【裁判字號】    90,上易,1780
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第一七八○號
    上  訴  人
    即自訴  人  美仁茶業有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    擔當訴訟人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
                        住苗栗.
                        身分證.
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年五月廿二日第一審
判決（民國九十年度自字第六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無違誤，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人在本院未提出其他不利於被告之證據，其上訴無理由，應予駁回
    。
三、自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，由檢察官擔當訴訟。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條、第
三百六十四條、第三百卅一條第二項，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     九      月    十八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  瑩  澤
中       華       民       國   九  十    年     九      月    十九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
