【裁判字號】    90,訴,37
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度訴字第三七號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟（八十八年度附民
字第五五六號）經刑事庭裁定移送，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰零貳萬元，及自八十八年十月二十一日起，至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件原告主張：被告乙○○原係臺中市○○路一九三號九樓世聯房屋仲介有限公
    司（下稱世聯公司）負責人，因該公司係以代為標購法院拍賣之不動產（下稱法
    拍屋）為主要業務項目，部分得標客戶如一時無法補足法拍屋尾款，則由世聯公
    司代墊款項，俟所拍定房屋辦理銀行貸款核貸後，清償前開代墊款之本息，嗣該
    公司經營不善，周轉陷於困難，被告竟於八十七年三月二十四日偽稱欲代公司客
    戶借代墊款新臺幣（下同）一百零二萬元，除表示欲交付被告本人簽發之面額一
    百零二萬元之本票、支票各一紙外，數日後並將交付該代墊客戶之本票，致原告
    甲○○陷於錯誤，交付一百零二萬元，嗣被告並未交付該客戶本票，且所交付之
    支票屆期均遭退票，原告始查覺受騙，爰依侵權行為之法律關係請求被告給付原
    告一百零二萬元及其自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
三、被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項，準用第一項之
    規定，視同自認。應認原告主張之事實為真實可採。
四、被告不法侵害原告之財產，既經認定，對於原告因而所受之損害，自應負賠償責
    任。從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告一百零二萬
    元元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年十月二十一日起，至清償日止，依
    法定利率計算之遲延利息部分，洵屬正當，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲
    請宣告假執行，經核於法尚無不合，酌定相當擔保金額宣告之；
據上論結本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第四百六十三條、第七十八條、
第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官   阮正枝
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
