【裁判字號】    89,重上,59
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度重上字第五九號
      上  訴  人    甲  ○
      被  上訴人    乙○○
      複  代理人    丙○○
右當事人間返還價金事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月一日臺灣臺中地方法
院八十八年重訴字第六一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣玖佰壹拾伍萬元及自民國八十五年九月二十四日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
本判決於上訴人以佰零伍萬元預供擔保後，得為假執行。但被上訴人如於假執行程
序實施前，以新台幣玖佰壹拾伍萬元預供擔保，得免為假執行。
      事實及理由
一、上訴人起訴主張：伊經由劉松梧告知台中縣石岡鄉○○○段九號（田地目，面積
    ０．四八七六八公頃）、同段二八四之一號（田地目，面積０．一七六二公頃）
    、同段二八四之二號（田地旱，面積０．三一六七公頃）、同段二八四之十號（
    建地目，面積０．０九０六公頃）、同段二八四之十一號（建地目，面積０．０
    ０九五公頃）等五筆土地，可蓋汽車旅館之用，該五筆土地為多人合資購買，伊
    乃與被上訴人接洽購買，渠伊會同被上訴人至系爭土地看地時，被上訴人及其代
    理人朱博練向伊詐稱：系爭五筆土地面臨十二米道路，其中建地兩筆共零點一零
    零一公頃，約三百坪建地可以蓋房子，致伊陷於錯誤，而於八十四年十月四日與
    被上訴人訂立不動產買賣契約，由伊向被上訴人購買上開五筆土地權利範圍百分
    之三十之股份，總價金九百十五萬元，伊於八十五年九月二十四日已交付全部買
    賣價金。嗣伊與其他共有人預定在系爭建地上動工興建汽車旅館，於八十七年十
    月七日申請台中縣東勢地政事務所測量，才發現建地當中有三分之一被劃為十二
    米道路，始知受騙，伊因被上訴人之詐欺行為，而為買受之意思表示，爰於起訴
    時表示撤銷意思表示。且系爭建地既有重大之瑕疵，伊亦可以解除買賣契約，不
    論本於契約解約後法律關係，或本於撤銷被詐欺之意思表示，原買賣之原因已不
    存在，按不當得利之法律關係，被上訴人均應償還伊給付之價金，及其法定利息
    。爰聲明請求為判決被上訴人應給付上訴人新台幣九百十五萬元及自民國八十五
    年九月二十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，請
    准宣告假執行。
二、被上訴人則以：(一)、伊購得系爭五筆土地時，亦不知悉有既成道路經過其中二筆
    建地，伊係於鈞院囑託台中縣東勢地政事務所測量後，始知有此一情形，伊仍不
    相信，故再請求囑託內政部土地測量局重新測量，伊自己出賣予上訴人之時，尚
    不知此一情形，如何詐欺？(二)、上訴人依瑕疵擔保請求權解除契約，然二造於簽
    立買賣契約時，伊之代理人朱博煉即表示『過完戶土地就是你們的了』意即移轉
    登記完成後，系爭土地即屬上訴人所有，亦即交付上訴人使用，因伊已於八十五
    年九月二十三日將系爭土地完成移轉登記為上訴人所有，斯時視同交付土地，上
    訴人在受領土地六個月後始主張伊應負瑕疵擔保責任，為解除契約，已逾民法三
    百六十五條第一項所定之除斥期間，不生解除契約之效力等語資為抗辯。求為駁
    回上訴，如受不利之判決，願供擔保，請求宣告免為假執行。
三、上訴人主張：兩造於八十四年十月四日訂立不動產買賣契約，由上訴人向被上訴
    人購買台中縣石岡鄉○○○段九號（田地目，面積０．四八七六八公頃）、同段
    二八四之一號（田地目，面積０．一七六二公頃）、同段二八四之二號（旱地目
    ，面積０．三一六七公頃）、同段二八四之十號（建地目，面積０．０九０六公
    頃）、同段二八四之十一號（建地目，面積０．００九五公頃）等五筆土地百分
    之三十之股份，總價金九百十五萬元，上訴人於八十五年九月二十四日已全部付
    清。又系爭土地建地部分經本院囑託台中縣東勢地政事務所及內政部土地測量局
    鑑測，其中同段二八四之十號土地有０．０二八０公頃為既成道路，此有該局鑑
    定書附卷可稽，被上訴人對該鑑定亦不爭執，亦堪信為真實。
四、上訴人雖主張伊購地當時，被上訴人及其代理人等會同上訴人到達土地現場，明
    知其所出賣之建地中，有部分為既成道路，竟隱暪其情，並告知系爭五筆土地面
    臨十二米道路，其中建地兩筆共零點一零零一公頃，約三百坪建地可以蓋房子，
    並提出地籍圖一份，標有現有道路、建地之位置（見本院卷第一０三頁），嗣經
    法院分別囑託台中縣東勢地政事務所及內政部土地測量局測量，均鑑定建地當中
    有０．０二八公頃為既成道路，另由被上訴人八十四年三月買入，何以匆匆於一
    年後即出售，用證被上訴人係發覺所購買之系爭土地有瑕疵，急於出售，因認被
    上訴人有詐欺之情事。惟被上訴人否認伊明知上情，辯稱伊亦係於本件訴訟時經
    台中縣東勢地政事務所測量始知該情，伊仍不相信，故請求再次囑託內政部土地
    測量局為測量。按被上訴人既否認伊於出賣系爭土地時即明知既成道路橫跨在建
    地上，依法即應由主張被上訴人於出賣時有明知既成道路橫跨在建地上乙節之上
    訴人負舉證責任。關於朱博煉所提出之地籍圖，固標有建地在既成道路之左側，
    並未受既成道路橫跨，然被上訴人辯稱伊當時認知之事實即為如此，衡情非無可
    能。且所辯核與證人朱博煉亦證稱於出賣當時亦誤以為既成道路在自己所有建地
    上左側相符，況以上訴人買入完成所有權移轉登記已逾二年，亦係於欲建汽車旅
    館而為測量始發現上情，何能苛責被上訴人於買入一年多，即發現上情？是上訴
    人上開舉證尚不能證明被上訴人及其代理人朱博煉於出賣當時已明知既成道路橫
    跨在建地上。從而其主張被上訴人於買賣當時有詐欺之情事，自不可採。
五、次按上訴人既認知之情形為既成道路在建地之旁，所出賣之建地，有三百坪可供
    建築，嗣系爭土地建地部分經本院囑託內政部土地測量局鑑測，其中同段二八四
    之十號建地有０．０二八０公頃為既成道路且從土地中橫跨，被上訴人對此一事
    實亦不爭執，，足證上訴人主張所買之土地有減少價值及效用之瑕疵為實情，且
    一般人如知所購買之土地，尤其使用目的供建築之建地中央有八十六坪之既成道
    路從中穿越，非如出賣人於出賣時所說出賣土地建地在現有道路之右側，（出賣
    人之代理人朱博練亦自承伊出賣時以為建地在現有道路之右側，並提出地籍圖謄
    本，見本院卷一０三頁），必不欲購買，自應認土地瑕疵屬重大之瑕疵，依民法
    第三百五十九條之規定，上訴人自有解除契約之權利。
六、次查兩造所訂之買賣契約書第六條約定：雙方約定於產權移轉登記完峻及付清餘
    款，應將買賣標的物踏明界址依約點交於甲方（即上訴人）管業、使用收益（見
    原審卷起訴狀證二）。上訴人對於兩造之買賣契約有上開約定及買賣後僅辦理土
    地移轉登記手續，並兩造未實際前往買賣土地踏明界址乙節並不爭執，惟辯稱，
    該契約為一般制式土地買賣契約書，兩造於訂約時，伊之代理人朱博煉已表明，
    於土地完成移轉登記之同時，移轉占有，故訂約時雙方之合意，已變更原契約條
    文之規定，故系爭土地於八十五年九月二十三日移轉登記之同時，視為已經交付
    土地供上訴人使用，而完成土地之現實交付。上訴人於八十八年一月七日始向法
    院起訴，表示為解除契約，已逾修正前民法三百六十五條第一項所定六個月之除
    斥期間，不生解除契約之效力。上訴人則否認訂約時，雙方對土地之交付有任何
    合意變更契約條文之規定。依舉證責任分配原則，應由主張對土地交付方式有合
    意變更契約條文規定之被上訴人負舉證責任。被上訴人雖舉下列證據為證：朱
    博煉之證言。上訴人於土地移轉登記後，二年多之時間均未曾要求伊交付土地
    。上訴人請求地政機關前往測量，何以未知會伊？上訴人已繳地價稅二年多
    ，何以未張稅金應由伊部分負擔？上訴人於原審自認與劉松梧、李錦龍有合夥
    關，而在訂約之前其合夥人劉松梧、李錦龍已買得系爭五筆土地百分之七十持分
    ，可見主觀上上訴人對土地甚為了解，無親自至現場交付之必要。惟本院查：(一)
    證人朱博煉於本院到庭具結證稱：伊在簽約時有說，過完戶土地就是你們的了（
    見本院卷第一００頁），後又補證稱：我在簽約當天有說『過完戶土地就是你們
    的了』這話之意思就視同移交土地了（見本院卷第一０九頁）。惟上訴人否認朱
    博煉於訂約時有此表示。查朱博煉雖名義上為賣方之代理人，然實際上則為出賣
    人，此由朱博煉於本院自認：「這五筆土地是整體的，將它分成十個股份，其中
    七個股份是劉松梧與李錦龍所擁有，另外三個股份是我和其他的股東所擁有，我
    們三個股份部分登記其中二筆在乙○○的名下，沒有寫契約書，只是口頭講而已
    ，關於金額的計算，我要回去查。」（見本院卷第二一七頁），可得證明。朱博
    煉既為實際出賣人之一，被上訴人乙○○僅係登記名義人而已，則朱博煉所為證
    言，實則係為自己作證，已難採信。且查朱博煉上開證言核與其於原審時所證：
    「當初只就買賣價金利息及過戶事宜約定，並未約定點交事宜」（見原審卷八十
    八年三月二十二日筆錄）相左，況查朱博煉稱：伊為上開表示時，是在簽約時候
    講的，當時在場有上訴人甲○還有代書張瑛倛（見本院卷第二０七頁）。然證人
    張瑛倛證稱伊不記得朱博煉有無講過這樣的話（見本院卷第二０八頁），按空地
    買賣，踏明界址為重要之交付方式，否則買受人無從得知界址，自亦難以發現買
    賣標的物有何瑕疵，故一般制式土地買賣契約書均規定應踏明界址，以為交付。
    如兩造於訂約時，有合意變更交付土地之式，代書亦在場，自可於契約書上逕為
    更改，並蓋章以示合意，然連唯一在場之第三人張瑛倛尚不知有合意變更交付土
    地方式之情事，朱博煉之證言顯不可採。(二)上訴人於土地移轉登記後，二年多之
    時間均未曾要求被上訴人交付土地，縱然屬實，僅係其權利睡覺，並不足以證明
    兩造於訂約時有變更交付土地之方式。(三)、上訴人既已為登記之所有權人，不論
    土地已否交付，自可自己請地政機關前往測量土地範圍，其未知會被上訴人而前
    往測量，亦不足以反證兩造於訂約時有變更交付土地之方式。(四)、上訴人已經移
    轉登記為所有權人，則其已繳地價稅二年多，並無要求被上訴人負擔地價稅之理
    ，被上訴人以此一理由，反證兩造訂約時有變更交付土地之方式亦非可採。(五)、
    上訴人於原審固自認「買受人之內部有合夥關係」「會去買地是劉松梧告訴伊，
    該地可蓋汽車旅館之用，當時劉松梧等己買了三分之二，伊才去買三分之一」（
    見原審卷八十八年二月八日言詞辯論筆錄），然依其陳述，參照朱博煉之上開陳
    述（本院卷第二一七頁），可見本件系爭五筆土地是整體的，將它分成十個股份
    ，其中七個股份是劉松梧與李錦龍所擁有，另外三個股份是被上訴人和其他的股
    東所擁有，被上訴人三個股份部分登記其中二筆在乙○○的名下，其後被上訴人
    之合夥出賣予上訴人之合夥，故上訴人於原審之證述係指伊內部有三人合夥，並
    非指與劉松梧、李錦龍等人合夥，被上訴人指上訴人買受時即與劉松梧、李錦龍
    合夥，與事實不符，不足採信，且縱上訴人買受時，欲於將來與劉松梧伊、李錦
    龍成為合夥關係，共同蓋汽車旅館，未必對土地甚為了解，否則何以於嗣後測量
    始知買受之土地有重大瑕疵？非無至現場踏界點交之必要，被上訴人上開抗辯亦
    無足證明兩造訂約時有變更交付土地之方式。(六)更何況縱然朱博煉於訂約時，有
    對上訴人說過「過完戶土地就是你們的了」之語，且其主觀之意思即表示移轉登
    記土地即交付上訴人管業。然契約之合意，需表意人明確表示內容，相對人了解
    後，表示同意始能成立，「過完戶土地就是你們的了」，其意是否表示移轉登記
    土地即交付上訴人管業，既不明確，且係單方之意思表示，並不能作為出賣人免
    去踏明界址為交付土地之義務，復無證據證明上訴人同意免除被上訴人上開義務
    。綜上所述，被上訴人上開舉證，無足證明兩造訂約時有變更交付土地之方式，
    則兩造所訂之買賣契約書第六條所約定：雙方約定於產權移轉登記完峻及付清餘
    款，應將買賣標的物踏明界址依約點交於甲方（即上訴人）管業、使用收益。雙
    方自應受契約約定之拘束。按依修正前民法三百六十五條第一項規定買受人因物
    有瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求權，於物之交付後六
    個月間，不行使而消滅。茲兩造迄今尚未至現場踏明界址點交，即難認被上訴人
    已依約交付土地上訴人，上開法條之除斥期間因系爭土地迄未依約交付，自未開
    始起算，即無逾期之情事，是被上訴人抗辯上訴人解除契約之意思表示已逾修正
    前民法三百六十五條第一項所訂之除斥期間亦非可採。
七、按條契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定
    外，依左列之規定：一、由他方所受領之給付物，應返還之。二、受領之給付為
    金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。民法第二百五十九條第一、二款定有
    明文。依上論述，上訴人主張伊買受之土地有重大瑕疵為真實可採，且上訴人於
    起訴時即表示因買受物之重大瑕疵而為解除契約。而上訴人之解除契約亦無逾除
    斥期間之問題，則上訴人之解除契約意思表示自已生效力，兩造契約既經解除，
    則被上訴人依前揭法條之規定，自負有償還買賣價金，附加自受領時起利息，從
    而上訴人本於契約解後之權利，請求被上訴人給付九百十五萬元及自受領時即八
    十五年九月二十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，核屬有據，應予
    准許。兩造陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，均無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
八、二造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一贅述，併
    此敘明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四百六
十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
