【裁判字號】    90,訴,817
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八一七號
    聲請人即被
    告甲○○
    選任辯護人  鄭和傑
                王淑惠
    被      告  乙○○
右列聲請人因九十年度訴字第八一七號傷害致死案件，聲請人為被告聲請具保停止羈
押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因傷害致死案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，而有羈押之必要，執行羈押
    在案。
二、聲請意旨略以：案發當日被告乙○○即至台南市警察局第四分局製作筆錄，從未
    逃避、隱匿，足見被告無逃亡行為亦有逃亡之虞；於歷次偵訊過程均配合調查，
    坦承毆打之犯行，系爭鋁棒並已扣案，又本案證人均已傳訊，足徵被告乙○○並
    無湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，則被告甲○○顯無非予羈押，
    顯難進行追訴、審判之情，爰聲請具保停止被告甲○○之羈押等語。
三、茲查，本件被告乙○○所犯刑法第二百七十七條第二項之傷害致死罪，其法定刑
    為無期徒刑或七年以上有期徒刑，且被告乙○○雖坦承持鋁棒打死者洪國展，然
    就毆打死者之原因、過程、人數等情，仍有詳予調查之必要，本院認仍為有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，且羈押原因依然存在，不能因具保而
    消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      九    月      十八日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  李政庭
                                            法  官  林英志
                                            法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十      年      九    月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
