【裁判字號】    90,交訴,295
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三二三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國九十年五月三日下午二時三十五分許，駕駛車牌號碼Ｓ四─一二二
    一號自用小客車，沿台南縣麻學公路由西向東方向行駛，途經台南縣麻豆鎮海埔
    里麻學枝六十九電信桿前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀，並隨時
    採取必要之安全措施，而依當時天候陰雨、路面濕潤無缺陷、道路上未有任何障
    礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意車
    前狀況，而貿然前行，適有曾進三騎乘車牌號碼ＷＧＶ─三五九號重型機車，於
    前方同向慢車道行駛，亦疏未注意變換車道時，應注意安全距離，貿然自慢車道
    變換到快車道行駛至上址，甲○○見狀避煞不及，致自用小客車車頭自後追撞曾
    進三騎乘機車車尾，曾進三隨即人車倒地，受有頭部挫傷、顱內出血等傷害，經
    送醫延至同月六日下午五時五十八分仍不致死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人之妻乙○○
    ○於警訊時及偵審中所指訴之情節相符，並經在場目睹車禍之巡邏警員丙○○到
    庭結證「當時是單人巡邏，由麻豆往學甲，車禍地點是在我對向五、六十公尺遠
    ，被告是學甲往麻豆方向，機車是慢慢由慢車道往快車道移動，我在車內看也是
    覺得快撞到了，果然就撞到了，沒有注意到（曾進三）有無打方向燈，我趕快叫
    救護車來救人。那時被告應有四十至六十公里的速。發生車禍時尚未下雨，在處
    理時是在滴雨。」等語無訛，復有台南縣警察局道路交通事故調查報告表一紙、
    現場及車損照片十張附卷可稽。又被害人曾進三因本件車禍而死亡，亦經檢察官
    督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一份在卷足
    憑。
二、其次，按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第第九十四條第三項定有明文。而依被告於前揭時、地，駕車行
    經該道路之各種狀況判斷，亦無不能注意上開規定之情事，其竟疏於注意及此以
    致發生車禍，是被告駕車肇事行為，具有過失甚明，況本件經送台灣省台南區行
    車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同見解，有上開鑑定委員會九十年六月八日
    南鑑字第九００六０五號函及鑑定意見書在卷可參，益證被告駕車肇事致被害人
    死亡之行為，確有過失無疑。另被告之過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果
    間，具有相當因果關係，亦屬顯然。本件事證已臻明確，被告前開犯行堪以認定
    。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。本院審
    酌被告之生活狀況、品行、智識程度，本件犯罪所生之危險、損害，以及被告之
    過失非輕，且造成被害人死亡之嚴重後果，而事後仍未與被害人家屬，就民事賠
    償問題達成和解，惟其就本件車禍，被害人亦為肇事原因，而被告就前開犯行，
    業已坦誠不諱，犯罪後之態度尚非惡劣等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
