【裁判字號】    90,交附,201
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附字第二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因九十年度交易字第三四四號公共危險等案件，就過失傷害部分，經
原告對被告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：請求為判決被告應給付原告減少勞動能力部分損失新臺幣（下同）
                九萬元，及精神慰籍費十五萬元。
                前項請求原告願供擔保，請准予宣告假執行。
    （二）陳述：被告甲○○因過失傷害部分，致原告乙○○受有減少勞動能力、增
                加生活上需要及精神慰藉金等損失，金額如訴之聲明，依法應由被
                告負擔，因請求判如聲明云云。
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失傷害部分，業經刑事判決諭知公訴不受理，依照上開說
    明，原告之訴及假執行之聲請，自應予以駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀( 應附繕本二份 )。
                                       書記官   廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
