【裁判字號】    90,訴,1527
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五二七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬壹仟肆佰柒拾捌元，及自民國八十八年十二
月二十日起至清償日止，按週年利率百分之十點四八計算之利息，並自民國八十九年
一月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十二年八月二十日邀同被告甲○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣︵下同︶二百萬元，約定借款期限自八十二年八月二十日起
      至九十七年八月二十日止，以每月為一期，共分一百八十期，按期平均攤還本
      息，利息則按原告基本放款利率（貸放當時為年利率百分之十點二五）加年利
      率百分之０點七五計算，嗣後並隨原告基本放款利率調整而隨同調整。又借款
      期間如有未按期支付利息或到期不履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙
      ○○借得上開款項後，自八十八年十二月二十日起則未按期繳付任何本息，依
      約業已喪失期限利益，全部債務視為到期，被告自應將剩餘本金一百五十一萬
      一千四百七十八元，及按約定利率計算之遲延利息與違約金連帶返還予原告，
      然屢經原告多次催討，被告均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、一般授信約定書二件、分期償還放款帳三紙、催收款項
      紀錄一件、放款撥款傳票一件、轉帳收入傳票一件、放款利率明細查詢單一件
      及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○方面：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：伊確實有向台南中小企銀借貸這筆錢，保證人是伊媳婦，且最近精
          神狀況不太好，因為前些日子中風，身體不好，再加上最近景氣差，生意
          不好，所以才沒有錢繳利息，伊有誠意要還錢，但是希望銀行能夠把利率
          降低以減輕利息的負擔。
  二、被告甲○○方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於八十二年八月二十日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款二百萬元，約定借款期限自八十二年八月二十日起至九十七年八月
    二十日止，以每月為一期，共分一百八十期，按期平均攤還本息，利息則按原告
    基本放款利率（貸放當時為年利率百分之十點二五）加年利率百分之０點七五計
    算，嗣後並隨原告基本放款利率調整而隨同調整。又借款期間如有未按期支付利
    息或到期不履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○借得上開款項後，自八
    十八年十二月二十日起則未按期繳付任何本息，依約業已喪失期限利益，全部債
    務視為到期，被告自應將剩餘本金一百五十一萬一千四百七十八元，及按約定利
    率計算之遲延利息與違約金連帶返還予原告，然屢經原告多次催討，被告均置之
    不理，迄未清償等情，業據其提出所述相符之借據、一般授信約定書、分期償還
    放款帳、催收款項紀錄、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、放款利率明細查詢單及
    戶籍謄本等物件為證，且經被告乙○○到庭自認無訛，僅陳稱：因為前些日子中
    風，身體不好，再加上最近景氣差，生意不好，所以才沒有錢繳利息，伊有誠意
    要還錢，但是希望銀行能夠把利率降低以減輕利息的負擔等語。是被告甲○○雖
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，堪信原告主
    張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百
    五十一萬一千四百七十八元，及自八十八年十二月二十日起至清償日止，按週年
    利率百分之十點四八計算之利息，並自八十九年一月二十一日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官    許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
~B法院書記官    張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
