【裁判字號】    90,訴,1379
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一三七九號
    原      告  台南縣鹽水鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十八年十月二十二日起至清償日止
，按週年利率百分之十二點二五計算之利息，並自民國八十八年十一月二十三日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十八年四月二十三日邀同被告甲○○及訴外人徐修
      民為連帶保證人，向原告借款新台幣︵下同︶六十萬元，約定借款期限自八十
      八年四月二十二日起至八十九年四月二十二日止，按月付息一次，到期一次清
      償本金，利息按原告基本放款利率（貸放當時為年利率百分之八點二五）加年
      利率百分之四計算，嗣後並隨原告基本放款利率調整而調整。又借款期間如有
      未按期攤還利息或清償本金時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○借得上
      開款項後，自八十八年十月二十二日起則未按期繳付利息，且上開借款業已到
      期，被告亦未依約清償本金六十萬元。上開借款屢經原告多次催討，被告均置
      之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、無擔保放款帳卡一件、戶籍謄本二件、轉帳支出傳票一
      件。
乙、被告方面：
  一、被告丁○○方面：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：本件借款原先是由我先生借的，並由我小叔擔任保證人，後來我先
          生去世，就變更為由我擔任借款人，因為我目前尚有其他筆貸款，每月需
          支付利息很高，才無力支付這筆借款。
  二、被告甲○○方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於八十八年四月二十三日邀同被告甲○○及訴外人徐
    修民為連帶保證人，向原告借款六十萬元，約定借款期限自八十八年四月二十二
    日起至八十九年四月二十二日止，按月付息一次，到期一次清償本金，利息按原
    告基本放款利率（貸放當時為年利率百分之八點二五）加年利率百分之四計算，
    嗣後並隨原告基本放款利率調整而調整。又借款期間如有未按期攤還利息或清償
    本金時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○借得上開款項後，自八十八年十月
    二十二日起則未按期繳付利息，且上開借款業已到期，被告亦未依約清償本金六
    十萬元。上開借款屢經原告多次催討，被告均置之不理，本利迄未清償等情，業
    據其提出所述相符之借據、無擔保放款帳卡、戶籍謄本及轉帳支出傳票等物件為
    證，且經被告丁○○到庭自認無訛，僅陳稱：伊目前尚有其他筆貸款，每月需支
    付利息很高，因此無力支付這筆借款等語。是被告甲○○雖未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，堪信原告主張為真實。從而，原
    告依據消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十萬元，及自八十八年
    十月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之十二點二五計算之利息，並自八
    十八年十一月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官   許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
~B法院書記官   張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
