【裁判字號】    90,易,735
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七四七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前曾因投資房地產陸續多次向乙○○借款週轉，於民國八十九年二月間，
    明知自因投資房地產失敗，已週轉不靈，且毫無資金可供清償債務，竟意圖為
    自己不法之所有，央求不知情之陳來春同赴乙○○家（甲○○因之前向乙○○借
    款過鉅，恐乙○○不願再借款予伊，遂央求陳來春同往），向乙○○詐稱如再借
    予其新台幣（下同）三百多萬元週轉，即可助其渡過難關云云，使乙○○因而陷
    於錯誤，而向他人調借一百九十萬元借予甲○○，詎被告甲○○收受上開款項後
    二日即宣告破產，交付乙○○妻子用以清償之八十萬元支票，亦僅支付利息，無
    力兌現票款，乙○○始知受騙。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，復
    經陪同被告向乙○○借款之證人陳來春於偵查中結證屬實。被告明知自己已無力
    償債，猶以借貸為由，施用詐術，使乙○○陷於錯誤而交付款項，其詐欺犯行，
    事證明確，被告犯行，應堪認定。
二、核被告所為係犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。爰審酌被告已無資力，
    猶向人詐借款項，使被害人亦蒙受重大損失，及其詐得金額、犯後態度等一切情
    狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
