【裁判字號】    90,撤緩,63
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    撤銷緩刑等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人受刑人甲○○因侵占案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經本院於民國八十八年三月十五日
    判處有期徒刑六月、緩刑五年確定（八十八年度營簡字第五四號），茲查該受刑
    人在緩刑期內即九十年三月一日起，更犯竊盜罪，經本院於九十年七月三日判處
    有期徒刑六月確定（九十年度易字第一一八九號），因而聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     九     月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡 奇 秀
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐 貞 妙
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
