【裁判字號】    90,易,1644
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一一三０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○○為夫妻關係，乙○○於民國（以下同）九十年七月二日十八時
    十分許，在台南縣鹽水鎮○○里○○路十五號住處，因不滿甲○○○對外宣稱乙
    ○○有外遇之情，竟生傷害之犯意，以徒手毆打甲○○○，致甲○○○受有右眼
    眶挫瘀傷、左小腿及膝部挫擦傷之傷害。
二、案經甲○○○訴由臺南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○供認不諱，核與告訴人甲○○○指訴之情節相符，而告
    訴人受有上揭傷害，並有診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行可堪認
    定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中    華    民    國      九十      年      九        月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
