【裁判字號】    90,交簡,129
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八九三號），本
院改依簡易程序逕行判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十年五月一日晚十時許，駕駛車號ＴＷ─八三四六號自小客貨車
    ，沿台南市○區○○路南往北方向行駛，途經該路四十三巷口前，逆向駛入來車
    車道而與對向行駛，由李祖湘所駕駛之車號ＰＱＨ—○四三號重機車及由吳育賢
    所駕駛，後載陳偉長之車號ＬＣＭ—八一五號重機車發生車禍，李祖湘、吳育賢
    及陳偉長三人人車倒地後，分別受有左小腿擦傷、左腳擦傷及左腳膝蓋擦傷之傷
    害（傷害部分均未據告訴），詎甲○○肇事後非但未下車察看機車騎士之傷勢，
    反而駕車逃逸，經路人告知肇事車輛之車號後，始查知上情。
二、前項犯罪事實，有１被告之審理中自白及警訊筆錄、２道路交通事故調查報告表
    及現場照片、３被害人李祖湘、吳育賢、陳偉長之證詞及診斷證明書、４本院被
    告全國前案紀錄表等項為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項、刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        十八      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      九      月        十九      日
附錄本案論罪科刑法條
第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
