【裁判字號】    90,重訴,498
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第四九八號
    原      告  保證責任台南市第三信用合作社
    法定代理人  辛○○
                            送.
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                庚○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參仟陸佰萬元，及自民國九十年四月十八日起至清償日止
，按年息百分之八點二計算之利息，暨自民國九十年五月十九日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟貳佰萬元或同額之台灣電力股份有限公司八十八年度第一
期公司債為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○邀同被告戊○○、庚○○、己○○、丁○○為連帶保證人
    ，於民國八十九年四月十五日向原告借款新台幣（下同）三千六百萬元，約定九
    十年四月十五日清償，利息按原告基本放款利率減一點六碼（即年息百分之零點
    四）按月計付，遲延履行時，除仍按上開利率付息外，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違
    約金。本件借款貸放後，屆期本金均未清償，被告僅繳納至九十年四月十七日止
    之利息，當時原告基本放款利率為年息百分之八點九，因之本件借款利率本為年
    息百分之八點五，惟被告請求調降利率為年息百分之八點二。為此依消費借貸契
    約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告本金、利息及違約金等
    語。並聲明：（一）被告應連帶給付原告三千六百萬元，及自九十年四月十八日
    起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，暨自九十年五月十九日起至清
    償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。（二）願提供現金或同
    額之台灣電力股份有限公司八十八年度第一期公司債為擔保宣告假執行。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、連帶保證書、授信約定書、放款支出傳
      票、存款收入傳票、查詢單為證，核屬相符，自堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付
      原告三千六百萬元，及自九十年四月十八日起至清償日止，按年息百分之八點
      二計算之利息，暨自九十年五月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率
      百分之二十計付之違約金，即有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供現金或同額之台灣電力股份有限公司八十八年度第一期公司債為
      擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
