【裁判字號】    90,交易,369
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八０四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月九日下午五時二十分許，駕駛車牌
    號碼二Ｍ─八六五五號自用小客車，沿台南縣仁德鄉○○村○○○街，由北往南
    方向行駛，途經太子三街五十八號前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未
    注意，適有乙○○騎乘車牌號碼ＯＲＢ─四八三號機車，沿太子三街由南往北方
    向行駛至上址，亦疏未注意來往車輛，貿然迴轉，甲○○見狀，避煞不及，撞及
    乙○○騎乘之機車，致乙○○人車倒地，受有第十二胸椎壓迫性骨折之傷害，因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。現據告訴人具狀撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                           法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
