【裁判字號】    90,訴,1443
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四四三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬陸仟參佰柒拾貳元，及自民國八十九年八月十
五日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國八十九年九月十六日
起至民國九十年三月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月十六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬陸仟元或同額之中央政府建設公債八十一年度甲類第
三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○邀同被告簡華（即簡麗）為連帶保證人，於民國八十
    六年七月十四日向原告借款新台幣（下同）二百二十萬元，約定借款期間二十年
    ，利息按原告基本放款利率加年息百分之零點二八，本金及利息分期平均攤還，
    逾期償還本息時，除仍按上開利率付息外，自應償付日起，逾期在六個月以內部
    分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違
    約金。本件借款貸放後，被告僅攤還部分本金及至八十九年八月十四日止之利息
    ，當時原告基本放款利率為年息百分之八點五二，因之本件借款利率本為年息百
    分之八點八，惟被告請求調降利率為年息百分之八點五。為此依消費借貸契約及
    連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告本金、利息及違約金等語。
    並聲明：（一）被告應連帶給付原告二百零五萬六千三百七十二元，及自八十九
    年八月十五日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自八十九年九
    月十六日起至九十年三月十五日止，按上開利率百分之十，自九十年三月十六日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。（二）原告願提供現金或
    同額之中央政府建設公債八十一年度甲類第三期債票為擔保宣告假執行。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、查詢單、放款轉帳支出傳票、存款轉帳
      收入傳票為證，核屬相符，自堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付
      原告二百零五萬六千三百七十二元，及自八十九年八月十五日起至清償日止，
      按年息百分之八點五計算之利息，暨自八十九年九月十六日起至九十年三月十
      五日止，按上開利率百分之十，自九十年三月十六日起至清償日止，按上開利
      率百分之二十計付之違約金，即有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供現金或同額之中央政府建設公債八十一年度甲類第三期債票為擔
      保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
