【裁判字號】    90,聲,1730
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲甲字第一
四０七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因肅清煙毒條例等案件，經台灣台南地方法院判處有
期徒刑八年九月十二日確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年
九月七日以法九０矯字第０二八六五四號核准假釋，而刑期終了期日為九十五年一月
二十四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰
依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁
定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    十八      日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  李政庭
                                                  法  官  林英志
                                                  法  官  陳金虎
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                                  書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
