【裁判字號】    90,訴,1313
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一三一三號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰貳拾萬肆仟元，及自民國八十六年三月八日起至清償
日止，按週年利率百分之十點六五計算之利息，暨自民國八十六年四月九日起至民國
八十六年十月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年十月九日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告乙○○於民國八十三年十二月十五日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）三百七十萬元，並約定於八十四年十二月十五日清償，利息
    按原告基本放款利率加碼百分之０點五機動調整 (借款時利息為週年利率百分之
    十點七) 按月計付，逾期付息或屆期未履行債務時，逾期在六個月以內部分，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金。
(二)惟被告繳息至八十六年三月七日即未續繳，亦未清償，尚欠本金三百二十萬四千
    元，當時利息為週年利率百分之十點六五，屢經催討均置之不理，乃訴請如聲明
    。
三、證據：提出借據、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、放款對帳單、利率變動表各一
    紙，授信約定書、查詢單各二紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於八十三年十二月十五日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借款三百七十萬元，並約定於八十四年十二月十五日清償，利息按原告基
    本放款利率加碼百分之０點五機動調整，按月計付，逾期付息或屆期未履行債務
    時，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十加計違約金。惟被告繳息至八十六年三月七日即未續繳，亦未
    清償，尚欠本金三百二十萬四千元，當時利息為週年利率百分之十點六五，屢經
    催討均置之不理等情，業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之借據、轉帳支出
    傳票、轉帳收入傳票、放款對帳單、利率變動表各一紙，授信約定書、查詢單各
    二紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。就證據
    調查所得，可認原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付三百二十萬四千
    元，及自八十六年三月八日起至清償日止，按週年利率百分之十點六五計算之利
    息，暨自八十六年四月九日起至八十六年十月八日止，按上開利率百分之十，自
    八十六年十月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，依法尚
    無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十八    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
