【裁判字號】    90,聲,1723
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第一七二三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○因毒品危害防治條例等罪所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
查受刑人甲○○因犯毒品危害防治條例等罪，均詳如附表所示，且均已確定在案。茲
聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑。本院審核各
案卷無異，應依刑事訴訟法第四百七十條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年     九     月     十八     日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官        蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                      書記官        林  朝  鴻
中      華      民      國    九十        年     九     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
