【裁判字號】    90,訴,1112
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一一二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年十月二十一日起至清償日止
，按週年利率百分之八點二五計算之利息；暨自民國八十九年十一月二十二日起至清
償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，為被告供擔保後，得假執行
。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告甲○○於民國八十七年四月十四日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣  (下同)五百萬元，約定於八十九年四月十四日屆期清償，利息按原告
    基本放款利率減百分之０．八二計算，機動調整，按月給付，未按期付息，喪失
    期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個
    月以內者，加付上開利率百分之十，超過六個月者，加付上開利率百分之二十之
    違約金。
(二)惟被告屆期無法清償借款，於八十九年七月十八日辦理分期償還，並簽立分期償
    還借款切結書，將債務延至九十四年六月二十日清償，詎被告自八十九年十月二
    日起，即未依約繳款，已喪失期限利益，尚欠本金五百萬元，當時利息為週年利
    率百分之八點二五 (原告基本放款利率為週年利率百分之十減百分之０點八二為
    百分之九點二五，原告請求調降利率，主管依職權調為百分之八點二五) ，經催
    討無著，乃訴請給付聲明之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、分期償還借款切結書、利率變動表、放款撥款傳
    票、轉帳收入傳票、放款帳、繳款明細查詢單各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於八十七年四月十四日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款五百萬元，約定於八十九年四月十四日屆期清償，利息按原告基本放款
    利率減百分之０．八二計算，機動調整，按月給付，未按期付息，喪失期限利益
    ，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者
    ，加付上開利率百分之十，超過六個月者，加付上開利率百分之二十之違約金。
    惟被告屆期無法清償借款，於八十九年七月十八日辦理分期償還，並簽立分期償
    還借款切結書，將債務延至九十四年六月二十日清償，詎被告自八十九年十月二
    日起，即未依約繳款，已喪失期限利益，尚欠本金五百萬元，當時利息為週年利
    率百分之八點二五，經催討無著等情，業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之
    借據、授信約定書、分期償還借款切結書、利率變動表、放款撥款傳票、轉帳收
    入傳票、放款帳、繳款明細查詢單各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可信原告主張真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五百萬元，及
    自八十九年十月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利息
    ；暨自八十九年十一月二十二日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十八    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
