【裁判字號】    90,訴,105
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一○五號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償，提起附帶民事訴訟，經本院交通法庭移送前來，
本院判決如左：
被告應給付原告乙○○新台幣壹拾柒萬捌仟肆佰壹拾陸元，給付原告丙○○新台幣壹
拾柒萬壹仟壹佰壹拾捌元，及均自民國八十九年十一月十八日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分二十六，原告乙○○負擔百分之三十七，餘由原告丙○○負
擔。
本判決原告勝訴部分於原告乙○○、丙○○分別以新台幣伍萬玖仟肆佰元及伍萬柒仟
元供擔保後，得假執行。但被告於假執行程序實施前，分別以新台幣壹拾柒萬捌仟肆
佰元及壹拾柒萬壹仟壹佰元為原告乙○○、丙○○預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告乙○○新台幣（下同）六十九萬一千七百七十六元，給付原告
      丙○○六十八萬四千四百七十八元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
      止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十九年六月十三日飲酒後駕駛車牌號碼ＴＰ－四九六三號自
    小客車，於凌晨一時五分在台南縣仁德鄉○○路○段二三一之一號前侵入對向車
    道，撞及原告乙○○所駕駛，後載原告丙○○之ＺＶＷ－一一三號輕機車，致原
    告二人均受有腿部骨折之傷。原告二人受傷後未痊癒，醫囑一年後仍須開刀治療
    ，為此請求被告賠償原告二人因此所受之損害。其中包括：(1)精神慰撫金：各五
    十萬元。(2)工作能力之損失：原告等各依勞工保險普通事故保險給付標準每月一
    萬五千八百四十元請求，而原告自車禍發生日八十九年六月十三日起算至九十年
    四月十三日止共十個月，計每人工作能力之損失為十五萬八千四百元。(3)醫療費
    用：計乙○○為三萬三千三百七十六元；丙○○為二萬六千零七十八元。
三、證據：提出診斷證明書二紙、台南市立醫院醫療費用收據二十六紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述：被告於本件車禍發生後已賠償二十萬元予原告二人，此部分應予扣除；另
    原告請求之五十萬元精神慰撫金過高，參酌兩造之經濟狀況及社會地位，以每人
    三萬元為適當。又依原告之傷勢、年齡、復原速度等情狀判斷，原告三個月即可
    復原工作，故原告各請求十個月之工作能力損失洵屬不當，宜以三個月為適當。
    至對原告請求之醫療費用收據，若係醫院診斷並經醫院出具必要的醫療費用證明
    書，被告願意給付。
丙、本院依職權調閱本件車禍案件歷審偵審卷宗（含台南縣警察局歸仁分局刑案偵查
    卷宗、台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第九四六五號偵查卷、本院八十
    九年度交易字第五五六號刑事卷宗），並向財政部台灣省南區國稅局安南稽徵所
    與新化稽徵所函查兩造所得稅申報資料及歸戶財產查詢清單，及向台南市立醫院
    函查原告車禍受傷後之傷病情況。
    理    由
一、原告起訴主張被告於八十九年六月十三日飲酒後駕駛車牌號碼ＴＰ－四九六三號
    自小客車，於凌晨一時五分在台南縣仁德鄉○○路○段二三一之一號前侵入對向
    車道，撞及原告乙○○所駕駛，其後載原告丙○○之ＺＶＷ－一一三號輕機車，
    致原告二人均受有腿部骨折之傷。原告二人受傷後未痊癒，為此依侵權行為害賠
    償法律關係請求被告賠償原告二人精神慰撫金各五十萬元、工作能力之損失每人
    十五萬八千四百元，及醫療費用乙○○三萬三千三百七十六元；丙○○二萬六千
    零七十八元，總計被告應賠償原告乙○○六十九萬一千七百七十六元，給付原告
    丙○○六十八萬四千四百七十八元。被告則以其於本件車禍發生後已賠償二十萬
    元予原告二人，此部分應予扣除；另參酌兩造之經濟狀況及社會地位，原告請求
    之精神慰撫金以每人三萬元為適當；又依原告之傷勢、年齡、復原速度等情狀判
    斷，原告三個月即可復原工作，故原告各請求十個月之工作能力損失洵屬不當。
    至對原告請求之醫療費用收據，若係醫院診斷並經醫院出具必要的醫療費用證明
    書，被告願意給付等語，資為抗辯。
二、原告主張被告於八十九年六月十三日酒後駕駛車牌號碼ＴＰ－四九六三號自小客
    車，於凌晨一時五分在台南縣仁德鄉○○路○段二三一之一號前侵入對向車道，
    撞擊原告乙○○所駕駛，其後搭載原告丙○○之ＺＶＷ－一一三號輕機車，致原
    告二人受有腿部骨折之傷等情，業據伊提出診斷證明書二紙為證，復有本院調閱
    台南縣警察局歸仁分局刑案偵查卷內附之道路交通事故調查報告表可參；另據被
    告於八十九年六月十三日在歸仁分局仁德分駐所偵訊時亦自承：「我由台南方向
    往仁德行駛，到達肇事地時，車速可能較快，衝到對向車道，正好衝撞到路過Ｂ
    車乙○○騎機車ＺＷＷ（應為ＺＶＷ之誤）－一一三後座載女友丙○○，兩人被
    撞擊後倒在路面。」此有前開刑案偵查卷內附之警訊筆錄可參；且被告因本件車
    禍經本院八十九年度交易字第五五六號刑事判決被告過失傷害，處有期徒刑六月
    確定，復有本院調閱之上揭刑事卷宗可參。而被告就原告主張之上揭事實均不爭
    執，綜此，原告之主張，應堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操
    ，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第
    一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件被告過失撞及原告二人成傷，業如
    前述，從而原告等請求被告賠償所受之損害，自屬有據，茲將原告請求被告賠償
    費用項目，是否應予准許，一一敘述：
（一）醫療費用：原告主張乙○○因傷支出醫療費用三萬三千三百七十六元；丙○○
      支出醫療費用二萬六千零七十八元等情，業據伊等提出診斷證明書二紙、醫療
      費用收據二十六紙為證，且為被告所不爭執，堪可採信。
（二）工作損失：原告主張伊二人因車禍受傷，總計自車禍發生日八十九年六月十三
      日起至九十年四月十三日無法工作，並請求以每月一萬五千八百四十元之最低
      基本薪資計算，請求被告應賠償原告每人減少工作能力之損失各十五萬八千四
      百元。查依本院向台南市立醫院函詢原告之病況，據函覆稱：「（乙○○）就
      診時意識清醒，生理狀況正常。（因車禍所致之傷害為何？）右股骨粉碎性骨
      折，左脛骨開放性骨折，開放傷口約半公分，臉部撕裂傷約三公分，右足背撕
      裂傷約五公分。（需多久時間治療？）一般性骨折的癒合時間約三個月，但右
      股骨為粉碎性骨折，需依實際病情而定，九十年二月十二日門診Ｘ光顯示，右
      股骨仍未癒合需繼續追蹤治療，左脛骨則依正常時間已癒合。（傷勢對工作的
      影響？）依患者工作性質而定，如屬坐著從事工作，影響較小，如果需站立、
      行走甚至負重則影響較大，右大腿因骨折未癒合仍不適於負重，但行走正常。
      」「（丙○○）右側脛骨腓骨開放性、粉碎性骨折，開放傷口約四公分，左足
      踝扭傷且撕裂傷約三公分。（需多久時間治療？）一般性骨折的癒合時間約三
      個月半，患者為開放性且粉碎性骨折，則需按實際病情而定，於九十年二月十
      二日門診顯示骨折處部分癒合，仍需門診追蹤。」凡此有台南市立醫院九十年
      七月三日（九０）南市醫字第四一三號函附之病歷摘要表附卷可參。據此，一
      般骨折傷勢所需復原時間約三個月至三個半月，惟原告乙○○之傷勢為右股骨
      粉碎性骨折及左脛骨開放性骨折，其傷勢較一般骨折嚴重。且原告乙○○於八
      十九年六月十三日車禍受傷，迄九十年二月十二日至台南市立醫院門診時，伊
      右股骨仍未癒合須繼續追蹤治療，另原告丙○○之傷勢為右側脛骨腓骨開放性
      、粉碎性骨折，其所需復原時間亦較一般性骨折三個月至三個半月為長，雖於
      九十年二月十二日門診時骨折部分已癒合，惟參考骨折癒合後，多須休養一段
      時間，以免傷勢復發，再參以原告嗣後主張願僅請求六個月之工作能力之損失
      ，本院參考前揭事實，認原告乙○○、丙○○得請求之減少工作能力之損失，
      各以六個月為適當；又原告二人請求依每月一萬五千八百四十元計算工作損失
      ，被告對此並無意見，據此，原告二人就此部分所得請求之金額計分別為九萬
      五千零四十元。
（三）精神慰撫金：原告乙○○、丙○○分別請求精神慰撫金五十萬元，本院審酌原
      告所受傷害情形，暨兩造之身分、地位及經濟能力（原告丙○○為國中畢業，
      現無工作，未婚，八十七年度無薪資所得紀錄，八十八年度於正宸工程有限公
      司之薪資所得為九萬六千元，名下並無財產資料；原告乙○○國中畢業，未婚
      ，現無工作，八十七年度及八十八年度均無薪資所得資料，名下亦無財產資料
      ；被告國中畢業，現無工作，八十七年度於華騏機電技術顧問有限公司之薪資
      所得為十六萬一千元，八十八年度無薪資所得資料，名下亦無財產資料，以上
      有財政部台灣省南區國稅局新化稽徵所及安南稽徵所函復本院之兩造所得稅申
      報財產狀況資料表及歸戶財產查詢清單可參），以此，本院認原告請求之精神
      慰撫金，分別以十五萬元為適當，逾此部分之請求，為無理由。
四、綜上所述，原告乙○○得請求被告給付醫療費用三萬三千三百七十六元，減少勞
    動能力損失九萬五千零四十元，精神慰撫金十二萬元；原告丙○○得請求被告給
    付醫療費用二萬六千零七十八元，減少勞動能力損失九萬五千零四十元，精神慰
    撫金十五萬元；共計乙○○得請求二十七萬八千四百十六元，丙○○得請求二十
    七萬一千一百十八元。惟被告於本件事故後曾給付原告二人各十萬元，總計二十
    萬元之賠償金，此為兩造所不否認，被告主張就此部分之金額應予扣除，非無理
    由。綜此，本件原告扣除被告已給付之賠償金，總計原告乙○○得請被告賠償十
    七萬八千四百十六元，原告丙○○得請求被告給付十七萬一千一百十八元，及均
    自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十一月十八日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息部分，即無不合，應予准許，逾此部分之請求，
    即屬無據，應予駁回。
五、兩造分別陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告或免為假執行，就原告勝訴部分，
    核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    ，即失其依據，應予駁回。
六、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
l中      華      民      國    九十      年      九      月    十八    日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
