【裁判字號】    90,訴,1477
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十年度訴字第一四七七號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保之金額外如主文所示。
二、陳述：被告基業眼鏡有限公司（以下簡稱基業公司）邀同被告乙○○為連帶保證
    人，於附表所示之借款日，向原告借款六筆，金額及到期日均詳如附表，共計借
    款新台幣（下同）三百萬元，均約定按月給付利息，期滿返還本金，利息皆依原
    告基本放款利率加碼年率百分之零點七五按月計付，嗣後原告基本放款利率調整
    時，自調整日起隨同調整，如未依約履行債務，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，除應即償還本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約
    金。詎被告就各筆借款僅繳納利息至如附表所示之利息計算期間起算日之前一日
    止，經原告屢催無效，依約債務均已視為全部到期，被告尚有如附表所示之本金
    、遲延利息及違約金未為清償，原告為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提
    起本件訴訟，請求被告連帶給付如聲明所示。
三、證據：提出借據影本六件、授信約定書影本二件、轉帳支出傳票影本六件、收入
    傳票影本六件、取款憑條影本四件、基本放款利率變動表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告基業公司、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告基業公司、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告基業公司邀同被告乙○○為連帶保證人，於附表所示之借款日
    向原告借款六筆，金額及到期日均詳如附表所示，均約定按月給付利息，期滿返
    還本金，利息皆依原告基本放款利率加碼年率百分之零點七五計付，並隨原告基
    本放款利率之調整而調整，如未依約履行債務，即喪失期限利益，除應即償還本
    金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告就各筆借
    款僅繳納利息至如附表所示之利息計算期間起算日之前一日止，經原告屢催無效
    ，依約債務均已視為全部到期，被告尚有如附表所示之本金、遲延利息及違約金
    未為清償之事實，業據原告提出借據影本六件、授信約定書影本二件、轉帳支出
    傳票影本六件、收入傳票影本六件、取款憑條影本四件、基本放款利率變動表影
    本一件為證，被告對於原告主張之事實均未於言詞辯論期日到場爭執，復均未提
    出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。
    查被告乙○○既為本件借款之連帶保證人，揆諸前開說明，自應與借款人即被告
    基業公司負連帶給付借款之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付三百萬元，及如附表
    所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十八     日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      九      月     十八     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
