【裁判字號】    90,交簡,130
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一三０號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八六零號），本
院認宜簡易處刑逕行判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，又從事業務
之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑壹年捌月。緩
刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○係從事駕駛客貨兩用廂型車為業務之人，於民國九十年七月二十三日晚上
    十時許飲酒後，已不能安全駕駛小客車，竟仍駕駛車牌號碼Ｄ三－五０六五號自
    用客貨兩用廂型車由台南縣新營市太子宮往麻豆鎮○道路行駛，於同日晚上十時
    三十分許途經下營鄉○○○路與裕農街之設置閃燈號誌之交岔路口時（中興南路
    係閃黃燈號誌，裕農街係閃紅燈號誌），本應注意其車前狀況並減速慢行，以避
    免肇生事故，危害及他人車安全，又按當時並無不能注意之情形。詎其疏未注意
    及此，其車車頭前左端遂撞及由顏文祥所駕駛車牌號碼ＭＴＹ－七一七號沿裕農
    街由東向西行駛而至之機車，致顏文祥頭胸部撞挫傷，顱內出血，經送醫急救，
    延至同日晚上十二時許不治死亡。甲○○犯最後向警方自首接受裁判。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、道路交通事故調查報告
    表及現場相片、驗斷書。３、酒精測試紀錄表。４、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表等項為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第二項、第六十二條、
    第七十四條第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        十八      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      九      月        十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條：
 (過失致死罪)
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
