【裁判字號】    90,易,1698
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四四號），本院判決如
左：
    主  文
丁○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○與綽號「阿展」之不詳姓名男子及其他不詳姓名男子多人，於民國八十九
    年八月二十七日凌晨四時許，在台南市○○路十二號「黃金九九九ＫＴＶ」三樓
    走廊，因「阿展」與乙○○發生口角，謝明吉「阿展」二人乃共同基於傷害之犯
    意，聯手與乙○○、甲○○、丙○○及其他不詳姓名之人共四、五人互毆，致乙
    ○○左上眼瞼撕裂傷併眼眶周圍瘀血、右小指腫脹併瘀血、左上眼瞼撕裂傷，甲
    ○○頭部外傷、左耳撕裂傷、兩側上肢多處擦傷、臉部、左背多處皮下瘀血，丙
    ○○顏面多處撕裂傷    。
二、案經乙○○、甲○○、丙○○訴由台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丁○○坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲○○、丙○○於警訊
    及偵查中指訴情節相符，並有診斷證明書三紙附卷可資佐證，事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與「阿展」及其他
    多名不詳姓名之男子間有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。被告與「阿展」等
    人共同以一行為同時傷害乙○○、甲○○、丙○○三人，侵害三不同法益，為想
    像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告因細故即在ＫＴＶ內打人逞兇，造成被告
    害人丙○○等人頭部多處撕裂傷，傷勢非輕，其事後坦承犯行，與被害人達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
