【裁判字號】    90,易,1508
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  郭俊廷
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七六五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月二十日晚上八時許，在台南縣歸仁鄉○○村○○路四一
    五號其住宅內，因細故與其妻甲○○發生爭執，竟基於傷害他人身體之犯意，毆
    打其妻成右前臂後側四×三公分擦傷瘀血，右手食指前側二×二公分瘀血，右手
    無名指０‧三×０‧三公分擦傷，右手拇指二×三公分瘀血，左手無名指０‧五
    ×０‧五分公擦傷。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○否認有右揭傷害之犯行，並辯稱：當時伊並未打告訴人云云。惟
    查右揭事實，業據告訴人甲○○於警訊及偵審中到場指訴綦詳，並有驗傷診斷書
    一紙附卷可憑。參諸二人現仍為夫妻關係，且生有一子，若無其事，甲○○衡情
    並無設詞誣自己先生之必要。被告辯稱未出手打告訴人等語，為事後卸責之詞，
    不足採信，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告因細故
    在家中與妻子發生爭執情形下，出手打人，惟造成告訴人傷害並非嚴重，事後並
    未與告訴人和解賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
