【裁判字號】    90,易,771
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八五五號），及移送併
辦（台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第一三一六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作
參年。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜犯行，最後一次於民國八十九年八月間，因竊盜案件，經臺
    灣臺北地方法院以八十九年度易字第一四四三號判處有期徒刑八月確定，甫於九
    十年二月五日執行完畢，竟猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，於九十年二月二十六日十七時許，在臺南市成功大學光復校區操場，趁乙○○
    在操場上慢跑運動之際，竊取乙○○放置在操場邊之皮夾一只（內含新臺幣（下
    同）二千四百元及金融卡二張等物）得手，適該校學生曾偉毅在場目睹經過，報
    請校警前來處理後查獲。甲○○復基於同一概括犯意，於檢察官飭回後之九十年
    七月二十九日下午二時許，於台南市○○區○○路二段一一一號新光三越百貨股
    份有限公司台中分公司停車場處，見丙○○打籃球無暇他顧之際，趁機竊取其所
    有之皮包壹只（內有丙○○身分證、郵局金融卡、參佰元），得手後為在場之沈
    春吉發覺，報請警察當場查獲。
二、案經臺南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及台
    灣台中地方法院檢察署移送併辦。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右開犯罪事實均供承不諱，核與被害人乙○○及目擊證人曾
    偉毅、丙○○、沈春吉等人在警訊時所陳述之情節相符，並有贓物認領保管單二
    紙附卷可稽，本件事證已甚明確，被告甲○○前開竊盜犯行應堪認定。
二、核被告甲○○之所為，應係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪並加重其刑（檢察官併案部分與前起訴部分既有連續犯關係，
    自為本院審理範圍，附此敘明）。又被告前於民國八十九年八月間，因竊盜案件
    ，經臺灣臺北地方法院以八十九年度易字第一四四三號判處有期徒刑八月確定，
    甫於九十年二月五日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告本次連續犯竊盜罪，所得雖不多，但屢犯不知悔改等一切情狀，從
    重量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告甲○○前已多次犯竊盜罪，此有被告
    全國刑案資料查註紀錄表附卷可稽，近日甫因竊盜案件在監執行完畢，又再犯竊
    盜罪嫌，足見被告甲○○具有犯罪之習慣，仍不思改過遷善，其品性惡劣，僅藉
    刑之執行實不足以徹底根絕惡性，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項
    第一款之規定，諭知應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，竊盜犯贓物犯保安處分條例
第三條第一項第一款，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十八  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      九      月      十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
