【裁判字號】    90,上易,1317
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十年度上易字第一三一七號      Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  楊  漢  東  律師
右上訴人因傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度易字第一六六號中華民國九十
年五月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字第四
一五五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨空言指摘原判決不當，其上訴為無理由，應予駁回。查被告前此未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可考，又
    已與被害人甲○○達成和解，賠償被害人新台幣四萬五千元，有和解書在卷可稽
    ，被告任職味泰企業股份有限公司廠長，一時失慮而犯罪，經此偵審教訓，應知
    警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，
    以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十     年      九      月      十八         日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      九      月     二十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
