【裁判字號】    90,聲,639
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度聲字第六三九號        Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○  .
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○（即黃金墉）因贓物罪，所處有期徒刑肆月；又因傷害致死罪，所處有期徒刑
貳年陸月；又因違反森林法案件，所處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑參年肆月，併
科罰金新台幣貳拾伍萬貳仟捌佰柒拾肆元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之
日數比例計算。
      理      由
一、甲○○（即黃金墉）因贓物等罪，經臺灣嘉義地方法院、臺灣高等法院高雄分院
    及最高法院先後判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑
    。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十二條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
