【裁判字號】    90,聲,623
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  九十年度聲字第六二三號    Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人傷害致死案件，聲請更定累犯之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○傷害人之身體，因而致人於死，累犯，更定其刑為有期徒刑拾年，褫奪公權
柒年。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因傷害致死案件，經本院九十年度上重更（三）字
    第八八號判處有期徒刑拾貳年陸月，褫奪公權柒年，經最高法院駁回其上訴確定
    。查該受刑人於犯傷害致死前，曾犯盜匪等罪，經本院七十九年度上訴字第四二
    六號判處有期徒刑八年確定，於八十六年九月二日執行完畢，其於五年內再犯有
    期徒刑之本罪，為累犯，應加重其刑至二分之一。本院九十年度上重更（三）字
    第八八號未依累犯論處，茲於判決確定後發覺，爰依刑法第四十八條前段、刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項之規定，聲請裁定更定其刑等語。
二、本院審核各該判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表結果，認其聲請為正當，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國       九十    年    九     月      十八      日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                         審判長法官  黃    崑    宗
                                               法官  林    勝    木
                                               法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         法院書記官  陳    嘉    琍
中      華      民      國      九十     年    九     月      廿一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
