【裁判字號】    90,抗,303
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度抗字第三三號       Ｃ
      抗  告  人
      即受刑人    甲  ○  ○
右列抗告人因數罪併罰案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年八月十日所為裁
定（九十年度聲字第一四九０號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
甲○○因公共危險等罪所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑年月。
      理      由
一、本件抗告人即受刑人甲○○因公共危險等罪，詳如附表所示，均已確定在案，臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官以原法院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請
    定其應執行之刑。原法院審核各案卷無異，依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
    、刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，定其應執行之刑為有期徒刑三年
    五月固非無見。惟查受刑人所犯如附表編號一、二所示之罪，前經原法院九十年
    度易字第二四八號判決定其應執行之刑為有期徒刑八月，而如附表編號三至六所
    示之罪，亦經原法院九十年度交訴字第一○○號判決定其應執行之刑為有期徒刑
    二年七月，且均已確定，二者相加之刑為有期徒刑三年三月，有各該判決在卷可
    考。本件原裁定定其應執行之刑為有期徒刑三年五月雖為合法，惟依量刑妥適性
    原則，及為被告有利之事項為請求，其裁判不得更不利於被告之原則衡之，原裁
    定定其應執行之刑為有期徒刑三年五月，尚有未妥。受刑人抗告意旨執以指摘，
    為有理由，應由本院將原裁定撤銷，並自為裁定如主文第二項所示。
二、依刑事訴訟法第四百十三條前段、第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
    五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十八日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
