【裁判字號】    90,交簡,7
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
偵查案號：九十年度偵字第一二二七七號），本院認為不宜以簡易判決處刑（本院新
店簡易庭案號：九十年度店交簡字第五八一號），改依通常程序審理訊問被告後，經
被告自白，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認仍宜以簡易判決處刑，爰不經通
常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知服用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具者，不得為駕駛行為，仍於
    九十年五月十三日凌晨一時許，在臺北市文山區好樂迪ＫＴＶ店內飲用酒類，至
    不能安全駕駛動力交通工具之際，仍駕駛車號ＡＳＲ—６０９號重型機車之動力
    交通工具，於同日三時十五分許，行至臺北市文山區景美新橋時，遇警攔檢，並
    當場進行酒精濃度測試結果，其呼氣酒精值高達每公升零點五八毫克。
二、證據：（一）本件被告甲○○於警訊中已自白前開犯行，有警訊筆錄附於偵查卷
    宗可憑（見九十年度偵字第一二二七七號偵查卷宗第四頁），再佐以其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院著改以簡易判決處刑，合先敘明；（二）近年來因
    酒醉駕車所致之重大車禍不時見諸報端，媒體復不斷披露行政機關加強取締酒後
    駕車之各種措施，其間歷時已久，足認被告確係明知服用酒類後，不能安全駕駛
    動力交通工具者，不得為駕駛行為，仍為前開犯行；（三）被告除已自白前開酒
    後不能安全駕駛公共危險犯行以外，另經警檢測被告酒精濃度測試結果，其呼氣
    酒精值高達每公升零點五八毫克，有酒精測試值列印紙正本（見前開偵查卷宗第
    十頁），被告自白與事實相符，本件事證明確，被告前揭犯行至堪認定，應予依
    法論科；（四）核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能駕駛動
    力交通工具而駕駛之公共危險罪，爰審酌被告於飲用酒類後，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態，而仍為駕駛行為，危及其他道路交通參與者之安全，惟被
    告已於偵查中坦承犯行，犯後態度尚佳，足認被告確有悔意，且被告經警當場進
    行生理平衡檢測結果，經判定為「正常」，有生理平衡檢測表一紙，附於偵查卷
    宗可據（見偵查卷宗第八頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲；（
    五）末查，本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願處罰
    金一萬元等語，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十年八月三十日訊問筆錄）
    ，且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院著依其請求而
    為科刑之判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此
    敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十四   日
附錄本案論罪科刑法條：
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
