【裁判字號】    90,上易,2719
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二七一九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人即被告因贓物案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第四六七號，中華
民國九十年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵緝字第一四○二號、偵字第二二三七八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○收受贓物，累犯，處有期
    徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴意旨略以我不知道盧先勇給我的金融卡是贓物，那天是下雨我當然穿雨衣云
    云，然查上開金融卡係被害人乙○○所有，於八十八年十一月二十五日下午一時
    許在臺北縣永和市○○街一一二號二樓住處返家時發覺遭人侵入失竊等情，業據
    被害人乙○○於警訊及偵查中所指訴甚詳，並有贓物領據一紙在卷可憑，該金融
    卡顯係贓物甚明，而被告甲○○於警訊時稱：「石國禎（按甲○○原誤以盧先勇
    係名為「石國禎」，嗣經檢察官查明係盧先勇，對石國禎部分並已另為不起訴處
    分確定）並沒有告訴我提款卡是如何得來的，但是我自己心想那張提款卡一定是
    偷來的」、「因為我怕盜領後，被害人及警方到銀行調閱監視錄影帶時會認出我
    的模樣，所以才身穿雨衣，戴全罩式安全帽及墨鏡這樣打扮到提款機領錢」等語
    （見八十八年度偵字第二五八二三號偵查卷第五頁），且於偵查中自承：「是石
    國禎（指盧先勇）拿給我，叫我去提領，領到時會分我一點」等語（同前偵查卷
    第十八頁背面），足見被告於收受上開金融卡時，已明知係來源不明之贓物甚明
    ，是上訴人前揭之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十八    日
                                  臺灣高等法院刑事第十七庭
                                      審判長法  官  陳  正  雄
                                            法  官  許  錦  印
                                            法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國     九十     年     九     月     二十四     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
