【裁判字號】    90,附民上,74
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第七四號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
                李陳香子
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
右當事人間因本院九十年度上易字第二七一一號詐欺附帶民事訴訟案件，上訴人不服
臺灣板橋地方法院中華民國九十年三月二十七日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告於原審之聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審或刑事訴訟之陳述，
    略稱；伊無冒標會款，亦無詐欺云云。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟之上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
