【裁判字號】    90,交上易,294
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭刑事判決                    九十年度交上易字第二九四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因公共危險等案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度交易字第五九三號，
中華民國九十年六月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九
年度偵字第七九三七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬陸仟元；如易服勞
役，以佰元折算壹日；又因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。又乙○○犯後，於有
    偵查犯罪職權之機關和公務員發現其犯罪前，即向至車禍現場處理之警員甲○○
    自承其駕車肇事，並進而接受裁判。
二、案經被害人丙○○訴由桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、引用原判決書所記載之證據。
二、另按血液酒精濃度與呼氣酒精濃度之比值為二千比一，人體血液酒精代謝率約為
    每小時10至40mg/100ml，常人平均值約為 20mg/100 ml，亦即每經過一小時，血
    液酒精濃度即減少10至40mg/100ml，平均每小時減少20mg/100ml，有內政部警政
    署刑事警察局八十九年三月六日（八九）刑鑑字第二四八八五號函可憑；查本案
    案發當天警方於凌晨一時十九分對被告進行酒精測試，測得之呼氣酒精濃度為0.
    8mg/l，有酒精測試報告一紙可按，換算為血液酒精濃度應為 160 mg/100ml；而
    被告係於凌晨零時二十五分許駕車肇事，迄警員對被告為酒精測試之時已約一小
    時，據此回溯推算被告行為時之血液酒精濃度應為 180mg/100ml，換算為行為時
    之呼氣酒精濃度應為0.9mg /l；又當呼氣酒精濃度達 0.5mg/l時，將影響駕駛；
    當呼氣酒精濃度達0.75mg/l時，將造成思考、個性及行為改變；當呼氣酒精濃度
    達1.mg/l時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清等症狀
    ，亦有台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函可
    按，本案被告駕車時之呼氣酒精濃度既達0.9mg /l，依上開函示，被告已因服用
    酒類而無法安全駕駛動力交通工具之地步甚明。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、第二百八十四條第一
    項後段之過失傷害致重傷罪。被告駕車撞傷告訴人部分，告訴人因此所受之傷為
    下肢癱瘓，已達毀敗其機能之程度，係屬重傷害，原判決已具論甚詳，公訴意旨
    僅論以刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，容有未洽，起訴法條應予
    變更。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。被告為汽車駕駛
    人酒醉駕車，因而致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重
    其刑。又被告駕車肇事後，於有偵查犯罪職權之機關及公務員發現其犯罪前，即
    向前往現場處理之警員自承其為肇事司機等情，業據證人即至車禍現場處理之警
    員甲○○於本院到庭結證無訛，因依刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑
    ，並先加後減。
四、原審據以論罪科刑，原非無見，惟原判決漏未審酌被告自首並依法減輕其刑，復
    未敘明不予減輕之理由，尚有未合。被告上訴雖未及此，徒空言否認犯行，固無
    足取，惟原判決既有上開可議，即無可維持，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌
    被告酒後酣醉之際，明知已無法安全駕車，竟仍率爾駕車行駛，視路上往來車輛
、行人之生命、財產如無物，終肇事端，其過失傷害致重傷之情節匪淺，且告訴
    人因本案車禍而受重傷，危害亦大，犯後迄未與被害人達成民事和解，惟其已於
    車禍現場向警方自首等一切情狀，就被告所犯酒後駕駛動力交通工具之公共危險
    罪，量處罰金壹萬陸仟元，就過失傷害致重傷部分，量處有期徒刑六月，並就罰
    金刑部分諭知易服勞役之折算標準；另有期徒刑部分，因被告行為後，刑法第四
    十一條業於九十年一月十日修正，自同年月十二日生效，經比較新舊法，修正前
    之舊法對被告並未較有利，是仍依修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、第三百七十三條，刑法第二條前段、第一百八十五條
之三、第二百八十四條第一項後段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第四
十二條第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十八        日
          臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國     九十     年     九     月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
