【裁判字號】    90,簡,139
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六一號），本院逕以簡
易判決處刑如左：
        主  文
乙○○共同傷害人之身體，處罰金貳千元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件除被告已坦承犯行予以補充外，餘犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
三、爰審酌被告與告訴人甲○○均係臺東高級商業職業學校夜間部學生，年輕力盛，
    被告因細故一時衝動，致生打架事件，及考量被告犯罪之動機、目的、手段、生
    活狀況、被告供述：目前工讀底薪約一萬七千元之經濟狀況（見本院九十年八月
    二十一日之訊問筆錄）；供稱：願意與告訴人和解且告訴人業經收到開庭通知等
    語（見本院九十年九月四日訊問筆錄），並斟酌告訴人確經合法送達，惟連續四
    次無故未到庭，有送達證書回證在卷可稽等情，量處被告如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。惟期待被告此後當僅記教訓，毋再以暴力相向，若有再
    犯，當以重罰，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項判刑如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。被告不得上訴。
中       華       民       國     九十    年      九     月    十八     日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                      書記官  蘇美琴
中       華       民       國     九十    年      九     月    十八     日
附記
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
