【裁判字號】    90,交易,43
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年十二月十九日下午，駕駛車牌號碼Ｄ三─六八九
    ○三號小客車，沿臺東縣臺東市○○路由北往南方向行駛，於同日十七時四十九
    分許，於雨天往夜間有照明、限速四十公里之同路三段八十七巷口路段接近時。
    本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且依當
    時情形，又無不能注意之情事，疏未注意在其前方，有因由東往西穿越上開路段
    遭不名車輛肇事撞擊，而倒臥在地之行人周伎帝，丙○○因煞避不及，碾壓周伎
    帝頭部，致周伎帝受有中樞神經損傷等傷害而不治死亡。丙○○於肇事後，即委
    託路人報警，並於警員到達現場時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公
    務員知悉前，不逃避而當場向警員坦承為肇事人，自首接受裁判。
二案經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時、地犯行均坦承不諱，核與證人許明輝、乙○○、甲
    ○○即承辦本案之警員證述情節相符（分別見相驗卷第四至九、二一、七四至七
    五頁；本院九十年七月五日、七月十日訊問筆錄），復有臺東縣警察局臺東分局
    道路交通事故調查報告表；臺灣臺東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗製有
    相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及法務部法醫研究所 (八九）法醫所醫鑑字
    第一五九一號鑑定書等件在卷足憑。按被告駕駛汽車時，本應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，而依肇事當時，並無不能注意之情事，竟疏於上開注
    意，致生壓碾被害人周伎帝等情，業如上述，而臺灣省花東區車輛行車事故鑑定
    委員會（下稱鑑定委員會）、臺灣省車輛事故覆議鑑定委員會（下稱覆議委員會
    ）亦均採相同見解，有該鑑定委員會九十年六月十九日花鑑字第九○○二九六號
    、覆議委員會委員會九十年八月二十二日府覆議字第九○一五四三號函在卷可按
    ，是被告於上開駕車肇事顯有過失，應堪認定。另被害人因上開車禍受有中樞神
    經損傷等傷害而不治死亡一節，有臺灣臺東地方法院檢察署檢察官所製驗斷書、
    法務部法醫研究所鑑定書等件在卷足憑，是被害人之死亡與被告之前揭過失行為
    間，有相當因果關係。至被害人於雨天之夜間，穿越上開路段遭不名車輛撞擊倒
    地，就本件肇事亦有過失，上開委員會亦均採相同見解，惟並不影響被告過失傷
    害刑責認定。是本件事證明確。是被告自白與事實相符，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告於肇事後，即
    委託路人報警，並於警員到達現場時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之
    公務員知悉前，不逃避而當場向警員坦承為肇事人，自首接受裁判，有臺東縣一
    一九勤務指揮中心受理各類案件記錄表；臺東縣警察局勤務指揮中心、民眾服務
    中心受理各類案件記錄通報表、臺東分局勤務指揮中心受理各類案件登記表等件
    在卷可資佐證，是應合於刑法第六十二條前段自首之要件，應依該條規定減輕其
    刑。爰審酌被告與被害人過失之程度，對被害人所生危害、尚未與被害人家屬達
    成和解，犯後態度等一切情形，量處如主文所示之刑，另被告行為後刑法第四十
    一條已於九十年一月十日經修正公布，同年月十二日生效，新舊法比較結果，修
    正前後之規定對被告利益輕重相等，依刑法第二條第一項前段，自應適用裁判時
    新法，爰依修正後四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年      九     月     十八     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      九     月     十八     日
附記
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
