【裁判字號】    90,簡,135
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇建榮
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳漢成
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八二號），被
告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○、乙○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文
件表明收足，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並應適用刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、現行法規所定貨幣單位新台幣折算標條例第二條、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、公訴意旨另認被告甲○○經由被告乙○○委託知情之會計師黃鑫魁向公司登記機
    關台灣省政府建設廳申請設立登記，而使該管公務員將上開不實之事項登載於職
    務上所掌之公文書，足生損害於該管機關核發公司執照之正確性等情，因認被告
    二人另涉有刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實文書罪嫌及第
    二百十四條使公務員登載不實罪嫌。惟：（一）按刑法第二百十四條使公務員登
    載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並
    依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實事項者，始足構成，若其所為之聲明
    或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，
    即非本罪所稱之使公務員登載不實。又公司法第三百八十八條規定「主管機關對
    於公司登記之申請，認為有違反法令或不合法定程式者，應令其改正，非俟改正
    合法後，不予登記。」第四百十二條第一項規定「有限公司應於章程訂立後十五
    日內，將左列事項，向主管機關申請為設立之登記：一、第一百零一條所列各款
    事項。二、繳足股款之證件。三、以現金以外之財產抵繳股款者，其姓名及其財
    產之種類、數量、價格或估價之標準。」同條第二項規定「主管機關對於前項之
    申請，應派員檢查，並得通知公司限期申復。」依上開規定觀之，向主管機關申
    請為有限公司設立之登記，其於申請設立登記時，公司應收之股款是否確已繳足
    ，主管機關應派員檢查，並得通知公司限期申復，亦即須為實質之審查，以判斷
    其真實與否，而非僅依其申請或聲明即為一定登載之形式審查，則有限公司負責
    人明知申請設立登記時，公司應收之股款並未繳足，仍以申請文件表明收足而使
    公務員將此不實事項予以登載，應僅成立公司法第九條第三項前段之罪，無適用
    刑法第二百十四條論罪之餘地，最高法院著有八十九年度台非字第四六號判決可
    資參照。故被告所為除單純觸犯公司法第九條第三項之罪外，自不構成刑法第二
    百十四條之罪。（二）又公訴意旨載明本案會計師黃鑫魁已於八十八年四月二十
    八日死亡，本院遍查全卷未有其涉案之相關資料，公訴人復未提出其他積極事證
    證明黃鑫魁確有編製會計師業務上製作之文書等犯行，公訴意旨指摘其涉犯刑法
    第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實文書罪嫌，而被告二人與其有
    共同正犯關係，因認被告二人亦涉犯犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使業
    務上登載不實文書罪嫌，已屬無據，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有裁判
    上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十八    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
附記
公司法第九條第三項
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納，而
於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
