【裁判字號】    90,訴,976
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九七六號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                劉憶君
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬元，及自民國八十九年六月
二十二日起至清償日止，按年息百分之七點三五計算之利息，並自民國八十九年七月
二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：爰被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十九年二月
          二十一日向原告借用新台幣（下同）一百四十五萬元，約定本息按年息百
          分之七點三五按月計付，利率機動調整之，如逾一期未繳者，得視為全部
          到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
          ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告於八十九年六月二十二日
          起逾期未繳，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件
          訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款繳款明細資料查詢單、戶籍謄本二份及為證
          。
乙、被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款繳款明細查詢單為證
    ，核屬相符。被告乙○○、甲○○經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提
    出任何書狀答辯以供斟酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約關係請求被告乙○○、甲○○應連帶給付原
    告新台幣壹佰肆拾伍萬元，及自民國八十九年六月二十二日起至清償日止，按年
    息百分之七點三五計算之利息，並自民國八十九年七月二十二日起至清償日止，
    逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中       華      民      國    九十      年       九      月    十八    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九        月    十八    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
