【裁判字號】    90,訴,270
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
                劉  楷  律師
                乙○○
查本件聲請人因偽造有價證券等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一、二款情形，非予羈押顯難進行審判而執行羈押。茲查聲請人即被告於偵查中
係經拘提到案，且尚有共犯多人待查，認被告有逃亡及勾串共犯之虞，且此項情形依
然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
特此裁定。
中        華        民      國      九十    年    九    月    十八    日
                              台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  法  官  孫惠琳
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  沈秀珍
中        華        民      國      九十    年    九    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
