【裁判字號】    90,易,1790
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一五九一號），本院判
決如左：
     主     文
乙○○、丙○○共同竊盜，各處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事     實
一、乙○○、丙○○兄弟二人前均曾因竊盜案件，經本院簡易庭於八十九年十一月十
    六日以八十九年度桃簡字第一二三一號判決判處有期徒刑七月，緩刑四年確定，
    現仍在緩刑期內。兄弟二人因在位於桃園縣桃園市○○街六十五號一樓之「八八
    遊藝場」內把玩電動玩具，耗費不貲，竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，於民國八十九年八月底，利用至位於上址之「八八遊藝場」內把玩電動玩具
    之機會，由乙○○至櫃檯結帳並與店員聊天，遮住店員之視線及引開其注意力時
    ，由丙○○伸手竊取該店供奉神像上所佩掛之金牌九面（價值共新台幣一萬八千
    元）後藏於褲袋內，二人得手後遂一同離去。嗣因該店員於拜拜時發現金牌遭竊
    ，經查看店內之監視錄影帶，始知前情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○、丙○○二人於本院審理時自白不諱，核與被害人甲
    ○○指述情節相符，並有監視錄影帶一捲扣案可稽，該監視錄影帶經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官勘驗結果，被告丙○○係趁被告乙○○至櫃檯付帳及與店員
    聊天之際行竊，此有勘驗筆錄在卷可稽，足徵被告二人自白與事實相符。是本件
    被告二人事證明確，犯行均堪認定。
二、核被告乙○○、丙○○二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被
    告二人間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告等犯罪之動機
    係因在「八八遊藝場」內把玩賭博性電動玩具（該遊藝場負責人及相關人等另涉
    賭博罪由本院另案審理中），花費數十萬元而為竊盜犯行，犯後坦承不諱態度良
    好等及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，又查被告行為後，原刑法第四
    十一條易科罰金之規定，業於九十年一月四日經立法院三讀修正通過，嗣於同年
    月十日經總統公布施行在案，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，犯最重
    本刑為「五」年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金，新舊法比較之結果，自以新法之規定較有
    利於被告，按諸刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時即修正後刑法第
    四十一條有關易科罰金之規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                       法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
