【裁判字號】    90,易,1786
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七八六號
   公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
   被      告  乙○○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０五二五號），本
院判決如左：
    主    文
乙○○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○○係從事褓母工作，自民國九十年一月三十日起，即以每月新台幣一萬元
    代價，在桃園縣中壢市○○街一０七巷十六號二樓住處，受託照顧甲○○及丙○
    ○夫妻之稚子宋承諺（民國八十九年十二月十二日生），照顧時間為每日上午八
    時三十分起至下午十九時三十分止，並以之為業，其應知褓母負有妥善照顧受託
    嬰兒，並積極防免嬰兒遭受不當傷害之義務，竟於同年六月十五日下午十七時許
    ，在上開住處照顧宋承諺時，明知宋承諺係新生剛滿六月之嬰兒，生命身體脆弱
    ，應隨時注意其安全狀況，採取必要之保護措施，而依當時情形復無不能注意之
    情事，竟疏於注意，將宋承諺放置於臥室床邊，未於床四周設置必要之保護措施
    便至臥室窗邊拿取尿布，詎宋承諺竟因翻滾而掉落床下，乙○○○雖即時發現，
    並立即呼叫救護車及通知甲○○，惟宋承諺送醫後仍因頭部鈍力受傷而不治死亡
    。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○○於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，而宋承
    諺於九十年六月十五日下午五時許，在上開住處臥室床邊，因翻滾而掉落床下而
    死亡之事實，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官率同檢驗員實施相驗查證屬實
    ，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一份，及現場照片、相驗照片共七
    幀附卷可稽，堪認本件死者宋承諺確因被告疏未注意其將宋承諺放置於臥室床邊
    ，未於床四周設置必要之保護措施便至臥室窗邊拿取尿布，又疏未注意隨時採取
    應將嬰兒放置於臥室床邊設有圍欄之嬰兒床（見九十年度相字第一０二三號相驗
    卷宗第二六頁）或其他必要安全措施以避免發生窒息危險，以致於宋承諺翻滾掉
    落床下，因頭部鈍力受傷而不治死亡。
二、按對於犯罪構成要件該當結果之發生負有防止義務之人，不為其應為之防止行為
    ，致發生與以作為之行為方式實現法定構成要件情況相當之不作為犯，學說上稱
    之為不純正不作為犯。不純正不作為犯係在法律上須對於結果之發生負有防止義
    務之人，不履行此等防止義務，致發生構成要件之該當結果，即足當之。查被告
    乙○○○係受告訴人之託，每日白天照顧被害人宋承諺，而甲○○及丙○○之子
    宋承諺亦九十年一月三十日起即託被告照顧，客觀上被告自係以照顧幼兒為業之
    人，其在法律上自負有保護照顧宋承諺，使之免於遭受不當傷害之義務，是其自
    立於不純正不作為犯之保證人地位。本件被告於九十年六月五日下午十九時三十
    分許在臥室因要至窗邊拿取尿布，將宋承諺獨自放置於臥室床邊，並未於床之四
    周設置必要之保護措施，而依當時情形，又無不能注意之事，竟疏未注意，致宋
    承諺因翻滾而掉落床下，乙○○○雖即時發現，並立即呼叫救護車送醫急救，惟
    宋承諺送醫後仍因頭部鈍力受傷而不治死亡，被告顯然未盡其作為保證人應有之
    注意義務，而宋承諺因被告之疏失致腦部受傷死亡，與被告之過失行為間有相當
    因果關係。本件被告事證明確，犯行堪予認定。
三、被告從事褓母工作，過失致照顧之嬰兒死亡，核其所為係犯刑法第二百七十六條
    第二項之業務過失致死罪，起訴書證據並所犯法條認應依同法條第一項過失致死
    罪，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更法條，併予敘明。爰審酌被告犯罪
    過失情節尚非重大、犯罪後坦承犯行態度良好，並參酌其業已與被害人家屬達成
    和解，有和解書一份附卷可稽等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，其因一時失慎致罹刑典，經此偵審程序暨
    科刑教訓，當知警惕，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十八     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
      法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳月桂
中        華        民        國     九十     年    九    月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
