【裁判字號】    90,聲,2722
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七二二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告敬達因毒品危害防制條例案件，前經聲請人指定保證金新臺幣二萬元，由具
    保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲因被告傳拘無著，且尚因另案通緝中，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    九    月    十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 王月香
中        華        民        國   九十   年   九   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
