【裁判字號】    90,易,1908
【裁判日期】    900918
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九０八號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五一九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元
折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑伍月，如易科罰金以
參佰元折算壹日；應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與友人邱健中、吳漢傑於民國九十年六月十日上午於桃園縣桃園市○○路
    「錢櫃ＫＴＶ」飲酒歌唱，消費後，均未帶安全帽即共乘由邱建中騎乘之車號Ｂ
    ＹＶ０三０號重型機車離去，於當日上午九時許，行經桃園縣桃園市○○路與民
    族路口，遇巡邏警員黃俊誠、趙志強攔下，依警察法第九條第七款實施酒精測試
    及開單告發等維護交通安全職務時，甲○○不服取締，竟當場公然以「幹、幹你
    娘」之穢語侮辱警員黃俊誠，為侮辱公務員及公然侮辱罪之現行犯，在旁之警員
    趙志強見狀依警察法第九條第四款之規定，擬將之逮捕，詎甲○○拒捕，並另行
    起意，施強暴於正在執行職務之警員趙志強，致趙志強警員制服上之臂章掉落（
    未毀損），並受有右手第二指及第四指、右手臂、左手第五指擦傷之傷害，嗣經
    制伏，始送法辦。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請暨黃俊誠訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警偵訊及審理中坦承不諱，核予告訴人黃俊誠指訴
    情節相符，並經證人趙志強、邱健中、吳漢傑到庭證述屬實，復有警員趙志強之
    診斷證明書一紙在卷佐證；又告訴人黃俊誠及證人趙志強現係桃園縣警察局桃園
    分局武陵派出所員警，有警員服務證影本附卷為憑，依警察法第九條第四款、第
    七款規定有執行逮捕及處理有關警察業務之交通事件職務，其等取締交通違規並
    逮捕現行犯，自係依法執行公務，是被告之犯行確臻明確。
二、核被告於公務員黃俊誠依法執行職務時，當場侮辱之行為，係犯刑法第一百四十
    條侮辱公務員罪；又公然侮辱黃俊誠個人，經黃俊誠告訴，另犯同法第三百零九
    條第一項之公然侮辱罪；又對於公務員趙志強依法執行職務時，施強暴處有期徒
    刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴
    ，則犯同法第一百三十五條第一項之罪，被告施強暴致員警趙志強受傷，意在拒
    捕，難認另有傷害之犯意，員警受有輕傷乃強暴行為之當然結果，不另論以傷害
    罪，附此敘明。而被告係以一口出穢言之侮辱行為，犯侮辱公務員罪及公然侮辱
    罪，乃以一行為觸犯二罪名，應依想像競合犯規定，從一重論以刑法第一百四十
    條第一項侮辱公務員罪；所犯侮辱公務員罪，及對於執行職務公務員施強暴罪，
    犯意各別、行為互殊，應分論併罰之。爰審酌被告舉止囂張、目無法紀，所為已
    危害執法警員之人身安全，惡性非輕等一切情狀，分就所犯二罪量處如主文所示
    之刑，並定其應執行刑及易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第
    一項、第一百四十條第一項、第三百零九條、第五十五條、第四十一條第一項前
    段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月  十八    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官    楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
