【裁判字號】    90,訴,464
【裁判日期】    900701
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第四六四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○○
                丁○○
右當事人間請求給付清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾捌萬陸仟玖佰玖拾元，及自民國八十九年十月一日起
清償日止，按年息百分之九點二二五計付之利息，並自民國八十九年十一月二日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾參萬元或等額之八十四年甲類第一期中央政府建設公債供
擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○於民國八十八年十月五日邀同被告乙○○○、丁○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定於民國九十一年十月五日到
    期借款本金一次償還，雖已部分還還一萬三千十元，尚欠九十八萬六千九百九十
    元，約定利息按年利率百分之九點二二五按月計付，如逾期在六個以內部分，另
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約
    金，且如有不依約付息情事時，視為全部到期。詎被告戊○○僅繳納利息至八十
    九年十月一日止，即未再依約繳納，原告屢經催討，迄未清償，依授信約定書第
    六條第一款約定其債務應視同全部到期，爰依消費借貸及連帶保證關係請求被告
    給付九十八萬六千九百九十元，及自八十九年十月一起至清償日止之利息、違約
    金。被告等則均未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出授信約定書影本三份、借據影本一份及繳息紀錄
    等件為證，核與所述相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀就原告主
    張前述事實爭執，應認原告之主張為可採。從而，原告依消費借貸及保證之法律
    關係，請求被告連帶給付借款九十八萬六千九百九十元，及自民國八十九年十月
    一日起清償日止，按年息百分之九點二二五計付之利息，並自民國八十九年十一
    月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      七      月     卅一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十      年      八      月      一     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
