【裁判字號】    90,訴,587
【裁判日期】    900701
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第五八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾陸萬伍仟元，及自民國九十年六月三十日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其借款，經原告自民國八十七年六月八日起，委由富邦商業銀行
    匯至被告在台灣中小企業銀行仁愛分行第00000000000帳號，陸續匯
    款新台幣（下同）三萬元、五千元、五千元、十二萬元、五千元、四十萬元，合
    計五十六萬五千元，被告收到上開匯款後，言明於八十八年六月十三日償還所有
    款項，詎事後並未履行，經原告於八十九年十一月十八日以掛號信催告返還後，
    被告仍置之不理，爰請求被告給付五十六萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計付之利息。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述
三、本件原告主張之上開事實，業據提出富邦商業銀行匯款委託書影本六張及存證信
    函影本一件為證，核與所陳相符，堪信為真實。從而，原告依據消費借貸之關係
    請求被告給付五十六萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年六月三十日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     卅一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
