【裁判字號】    90,訴,2269
【裁判日期】    900701
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第二二六九號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                        居台北市○○路○段一五八巷六十五號五樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬捌仟貳佰肆拾捌元及自民國八十九年十月二十六日
日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，暨按上利率百分之十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：被告丁○○於民國八十八年七月十四日，與原告安泰證券金融股份有限
      公司簽訂融資融券契約，並開設有價證券信用交易帳戶，帳號為：00000
      0000號，從事有價證券融資融券之買賣。被告於八十八年十一月卅日、同
      年十二月一日、三日、七日、八日、九日、十日、十三日，向倍利綜合證券股
      份有限公司（以下簡稱倍利公司）下單，並向原告融資新台幣（下同）一百六
      十四萬四千元，買進「信南」股票四十三萬六千股，嗣因擔保維持率不足，經
      原告通知被告依約補繳差額，惟其仍未繳納，原告乃依法處分上開股票，並自
      被告其他融資融券退還款項及信用帳戶內其他款項扣抵處分手續費與融資利息
      ，仍不足一百零五萬八千二百四十八元，及自八十九年十月廿六日起至清償日
      止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金
      ，為此提起本訴。
    (三)證據：提出被告開設證券信用交易帳戶申請表一份、融資融券契約書一份、存
      證信函暨回執二份、大元證券股份有限公司客戶交易明細表一份、融資銷帳明
      細表一份、聯邦銀行存款存摺一份、原告八十九年九月廿六日融資追繳令及卦
      號函件存根聯一份、同年月廿七日融資追繳令及卦號函件存根聯一份為、被告
      應付融資差額計算表一份為證，並聲請本院向倍利公司函調被告普通證券交易
      帳戶全部開戶資料及自八十八年七月十五日之往來明細、向世華銀行世貿分行
      調取被告款券劃撥銀行帳戶之開戶資料及八十八年七月十五日起至最後一筆存
      取款交易明細。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出被告開設證券信用交易帳戶申請表一份、融資融
      券契約書一份、存證信函暨回執二份、大元證券股份有限公司客戶交易明細表
      一份、融資銷帳明細表一份、聯邦銀行存款存摺一份、原告八十九年九月廿六
      日融資追繳令及卦號函件存根聯一份、同年月廿七日融資追繳令及卦號函件存
      根聯一份為、被告應付融資差額計算表一份為證，並有其聲請本院向倍利公司
      函調被告普通證券交易帳戶全部開戶資料及自八十八年七月十五日之往來明細
      在卷可稽，而被告於言詞辯論期日前，業經本院於相當時期為通知，有送達證
      書在卷可查，其於言詞辯論期不到場，復未提出準備書狀予以爭執，按之民事
      訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，應視同被告自認，因此原告主張
      之上開事實，自堪採信。
    (二)原告依兩造間之融資融券契約關係，請求被告給付一百零五萬八千二百四十八
      元，及自八十九年十月廿六日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利
      息，暨按上開利率百分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    卅一    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      七      月    卅一    日
                                                  法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
