【裁判字號】    90,訴,2158
【裁判日期】    900701
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二一五八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○  原住台北市中正區○○○路○段八號四樓之三
                        現應.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟捌佰玖拾元，及其中新台幣伍拾貳萬零佰拾
陸元，自民國九十一年一月九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨自
民國九十年二月十日起至清償日止，按月以新台幣陸佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：被告丙○○於民國八十一年一月廿九日向原告中國信託商業銀行股份有
      限公司請領信用卡使用，依約被告即得於特約商店計帳消費。被告至八十九年
      十二月止，累計消費計帳新台幣（下同）伍拾貳萬捌仟捌佰玖拾元未給付，其
      中伍拾貳萬零佰拾陸元為消費款，捌仟伍佰伍拾肆元為循環利息，依約被
      告除應給付消費款項外，並應自最後繳款日止即九十年一月八日起至清償日止
      ，按年息百分之二十給付遲延利息，並自九十年二月十日起至清償日止，按月
      給付陸佰元之違約金。
    (三)證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、約定條款各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、約定條款各一
      份為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依信用卡契約關係，請求被告給付伍佰貳拾捌萬捌仟捌佰玖拾元，及如主
      文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    卅一    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      七      月    卅一    日
                                                  法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
