【裁判字號】    90,重訴,1445
【裁判日期】    900701
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一四四五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  己○○
                乙○○
                庚○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰零陸萬玖仟壹佰捌拾壹元，及其中新台幣伍佰捌拾玖
萬陸仟佰零肆元，自民國八十九年十一月二日起至清償日止，按年息百分之八點八
七計算之利息，並自民國八十九年十二月二日起至九十年六月一日止，按年息百分之
０點八八七計算，自民國九十年六月二日起至清償日止，按年息百分之一點七七四計
算之違約金；其中新台幣壹拾柒萬貳仟捌佰柒拾柒元，自民國八十九年十一月二日起
至清償日止，按年息百分之九點三二計算之利息，並自民國八十九年十二月二日起至
九十年六月一日止，按年息百分之０點九三二計算，自民國九十年六月二日起至清償
日止，按年息百分之一點八六四計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零貳萬仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      被告己○○邀同其餘被告乙○○、庚○○為連帶保證人，於民國八十七年七月
      二日向原告台北銀行股份有限公司借款新台幣（下同）陸佰萬元及柒拾萬元二
      筆，分別約定由被告以三六０及三六個月償付，利息按原告所訂基本放款利率
      各加碼年息百分之０點八及百分之一點二五（現分別為年息百分之八點八七、
      九點三二），並依年金法計算月付金，每月計付一次，上開月付金得由原告於
      每屆滿半年之次日，按當時之基本放款利率加原加碼重新計算，本金及利息遲
      延給付時，逾期在六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部
      分，按約定利率百分之二十計付違約金，復約定如有任何一宗債務未依約償付
      本金時，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告對於上開二筆借款，自
      八十九年十一月二日起即未依約償還本金、利息，經原告催告，迄未清償，依
      約其全部借款已屆期，尚欠本金陸佰零陸萬玖仟壹佰捌拾壹元及其利息、違約
      金，為此依消費借貸及連帶保證契約關係提起本訴。
    (三)證據：提出借據二份、約定書一份、催告書一份、保證書一份、往來明細表一
            份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、約定書一份、催告書一份、保證
      書一份、往來明細表一份為證，核屬相符，應堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰零陸萬玖仟壹佰捌
      拾壹元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    卅一    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      七      月    卅一    日
                                                  法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
