【裁判字號】    90,訴,2363
【裁判日期】    900701
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三六三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司仁和分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬壹仟伍佰肆拾壹元，及自民國八十九年十二月三
日起至清償日止，按年息百分之九點０六五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告乙○○於民國八十二年三月九日邀被告甲○○○為連帶保證人向原
      告第一商業銀行股份有限公司仁和分公司借款新台幣（下同）四百四十萬元，
      借款期間十五年，利息約定以年息百分之十點五五按月計算，並於原告調整放
      款基本利率時，自調整日後之第一個應攤還本息日起，按調整後之放款基本利
      率加年息百分之二點二五計算，本金及利息，分一八０期按月平均攤還，如有
      一期未履行，即喪失期限利益，全部借款視為到期，附自遲延日起，按上開約
      定利率計付遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年六月間
      起，即未依約償還本金及利息，依上開約定，其借款已視為全部到期，原告乃
      於八十九年四月十九日聲請裁定拍賣抵押物，並聲請強制執行，得拍賣價金充
      償本金二百三十八萬三千四百五十九元，及自八十八年六月九日起至八十九年
      十二月二日止之利息、違約金外，尚欠本金八十六萬一千五百四十元，及自八
      十九年十二月三日起至清償日止之利息及違約金，為此依消費借貸及連帶保證
      契約關係，提起本訴。
    (三)證據：提出借據、本院九十年四月九日北院文八十九民執辛字第八七七五號民
      事執行處通知各一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出借據、本院九十年四月九日北院文八十九民執辛
      字第八七七五號民事執行處通知各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十六萬一千五百四十
      一元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    卅一    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      七      月    卅一    日
                                                  法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
