【裁判字號】    89,訴,1291
【裁判日期】    900701
【裁判案由】    撤銷違法處分
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二九一號
    原      告  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿紗
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
    法定代理人  袁大松      住.
    被      告  私立康寧護理專科學校  設台北市○○區○○路三段七五巷一三七
                              .
    法定代理人  楊慕慈      住.
    被      告  財團法人康寧醫院      設台北市○○路○段四二０巷二六號
    法定代理人  鄭錫華      住.
    被      告  台北市政府  設台北市○○區市○路一號
    法定代理人  馬英九      住.
    被      告  台北市中山地政事務所  設台北市○○路三七五巷一號
    法定代理人  蔡啟贊      住.
右當事人間請求撤銷違法處分事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如附件(一)、(二)書狀所載。
  二陳述：如附件(一)、(二)書狀所載。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論期日，故未為任何聲明或陳述。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、本件原告起訴主張：因八十三年度法登第三○一號法人設立變更登記、八十四年
    度法登他字第五二號法人設立變更登記、法人登記簿第十四冊第十六頁作成內容
    、相對人第五屆第四次理監事會決議、七十一年十一月十九日收件內湖字第一九
    三四九號、一九三四五號登記等處分違反法人及夫妻財產制契約登記規則等相關
    規定，爰依民法第二二七條、二八七條、二九五條至三一九條、七五八條至七七
    二條規定，請求撤銷該等違法處分等語。
三、按撤銷違法處分之訴係屬形成訴訟，而形成之訴須法有明文時方得提起。原告據
    以請求撤銷前開處分之依據，經核均非得提起形成訴訟之法律依據，其據以提起
    本件訴訟，於法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條、
第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      卅一    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      卅一    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
