【裁判字號】    90,訴,783
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
四九八五號、九十年度毒偵字第一二六四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之海洛因貳小包（驗後淨重壹點壹肆貳公克）及安非他命貳小包（毛重約一公克
），均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前於民國八十六年十二月間因煙毒等案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，由本院於八十七年七月二日以八十七年訴字第一００號判處免刑確
    定。詎甲○○仍未戒斷毒癮，復基於概括犯意，自八十九年九月一日起至九十年
    三月二十六日止，連續在彰化縣埔心鄉○○村○○路○段一八二號等處，以將第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命混合置放於玻璃管內點火燒烤之方式，施
    用海洛因及安非他命多次，嗣先於八十九年九月一日晚間十一時二十分許，在彰
    化縣員林鎮○○里○○路○段七三巷三號為警查獲。後於九十年三月二十六日晚
    間十時四十分許，在彰化縣員林鎮○○街一一五號三樓，為警查獲，並扣得其所
    有之第一級毒品海洛因二小包（驗後淨重一點一四公克）、第二級毒品安非他命
    二小包（毛重約一公克），經本院九十年度毒聲字第八四三、一三八八號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局、彰化縣警察局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對前開犯行坦承不諱，復有彰化縣衛生局八十九年九月十一日煙
    檢字第八九三二九五號及九十年四月九日煙檢字第九０一０三五號煙毒尿液檢驗
    成績書二紙附卷可稽，扣案之白粉二小包，經送法務部調查局鑑定結果，確屬第
    一級毒品海洛因無訛，有該局第00000000號鑑定通知書可證，此外復有
    第一級毒品海洛因二小包及第二級毒品安非他命二小包扣案可資佐證，又第一級
    毒品海洛因及第二級毒品安非他命均可用火燒烤之方式施用，且目前亦無醫學文
    獻記載二者不能混合施用，堪認被告之自白可採。另被告前於八十六年十二月間
    因煙毒等案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由本院於八十七年七
    月二日以八十七年訴字第一００號判處免刑確定，後又本件施用毒品案件，經裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，有該判決書、台灣彰化看守
    所附設勒戒處所九十年四月十一日彰所戒字第一０二四號函送之有無繼續施用毒
    品傾向證明書、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷足憑，其事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第十條
    第二項之施用第二級毒品罪。被告分別持有第一、二級毒品之低度行為應各為其
    施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘明。被告先後多次施用第一、二級毒品
    海洛因及安非他命之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係各基
    於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告以一施用行為
    ，致犯前揭二罪名，應依刑法第五十五條前段想像競合之規定，從一重之施用第
    一級毒品罪處斷，起訴意旨認係犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，尚有未洽
    。爰審酌被告犯罪次數、動機、目的、方法、犯罪所生危害、犯後態度及現因本
    案於戒治處所執行強制戒治中等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案被告所有海洛因二小包（驗後淨重一點一四公克）及第二級毒品安非他命二
    小包（毛重約一公克），係屬第一、二級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，沒收銷燬之。
三、至於檢察官起訴被告另涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    部分，因本院認被告係以一施用行為，致犯毒品危害防制條例第十條第一項之施
    用第一級毒品罪及第十條第二項之施用第二級毒品罪，應依刑法第五十五條前段
    想像競合之規定，從一重之施用第一級毒品罪處斷，因此不另為無罪之諭知，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五條、第五十六條
，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                           法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
