【裁判字號】    90,訴,599
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
主      文
丁○○未經許可，寄藏獵槍，處有期徒刑伍年，併科罰金新台幣壹佰萬元，罰金如易
服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算；又共同連續意圖為自己不法之所有，
以強暴致使不能抗拒而使他人交付財物，處有期徒刑拾捌年，褫奪公權玖年，並於刑
之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作參年；應執行有期徒刑貳拾年，併科罰金
新台幣壹佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權
玖年，並於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作參年。
丙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑拾月；又共同連續意圖為自己不法之所有，以強
暴致使不能抗拒而使他人交付財物，累犯，處有期徒刑貳拾年，褫奪公權拾年，並於
刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作參年；應執行有期徒刑貳拾年，褫奪公
權拾年，並於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作參年。
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而使他人交付財物，處
有期徒刑拾參年，褫奪公權柒年，並於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作
參年。
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而使他人交付財物，累
犯，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權捌年，並於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強
制工作參年。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事      實
一、吳政和與鄭尊浩均曾因共犯懲治盜匪條例案件，分別經本院判處有期徒刑五年及
    四年確定，各入監執行，二人依序於民國八十九年三月一日、八十九年一月二十
    八日獲准假釋出監，付保護管束，其二人現均在假釋並交付保護管束中，猶不知
    悔改，為需錢花用，竟互相謀議先竊得他人機車，後再利用該機車搶取他人財物
    予以花用等。旋渠二人即共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十九年
    八月十八日七時三十分許，在彰化市○○路附近，以吳政和持其所有之鑰匙一支
    啟動引擎，鄭尊浩在旁把風之方式，竊得婁中丞所有車號牌號ＮＯＢ─三八一號
    重型機車一部，後其二人另共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，取出其二
    人前至彰化縣彰化市○○路小頑皮玩具店所購得之玩具手槍一把（已丟棄未扣案
    ），以由鄭尊浩騎乘吳政和所有車號牌號ＹＧＨ─二六二號重型機車，或騎乘所
    竊得之上開車牌號碼ＮＯＢ─三八一號重型機車，後附載吳政和於附表所列犯罪
    時、地，均由吳政和持上開購得之玩具槍，喝令脅迫如附表所示被害人交出財物
    ，致使附表所示之被害人不能抗拒，而交付如附表所示之財物（方法詳附表所述
    ），得手後證件均遭丟棄滅失，現金則均由二人平分花用殆盡，吳政和並將上開
    強盜行為所得之其中一支ＡＥＥＲ牌Ｇ５３０型台灣大哥大行動電話（已發還）
    ，於同年九月七日晚上二十三時許時，送予不知情之吳啟豪；又將強盜所得之另
    一支摩托羅拉Ｖ２０８８型銀色行動電話（已發還），於同年九月十一日送予不
    知情之友人陳雅芬，嗣經由被害人提供之行動電話號碼而循線，於八十九年九月
    十九日，在彰化縣秀水鄉○○村○○路十六號吳政和之住處查獲，並扣得摩托羅
    拉手機一支（已發還）、行動電話手機外殼一組及機車外殼四塊等物；另鄭尊浩
    則於同年九月二十三日至彰化縣警察局自動投案。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
