【裁判字號】    89,訴,1127
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九五四一號），本院判
決如左：
    主      文
甲○連續意圖為自己不法之利益，而竊佔他人不動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑伍年。
    事      實
一、甲○明知彰化縣鹿港鎮○○○段洋子厝小段四二一之一Ｏ地號東北側如附圖所示
    之Ｆ部分（面積約四千八百六十平方公尺）為未登錄之國有河川地，為供己放置
    鏟土機等機械器具之用，竟基於意圖為自己不法利益之概括犯意，先於民國八十
    四年間，未經主管機關之核准許可，即擅自在上開未登錄之國有河川地如附圖所
    示之Ａ部分（面積約三百一十平方公尺），搭建鐵皮違建房屋一座而竊佔之，復
    於八十七、八十八年間，未經許可而陸續在上開未登錄之河川地如附圖所示之Ｄ
    部分（面積約三十三平方公尺）、Ｅ部分（面積約二十二平方公尺），放置貨櫃
    屋各一只而竊佔之。嗣於八十八年八月六日下午五時許，為警在上址查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即行政院環境保護署督察大隊中
    區隊稽查組組長洪義勇、證人黃銘坤證述情節相符，並經本院會同行政院經濟部
    水利處第四河川局測量員楊忠進到場勘驗屬實，製有勘驗筆錄及複丈成果圖各一
    份在卷可按，並有勘驗現場照片六幀附卷可稽，此外復有彰化縣鹿港鎮公所違章
    建築查報單暨拆除通知單影本各一份及照片十四幀附卷可稽，是以本件事證已臻
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。被告先後三次竊佔犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六
    條連續犯之規定，以一罪論，並依法加重其刑。又被告係先後於八十四、八十七
    年、八十八年間，連續竊佔上開未登錄之河川地如附圖所示之Ａ部分、Ｄ部分、
    Ｅ部分，公訴人誤認為均係被告於八十四年間所犯，且漏未論及連續犯關係，均
    有未洽，惟起訴事實已論及，是以本院自得併予審究，附此敘明。再被告行為後
    ，刑法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已於九十年一月十日經
    總統公布修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，經比較上開條文，以適用修正後之
    規定為最有利於被告，故依刑法第二條第一項前段規定，關於易科罰金之規定，
    自應適用修正後之刑法第四十一條之規定為妥，附此說明。爰審酌被告未經主管
    機關許可，任意在公有河川地搭建鐵皮違建房屋及放置貨櫃屋，已生損害於國家
    對於公有河川地之正常使用權益，惟犯罪後業已將所竊佔土地上之鐵皮違建房屋
    與貨櫃屋拆除等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。又被告前雖曾於七十四年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本
    院判處有期徒刑四月確定，惟其於七十四年九月六日執行完畢後，五年以內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可稽，且被告犯後亦已將所竊佔土地上之鐵皮違建房屋及貨櫃屋拆除，此有卷
    附照片七幀可按，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本件所宣告之刑，本院
    認以暫不執行為適當，爰併為緩刑之宣告，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第二項、第一項、第五十六條、修正後第四十一條第一項前段、第七十四
條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
附錄法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
