【裁判字號】    90,訴,350
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第三五○號
    原      告    彰化縣花壇鄉農會
    法定代理人    寅○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    丙○○
                  辛○
                  己○○
                  唐華蓮
                  甲○○○
                  丑○○○
                  子○○
                  庚○○
                  戊○○
                  壬○○
                  癸○○
                  丁○○
    訴訟代理人    卯○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十九年十一月六日起至清償日
止，按年息百分之七點七計算之利息，並自民國八十九年十二月七日起，其逾期在六
個月以內者，依上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，依上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）訴外人唐水治於民國（下同）八十七年七月十日向原告借款新台幣（下同
          ）九百萬元，由被告丙○○擔任連帶保證人，約定期限三年，年息為百分
          之九．二五，按月計付，遲延履行時，逾期在六個月以內者，按上開利率
          之一成加付違約金，逾期在六個月以上者，加倍計付違約金。惟債務人自
          八十九年十一月六日起，未按期繳息，迭經催討無效，其一次不履行義務
          時，即視為全部到期，故債務人依法自應負連帶給付責任。
    （二）訴外人唐水治於八十七年十一月十一日死亡，被告己○○、唐華蓮、李唐
          麗美、丑○○○、子○○、丁○○、辛○、庚○○、戊○○、壬○○、唐
          麗花等為唐水治之繼承人，按繼承自被繼承人死亡而開始，繼承人自繼承
          開始時，承受被繼承人財產上之一切權利義務。唐水治已歿，故被告辛○
          等依法自應負連帶給付責任。
三、證據：提出印鑑證明書一份、借據一份、授信約定書二份（以上均為影本）、繼
    承系統表一份、彰化縣花壇鄉農會法定代理人異動公文一份、戶籍謄本十二份、
    放款往來交易明細表一份為證。
乙、被告方面：
    一、被告丁○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，其前陳述略以：
       （一）聲明：駁回原告之訴。
       （二）陳述：其並不知道父親唐水治這筆債務。
    二、被告丙○○部分：
       （一）聲明：駁回原告之訴。
       （二）陳述：當時是唐水治借錢，伊幫唐水治作保，伊有以農地設定抵押，
             並請土地仲介在處理，但是景氣不好很難賣，需待出售後才有錢還。
    三、被告己○○部分：
       （一）聲明：駁回原告之訴
       （二）陳述：不了解其唐水治有無此項負債。
    四、被告辛○、唐華蓮、甲○○○、丑○○○、子○○、庚○○、戊○○、壬○
        ○、癸○○部分：被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
        陳述。
    理    由
一、本件被告辛○、唐華蓮、甲○○○、丑○○○、子○○、庚○○、戊○○、壬○
    ○、癸○○、丁○○等未於言詞辯論期日或最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    又按被繼承人死亡後，而對其繼承人提起訴訟時，應以全體繼承人為被告，該訴
    訟標的對於全體繼承人始有合一確定。本件訴外人唐水治已於八十七年十一月十
    一日死亡，此有戶籍謄本在卷可查，而其繼承人應為己○○、唐華蓮、甲○○○
    、丑○○○、子○○、丁○○、辛○、庚○○、戊○○、壬○○、癸○○等人，
    亦有繼承系統表、戶籍謄本等在卷可資佐證，故本件原告起訴時僅以己○○、唐
    華蓮、甲○○○、丑○○○、子○○、丁○○為被告，嗣後於訴訟程序中追加辛
    ○、庚○○、戊○○、壬○○、癸○○等人為被告，經核於法並無不合，應予准
    許，核先敘明。
二、本件原告主張訴外人唐水治借款九百萬元，而被告己○○、唐華蓮、甲○○○、
    丑○○○、子○○、丁○○、辛○、庚○○、戊○○、壬○○、癸○○等人為唐
    水治死亡後之繼承人及被告丙○○於借據、授信約定書上簽章擔任連帶保證人，
    借款契約約定如債務人未按期繳息，即喪失期限利益，視為全部到期，其逾期在
    六個月以內，依照約定利率百分之十，逾期在六個月以上者，依約定利率百分之
    二十給付違約金，而該筆債務尚有本金四百五十萬元尚未清償，詎被告等自八十
    九年十一月六日起，即未清償利息，經催討無效之事實，已據原告提出借據、授
    信約定書、戶籍謄本、繼承系統表、放款往來明細表等為證，核與被告丙○○陳
    稱：是唐水治去借錢，我幫他作保等語相符，被告丁○○、己○○雖辯稱：並不
    知道有債務等語，惟按我國之繼承係採當然繼承主義，繼承效力之發生，與繼承
    人之意思無關，被繼承人死亡後，即當然發生財產上權利義務之摡括承受，此觀
    民法第一千一百四十七條之規定自明，故被告丁○○、己○○縱不知有此項債務
    之存在，揆諸上開說明，仍應承受訴外人唐水治之債務，故被告丁○○、己○○
    所辯，並無可採。而被告丙○○雖辯稱目前因為土地賣不掉沒辦法還錢等語，然
    此並無礙於原告請求權之成立，被告丙○○此一抗辯自非可採。又被告辛○、唐
    華蓮、甲○○○、丑○○○、子○○、庚○○、戊○○、壬○○、癸○○等人，
    經受合法之通知，而未於言語辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，原告之主張自
    堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等連帶給付借款四百五十萬
    元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
                                              法      官      陳  弘  仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
                                              法院書記官      卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
