【裁判字號】    90,婚,125
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第一二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年四月七日與被告結婚，現在婚姻關係仍在存續中
        。兩造結婚後感情很好，被告於八十九年十二月一日返回越南後一去不歸，
        為此狀請鈞院判決如訴之聲明所載。
    三、證據：提出中華民國外僑居留證影本一件、結婚證書影本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張夫妻關係現仍存續中，而被告於八十九年十二月一日返回越南後一去不
    歸，迄今不履行同居義務之事實，有結婚證書、中華民國外僑居留證及內政部警
    政署所提供之旅客入出境紀錄表在卷可稽，經本院按被告於越南之地址送達訟訟
    文書，惟被告仍未到庭說明或爭執，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依據上開規定，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十六    日
                                        彰化地方法院民事第三庭
                                                  法      官  陳  弘  仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                                  法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
