【裁判字號】    90,交訴,130
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二０四號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑年。
    事      實
一、甲○○於民國九十年二月二十一日晚間九時許，駕駛車牌號碼ＯＦ─二三七二號
    自用小客車，沿彰化縣彰化市○○路由南往北方向行駛，行經金馬路與彰新路交
    岔路口時，本應注意汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌，而依
    當時天候、路況、視距等情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意而未依紅燈指
    示停候，貿然自金馬路左轉欲進入彰興路。適有無照駕駛之張詠森騎乘車牌號碼
    ＦＱ九─六八二號重機車，亦疏未注意當地六十公里之速度限制，而以超過一百
    公里之時速，沿金馬路由北往南方向超速行駛而來。迨甲○○見張詠森駕車抵達
    上開交岔路口時業已閃避不及，致該自小客車右後車門處與機車車頭發生劇烈碰
    撞，張詠森旋即傷重倒地，雖經旁人送醫急救，仍因頭、胸部挫裂傷導致出血性
    休克，延至九十年二月二十二日凌晨一時四十分許不治死亡。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人張詠森之父乙
    ○○指訴情節相符，並經證人即在場目擊之林致成證述明確，復有道路交通事故
    調查報告表一紙、車損照片八張附卷可稽。而被害人張詠森因本件車禍所生頭、
    胸部挫裂傷導致出血性休克死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷足參，又有卷附彰化基督教醫院法醫參考病例
    摘要為憑。按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌，道路交通安
    全規則第一百零二條第一項第一款定有明文，被告駕車自應遵循上開交通安全規
    定，注意不得於紅燈號誌亮起時貿然左轉，且依當時天候、路況、視距等情形，
    並無不能注意之特別情事，竟疏於注意而於該路口逕行左轉，致與被害人騎乘之
    機車發生碰撞，被告駕車行為自有過失。而本件車禍經送請台灣省彰化縣區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛自小客車未依號誌指示停候而擅自
    左轉彎，為肇事主因；被害人無照駕駛重機車超速行駛，為肇事次因，有該會鑑
    定意見書一紙存卷可參，同於本院上開見解，益足為證。至被害人騎乘機車雖有
    前揭無照駕駛及超速等過失情節，然究不得僅以被害人同有過失據而解免被告應
    負之罪責，是被告之過失行為與被害人之死亡結果間，仍具有相當之因果關係。
    本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○因過失駕駛行為，致使被害人因車禍傷重死亡，所為係犯刑法第二
    百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告因本件車禍行為，直接剝奪被害人
    之生命法益，所生危害至屬重大，且其未能依循交通燈號指示行車，過失情節亦
    非輕微，惟其犯後尚知坦認犯行，並與被害人家屬達成民事和解，有彰化縣秀水
    鄉調解委員會調解書可憑，犯罪後之態度仍稱可取，又被害人騎乘機車亦有過失
    行為可指，及被告具有國中畢業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其經此
    教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院審酌上情，認主文所宣告之刑，以暫不執
    行為宜，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中        華        民        國    九十  年      七    月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中        華        民        國    九十  年      七    月    二十七    日
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
