【裁判字號】    90,訴,599
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣彰
    公  訴  人  臺灣彰
    被      告  己○○
    選任辯護人  陳世煌
    選任辯護人  楊振裕
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    右三人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告等因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五四四號
、二八五四、二八五五、二八七二、二八九二、二九三九號），本院判決如左：
    主      文
己○○未經許可，寄藏獵槍，處有期徒刑伍年，併科罰金新台幣壹佰萬元，罰金如易
服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算；又共同連續意圖為自己不法之所有，
以強暴致使不能抗拒而使他人交付財物，處有期徒刑拾捌年，褫奪公權玖年，並於刑
之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作參年；應執行有期徒刑貳拾年，併科罰金
新台幣壹佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權
玖年，並於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作參年。
戊○○故買贓物，累犯，處有期徒刑拾月；又共同連續意圖為自己不法之所有，以強
暴致使不能抗拒而使他人交付財物，累犯，處有期徒刑貳拾年，褫奪公權拾年，並於
刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作參年；應執行有期徒刑貳拾年，褫奪公
權拾年，並於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作參年。
丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而使他人交付財物，處
有期徒刑拾參年，褫奪公權柒年，並於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作
參年。
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而使他人交付財物，累
犯，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權捌年，並於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強
制工作參年。
扣案制式霰彈槍壹支（槍枝管制編號為0000000000號）、子彈拾玖顆及如
附表所示之物均沒收。
    事      實
一、己○○於民國八十八年中某日，於彰化縣二林鎮之「一元遊藝場」，受姓名「洪
    榮泰」之不詳身分成年男子之委託，代「洪榮泰」保管具有殺傷力之制式霰彈槍
    一把（槍枝管制編號為0000000000號）及具有殺傷力之霰彈三十顆（
    其中六顆已經己○○試射，僅餘二十四顆），己○○即將上開槍枝及剩餘子彈二
    十四顆放在其位於彰化縣芳苑鄉路平村和平巷七號及彰化縣芳苑鄉路○村路○路
    四十二號之住處，未經許可而寄藏該槍枝及子彈。
二、戊○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑三年確定，甫
    於八十九年三月二十六日執行完畢，猶不知悔改，因無代步工具，明知甲○○所
    有，改掛Ｒ八─四五六九號車牌（原車號Ｈ七─七三三三號箱型車，於九十年二
    月十二日上午八時在台中市○○路二十六之六號前失竊），為來路不明之贓物，
    竟於九十年二月下旬某日，在台中市某地以新台幣（下同）十萬元之代價向施良
    杰（移轉台中地方法院檢察署偵查中）購買前開車輛，作為交通工具之用。
三、乙○○前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑八月確定，甫於八十九年八月十三日
    執行完畢，仍不知悔改，由戊○○夥同己○○、吳政和（檢察官通緝中）、乙○
    ○、丁○○與不知姓名年籍之成年男子等人，基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，由己○○、戊○○提供上開霰彈槍一把、西瓜刀二把、鐮刀一把（已丟棄）
    、鴨舌帽、口罩、手套、安全帽等犯罪工具，戊○○提供上開自己購得之贓車（
    按乙○○、丁○○不知係贓車），於如附表一所示之時地，以附表一所示之強暴
    方式，使附表一所示之人皆不能抗拒而交付財物，得手後，由戊○○、己○○、
    吳政和、丁○○、乙○○等人將所劫得之證件均丟棄，財物則朋分花用。迄至九
    十年四月四日二十三時許，戊○○、己○○、丁○○、乙○○駕駛上開車輛為警
    在彰化縣芳苑鄉○○村○○道路上查獲，並扣得如附表二所示之物。
四、案經彰化縣警察局二林、鹿港、北斗、溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、右開持有具有殺傷力之槍枝、子彈之事實，業據被告己○○坦承不諱，而上開槍
    枝與子彈經送鑑定後，認為送鑑制式霰彈長槍一枝（槍枝管制編號為00000
    00000號）認係制式１２ＧＡＵＧＥ單管霰彈槍，槍尚未發現足資辨識國別
    與廠牌之文字或記號，槍號為"ＳＬＤ１２─１Ｊ２Ｂ３１─０７６８"，機械性
    能良好，認具有殺傷力。送鑑霰彈二十四顆（試射五顆，餘十九顆）認均係制式
    １２ＧＡＵＧＥ霰彈，彈底標記均為"１２  ＪＩＡＬＩＮＧ  １２  ＣＨＩＮ
    Ａ" 認均具殺傷力等情，有內政部警政署刑事警察局九十年四月二十日出具之刑
    鑑字第五０九一七號鑑驗通驗通知書一紙附卷足憑（見九十年度偵字第二八九二
    號卷第二三頁），且制式霰彈長槍係屬獵槍之一種，亦有內政部警政署八十三年
    一月十八日八三警署保字第三七七號函可證，足徵被告己○○此部分之自白與事
    實相符。被告己○○所為寄藏槍枝及彈藥之犯行均堪認定。
二、又被告戊○○故買贓物部分，訊據被告戊○○雖坦承於前揭時、地向施良杰買入
    前開車輛，但矢口否認有故買贓物之犯行，辯稱：伊不知道該車是贓物云云。惟
    查：該車係於九十年二月十二日上午八時在台中市○○路二十六之六號前失竊之
    事實，業經被害人甲○○指述在卷，該車屬贓物無誤。又被告己○○於偵查中亦
    供稱：「（問：戊○○有跟你說過做案之車輛是ＡＢ車？）有」（見九十年度偵
    字第二五四四號卷之九十年五月九日偵查筆錄）等語，並有贓物認領保管單一紙
    及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表查詢車輛認可資料一紙（見九十年度偵
    字第二九二九卷）附卷足憑，被告戊○○雖辯稱不知該車是贓物，但由被告戊○
    ○以低於市價之十萬元購入上開車輛，且又未向施良杰索取行照等情觀之，堪認
    被告戊○○係明知該車為贓物卻仍加以購買，所辯不足採信，其故買贓物之犯行
    ，亦堪認定。
三、另上開被告等共同連續強劫部分之事實，亦經被告己○○、戊○○、丁○○、乙
    ○○於警訊時及偵審中自白不諱，核與如附表一、二所示之被害人於警訊指訴情
    節大致相符，且有贓物保管領據（見九十年度偵字第二五四四號卷）在卷可證，
    又有扣案之霰彈槍、子彈及如附表二所示之扣案物可憑。事證明確，被告等此部
    分之犯行均堪認定。
四、核被告己○○所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款、第二項之罪，槍砲
    彈藥刀械管制條例第八條第四項之寄藏獵槍罪、第十二條第四項之寄藏子彈罪，
    刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪；被告戊○○所為，係犯懲治盜匪條例
    第五條第一項第一款、第二項之罪，槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之持有
    獵槍罪、第十二條第四項之持有子彈罪，刑法第三百四十九條第二項之故買贓物
    罪；被告丁○○所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款、第二項之罪，槍
    砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之持有獵槍罪、第十二條第四項之持有子彈罪
    ；被告乙○○所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款、第二項之罪，槍砲
    彈藥刀械管制條例第八條第四項之持有獵槍罪、第十二條第四項之持有子彈罪。
    被告己○○、戊○○等二人與被告丁○○、乙○○二人間，被告己○○、戊○○
    等二人與吳政和及該不知年籍姓名之成年男子間，分別就前開盜匪、持有獵槍及
    子彈犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告等四人前後數次盜匪犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定從一重之懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪論處，並加重其刑。被告戊○
    ○先故買他人失竊之車輛為其交通工具，嗣後始供犯罪工具之用，其故買贓物之
    犯行與前述盜匪犯行間，犯意各別，行為互殊，應予分論並罰。又被告等四人一
    行為持有（被告己○○部分係寄藏）具有殺傷力之獵槍及子彈，為想像競合犯，
    均從一重之持有（寄藏）獵槍枝罪論處。被告己○○持有槍枝之行為與前開盜匪
    行為間，行為有殊，犯意各別，亦應分論併罰之。至於被告己○○所犯收受贓物
    及盜匪犯行間，被告戊○○所犯持有獵槍及盜匪犯行間，被告丁○○、乙○○所
    犯持有獵槍枝、收受贓物及盜匪犯行間，均具有方法結果之牽連關係，被告等四
    人均從一重之盜匪罪論處。查被告戊○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經法院判處有期徒刑三年確定，甫於八十九年三月二十六日執行完畢；被告乙○
    ○前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑八月確定，甫於八十九年八月十三日執行
    完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可考，其等五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法
    第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告等四人之素行、犯罪之動機、手段、所
    生之危害及其等所之盜匪行為，除侵害他人之財產法益外，亦危及他人之人身安
    全，且易因行為失控而生傷亡之情事，被害人於被侵害之際，精神及心理必處於
    極度不安、恐懼之狀態，受害後亦經久難以平復，被告行為之危害性至深且鉅，
    非量處相當之刑度，難期其生悛悔之心，且目前社會上盜、奪、擄、掠之風氣日
    益加劇，亦有嚴懲之必要，否則，無以昭炯戒，難惕來茲等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，被告己○○及戊○○部分並定其應執行之刑，以示懲儆。查被告
    等四人現歲值青年，不努力向上，竟肆無忌憚，公然劫取財物，顯認已受不良之
    成長環境襲染，養成貪婪、懶惰之習性，喪失榮譽感與廉恥心，依其犯罪之性質
    ，應有褫奪公權之必要，爰依其情節均併宣告褫奪公權如主文所示。又查被告等
    四人，共同多次實施盜匪行為，以取他人財物花用，顯見被告等四人己有犯罪之
    習慣無訛，經本院斟酌再三，認被告等四人如未於刑之執行或赦免後，令入勞動
    場所強制工作，習得勤勞刻苦之精神及謀生之技藝與能力，而驟然返回社會，必
    因無正當職業，嫌惡工作，致生不能適應而再犯之情形，均併宣付強制工作。扣
    案之霰彈槍一支（槍枝管制編號為0000000000號）、子彈十九顆，為
    違禁物，如附表二所示之扣案物，為被告等所有供犯罪所用之物，均依法宣告沒
    收。至渠等其強盜所得之物若非業已丟棄滅失，即是花用已盡，否則便是業已發
    還被害人，故自不另為發還之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治盜匪條例第五條第一項
第一款、第八條，槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項，刑法第十
一條前段、第二十八條、第五十六條、第三百四十九條第一項、第二項、第五十五條
、第四十七條、第四十二條第三項、第五十一條第五款、第三十七條第二項、第九十
條、第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
懲治盜匪條例第五條
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
    抗拒，而取他人之物或使其交付者。
二、發掘墳墓而盜取殮物者。
三、藏匿或包庇盜匪者。
前項第一款之未遂犯罰之。
預備犯第一項第一款之罪者，處一年以下有期徒刑。
懲治盜匪條例第八條：
刑法總則及刑法分則第一百六十七條，第三百四十七條第五項之規定，於盜匪案件仍
適用之。
槍砲彈藥刀械管制條例第八條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者
，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罪之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
