【裁判字號】    90,親,6
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度親字第六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  胡宗智律師
                洪修三律師
    被      告  丙○○之子尚.
    法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○之子（民國九十年一月二十五日生）非被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告於民國八十三年三月九日與被告乙○○結婚，惟婚後因諸多原因
      無法再共同生活，遂於八十九年六月二十六日與被告乙○○離婚，惟兩造離婚
      前業已有六年分居未曾共同生活，又原告於九十年一月二十五日產下一子（尚
      未取名）。依民法第一千零六十三條第一項規定，被告甲○○○○○受推定為
      被告乙○○之婚生子，然查丙○○之子受胎期間，原告與被告乙○○並未同居
      ，被告甲○○○○○實非被告乙○○之婚生子，為免血統混淆，爰依民法第一
      千零六十三條第二項之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本各一份為證，並聲請命行鑑定。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告乙○○與被告丙○○之子之血緣關係。
     理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書為證，復為被告所
    不爭執，並經本院囑託法務部調查局鑑定被告乙○○與被告丙○○之子間血緣關
    係之結果，覆稱「依據遺傳法則，丙○○之子之DNA  STR式D3S1358、FGA、TH01
    、D5S8181、D8S1179及DNA     YSTR(DYS)   式DYS19、DYS385-I、DYS385-II、
    DYS389-I、DYS389-II、DYS390、DYS391、DYS393型別與乙○○之相對應型別均
    矛盾，因此認為乙○○不可能為丙○○之子之生父」，有該局鑑定通知書、DNA
    型別鑑定紀錄表附卷可稽，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受始者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎懷有被告丙○○之子時，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，
    則依法自應推定被告丙○○之子為原告與被告乙○○之婚生子，然原告受胎懷有
    被告丙○○之子時，並未與被告乙○○同居，則被告丙○○之子即非自被告乙○
    ○受胎，而原告於九十年一月二十五日產下被告丙○○之子，於知悉被告丙○○
    之子出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
