【裁判字號】    90,訴,791
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五八七號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○共同損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書，處有期徒參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○因在彰化縣芳苑鄉○○段四四五之二及四四六地號土地上養殖文蛤需大量
    用電，竟為圖減省電費，意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年四月二
    十五日十六時許，委映請知情且具改裝電錶能力之不詳姓名成年男子，在上址，
    以將台灣電力股份有限公司（下稱台電公司）所出租並委託用戶保管，而設在該
    處之第00000000號電表上用以證明為台電公司所加封，而具文書性質之
    計量電表外箱鉛質封印鎖編號0000000、00000000只、端子蓋鉛
    質封印鎖編號00000000只撬開，致封印鉛塊銅線被拆斷損壞後，打開電
    表玻璃罩，倒撥計量器指針，使電表計量失效不準之法，竊電使用。迄於九十年
    五月二日十二時許，經警會同台電公司彰化區營運處稽查員甲○○至上址查獲，
    並扣得電表一個、封印鎖三個。計乙○○共竊用電費為新台幣（下同）十六萬五
    千九百十九元之電能使用。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，並經台電公司彰化區營運處稽
    查員甲○○到庭結證屬實，且有案件現場紀錄表、台灣電力公司用電實地調查書
    、電表照片在卷及電表一個、封印鎖三個扣案可證，且依電表照片所示，經警於
    九十年四月二十日拍攝之指數為二二０八一，再於同年五月二日拍攝之指數竟為
    二０九四二，指數不增反減，堪認被告確有委請該名男子倒撥指數無訛。綜上，
    ，本件事證明確，被告之犯行，堪以認定。
二、查台電公司電表箱外及端子蓋之鉛質封印鎖，一面刻有台電字樣及圖樣，一面印
    有英文字母及數字，係該公司用以證明電表箱之封印，為台電所加封裝置，即與
    刑法第二百二十條第一項所稱足以為表示其用意之證明者相當，自應以文書論，
    且已隨同出租之電表箱、電表（含封印鎖及簡易鎖）由用戶保管，被告加以毀損
    破壞，核其所為係犯刑法第一百三十八條損壞公務員委託第三人掌管之文書罪嫌
    （最高法院二十八年上字第二五三六號判例、七十五年台上字第六五三一號判決
    及六十一年一月二十四日第一次刑事庭會議決議參照）。被告倒撥計量器指針致
    計量失效不準以達竊電之行為，係犯電業法第一百零六條第三款之竊電罪。又被
    告與該不詳姓名成年男子有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。再被告所犯上
    開二罪間，有方法、目的之牽連犯關係，應從較重之刑法第一百三十八條損壞公
    務員委託第三人掌管之文書罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。查被告有前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣
    告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電業法第一百零六條第三款
、刑法第二十八條、第五十五條、第一百三十八條、第四十一條第二項、第七十四條
第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      七     月     二十六   日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十     年      八     月       一     日
電業法第一百零六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經電業供電而在其供電線路上私接電線者。
二、繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
準者。
四、在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五、包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
