【裁判字號】    90,交簡,808
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第八八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一八九號），
本院逕依簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「乙○○於肇事後犯罪未經發覺前，向至現場處理尚不知
    肇事者為何人之警員許詞禎自承係肇事者而自首，案經甲○○訴由台灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴，乙○○並接受裁判」外，餘引用檢察官起訴書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第五十五條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十      年      七      月    二十六      日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義刑事第一庭
                                          法  官  黃  國  益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國        九十      年      七      月    二十六      日
                                          書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
