【裁判字號】    90,訴,449
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四四九號
    原      告  嘉義縣阿里山鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及其中新台幣捌拾萬元部分，自民國八十九年
十二月三日起至清償日止，按年息百分之十一‧二五計算之利息，並自民國九十年一
月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金；其餘新台幣貳拾萬元部分，自民國九十年四月
十二日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十年五月十三日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人溫立直分別於民國八十五年一月二十九日邀同被告為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，並約定利息按原告基本放款利率為
      年息百分之十加碼年息百分之二計付，嗣隨原告基本放款利率機動調整計算，
      且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，本金應於八十八年一月二十九日起以每月為一期，
      按月平均攤還，並約定未按期清償利息時，全部視為到期，詎溫立直就八十萬
      元部分，僅繳息至八十九年十二月二日，二十萬元部分僅繳息至九十年四月十
      一日止，即未繳納利息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、約定書三紙、放款分戶卡二份（以上均為影本）、基本
      放款利率表一份、戶籍謄本四份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、約定書三紙、放款分戶卡二份、基
    本放款利率表一份、戶籍謄本四份為證，核屬相符，又被告經合法通知，無正當
    理由，均未到場爭執，亦未提出書狀作何陳述以供本院審酌，原告上開之主張，
    堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰萬元，及其中捌拾萬
    元部分，自八十九年十二月三日起至清償日止，按年息百分之十一‧二五計算之
    利息，並自九十年一月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；其餘貳拾萬元部
    分，自九十年四月十二日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民
    國九十年五月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
