【裁判字號】    90,簡,589
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五八九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四六七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之機車大鎖壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告乙○○於警訊時之自白。
    ２、證人即被害人甲○○於警訊、偵查及審理時指訴之情節。
    ３、財團法人嘉義基督教醫院民國九十年三月二十九日診斷證明書一份。
三、爰審酌被告時值盛年，因逞血氣之勇，即糾眾施暴，目無法紀，惡性非輕，犯罪
    之動機、目的、方法，事後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之機車大鎖一個，係被告所有
    供本件犯行所用之物，業據其供陳在卷（警卷第二頁反面偵訊筆錄），應依刑法
    第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至被告與其他不詳姓名年籍共犯用以毆
    打被害人之木棍一支，因未扣案，復無其他積極證據得認係何人所有，則不另宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
