【裁判字號】    90,簡,553
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五五三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第三七二
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同損壞他人之窗戶玻璃伍片，足以生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：乙○○於民國九十年五月十日上午十時許，與不詳姓名年籍成
    年人，共同基於毀損之犯意聯絡，在丙○○位於嘉義市○○路○段三二○巷一一
    四號住處前，以丟擲石頭方式，損壞上址之窗戶玻璃五片，足生損害於丙○○。
二、前開犯罪事實，有１、告訴人丙○○警訊、偵審中之指訴，２、證人甲○○於警
    訊及偵查、審理中之證述，３、照片六幀、被害報告單一份。
三、被告與不詳姓名年籍成年人間，就毀損罪行，有犯意聯絡，行為分擔事實，皆應
    依刑法二十八條論以共同正犯，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
