【裁判字號】    90,簡,524
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五二四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三六三二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
扣案之美工刀乙把，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實（除美工刀應予沒收部分外）及證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、扣案之美工刀乙把為供被告遂行本件竊盜犯行所用之物，且屬於被告所有，業據
    被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一
    項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六  日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七  日
                                          書記官  侯  麗  茹
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
