【裁判字號】    90,交聲,65
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六五號
    移 送單 位  嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件（嘉義市警察局嘉市警交字第Ｌ000
00000號舉發違反道路交通管理事件通知單），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨如異議狀所載（如附件）。
二、按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條之規定之行為，由公路主管
    機關處罰；又受處分人，不服上開主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日
    起十五日內，向管轄地方法院聲明異議；道路交通管理處罰條例第八條第一項第
    一款及第八十七條第一項分別定有明文。
三、經查：本件聲明異議人甲○○係因違反道路交通管理處罰條例第四十七條第三款
    規定之行為，遭嘉義市警察局舉發，有聲明異議人提出之嘉義市警察局嘉市警交
    字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽，是揆諸
    上開法條意旨，聲明異議人應針對公路主管機關為處罰所作成之裁決書聲明異議
    ，始為合法，其乃對前揭舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，於法殊有
    未合，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條、十九條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十    年        七      月      二十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  國  益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國        九十      年      七        月    二十六    日
                                        書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
