【裁判字號】    90,簡,624
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六二四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四四一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把沒收之。
    事實及理由
一、事實：甲○○前因竊盜案件，經本院於八十八年三月十一日以八十七年度易字第
    一五三一號判處有期徒刑八月確定，復因偽造文書案件，經本院於八十八年十月
    十日以八十八年度易字第七九三號判處有期徒刑一年六月確定，前揭二罪所處之
    刑，於九十年五月二十四日假釋期滿執行完畢。竟不思悔改，意圖為自己不法之
    所有，於九十年六月十三日晚上九時許，在台中縣大里市○○路○段二十五號前
    ，以自備鑰匙一把竊取乙○○所有車號ＪＤＰ─二三○號重機車，得手後據為己
    有。嗣於九十年七月三日下午七時三十分許，甲○○騎乘上開贓車，在嘉義市○
    ○街九十六號前，經警查獲，並扣得前揭竊取機車之鑰匙一把。
一、本院認定之證據除應予補充「此外，復有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料
    查註紀錄表一份附於偵查卷可稽。」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項、刑法第三百二十第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                  書記官  李  文  政
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
