【裁判字號】    90,易,594
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七九一號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣丁○○因丙○○結交其前任女友張惠珊，於民國九十年五月二十日凌晨二時許
    ，在嘉義市○區○○路與中正路口，因故找丙○○理論，雙方一言不合發生口角
    ，丁○○竟與友人乙○○及四名不詳姓名之成年之男子，共同基於傷害犯意之聯
    絡，由丁○○持鋁棒，乙○○則以徒手，其餘四名不詳姓名之成年男子則分持電
    擊棒等物毆打丙○○，致丙○○受有背部及右手肘挫傷、背部多處鈍瘀傷、臉部
    瘀傷、右肩鈍傷、右下肢瘀傷鈍傷等傷害。嗣丙○○之友人甲○○上前勸架，丁
    ○○及該四名不詳姓名男子，復承繼上開共同傷害犯意之聯絡，並基於概括之犯
    意，仍分持前揭鋁棒、電擊棒等物毆打甲○○，致甲○○受有右側鎖骨骨折、頭
    部軀幹多處挫傷合併表淺擦傷、頭部撕裂傷等傷害。
二、案經丙○○、甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○審理中坦承於上揭時、地，持鋁棒毆打丙○○、甲○
    ○之手部及背部之事實不諱；被告乙○○亦坦承有於上揭時、地，有毆打丙○○
    背部之事實不諱。核與告訴人丙○○指訴：「被告二人及其他四人打我的」等語
    ；甲○○指訴：「我是被丁○○與其不知名的人打的，丁○○拿鋁棒，其他人拿
    電擊棒打我，我被打到頭部、背部、肩膀」等語情節相符。而丙○○受有背部及
    右手肘挫傷、背部多處鈍瘀傷、臉部瘀傷、右肩鈍傷、右下肢瘀傷鈍傷等傷害；
    甲○○受有右側鎖骨骨折、頭部軀幹多處挫傷合併表淺擦傷、頭部撕裂傷等傷害
    之事實，亦有財團法人天主教聖馬爾定醫院診斷證明書四紙附卷可稽。事證明確
    ，被告二人犯行堪以認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告二人與其他
    四名不詳姓名之成年男子，就傷害丙○○之犯行；及被告丁○○與其他四名不詳
    姓名之成年男子，就傷害甲○○之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同
    正犯。又被告丁○○其先後傷害丙○○、甲○○犯行，時間緊接，所犯罪名相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。爰審酌被告二人犯罪之動機，毆打告訴人所使用之工具、丙○○受
    有背部多處鈍瘀傷、臉部瘀傷、右肩鈍傷、右下肢瘀傷鈍傷等傷害、甲○○受有
    右側鎖骨骨折、頭部軀幹多處挫傷合併表淺擦傷、頭部撕裂傷等傷害，且犯罪後
    坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、至被告丁○○否認有打丙○○之臉部、右肩、右下肢，及否認有毆打甲○○之頭
    部、右側鎖骨等部位；被告乙○○則否認有打丙○○之右手肘、臉部、右肩、右
    下肢等部位。但按共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯
    絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責，上訴人既持扁擔，
    邀帶他人共同行毆，即無區別刀傷、木器傷而分負責任之理。最高法院三十二年
    上字第一九○五號判例可資參照。查告訴人丙○○受有背部及右手肘挫傷、背部
    多處鈍瘀傷、臉部瘀傷、右肩鈍傷、右下肢瘀傷鈍傷等傷害，係為被告二人及其
    餘四名不詳姓名之成年男子共同傷害所致；告訴人甲○○受有右側鎖骨骨折、頭
    部軀幹多處挫傷合併表淺擦傷、頭部撕裂傷等傷害，係前揭時、地，為被告丁○
    ○及其餘四名不詳姓名之成年男子共同傷害所致，則對於其他共同正犯即四名不
    詳姓名之成年男子分持電擊棒所實施之傷害行為，亦應共同負責，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日
                                          書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
