【裁判字號】    90,訴,313
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三一三號
    原      告  嘉義縣阿里山鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬柒仟柒佰柒拾捌元，及其中新台幣柒拾捌萬貳仟
貳佰貳拾貳元部分，自民國八十九年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之十一
．二五計算之利息，並自民國九十年一月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；其
餘新台幣壹拾玖萬伍仟伍佰伍拾陸元部分，自民國九十年五月十六日起至清償止，按
年息百分之十二計算之利息，並自民國九十年六月十七日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年九月二十九日向
      原告借用新台幣（下同）九十七萬七千七百七十八元，清償期為九十六年九月
      二十九日，約定利息按原告基本放款利率百分之十加年息百分之二計算，並隨
      原告基本放款利率調整，其中借款八成即七十八萬二千二百二十二元部分，因
      有農業信用保證基金保證，利息按年息百分之十一．二計算。被告丁○○應每
      半年償還本金一次，利息則按月繳交，如未依約清償即喪失期限利益，除仍按
      上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，並按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○於七十八萬二千二
      百二十二元借款部分，僅繳納利息至八十九年十二月十二日，其餘十九萬五千
      五百五十六元部分，則繳納利息至九十年五月十五日，尚有本金九十七萬七千
      七百七十八元及各該利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、約定書三件、基本利率表一件、清償資料三張。
乙、被告方面：
  一、被告丁○○部分：對原告之請求沒有意見，因為經濟困難，所以到九十年五月
      就沒有繼續付款，被告乙○○、戊○○確實有擔任連帶保證人。
  二、被告乙○○、戊○○部分：均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
      陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一件、約定書三件、基本利率表一件、清償資
    料三張為證，核屬相符；且為被告丁○○所不爭執，另被告乙○○、戊○○則經
    通知，均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張堪信
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付九十七萬七千七百七十
    八元，及其中新台幣七十八萬二千二百二十二元，自八十九年十二月十三日起至
    清償日止，按年息百分之十一．二五計算之利息，並自九十年一月十四日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
    上開利率百分之二十計算之違約金；其餘一十九萬五千五百五十六元，自九十年
    五月十六日起至清償止，按年息百分之十二計算之利息，並自九十年六月十七日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     二       日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
