【裁判字號】    89,訴,718
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  李黛榕
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年偵字第四一
八二號），本院判決如左：
    主  文
李黛榕連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒如附圖一商標圖樣之皮包肆個及皮夾陸個、仿冒如附圖二商標圖樣之皮包
拾捌個及皮夾伍拾貳個、仿冒如附圖三商標圖樣之皮包肆個及皮夾捌個、仿冒如附圖
四商標圖樣之皮包貳個及皮夾壹個，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實為：李黛榕明知如附圖一、二、三、四商標圖樣分別為瑞士商．香奈兒
    股份有限公司（CHANEL S.A.，下簡稱香奈兒公司，原申請人中文名稱為瑞士商
    ．倩妮股份有限公司）與法商．路易威登馬爾悌耶公司（LOUIS VUITTON
    MALLETIER，下簡稱路易威登馬爾悌耶公司，原申請人中文名稱法商．威頓菲爾
    斯公司）、義大利商芬蒂國際有限公司（FENDI PAOLA ES LLE S.A.S.）、義大
    利固喜歡固喜（GUCCIO GUCCI S.P.A.）向我國經濟部中央標準局（現改制為經
    濟部智慧財產局）註冊，取得指定專用於書包、皮夾、手提箱袋、旅行袋等類商
    品之商標專用權，且均在專用期間（含延展專用期間）內，竟基於意圖販售牟利
    概括之犯意，自民國九十年六月一日至六月十五日，在嘉義市○○路彌陀觀光夜
    市及雲林縣斗南鎮斗南觀光夜市，向一不詳姓名成年男子以每個新臺幣（下同）
    二百元販入上開仿冒如附圖一、二、三、四商標圖樣之皮包，仿冒如附圖一商標
    圖樣之皮包再以每個六百九十元賣出，另仿冒如附圖二、三、四之皮包係再以每
    個五百九十元賣出，另仿冒如附圖一、二、三、四之皮夾係以每個一百元買入，
    再以每個二百九十元賣出，販入後上址陳列，並出售予不特定顧客賺取差額，嗣
    於同年六月十五日下午十一時卅分許，為警在嘉義市○○路彌陀觀光夜市為警查
    獲，並扣得仿冒如附圖一商標圖樣之皮包四個及皮夾六個、仿冒如附圖二商標圖
    樣之皮包卅八個及皮夾五十二個及面紙盒一個、仿冒如附圖三商標圖樣之皮包四
    個及皮夾八個、仿冒如附圖四商標圖樣之皮包二個及皮夾一個及拖鞋一雙。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、另被告一次販入四人所有之上開商標專用權之商品，侵害四商標專用權人之法益
    ，係一行為觸犯數罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一販賣
    仿冒商標商品罪處斷。
四、扣案仿冒如附圖一商標圖樣之皮包四個及皮夾六個、仿冒如附圖二商標圖樣之皮
    包卅八個及皮夾五十二個、仿冒如附圖三商標圖樣之皮包四個及皮夾八個、仿冒
    如附圖四商標圖樣之皮包二個及皮夾一個，依商標法第六十四條規定，不問屬於
    犯人與否，均應沒收之，爰併予宣告沒收。另扣案仿冒如附圖二商標圖樣之面紙
    盒一個、仿冒如附圖四商標圖樣之拖鞋一雙，並非同一或類似之商品，爰不為沒
    收之宣告。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第五
    十五條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                 臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                      書記官  尹  玉  琪
附錄論罪法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
