【裁判字號】    90,賠,13
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                                九十年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉犯叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確
定釋放前受羈押柒拾伍日，准予賠償新臺幣參拾萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案，經前臺灣中部地區警備司令部於
    民國七十四年一月三日逮捕並執行羈押至同年三月十八，嗣經前臺灣中部地區警
    備司令部軍事檢察官以七十四年一清字第０一一號不起訴處分確定，旋逕為移送
    至前臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，迄至七十七年三月二十
    五日止始行釋放，計遭非法羈押共一千一百七十七日，爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例及冤獄賠償法之相關規定，請求賠償新臺幣（下同）五百八十八萬五
    千元（即每日五千元）等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰（
    一）治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確
    定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項定有明文。
三、經查，聲請人甲○○係於七十四年一月三日，因涉嫌叛亂案件，經前臺灣中部地
    區警備司令部軍事檢察官羈押偵辦，嗣經該部軍事檢察官於七十四年三月十三日
    以七十四年一清字第０一一號不起訴處分，嗣告確定在案，並於同年三月十八日
    ，以移送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分為由開釋，聲請人
    合計被羈押七十五日等情，此據本院向軍管區司令部調閱台灣中部地區警備司令
    部七十四年一清字第０一一號叛亂嫌疑偵查案件卷宗查明屬實，合上所述，聲請
    人於經不起訴處分確定前受羈押七十五日（自七十四年一月三日至同年三月十八
    日），依法聲請冤獄賠償，本院核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之
    情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間，揆
    諸前開說明，應認其此部分之聲請為有理由。爰審酌被害人之身分、地位、職業
    及其精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償四千元為適當，其受羈押日數
    計七十五日，共應准予賠償三十萬元。至於聲請人就前揭受羈押日數，請求逾每
    日四千元部分，核屬無憑，應予駁回。
四、次查，聲請人因上開叛亂嫌疑案件獲不起訴處分，經台灣中部地區警備司令部軍
    事檢察官於同年七月十八日，以移送台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯
    正處分為由開釋後，旋經嘉義市警察局以七十四年三月十八日嘉市警刑一密字第
    四四四號函，於翌日即同年月十九日移送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊
    執行矯正處分乙節，有上開台灣中部地區警備司令部釋票回證附於前揭偵查案件
    卷宗可稽，復嘉義市警察局七十四年三月十八日嘉市警刑一密字第四四四號函文
    附卷足憑。足見前台灣警備總司令部係依當時有效施行之法令，將聲請人送交相
    當處所施行矯正處分，自無因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪
    ，於不起訴處分確定後未依法釋放之情事，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條規定違法羈押之情形不符。是聲請人另聲請自七十四年三月十九日起，至
    七十七年三月二十五日止，在臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊，所執行之矯
    正處分，請求賠償，即為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣嘉義地方法院
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                  書記官  李  文  政
附錄冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償，應於依本法支付賠償額內扣除之


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
