【裁判字號】    90,簡,583
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四一０號），本院審理
後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續故買贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                  書記官  李  文  政
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
