【裁判字號】    90,訴,506
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年訴字第五○六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邱玉娥
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾貳萬肆仟參佰玖拾元，及自民國八十九年十二月八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五十四，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元，及自起訴狀繕本送達被告之
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
    （一）被告於民國八十九年五月十二日下午二時許，開自用小客車撞到原告之機
          車，致原告受有右側脛骨上端骨折之傷害，須接受手術鋼釘固定治療住院
          及療養四個月，對原告造成極大不便，將來罹患骨折性關節炎已無法避免
          。
    （二）原告因被告之過失傷害行為，共支出醫藥費二萬二千四百三十元、車馬費
          八千元、機車修理費一萬二千八百五十元，住院八天及回家二天之看護費
          ，每天二千元共二萬元。又原告因車禍請假四個月，均由原告之妻在家照
          顧，照護費共八萬元；另因原告請假四個月期間，不能領加班及出差費，
          薪資作損失五萬元，並請求精神慰撫金三十萬元，以及第二次手術預估費
          用約十萬元。
  三、證據：提出診斷證明書五張、醫療費用收據三十五張、估價單、薪資明細表、
      旅費明細、請假證明各一張。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十九年度交易字第二三六號過失傷害刑事案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。是原告
    於訴訟進行中，擴張請求被告給付自起訴狀繕本送達翌日起計算之法定遲延利息
    ，應予准許。
三、查原告主張之事實，業據其提出診斷證明書五張、醫療費用收據三十五張、估價
    單、薪資明細表、旅費明細、請假證明各一張為證，且經本院調取八十九年度交
    易字第二三六號刑事案卷查明屬實。被告經合法通知，並未到場陳述，亦未提出
    書狀供斟酌，原告之主張，堪信為真實。
四、按行經無號誌之交岔路口時，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第
    一百零二條第一項第二款定有明文。經查：被告於八十九年五月十二日駕駛車牌
    號碼Ｙ六－三二八三號自用小客車，沿嘉義市共和由南往北方向行駛，途經共和
    路與民樂街交岔口時，理應注意上開規則，而當時係晴天、視距良好，顯無使被
    告不能注意之情事，業經本院調取被告上開被刑事案卷查明屬實，乃被告疏未注
    意，未暫停讓右方車先行，致撞及原告，其有過失行為甚明，又原告因本件車禍
    受有右側脛骨上端骨折之傷害，堪信原告之傷害與被告之過失行為間，確有相當
    因果關係無疑，被告自應負過失侵權行為之損害賠償責任。
五、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要者，應負損
    害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十
    八條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有
    明文。茲就原告請求之各項損害，分別審酌如下：
  （一）醫療費部分：
    １．原告主張其因本件事故受傷，支出醫療費用共計二萬二千四百三十元乙情，
        業據其提出財團法人天主教聖馬爾定醫院（下稱聖馬爾定醫院）收據三十三
        張（均不含健保給付部分），永蒸企業有限公司收據二張為證，惟其中證明
        書費共五百一十元，並非醫療費用，應予扣除，是原告所支出之醫療費用，
        得請求被告給付二萬一千九百二十元。
    ２．又原告主張其將來仍應住院拔除骨內鋼釘之事實，業據其提出聖馬爾定醫院
        九十年六月三十日診斷證明書一件為證，應堪採信，然原告並未證明該手術
        費用為何，其主張應再支付手術費用十萬元部分，尚屬無據。而查，原告於
        八十九年五月十二日施以手術骨內鋼釘，共住院四天，支出之醫療費用九千
        零三十元，此有聖馬爾定醫院八十九年五月二十七日診斷證明書及該期間之
        醫療費用收據各一張在卷可稽，堪認原告將來拔除骨內鋼釘住院，應有上開
        九千零三十七元醫療費用，及四天之看護費八千元，共一萬七千零三十七元
        之支出，此部分應予准許，逾此部分，尚無從認將來有此支出。
  （二）看護費部分：
    １．原告主張其因本件車禍，受有前述傷害，住院八天及回家二天僱請看護照顧
        ，每日二千元，共支出二萬元之事實，有前揭診斷證明書及住院收據在卷可
        稽，參以原告所受傷勢非輕，應有僱請看護之必要，其此部分主張，堪予採
        信。
    ２．又原告因右側脛骨上端骨折，於八十九年五月十二日急診入院，予以手術骨
        內鋼釘固定，宜休養四個月乙情，有上開聖馬爾定醫院八十九年五月十五日
        、五月二十七日及七月十二日診斷證明書可稽，是原告主張其於該期間內因
        行動不便，均由其妻在旁照顧乙情，應堪採信。而此種親情看護所付出之勞
        力，非不能評價為金錢，自不能加惠於加害人，故應衡量及比照僱用職業護
        士看護情形，認被害人受有相當親屬看護費用之損害，得向加害人請求賠償
        ，是以每日二千元之看護費計算，原告主張其此段期間支付照護費用八萬元
        ，亦堪採信。
  （三）減少工作損失部分：
        原告主張其受傷後，自八十九年五月十二日至八十九年九月十二日請假四個
        月之事實，固提出九十年七月薪資明細，及八十八年七月至八十九年四月之
        出差費明細表各一件為證，惟原告於請假期間既仍支領薪水，則其並未提出
        該請假期間之薪資明細，尚難認有何差異。是依原告八十八年七月至八十九
        年四月之差旅費部分共二萬二千五百七十四元，平均每月為二千五百零八元
        計算，堪認原告於請假期間有一萬零三十二元之損失（2508×4＝10032），
        逾此部分之請求，不應准許。
  （四）車資部分：
        原告主張其於受傷期間，支付八千元計程車資就診，固未能舉證證明，惟其
        因車禍受有右側脛骨上端骨折之傷害，在四個月中，行動既有屬不便，衡諸
        常情，當有僱車載往看診治療之需，其此部分之主張，應堪採信。
  （五）機車修理費部分：
        原告主張其所有之機車，因車禍而毀損，共支付一萬二千八百五十元修理費
        之事實，業據其提出安生機車行估價單一件為證，然依原告所稱該機車購買
        已有四年，既非新品，自應予以折舊，本院認以折舊五成公允，是原告此部
        分之損失為六千四百二十五元。
  （六）精神慰撫金部分：
        原告主張因車禍，受有右側脛骨上端骨折之傷害，共住院八天，休養期間達
        四月，將來仍應住院拔除骨內鋼釘，業如前述甚詳，又原告因本件車禍，日
        後有次發性膝關節炎之後遺症，應避免蹲下，及激烈運動等情，亦有聖馬爾
        定醫院九十年七月二日診斷證明書在卷可稽。本院審酌原告因本件車禍，須
        治療數月，行動不便，其將來行動亦受限制，且有次發性膝關節炎之後遺症
        ，身體上及精神所受痛苦非輕，認原告請求精神慰藉金三十萬元為適當，應
        予准許。
六、另按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
    」，民法第二百十七條第一項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害
    人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院八十五年台上字
    第一七五六號判例）。經查被告駕車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作
    隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款亦有明文。查原告
    於本件車禍發生時，騎乘機車行經車禍發生地點，並未減速，作隨時停車之準備
    ，反而加速，致撞及被告之自用小客車，業經本院調取八十九年度交易字第二三
    六號刑事案卷查明無訛，是原告亦有過失甚明。本院審酌兩造之過失程度，參以
    台灣省嘉雲區車禍行車事故鑑定委員會八十九年十一月十四日嘉鑑字第八九０九
    一五號鑑定意見書及九十年一月十一日府覆議字第八九二三四０號覆議意見書所
    認被告之行為為肇事主因，原告之行為為肇事次因（見上開刑事卷證），認原告
    與被告應負之過失責任應為三比七，方屬公允。
七、綜上所述，本件原告之損害為四十六萬三千四百一十四元（21920+17037+20000
    +80000+10032+8000+6425+300000=463414），惟因其亦與有過失，故均僅得請求
    上開損害額之百分之七十，即原告得請求三十二萬四千三百九十元（463414
    ×0.7=324390）。從而，本件原告之請求，在被告應給付原告三十二萬四千三百
    九十元，及自本件起訴狀送達之翌日即八十九年十二月八日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許；逾此範圍所為之請求，
    為無理由，應予駁回。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
