【裁判字號】    89,自,66
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第六六號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  乙○○  出生年.
                甲○○  出生年.
                丙○○  出生年.
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告乙○○、甲○○、丙○○之確實年齡（出生
年月日）、性別、住所、居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文；
    又自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項亦定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴書上記載被告乙○○、甲○○、丙○○三人分別
    住花蓮縣花蓮市○○路一九號、花蓮縣吉安鄉○○○○街六一號，但經本院將自
    訴狀送達結果，均未經合法送達，無從確定被告乙○○、甲○○、丙○○確實居
    住於該處，且自訴人於自訴狀內，僅記載被告三人姓名，其餘之年齡（出生年月
    日）、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵，均未記載，均不足以避免與同姓
    名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、二百七十
    三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內，補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十六    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
