【裁判字號】    90,簡,13
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八
九八號），經本院訊問被告後，逕以簡易判決如左：
      主  文
甲○○、乙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，各處有期徒刑壹年貳
月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
扣案之槍枝貳把（槍枝管制編號0000000000、0000000000）沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)被告乙○○係自民國八十九年十二月
    某日起，在花蓮縣玉里鎮卓溪鄉○○○○○道的山上，開始持有可發射子彈具有
    殺傷力之槍枝（槍枝管制編號為0000000000）；被告甲○○則於九十年二月二日
    下午五時許，因欲持槍打獵，而在花蓮縣玉里鎮卓溪鄉卓鹿村山上，持其所拾獲
    他人丟棄之可發射子彈具有殺傷力之槍枝（槍枝管制編號為0000000000）等情，
    業據被告乙○○、甲○○供述在卷，並有勘驗筆錄一紙在卷可參，(2)扣案之鉛彈
    ，係鉛丸，可用來釣魚的，亦可放在槍內，用來擊發射擊動物等情，業據被告甲
    ○○陳述在卷，故並非違禁物，亦非供被告等犯罪所用之物，自無從併予宣告沒
    收外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、第三十八條
    第一項第一款、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九    年     十一    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
