【裁判字號】    90,聲更(一),1
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度聲更(一)字第一號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院定執行後，經
最高法院發回，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯附表所列之罪所處如附表之刑，應執行有期徒刑拾伍年。併科罰金新台幣
伍拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
甲○○因犯附表所列之罪，經本院暨臺灣台東地方法院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款、第七款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     七     月    廿六      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
              法官  蔡  俊  有
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十      年     七     月    廿六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
