【裁判字號】    90,上易,169
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第一六九號
    上訴人即被告  甲   ○  ○.
右上訴人即被告因業務侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第二二六號中
華民國九十年五月八日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度
偵緝字第一八九號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認為第一審判決，依連續意圖為自己不法之所有，而侵占業
  務上所持有之物罪，判處被告甲○○有期徒刑八月，認事用法及量刑均無不合，應
  予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二被告上訴意旨以原判決悖於事實及任意認定事實云云，惟未說明如何悖於事實及任
  意認定事實之證據及理由，空言指摘原判決不當，自不足採。從而，被告上訴為無
  理由，應予駁回。
三被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，
  判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    七      月      廿六    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      九十      年    七      月      廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
