【裁判字號】    90,交上易,25
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度交上易字第二五號
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告過失致人於死案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度交易字第一
０一號中華民國九十年四月三十日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署
八十九年度偵字一八二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依過失致人於死罪，量處被告有期徒刑四月，並諭
  知如易科罰金之折算標準，認事用法及量刑核無不當，應予維持，並引用第一審判
  決書所記載之事實、理由及證據。
二檢察官據被害人家屬具狀請求上訴，略稱被告犯後迄未賠償被害人家屬分文，原判
  決量刑過輕等語。被告上訴則以本件伊駕駛肇事之小貨車及被害人所騎乘之機車均
  投保強制責任險，肇事後已由機車投保部分獲得理賠新台幣一百二十萬元，於規
  定無法再由肇事小貨車投保部分再獲理賠而已，因此上開理賠金額之一部應視為已
  經賠償被害人家屬，且被害人家屬要求二百五十萬元高額賠償而未能達成和解等語
  。
三經查：本件車禍之賠償問題，因賠償金額尚有爭議，雙方自應另循民事程序解決，
  兩造執問事問題未能達成協議指摘原判決不當，經核均無理由，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    七      月   二十六   日
                                    審判長法官  蔣  有  木
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    七      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
