【裁判字號】    90,聲再,41
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲再字第四一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第九六第號確定判決聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判決
  之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於判決送達後二十日內為之，刑事訴
  訟法第四百二十四條規定甚明。
二本件聲請人據以聲請再審之原判決（即本院八十九年度上易字第九六號）係屬同法
  第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，經查該案判決係於民國九十
  年六月七日合法送達，有本院為股辦案進行簿電腦列印資料附卷可稽。茲聲請人於
  逾二十日後之民國九十年七月十八日始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審
  ，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
三至聲請人所指本件再審理由，已經於原確定判決送達二十日內另案向本院提出（本
  院九十年度聲再字第三十三號）云云，即使屬實，亦非本件聲請所得加以審究，併
  此敘明。
四爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  蔣  有  木
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
