【裁判字號】    90,毒抗,47
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                九十年度毒抗四七號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察、勒戒，不服臺
灣花蓮地方法院九十年度毒聲字第五三八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件檢察官向原審聲請意旨以：抗告人即被告甲○○於民國( 下同 )九十年四月二
  十八日採尿時往前回溯九十六小時內某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命
  一次，為警於同年月二十八日採尿送驗因而查獲。被告雖否認上揭犯行，惟被告之
  尿液經檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有花蓮縣警察局玉里分局偵辦毒品危
  害防制條例案嫌疑犯姓名編號對照表、花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、被告採
  尿資料表、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表附卷可稽，被告所辯顯不足採，
  其施用毒品之犯行堪以認定。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處
  分執行條例三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二原審審核卷證，認無不合，依觀察勒戒處分條例第三條第一項、毒品危害防制條例
  第二十條第一項，裁定送勒戒處所觀察、勒戒，尚無不合，抗告意旨空言辯稱伊確
  未施用安非他命云云，核無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    七      月    廿六      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  蔡  俊  有
                                        法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十      年    七      月    廿六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
