【裁判字號】    90,上易,199
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第一九九號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度花易
字第七號中華民國九十年四月三十日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察
署八十九年度偵字第三六一四號、九十年度毒偵字第三號 )，提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣花蓮地方法院。
    理  由
一、本件原審法院以按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知
    不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三
    百零七條分別定有明文。查本件被告被訴違反毒品危害防制條例第十條第二項之
    罪嫌，業經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於民國九十年一月三十一日提起公訴
    ，有本院九十年度花簡字第九五號刑事案卷可稽。公訴人於九十年二月八日就同
    一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決，固非無見。
二、惟查於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴
    。又有左列情形之一者，為相牽連之案件：(一)一人犯數罪．．．．。刑事訴訟法
    第二百六十五條第一項、第七條第一款分別定有明文。經查本案係追加起訴被告
    甲○○於八十九年十一月二十二日施用第一級毒品海洛因罪，與前案起訴被告於
    八十九年十月下旬施用第二級毒品安非他命罪，有原審檢察官八十九年度偵字第
    三六一四號、九十年度毒偵字第三號追加起訴書及八十九年度毒偵字第八三六號
    聲請簡易處刑書各一件在卷可稽（見原審卷第二頁、第十一頁）、兩案之犯罪事
    實與法條均不相同，自係一人犯數罪之牽連案件，兩罪並無裁判上一罪關係，揆
    之上開說明，檢察官之追加起訴，自屬合法，原審不察，遽認係同一案件重行起
    訴，諭知不受理之判決，自有可議。檢察官上訴意旨執此指摘原判決不當，為有
    理由，應將原判決撤銷，發回原審法院，更為妥適之裁判。爰不經言詞辯論而為
    判決。
據上論斷：應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書，第三百七十二條判決如主文
。
中  華      民      國      九十      年       七     月   二十六   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年       七     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
