【裁判字號】    90,交聲,28
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通件裁定                          九十年度交聲字第二八號
    移送機關  交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所宜
蘭監理站民國九十年六月八日所為之處分（原處分案號：宜監字第裁四三－Ｚ000
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國九十年三月二十日十六時許，
    騎乘ＷＵＢ－五０三號機車，行經宜蘭縣蘇澳鎮○○路南天宮前，未戴安全帽並
    不服取締而逃逸，應依道路交通管理處罰條例第三十一條第三項及同條例第六十
    條第二項第一款規定，裁處新台幣（下同）二千三百元之罰鍰。
二、按機器腳踏車駕駛人及附載座人未戴安全帽者，處駕駛人五百元罰鍰。又汽車（
    包括機車）駕駛人不服從交通勤務警察或依法執行交通指揮稽查任務人員之指揮
    或稽查者，處汽車駕駛人九百元以上一千八百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條
    例第三十一條第三項及同條例第六十條第二項第一款分別定有明文。上開處罰之
    對象均係針對機車之駕駛人，而非機車之所有人，若原處分機關所裁罰之受處分
    人並非當時之機車駕駛人者，自不能依照上開規定予以裁罰，惟此部分舉證應由
    受處分人負責，附此敘明。
三、經查：警察於右述時、地舉發該機車駕駛人違規時，該機車之駕駛人係受處分人
    之子陳德壽，業據證人陳德壽到庭證述在卷，且受處分人當時出港在海上作業中
    ，此有出港證明書記載受處分人於九十年二月三日十時五十分許出港至同年四月
    六日十七時三十五分許返港可資證明。證人陳德壽確有上述違規事項，雖經證人
    即警員俞文竹到庭證述在卷，惟查受處分人既非當時之機車駕駛人，自不能對其
    加以裁罰，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原
    處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      八    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
