【裁判字號】    90,易,273
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○在宜蘭縣蘇澳鎮○○路三十四號經營「海福洗衣店」
    兼營中古行動電話買賣業務，於民國八十八年九月二十九日中午十二時許，明知
    丙○○至其店內兜售之摩托羅拉九二八型行動電話一具，係屬來路不明之贓物（
    為甲○○所有，於八十八年九月二十九日上午十時四十分許，在宜蘭縣三星鄉○
    ○路三十五之六號為丙○○所竊取，丙○○所犯竊盜部分業據本院羅東簡易庭判
    處有期徒刑四月，緩刑三年確定），仍以新台幣二千元予以故買，因認被告涉有
    刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪等語。
二、公訴意旨認為被告涉有故買贓物之罪嫌無非以：證人丙○○供述，及被告於八十
    七年即從事收購手機業務對於手機之來源應予特別注意，然本件確為詳細查證等
    為主要論據，訊據被告矢口否認有公訴人所指之故買贓物之犯行，辯稱：當時因
    為該手機為水貨故未向丙○○索取保證書，亦未要求出示身分證，只有要求丙○
    ○留下姓名、住址及電話，至於一般收購中古手機其價格決定方式是以手機原價
    折半後再參照手機的新舊來決定，最多會有一千元之差價，該手機市價為八千元
    ，但是若為水貨則為五、六千元，而該手機為水貨，因而當時市價為六千元，而
    當時手機很舊且有刮傷，因此以二千元買入，並不知悉所購得之手機為贓物等語
    。
三、經查：丙○○供述：「當時我將手機拿出來稱要出賣，被告估價後便決定該手機
    之價格為二千元。」、「（問：為何將手機拿到被告店中賣？）因我之前到該店
    裡賣掉我自己的手機，我的機子是孔雀機，買的時候是三千元，全部的手機用二
    個多月，賣一千一百元或一千二百元。」等語（見八十八年十一月十九日偵訊筆
    錄），比照丙○○之前合法出賣手機之價格與被告所供述收購中古手機價格決定
    方式（包含本件手機當時市價、新舊程度、毀損情形）大致相符，且被告所供述
    之中古手機價格決定方式亦不違常情，是其所供述之價格決定方式應可認定，是
    本件收購之價格與被告通常收購手機之估價方式大致相符，價格上並未有顯著之
    落差，與一般收購贓物通常貪圖價格上之利益有異，是被告辯稱不知手機為贓物
    應足採信，此外，尚乏證據證明被告有贓物之認識，此外，復查無其他積極事證
    ，足證被告有故買贓物之犯行，公訴人所指尚有誤會，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年     七    月    二十六     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官
中      華      民      國         年         月           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
