【裁判字號】    90,易,354
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月六日凌晨三時十五分許，在宜蘭縣礁溪鄉○○路七十三
    巷六號二樓其前妻乙○○住處，竟以「讓你全家不見，全家死光光」等加害生命
    之詞恐嚇乙○○，使乙○○心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經乙○○訴由宜蘭縣警察局礁溪分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊之被告甲○○對於右揭事實坦白不諱，核與被害人乙○○於警訊、偵查及本院
    審理中之指訴情節相符，並經證人即當日目睹恐嚇過程之被告及被害人之女林立
    庭於偵查中供證屬實，本件事證已臻明確，被告甲○○所為恐嚇犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之以加害生命之事恐嚇他人，致生危
    害於安全罪。爰審酌被告甲○○之生活狀況、品行、智識程度、自承因喝酒脾氣
    不好而對被害人出言恐嚇，造成被害人心靈上之恐懼，及犯罪後尚能坦承犯行，
    態度尚稱良好，業已獲取被害人之諒宥等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於九十年四月六日凌晨三時十五分許，在宜蘭縣礁溪
    鄉○○路七十三巷六號二樓乙○○住處，以手掐乙○○之頸部、並毆打其身體，
    致乙○○受有頭部外傷、左頸部擦、挫傷、右肩部瘀傷等傷害。案經乙○○提出
    告訴，因認被告涉有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    ，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人當庭撤回告訴，依照首開說明，應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百零五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國    九    十    年    七    月    二    十    六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    九    十    年    七    月    二    十    七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
