【裁判字號】    90,易,419
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六九二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元。如易服勞役，以佰
元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「笨驢先生」壹檯（含ＩＣ板壹片）及機具內賭資新臺幣壹仟陸
佰伍拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○係設於宜蘭縣冬山鄉○○路○段五五二號「群英鴿舍」負責人，其自民國
    九十年五月十日某時許起即夥同年籍姓名不詳之成年男子，共同基於概括之犯意
    聯絡，由該姓名年籍不詳之成年男子提供電動賭博機具「笨驢先生」一檯並置於
    甲○○經營之公眾得出入之公開場所「群英鴿舍」內，連續提供不特定之人以投
    入新臺幣（下同）十元硬幣後，壓選按鍵後視其是否壓中而按倍數賠償之方式賭
    博財物。嗣於九十年五月十五日十五時十九分許為警在「群英鴿舍」內臨檢當場
    查獲，並扣得電動賭博機具「笨驢先生」一檯（含ＩＣ板一片）及機具內賭資硬
    幣共計一千六百五十元。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告到庭坦承不諱，復有宜蘭縣警察局臨檢紀錄表附卷，暨電動賭
    博機具笨驢先生」一檯、賭資一千六百五十元扣案可佐，是本件事證至臻明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告與年籍姓名不
    詳之成年人基於共同之犯意聯絡而就賭博犯行有行為之分擔，應為共同正犯。又
    其多次以電動賭博機具供人對賭之行為，時間緊接、手法相同、觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪
    ，並加重其刑。審酌被告之素行良好，賭博機具之數量僅有一檯，擺設時間亦屬
    短暫，造成社會風俗之侵害堪稱輕微，犯後復坦言犯行，態度尚佳，及其他犯罪
    動機、目的、手段等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。扣案之電動賭博機具「笨驢先生」一檯（含ＩＣ板一片）
    及機具內賭資共計一千六百五十元，依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問
    屬於犯人與否均併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月    廿六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      七      月    廿七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
