【裁判字號】    90,家訴,21
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    請求移轉動產所有權等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度家訴字第二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求請求移轉動產所有權等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年六月十九日裁定命原告於
    七日內補繳裁判費新台幣七千七百八十二元，該項裁定已於民國九十年六月二十
    六日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補繳，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
