【裁判字號】    90,聲,670
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七Ｏ號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請對違禁物宣告沒收（九十年度聲沒
字第二三八號、八十九年度毒偵字第一四二四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小盒（淨重壹點公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品、安非他命為第二級毒品，同法第十八條第一
    項前段規定：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度戒毒偵字第五九號被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，惟該案所扣得之第一級毒品海洛
    因一小盒及注射針筒一支均係違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，聲請宣告沒收銷燬之。
三、經查，扣案之第一級毒品海洛因一小盒（淨重一‧三三公克）係屬違禁物，聲請
    人聲請單獨宣告沒收銷燬之，並無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文第一項所示。另扣案之注射針筒一支核與
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定「專供」製造或施用毒品之器具要
    件不符，聲請人聲請併予宣告沒收銷燬，於法無據，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官   蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                         書記官   張堅國
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
