【裁判字號】    90,訴,26
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
五八六號)及移送併辦（九十年度毒偵字第三七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前民國八十八年間因施用第一級毒品海洛因，經本院以八十八年度毒聲字
    第二一五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經基隆地方法院檢察
    署檢察官以八十八年度偵字第九八一號不起訴處分確定。甲○○復於八十九年間
    ，因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經本院以八十九年度毒聲字
    第二六八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以八
    十九年度毒聲字第七四０號裁定送戒治處所強制戒治，並經本院以八十九年度訴
    字第二八０號判決判處有期徒刑一年確定（尚未執行）。詎甲○○猶不知悔改，
    復基於概括犯意，自八十九年十一月二十二日採尿時間前四十八小時內某時起，
    至九十年一月十二日二十一時許採尿時間前四十八小時內某時止，連續在基隆市
    成功市場附近加油站廁所內，施用第一級毒品海洛因，嗣於八十九年十一月二十
    二日為台灣基隆地方法院檢察署觀護人及於九十年一月十二日二十一時許為警通
    知其到場採尿送驗查獲。
二、案經台灣基隆地方法院檢察署觀護人及基隆市警察局第四分局移送台灣基隆地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，而被告二次遭查獲時所採尿
    液經送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用
    藥物檢驗中心濫用藥物尿液檢測報告、台灣檢驗科技股份有限有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告、法務部調查局九十年三月九日（九０）陸（一）字第九００一０
    一０七號檢驗通知書各一紙附卷可稽，堪認被告自白與事實相符。再被告於八十
    八年間因施用第一級毒品海洛因，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，經基隆地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定。甲○○復於八十九年間
    ，因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經本院裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院裁定送戒治處所強制戒治，並經本院
    以八十九年度訴字第二八０號判決判處有期徒刑一年確定等情，有本院被告全國
    前案紀錄表乙紙在卷足憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，此為該條例第二條第二項第一
    款所明定。又犯毒品危害防制條例第十條施用毒品之罪者，檢察官應先將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為
    不起訴處分，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施
    以強制戒治；依前開規定為不起訴處分後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前開規定，但應由檢察
    官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防制條例第二十條定有明
    文。本件被告於八十七年間，二度因施用第二級毒品安非他命案件，經本院分別
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒及送戒治處所戒治後，五年以內因本案而三犯同一法
    條罪名，已如前述，依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，自應依法處罰，
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括之犯意而為，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。又被
    告於九十年一月十二日二十一時許採尿時間前四十八小時內某時所為之施用第一
    級毒品犯行，雖未據起訴，惟該部分之犯罪事實，與經檢察官起訴之前揭論罪科
    刑部分犯罪事實，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。爰審酌被告
    施用足以導致精神障礙及生命危險之成癮性藥物及其犯罪動機、次數、品行、犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      七      月      二十六    日
                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
