【裁判字號】    90,重訴,36
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度重訴字第三六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  兆鎮建設股份有限公司
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零陸拾陸萬肆仟肆佰拾柒元，及自民國八十九年九
月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點一四計算之利息，並自民國八十九
年九月二十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：：被告兆鎮建設股份有限公司（下稱兆鎮公司）以其餘被告為連帶保
    證人，於民國八十七年五月二十六日分別向原告借款新台幣︵下同︶伍佰拾萬
    元及伍佰玖拾陸萬元，清償期均為二十年（即自八十七年五月二十六日起至一百
    零七年五月二十六日止），借款日起共分二百四十期，於每月二十六日繳納，如
    有一期不履行時即視為全部到期，借款利息按原告牌告基本放款利率七點八五加
    二點六碼，計為年利率百分之八點五，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告等自八十
    九年九月二十六日起即未還本繳息，尚餘本金伍佰零壹萬玖仟陸佰陸拾柒及伍佰
    陸拾肆萬肆仟柒佰柒拾元，屢經催討均置之不理，依雙方之約定借款視為全部到
    期，被告等依法自應連帶清償如聲明所示之本金、利息及違約金，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據二件、約定書二件、電腦查詢單二紙為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，惟據其以前提出之書狀略以：
    （一）本件借款係至民國一百零七年五月二十六日方全部到期，原告就尚未屆期
          之部分亦請求被告一次付清，於法不合。
    （二）系爭借據上雖有借款人在借款期間攤還本息時，經被告通知後即喪失期限
          利益、應一次全部付清之定型化條款，惟查該項約定係使借款人（即被告
          ）拋棄權利，且顯失公平，依民法第二百四十七條之一規定，該定型化條
          款自屬失效，原告不得請求被告償付尚未到期之其他借款。
    （三）此外，該附合契約雖冠以「連帶保證人」之名稱，惟何謂連帶保證人，並
          非研讀法律之被告李素貞與丙○○所能知曉，且該附合契約上亦未明示保
          證人拋棄先訴抗辯權，自不能僅以附合契約上保證人簽名欄中有「連帶」
          之名，即限制或剝奪保證人行使先訴抗辯權。故原告未證明對主債務人即
          被告兆鎮公司強制執行而無效果前，即請求保證人即被告李素貞、丙○○
          清償，亦於法不合。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二件、約定書二件、電腦查詢單二紙為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
三、被告等雖辯稱：系爭借據約定如有一期未履行，視為全部到期，被告即喪失期限
    利益，應一次全部付清之定型化條款，係使借款人拋棄權利，且顯失公平，依民
    法第二百四十七條之一規定，該定型化條款自屬失效，原告不得請求被告償付尚
    未到期之其他借款，及被告李素貞與丙○○並不明瞭「連帶保證人」之意義，且
    該附合契約上亦未明示保證人拋棄先訴抗辯權，自不能僅以附合契約上保證人簽
    名欄中有「連帶」之名，即限制或剝奪保證人行使先訴抗辯權，故被告李素貞與
    丙○○即得抗辯原告未證明對主債務人即被告兆鎮公司強制執行而無效果前，不
    得請求保證人即被告李素貞、丙○○負連帶清償責任等語。經查原告提出之借據
    及約定書雖為銀行之定型化契約約款，惟係一般習見之約定款，被告並未舉出上
    開約定有何不公平及不合理之處，難認該契約有何無效之情形；又按保證債務之
    所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任
    者而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照），次查依照雙方簽訂
    之授信約定書第十二條前段規定：「立約人所保證之債務，如主債務人未依約履
    行，立約人當即負責」，即已表明連帶保證之意旨，被告李素貞與丙○○辯稱並
    不明瞭「連帶保證人」之意義，欲行使先訴抗辯權云云，無非卸責之詞，自不足
    採。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付二筆借款伍
    佰零壹萬玖仟陸佰陸拾柒及伍佰陸拾肆萬肆仟柒佰柒拾元，共計壹仟零陸拾陸萬
    肆仟肆佰拾柒元，及自民國八十九年九月二十六日起至清償日止，按週年利率
    百分之八點一四計算之利息，並自民國八十九年九月二十六日起至清償日止，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  法      官    陳鈺林
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之理
由，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B  法院書記官    李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
