【裁判字號】    90,訴,816
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    醫療法
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                               九十年度訴字第八一六號
                              .
    原      告   陳建炳即陳.
    訴訟代理人   黃勇雄  律師
    被      告   高雄市政府衛生局
    代  表  人   甲○○  局長
    訴訟代理人   乙○○
右當事人間因違反醫療法及醫師法事件，原告不服高雄市政府中華民國九十年一月九
日高市府訴二字第０一０三一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告係高雄市前金區○○○路五十八號三樓「陳建炳外婦產科診所」負責醫師
    ，於該診所開業期間即民國（下同）七十六年間起，容留未具醫生資格之訴外人
    陳立人（為原告之子）從事醫療業務，經被告會同高雄市政府警察局刑警大隊於
    八十八年三月十一日十時四十分許查獲，以違反醫師法罪嫌移送台灣高雄地方法
    院檢察署偵查，經台灣高雄地方法院八十八年度易字第四一六五號刑事判決陳立
    人有罪確定在案。被告遂以原告違反醫療法第八十一條及醫師法第二十五條之規
    定，分別處以「撤銷（診所）開業執照」及「撤銷（負責醫生）執業執照」之處
    分。原告不服，向高雄市政府提起訴願，經高雄市政府訴願決定以「關於執業執
    照部分，原處分撤銷，應處停業處分六個月。其餘部分之訴願駁回。」在案。原
    告就該訴願決定維持被告撤銷（診所）開業執照及關於執業執照應停業六個月處
    分，仍表不服，遂提起本件訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：訴願決定及原處分不利於原告部分均撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造之爭點：
一、原告主張之理由：
（一）按「行政機關就該管行政程序，應於當事人有利及不利之情形，一律注意。」
      行政程序法第九條定有明文。又「行政機關作成限制或剝奪人民自由或權利之
      行政處分前，除已依第三十九條規定，通知處分相對人陳述意見，或決定舉行
      聽證者外，應給予該處分相對人陳述意見之機會。」同法第一百零二條定有明
      文。經查，本件被告機關及訴願機關對原告為前開處分並未予原告陳述意見之
      機會，被告對原告作成處分之時間雖係於八十九年六月二十七日，然行政程序
      法早已於八十八年二月三日公布，該法於第一百七十五條明定施行日期係九十
      年一月一日，但行政程序法既已公布，被告又係政府公務機關，自不能謂為不
      知此法律所規定之內容，則既明知有此法律內容之規定，又無與其他法令有所
      牴觸而拒絕適用此法律內容之情形下，被告理當有率先遵守此法律所規定之義
      務，自不容藉詞此法律施行日期未到，即得排斥而不為遵守，否則無異故意違
      背誠實信用原則。被告抗辯其不違行政程序法云云，自非妥適。
（二）查，原告並未有縱容未具醫師資格人員擅自執行醫療業務之情事，原告之子陳
      立人於菲律賓遠東大學醫科畢業獲醫師執照後，返回原告所開設之陳建炳外婦
      科診所服務，原告僅准許其處理診所內之行政業務及搜集醫藥方面之資訊，供
      原告及診所內職員之參考與進修，對於有關實際醫療行為，原告均嚴格禁止陳
      立人參與及涉及。原告深知醫療行為若稍有疏失即易產生糾紛，因此，原告對
      陳立人之監督甚為嚴格，僅限定其從事診所行政管理之業務，縱陳立人趁原告
      不在診所之際，私自對求診者施以診察，係其個人不當之行為，原告並不知悉
      ，其擅自對求診者為診療，絕非原告故意縱容，此觀原告開設之診所亦另聘王
      秉鐸醫師、林正泰醫師、金良光醫師等前來協助原告醫治病患，即足證明原告
      一向守法，不作違法或有違醫德之行為。原告己身在執行醫療業務上並無違法
      或不當之行為，被告遽認原告縱容陳立人於診所內執行醫療業務，顯屬率斷。
（三）被告對原告所為之行政處分，有違比例原則：
  １、「行政行為，應依下列原則為之：一、採取之方法應有助於目的之達成。二、
      有多種同樣能達成目的之方法時，應選擇對人民權益損害最少者。三、採取之
      方法所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯失均衡。」行政程序法第七條定
      有明文。經查，陳立人擅自執行醫療業務既經被告會同高雄市警察局刑警大隊
      派員查獲並移送法辦，而陳立人亦經台灣高雄地方法院判處有期徒刑壹年陸月
      ，緩刑參年確定。顯見陳立人之不法行為已遭法律制裁，其絕無可能再於原告
      開設之診所內有非法之行為，況且原告亦併遭移送法辦，而受有刑事責任之處
      分，足見被告對原告及陳立人所採取移送法辦之處分已達到懲處不法之目的，
      應無再對原告為撤銷執照處分之必要。更查，醫療法第八十一條之規定係「得
      」撤銷開業執照，非係「應」撤銷，而陳立人又係於菲律賓遠東大學醫科畢業
      獲有該國醫師執照，並非毫無醫學專門知識，與一般未具醫學專業知識之人非
      無差別，被告卻未予查核斟酌，逕為撤銷原告之開業執照（於執照完成繳銷日
      起一年內，不得在原址或其他處所申請開設醫療機構），顯係權力濫用，訴願
      決定亦予維持，自有未當。又查，醫師法第二十五條規定：「醫師於業務上如
      有違法或不正當行為，得處一個月以上一年以下停業處分或撤銷其執業執照。
      」此規定亦係「得」為處分，非係「應」為處分，乃有選擇性之處分，非僅應
      撤銷執照之處分，被告未斟酌原告應負責任之輕重，逕以該法條所定最重之處
      分，處原告撤銷執業執照（於執照完成繳銷日起一年內，不得在原址或其他處
      所申請開執業），顯有違背上開行政程序法第七條所定「應選擇對人民權益損
      害最少」之原則及衡平原則，自係不當。訴願決定雖將原處分關於執業執照部
      分撤銷，改處停業處分六個月，亦屬未斟酌原告應負責任之輕重，而有違上開
      行政程序法第七條規定之不當。
  ２、又按，有拘束人身自由之刑事刑罰，法院於科刑時，應審酌行為人之動機、目
      的、行為時所受之刺激、行為之手段、行為人之生活狀況、行為人之品行、行
      為人之智識程度、行為後所生之危險或損害、行為後之態度及行為人之一切情
      狀，為科刑輕重之標準（刑法第五十七條參照）。由此觀之，政府機關對人民
      攸關之工作權、生存權及財產權之行政處分，於作成處分時，自亦應比照斟酌
      行為人之該等一切情狀而為輕重之處分，始符法理，且亦合乎法律衡平原則。
      經查本件原告遭受台灣高雄地方法院八十九年度易字第四六三一號刑事判決，
      論處原告違反醫師法第二十八條第一、二項之罪（法定本刑一年以上三年以下
      ），然經法官斟酌行為人一切情狀後，僅科處最低度之刑，即科處有期徒刑一
      年，並緩刑參年。顯見刑事判決，並未認定原告係罪大惡極而量處最重之刑期
      並令入牢獄執行。然被告僅以該刑事判決書為依據，即依醫療法第八十一條及
      醫師法第二十五條規定，對原告處以最重之撤銷執照之處分，更完全漠視該醫
      療法第八十一條及醫師法第二十五條係「得」為處分而非「應」為處分之規定
      。由此可見，被告對原告處以最嚴厲之撤銷執照處分，與上述刑事判決以最低
      度之刑期論處原告罪刑並諭知緩刑之情形相比較，明顯可見，本件被告對原告
      之行政處分，確有違反衡平原則、比例原則之不當。
（四）本件被告亦有裁量權濫用之不當：
  １、「按『裁量濫用』，指行政機關作成裁量與法律授權之目的不符，或係出於不
      相關之動機之謂。例如外國人申請歸化為我國國民，國籍法對於裁量之條件均
      有明文規定，假設主管機關於裁量時，以該外國人之本國與中華民國無外交關
      係或非友好國家而拒絕其歸化，則顯屬裁量濫用之情形。又裁量違背一般法律
      原則（如平等原則、比例原則等），通常亦認為係裁量之濫用。」（見吳庚著
      行政法之理論與實用增訂六版第一二一頁第九行以下所載）。經查，本件被告
      對原告為撤銷執照之處分，其處分原則係依「行政院衛生署七十六年三月六日
      衛署醫字第六四三四九八號函規定『依醫療法第八十一條規定撤銷醫療機構開
      業執照者，其負責醫師依同條第二項規定並依醫師法於業務上不正當行為論處
      時，應予撤銷執業執照』；另依行政院衛生署八十一年八月十四日衛署醫字第
      八一五三七六三號函、八十五年八月二十九日衛署醫字第八五０四三四七九號
      函、八十七年七月十日衛署醫字第八七０二九二一六號函等相關函釋」，此等
      函釋，並未就個案之具體特殊情形為分別之考量，自不能一體適用於本件個案
      ，被告逕為套用，自欠妥適。顯見被告對原告行政處分之裁量非係斟酌原告具
      體行為之內容為裁量，而完全依據不相關之行政院衛生署之函釋而為，參照上
      開說明，已足證本件被告有裁量濫用之情事。況查，原告所容留之陳立人「雖
      未具中華民國醫師資格，然其仍係畢業於菲律賓遠東大學醫學院，具有菲律賓
      醫學評議會核准於該國登記及開業資格，又與原告為父子關係」，顯見陳立人
      與一般未具醫學專長之密醫截然不相同，自不能與一般密醫平等看待，被告竟
      不斟酌陳立人與一般密醫事件之不同，而對原告處以最重之撤銷執照之處分，
      其之裁量明顯違背平等原則、比例原則，自有裁量權濫用之不當。
  ２、原告自領照行醫迄今，已逾五十年，於執行醫療業務期間兢兢業業，對患者問
      診均係細心明察，且亦努力吸收醫學新知，並有臨床發明，諸如：隱疤、不發
      炎及重症雙裂兔唇一次安全完成等外科手術以及臨床外科及內兒婦科手術均有
      獨到之發明，並經常於醫學雜誌或新聞報章發表專論，行醫中每遇貧弱病患常
      免費濟助，曾二度當選高雄市好人好事，並獲表揚好人好事運動推行委員會高
      雄市分會感謝函，原告之醫術及仁心與醫療成績亦頗獲好評，此亦有民眾感謝
      函及有關單位贈送之扁額與獎狀可證。原告視病猶親，急功好義，勤苦自持，
      迄今除了己身才學之外，並無私蓄，縱或因原告之疏失監督不當致陳立人有不
      當為求診者醫療之行為，衡之原告一生上開行醫之行徑與清譽，亦非毫無原宥
      之處，詎被告未予考量，逕以最嚴厲之撤銷執照之處分，無異剝奪原告職業及
      生存權（原告並無資產純靠行醫維生），實有權力濫用之不當。
（五）又，本件陳立人及原告均已遭移送法辦，並經台灣高雄地方法院判處徒刑且緩
      刑確定；足證，原告絕無再犯之虞。而原告所開設之陳建炳外婦科診所尚聘有
      護士、職員，及王秉鐸醫師、林正泰醫師、金良光醫師協助看診，若撤銷原告
      之開業處分，其等將喪失工作機會，影響其等之生計。且原告己身並無醫療過
      失之責任，而係遭陳立人擅自為患者問診之不當行為所牽累，被告逕為撤銷原
      告執業執照，致原告無從執業，淪為無業遊民，原告一生行醫，臨老卻因此案
      成為無業遊民，情何以堪？足見就法、理、情而言，被告逕以醫師法第二十五
      條之規定，處以最重之撤銷執照之處分，實屬過苛，訴願決定就執業執照部分
      改處停業處分六個月亦屬過重。
二、被告主張之理由：
（一）按醫療法第八十一條第一項規定：「醫療機構有左列各款情形之一者，得撤銷
      其開業執照：一、容留未具醫師資格人員擅自執行醫療業務者。‧‧‧。」同
      條第二項規定：「依前項第一款或第二款之規定受撤銷開業執照者，其負責醫
      師並依醫師法於業務上不正當行為論處。」另依醫師法第二十五條規定：「醫
      師於業務上如有違法或不正當行為，得處一個月以上一年以下停業處分或撤銷
      其執業執照。」
（二）本案原告訴訟理由略以：I按行政程序法有關規定，行政機關行政處分前應給
      予該處分相對人陳述意見之機會，且應選擇對人民權益損害最少者為之。II陳
      立人先生未具本國醫師資格，在診所內原告只准其從事行政業務，其私自對求
      診患者施以診療，係個人行為，原告並不知悉。III違反醫療法第八十一條及醫
      師法第二十五條之規定，其處分係「得」非「應」，被告逕為處分顯有濫權之
      虞云云。查行政程序法雖於八十八年二月三日制定公布，惟自九十年一月一日
      起施行，為該法第一百七十五條定有明文。本案原告之子陳立人未具醫師資格
      ，確於原告開設診所內執行醫療業務，經被告會同高雄市政府警察局查獲後移
      請司法機關偵辦，全案業經偵查、起訴，嗣由台灣高雄地方法院於八十九年一
      月十二日以八十八年度易字第四一六五號刑事判決判處陳立人「有期徒刑壹年
      陸月，緩刑參年」在案。「被告未提起上訴，本案業已確定」，被告於八十九
      年六月二十日接獲台灣高雄地方法院函送上開刑事判決及獲告知，爰依違反醫
      療法及醫師法有關規定，於八十九年六月二十七日核予處分，處分行為係於八
      十九年作成，斯時行政程序法尚未實施，被告信賴法院確定判決所為調查之事
      證，逕依法律權責及論理與經驗法則予以論處，並無不當，雖未給予原告陳述
      機會，亦無違行政程序法。
（三）另查，訴外人陳立人於刑事偵查中坦承自七十六年某日起至八十八年三月十一
      日止，於原告開設診所內經原告同意後，由陳立人獨自一人或與原告一同，為
      求診之王秀錦等不特定病患從事問診、撰寫病歷、開刀等醫療行為，且經陳玉
      箏等患者佐證在案，且原告亦坦承其違法刑責，併遭移送法辦，而受有刑事責
      任在案，足見原告所言不知情係卸責之詞。另就經驗法則而言，陳立人長期於
      原告開設之診所執行醫療業務，原告絕無不知之理，況且陳立人與原告為父子
      關係，實無誣指原告之理。
（四）又陳立人未取得我國醫師資格，擅於國內執行醫療業務並致人受有傷害，觸犯
      醫師法第二十八條第二項加重密醫罪，且為掩飾其未具合法醫師資格而偽造醫
      師證書、偽造公印及偽造印章，經由法院調查認定其犯刑法第二百十二條偽造
      特許證罪、第二百十八條第一項偽造公印罪、第二百十七條第一項偽造印章罪
      、醫師法第二十八條第二項罪，四罪有方法目的之牽連關係，為牽連犯，依刑
      法五十五條之規定，從一重論以刑法第二百十八條第一項之偽造公印罪，判決
      理由纂詳，均為陳立人不利之情節，相對於原告而言，亦為渠包庇、容留密醫
      之不利證據。刑案業已定讞，縱陳立人曾於國外大學醫學院畢業，惟此事實既
      無法卸免陳立人於國內未經合法取得醫師資格，擅自執行醫療業務之刑責，殊
      難遽以引此資為包庇、容留密醫之有利藉口，進而主張受撤銷開業、執業執照
      處分為公權力之濫用。
（五）依醫療法第八十一條及醫師法第二十五條雖規定「得」為處分而非「應」為處
      分，惟被告之行政裁量，源自法律之授權，行政裁量旨在個案上實現法律之目
      的與價值，置重個案分配正義的實現，被告就「決定裁量」與「選擇裁量」尚
      非有完全之自由，而應受到法的限制。按密醫事件為醫療法及醫師法中明定之
      最重大違規案件，其處分原則依行政院衛生署七十六年三月六日衛署醫字第六
      四三四九八號函規定「依醫療法第八十一條規定撤銷醫療機構開業執照者，其
      負責醫師依同條第二項規定並依醫師法於業務上不正當行為論處時，應予撤銷
      執業執照」；另依行政院衛生署八十一年八月十四日衛署醫字第八一五三七六
      三號函、八十五年八月二十九日衛署醫字第八五Ｏ四三四七九號函、八十七年
      七月十日衛署醫字第八七Ｏ二九二一六號函等相關函釋，在在闡明醫療機構容
      留密醫之行政責任，縱使負責醫師是在完全不知情情況下發生，刑事責任或免
      ，惟終究不能據此作為主張在行政上無違反義務行為而免受行政處分之理由。
      原告為診所負責醫師，明知出國期間無法親自看診，卻基於概括之犯意，仍令
      其子擅自執行醫療業務，刑事判決書中已予明述，其行為責任乃咎由自取，自
      不容其卸責辯解。被告針對原告於業務上涉有容留密醫之不正當行為，為確保
      人民之醫療人權免於受密醫魚目混珠，危害人民健康之弊，本於裁量權所為之
      撤銷證照處分，符合公益維護之授權立法目的，斟酌干預行政之適當性、必要
      性及合理性，處分之目的與手段符合比例原則，遵守法律之界限，決定裁量及
      選擇法律效果之裁量並無過度、濫用或不當情事。
（六）復查醫療法第十五條第一項規定：「醫療機構應置負責醫師一人，對其機構醫
      療業務，負督導責任。」醫療機構負責醫師猶如公司行號之負責人，自當對其
      機構之業務負絕對之責任，自不得以不知情加以規避，倘若醫療機構之違規行
      為，負責醫師得以不知情而免負行政責任，則不法醫療機構勢必更加恃無忌憚
      ，人民生命財產將更無保障。醫政管理工作事關生死，且密醫事件為醫政重大
      違規案件，其管理與要求當從嚴以杜不法，方能確保民眾安全之就醫，原告身
      為診所負責醫師，容留未具醫師資格人員違法執行業務，其事證明確，違反醫
      療法第八十一條第一項及醫師法第二十五條之規定，被告爰各依同法條之規定
      處予撤銷開業執照及執業執照之處分並無不當。雖原告前因不服提起訴願，嗣
      經高雄市政府九十年一月九日高市府訴二字第○一○三一號訴願決定「關於執
      業執照部分，原處分撤銷，應處停業處分六個月。其餘之訴願駁回。」訴願管
      轄機關顧念原告「現年八十有六，已屬年邁。一生劬勞，得有聲譽」且容留未
      具醫師資格者為其己出，法、理、情俱已兼顧，訴願決定並無違法之處，原告
      訴訟理由並不可採，請予以駁回。
理  由
一、按「醫療機構有左列各款情形之一者，得撤銷其開業執照：一、容留未具醫師資
    格人員擅自執行醫療業務者。二、‧‧‧。依前項第一款或第二款之規定受撤銷
    開業執照者，其負責醫師並依醫師法於業務上不正當行為論處。」「醫療機構應
    置負責醫師一人，對其機構醫療業務，負督導責任。」「私立醫療機構由醫師設
    立者，該醫師並為其機構之負責醫師。」行為時醫療法第八十一條第一項第一款
    、第二項、第十五條第一項、第二十四條所明定。另「醫師於業務上如有違法或
    不正當行為，得處一個月以上一年以下停業處分或撤銷其執業執照。」行為時醫
    師法第二十五條亦有規定。
二、次按，「依醫療法第八十一條規定撤銷醫療機構開業執照者，其負責醫師依同條
    第二項規定並依醫師法於業務上不正當行為論處時，應予撤銷執業執照。」前經
    行政院衛生署七十六年三月六日衛署醫字第六四三四九八號函釋規定在案。惟該
    衛生署考量醫院因有住院病患之顧慮，嗣又以八十一年六月二十四日衛署醫字第
    八一二九九九五號函釋：「說明‧‧‧‧按醫療機構容留未具醫師資格人員擅自
    執行醫療業務，醫院因有住院病患之顧慮，應否撤銷其開業執照，得由地方衛生
    主管機關依職權裁量；至其負責醫師難辭行政過失，應依醫師法第二十五條於業
    務上不正當行為論處。又為避免地方衛生主管機關處罰尺度不一，造成不公，經
    八十年醫政業務研討會議決議：醫院容留未具醫師資格人員擅自執行醫療業務，
    對其負責醫師之行政處分一律處一年停業處分，‧‧‧‧。」另「依醫療法第八
    十一條規定，醫療機構『容留』未具醫生資格人員擅自執行醫療業務者，得撤銷
    其開業執照，其負責醫師並依醫師法於業務上不正當行為論處。揆諸其規定意旨
    ，凡醫療機構未具醫師資格人員擅自執行醫療業務，若經判決確定，其負責醫師
    不問是否涉有犯意聯絡，均應適用該項規定核處。」亦有上開衛生署八十一年八
    月十四日衛署醫字第八一五三七六三號函釋足參。行政院衛生署上開函釋係基於
    衛生主管機關立場對醫師法第二十五條所謂醫師於業務上不正當行為之闡釋，並
    無牴觸醫師法或醫療法之情事，本院自得適用，合先敘明。
三、經查，本件原告係高雄市前金區○○○路五十八號三樓「陳建炳外婦產科診所」
    負責醫師，其子陳立人未具我國醫師資格，卻自七十六年間起，在原告開設之上
    開診所內執行醫療業務，經被告會同高雄市政府警察局於八十八年三月十一日查
    獲後，移送偵查，業經臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四一六五號刑事判決
    有罪確定在案，被告遂依前開規定及函釋意旨，對原告裁處撤銷開業執照及執業
    執照之處分，嗣原告不服，提起訴願，經訴願機關高雄市政府將撤銷執業執照之
    原處分撤銷，改處停業處分六個月，其餘部分則仍維持原處分之事實，有上開刑
    事確定判決及訴願決定書附卷可稽，且為原告所不爭執。原告雖主張陳立人係擅
    自執行醫療業務，渠並不知情，亦無容留未具醫生資格之陳立人執行醫療業務云
    云；惟查，依原告所不爭執之上開刑事判決書理由所示，陳立人就其自七十六年
    某日起至八十八年三月十一日止，於原告開設診所內經原告同意後，由陳立人獨
    自一人或與原告一同，為求診之王秀錦等多位不特定病患，從事問診、撰寫病歷
    、開刀等醫療行為之事實，於該案調查、審理時，業已坦承不諱，並經該等患者
    於該案證述明確；另原告亦自陳其因陳立人之上開行為，亦涉犯違反醫師法刑事
    部分，業由同上地方法院刑事庭八十九年度易字第四六三一號刑事判決判處有罪
    並緩刑確定在案。況，陳立人係畢業於菲律賓遠東大學醫學院，並經菲律賓醫學
    評議會核准於該國登記及開業，惟未領有中華民國之醫師證書，乃原告所不爭，
    又陳立人與原告為父子關係，其長期於原告開設之診所執行醫療業務，原告難謂
    全不知悉，則原告容留未具醫師資格人員執行醫療業務之事實，洵堪認定。所為
    不知情，未予容留之主張，尚無足取。且原告既為「陳建炳外婦科診所」之負責
    醫師，對其診所容留未具醫師資格人員違反執行業務，本當負起行政督導責任，
    尚不得僅以不知情加以規避。
四、至原告又主張醫療法第八十一條及醫師法第二十五條係規定「得」為處分而非「
    應」為處分，被告所為撤銷執照處分有違比例原則乙節。查，原告所稱其現年八
    十六歲，已屬老邁，一生劬勞，行醫薄有聲譽，其所容留者，雖未具中華民國醫
    師資格，然其仍係畢業於菲律賓遠東大學醫學院，具有菲律賓醫學評議會核准於
    該國登記及開業資格，又與原告為父子關係等情節，業據訴願決定加以參酌後，
    認為被告除依醫療法第八十一條規定對原告負責之診所為撤銷開業執照處分外，
    並依醫師法第二十五條規定撤銷原告執業執照之處分，稍嫌過重，而將撤銷執業
    執照之原處分撤銷，改處停業處分六個月，顯已對原告採行最小侵害之手段，並
    適合於目的之達成而無超越實現目的之必要程度，要與比例原則無違。換言之，
    除該行政處分須最適合於行政目的之要求，並不得逾越必要範圍外，尚須與所欲
    達成之行政目的間保持一定之比例，始足當之。因而，本件被告於選擇達成其行
    政目的之手段時，其所做成之行政處分尚符合比例原則，亦無裁量濫用之不當，
    原告所訴，顯不足採。
五、另原告主張被告對原告及陳立人所採取處分移送法辦之方法，已達到懲處不法之
    目的，應無再對原告為撤銷執照處分之必要云云。查，關於一事不二罰，係指同
    一事實，不得更依同一領域之法律，重複處罰而言。若司法機關與行政機關對於
    同一事實，各依不同之法律，分別予以刑事、行政處分，則與一事二罰之問題無
    涉。是故，本件原告縱已遭受刑事處分，終究不能據此作為主張在行政上無違反
    義務行為而免受行政處分之理由。是，原告此部分之主張，亦不足採。
六、第查，本件對原告之處分行為係於八十九年作成，當時行政程序法尚未實施（九
    十年一月一日施行），被告於處分前，縱未給予原告陳述意見之機會，亦無違法
    可言。至原告主張其自領照行醫迄今，已逾五十年，於執行醫療業務期間兢兢業
    業，對患者問診均係細心明察，且亦努力吸收醫學新知，並有臨床發明，且行醫
    之行徑與清譽，亦非毫無原宥之處，詎被告未予考量，逕以最嚴厲之撤銷執照之
    處分，無異剝奪原告職業及生存權乙節，實與本件行政處分是否違法，並無任何
    關連性，本院自無斟酌之必要，併此敘明。
七、綜上所述，原告容留未具我國醫師資格人員擅自執行醫療業務之違規事實甚為明
    確，被告依醫師法第二十五條及醫療法第八十一條規定，並參酌前述行政院衛生
    署對上開法律規定之函釋意旨，裁處原告撤銷開業執照，及訴願決定機關考量原
    告違規情節之輕重，將原處分關於執業執照之撤銷處分，變更裁處停業六個月之
    處分，並維持原處分關於撤銷開業執照部分，均無違誤。原告起訴意旨求為撤銷
    對其不利之處分，並無理由，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十六    日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  高 秀 真
                                            法      官  戴 見 草
                                            法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日
                                            法院書記官  李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
