【裁判字號】    90,聲,2206
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二○六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第八五七號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹捌公克、包裝重零點壹玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨為：本件高雄市政府警察局苓雅分局員警於民國八十九年四月二十
    三日凌晨一時五十分許，在高雄市苓雅區○○○路與武嶺街口，查獲被告所有之
    第一級毒品海洛因一包，因認被告涉有違反毒品危害防制條例罪嫌，業經本署於
    九十年五月三十日以九十年度戒毒偵字第六四二號為不起訴處分，然扣案之海洛
    因為違禁物，為此聲請宣告沒收等語。經查，上開扣案物品，經送請法務部調查
    局鑑驗結果認確係海洛因，且淨重為零點一八公克，另包裝重為零點一九公克，
    有該局八十九年五月十二日編號00000000號鑑定通知書一紙附卷可稽（
    參臺灣高雄地方法院檢察署八十年度毒偵字第三○二八號偵查卷第二十五頁）。
    至鑑驗所耗損之海洛因既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
