【裁判字號】    90,易,2488
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第九三五
五號)，經本院鳳山簡易庭移由本院改依通常程序審理後判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件聲請書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告前被訴違反勞動基準法案件，已由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲
    請簡易判決處刑，該聲請並由本院鳳山簡易庭於九十年三月二十九日以九十年度
    鳳簡字第一八四號案件受理在案。而上開聲請簡易判決處刑案所認被告犯罪事實
    ，係「被告甲○○於高雄縣大寮鄉○○路四六七號經營『常巧檳榔攤』，其於八
    十九年十月十日及十一月二十日起，雇用陳雅蘋及陳怡靜從事販賣飲料及檳榔之
    工作，而甲○○明知女工不得於晚上十時至翌日六時之時間內工作之規定，竟基
    於概括之犯意，連續使陳雅蘋及陳怡靜分別於八十九年十一月三日及十二月五日
    晚上逾十時許仍在上址工作」等情。而上開案件應審被告之犯罪事實與本件公訴
    人所認被告如附件所載之犯罪事實間（九十年二月一日至三月二十八日），業已
    表現被告係於緊接期間內反覆犯相同構成要件之罪之連續犯，即前揭九十年度鳳
    簡字第一八四號案件所應審被告犯罪行為與本院所審被告犯罪行為間有裁判上一
    罪關係，惟本案公訴人仍於九十年六月十九日就上開同一案件重行聲請簡易判決
    處刑，應依前揭法律規定，不經言詞辯論而逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       八       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
