【裁判字號】    90,交易,377
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二三七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年十一月間，因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛案件，經台灣台南地方法院於八十九年二月二十九日以八十九年度交易字第八
    三號判處罰金一萬元確定，猶不知警惕，復於九十年五月九日十八時許，在高雄
    市中都某友人住處喝酒，明知其飲酒後呼氣所含酒精濃度高達每公升一．０一毫
    克，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日十九時五十分許，駕駛車
    牌號碼ＵＢ─三五七九號自用小貨車，沿高雄市○○○路由南往北方向行駛，途
    經該路與一心路口時，致自後追撞暫停紅燈之蔡明山所駕駛之車牌號碼ＺＧ─一
    八四六號自用小客車（未致蔡明山及車內乘客受傷）。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且於車禍事故後，經警檢測其呼氣酒精濃
    度，發現其吐氣所含酒精成分高達每公升一．○一毫克，此有卷附酒精濃度測試
    結果表、Ａ３類道路交通事故調查報告表、高雄市政府警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單各一紙可憑，又參酌德國、美國之認定標準，飲酒後呼氣酒精濃
    度達每公升０．五五毫克以上者，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全
    駕駛之標準，此亦有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函
    可資參佐，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告前有酒後駕車之公共危險前科，甫於八十九年十月十三
    日執行完畢，此有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，猶不知警惕復酒醉駕車並肇事，犯罪情節非
    輕，惟犯後坦承犯行，態度尚稱良好，並深具悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日
附錄本判決論罪法條:
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
