【裁判字號】    90,小上,67
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度小上字第六七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    陸發雄獅NO1社區管理委員會
    法定代理人  王越生
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十年五月三十一日本院九十
年度旗小字第三七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額事件提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如
    何廢棄或變更之聲明，提出於原第一審法院為之；上訴不合程式或有其他不合法
    之情形而可以補正者，審判長應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定
    駁回之，此項審判長之權限於受命法官行準備程序時亦準用之，民事訴訟法第四
    百三十六條之三十二第二項、第四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第
    一項、第四百六十三條、第二百七十二條、第二百四十九條第一項但書定有明文
    。
二、本件上訴人對小額事件提起上訴，未於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，
    及應如何廢棄或變更之聲明，經本院於民國九十年七月六日裁定命其於收受送達
    後三日內補正，此項裁定已於民國九十年七月十一日送達上訴人，有送達證書一
    紙在卷可稽。
三、上訴人逾期仍未補正，其上訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳怡雯
~B法      官  陳怡雯
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
