【裁判字號】    90,訴,1075
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉新安
右列被告因違反毐品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五一
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年貳月。褫奪公權捌年。
第二級毒品安非他命壹小包（驗後毛重零點柒貳公克），沒收銷燬之。000000
0000號行動電話壹支沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額；因販賣第二
級毒品所得之財物新台幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月二十八日淩晨三時許，以行動電話000000000
    0號為聯絡工具，在高雄市○○路及忠孝路口以新台幣（下同）二千元，販賣第
    二級毒品安非他命一小包（驗後毛重○點六公克）予乙○○（另案偵辦中）。嗣
    乙○○為警於同日淩晨三時四十分許，在高雄市○○路及林森路口當場查獲乙○
    ○持有前揭毒品，乙○○因而供出毒品來源，經乙○○主動供出毒品來源係向甲
    ○○所購買，並以行動電話聯絡甲○○表示欲再買一包二千元之安非他命後，同
    日淩晨五時許，為警方在高雄市○○路及忠孝路口查獲甲○○，當場自甲○○所
    有之香煙盒內扣得第二級毒品安非他命一小包（驗後毛重○點七二公克）。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有於前揭時地經警查獲持有安非他命之事實，惟矢口否認
    有何販賣毒品犯行，辯稱：「我沒有賣安非他命。那時候是乙○○說他人不舒服
    ，要安非他命，問我那邊還有沒有，我跟他說我只有一點點，他叫我給他，我說
    我只剩一點點了，就商量好，要一起用，所以我們就約好在忠孝、六合路口碰面
    ，我是從左營騎車到那裡，到了那裡我會怕，就跟他講東西先放在他那裡，然後
    就被警察抓了‧‧‧」等語。經查：
（一）前開購買第二級毒品安非他命之事實，業經乙○○於警訊及偵查中證述屬實。
      證人乙○○證稱確實向甲○○購得之安非他命係供自己吸食，惟堅詞否認與被
      告甲○○共同施用安非他命，其於警訊及偵訊始終否認扣案安非他命係被告寄
      放。其於警訊中證稱：「我是以新台幣貳仟元之代價向一名綽號「小潔」的女
      子購買」（並於警訊時指認為甲○○無誤）、「我僅向她購買一次，時間是於
      九十年二月二十八日上午三時三十分許，在高雄市○○路及忠孝路口以新台幣
      貳千元之格向小潔購得安非他命」、「我是以撥打她（史女）的手機0000
      000000號聯絡購毒事宜」（參警卷第五、六頁），復於偵訊中結證稱：
      「（問：共向她買過幾次？）二次，第一次大約在八十八年間，第二次就是九
      十年二月二十八日凌晨三時許，在高雄市○○路及忠孝路口，以二千元買得安
      非他命一小包‧‧」、「（問：查獲當天你打電話給史女作何事？）是史女主
      動打電話給我，問我需不需要安非他命，因為她有貨進來。第二次是我被抓到
      後，配合警方打電話給她，跟她說剛才貨不錯，我還要買二千元」等語（參偵
      卷第三十三、三十四頁）。其嗣後於本院審理時結證稱：「（問：你在警訊所
      陳述是否實在？提示警訊筆錄並告以要旨）當初警察有對我刑求，並叫我用我
  的手機打電話給被告，約她出來。（問：當初在檢察官那裡為何會說是向被告
      買的？提示偵卷乙○○之筆錄，並告以要旨）當時我很緊張，所以才說是向被
      告買的。當時檢察官沒有逼迫我說是向被告買的，只是我一時緊張才會這麼說
      。」（參本院卷第四十頁），再參以證人乙○○於偵訊中復證稱：「（問：史
      女是賣你安非他命或提供安非他命？）他確實是以二千元賣給我。（問：有何
      人知你毒品來源？）沒有。史女家人不知為何要求會客，又給我二千元，令我
      很困擾。」等語（參偵卷第三十四頁及後頁），足認證人乙○○於本院審理時
      翻異其前證詞，顯係受有干擾，難認為實，並參後述理由（六）之敘述，應以
      證人乙○○於偵訊中之證詞為真實可採（證人乙○○雖於警訊中提出刑求之抗
      辯，惟其亦證述於偵訊中所為係自由任意之證述，參以其於警訊中與偵訊中之
      證述相符，故其於警訊中刑求之抗辯，本院自無庸調查）。
（二）次查，甲○○之所以到查獲地點，係經由乙○○配合警方再次以電話表示欲購
      買二級毒品一情，亦經證人即高雄港務警察所保安隊員洪茂嘉於偵訊中結證稱
      ：查獲乙○○持有一包安非他命後，將乙○○帶回隊部，乙○○供稱毒品係向
      綽號「小潔」者購買，乙○○做完筆錄後，以自己的行動電話打給「小潔」，
      約好在六合路和忠孝路口見面，乙○○在電話中向「小潔」表示他想再買一次
      ，乙○○說要買二千元等語，在前開地點經乙○○指認，我們才在現場逮捕甲
      ○○，並查獲扣案毒品（參偵卷九十年四月二十三日偵訊筆錄）。參以洪茂嘉
      之證詞，與乙○○於偵訊中之證詞相符，又警察人員為依法令從事治安維護工
      作之人，對被告甲○○或證人乙○○並無主觀之好惡，更無任何怨隙，衡諸常
      情，應無故入被告於罪之動機，是承辦警員洪茂嘉之證詞應屬可信。
（三）再查，被告甲○○對於當場為警查獲持有安非他命一情，因事實確鑿無法否認
      ，惟對於毒品來源，於警訊及第一次偵查中先辯稱是綽號「阿雄」（應指乙○
      ○）寄放。於九十年三月十二日第二次偵訊時復翻異前供改稱：是綽號「阿玟
      」之不詳姓名女子，於九十年二月二十五日、二十六日左右，在高雄市左營區
      「繫前緣」茶坊初次見面時，拿一包安非他命送給伊，阿玟的手機號碼是00
      00000000號。甲○○於九十年三月三十日偵查中再度改稱：「阿玟」
      的手機是0000000000或0000000000號。甲○○於九十年
      四月二日提出之聲請具保停止羈押聲請狀中復再度改稱：所有的毒品是供自己
      食用，有該聲請具保停止羈押卷在案可憑。是被告甲○○前後供述顯然不一，
      所辯已難認定與事實相符。
（四）況查甲○○第一次提供「阿玟」之行動電話，經查證為基隆市之陳文生所擁有
      ，並非被告所謂「阿玟」之人，有遠傳電信股份有限公司回函一紙存卷可佐。
      再者，不詳姓名之人，無償贈送價值不斐之毒品，與社會常情已有不合。且被
      告於偵訊中供稱：「阿玟」提供的毒品當天回家後伊施用二次，被查扣的安非
      他命是未用完剩下的，同年月二十八日凌晨四、五時許，乙○○打伊行動電話
      ，問伊身上還有沒有安非他命，伊說可以和他一起施用，約好於查獲地點見面
      ，才被警方查獲。然查，被告查獲之初完全否認吸用任何毒品，後改稱曾用二
      月二十五或六日「阿玟」贈送之安非命吸用二次，查獲時是要約乙○○一起吸
      用。惟若被告所辯屬實者，則甲○○二月二十八日查獲時所採尿液應呈安非他
      命陽性反應，然甲○○之驗尿報告卻係「甲基安非他命呈未檢出反應，嗎啡成
      陽性反應」，可見被告甲○○吸用之毒品類型為代謝後會呈嗎啡陽性反應之海
      洛因第一級毒品，而非查獲時其所持有之第二級毒品安非他命，此有高雄市政
      府衛生局尿液檢驗書一紙在卷可按。事證確鑿，被告甲○○一再翻供，辯稱扣
      案之毒品並非販賣係供自己吸用等情，要屬臨訟卸責之詞，亦不足採信。
（五）第查，被告甲○○查獲之初供稱與證人乙○○交情普通，則衡情何以被告願轉
      讓價值非低之毒品與交情普通之人？被告所辯顯有違常理。再論甲○○嗣後改
      稱「阿玟」拿一包安非他命送給伊，當天回家後施用二次，被查扣的安非他命
      是未用完剩下的，同年月二十八日凌晨四、五時許，乙○○打其行動電話，問
      其還有沒有安非他命，甲○○說可以和乙○○一起施用，故約好於查獲地點見
      面等語，為符合前開辯詞，此時甲○○竟又稱自八十九年十月左右起開始施用
      安非他命，與乙○○認識約二個月，見過五、六次面，雙方言語很投機等語。
      嗣後，被告於最後一次偵訊時則又稱：平日與乙○○都由是用行動電話聯絡，
      只是普通朋友，聊幾句話而已，有時二、三天，有時一星期聯絡一次，以前沒
      有拿安非他命與乙○○施用過等語。綜上所陳，被告辯詞之瑕疵彰彰明甚，均
      難憑採。
（六）末查，經公訴人向台灣高雄看守所調取被告甲○○入所後會客紀錄及錄音帶，
      經勘驗九十年三月二日及同年月四日之會客錄音帶，被告曾向其母表示開庭時
      一定要翻供，並要求其母探視受觀察勒戒中之證人乙○○，轉達證人乙○○一
      起翻供是「持有」而已。且於羈押中復向其母表示東西是「韓國」的，有被告
      接見登記表及履勘記錄筆錄可證（參偵卷第六十二至六十七頁後頁）。且查，
      甲○○之母沈佩文確實於三月七日及三月二十三日申請接見勒戒中之乙○○，
      並要求其翻供為：說是吃的就好，說東西是寄放的等語，有同上之台灣高雄看
      守所接見記錄在卷可按。益足徵被告所辯，顯屬脫免罪責之詞，要無足採。
（七）此外，乙○○所購買之毒品，及自甲○○身上查獲之毒品，經送鑑驗，確實屬
      甲基安非他命無訛，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑驗報告各一紙在卷可
      憑。綜上所述，被告販賣第二級毒品安非他命，罪證明確，犯行足堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪既遂及未遂
    罪。其持有毒品之低度行為，為販賣毒品之高度行為所吸收，不另論其持有罪。
    被告所為二行為（一次既遂、一次未遂），時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於
    概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定論以一既遂罪，並就有
    期徒刑部分加重其刑。審酌被告正值年輕，不思以正當途徑營生，竟為牟取暴利
    ，販賣毒品安非他命予他人施用，毒害人民身體健康，破壞社會秩序，且犯後狡
    詞卸責，毫無悔意，及扣案之毒品數量尚非鉅量等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑；且依犯罪之性質認有必要，並予宣告褫奪公權八年。扣案安非他命一小包
    （驗後毛重○點七二公克）係屬第二級之毒品，依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之（另被告售於乙○○之安非他命一
    小包，驗後毛重○點六公克，扣於他案偵辦中，本院不予處理，附此敘明）；至
    於販賣毒品之聯絡工具0000000000號行動電話一支雖未扣案，然無證
    據證明已滅失，自應依同條例第十九條第一項宣告沒收。又被告販賣安非他命所
    得利益為二千元，此業據證人乙○○供陳在卷，係販賣所得財物，爰依毒品危害
    防制條例第十九條第一項宣告沒收，若全部或一部無法沒收時，以財產抵償之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四
    條第二項、第十八條第一項、第十九條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條
    、第三十七條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月  二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      七      月  二十七    日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第四條第二項、第五項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
