【裁判字號】    90,重訴,453
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年重訴字第四五三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司前金分行
    法定代理人  謝文明
    送達代收人  賴嘉偉
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造就雙方之保証契約所生之一切訴訟行為，合意以台灣台北地方法院為第
    一審管轄法院，此有原告提出之保証書影本可証。按合意管轄除有專屬管轄之情
    形外，應優先於其它管轄。原告未向合意管轄之台灣台北地方法院起訴，而向本
    院起訴，顯係違誤。爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
