【裁判字號】    90,易,2396
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八六０一
、二三四二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
柴油貳萬肆仟貳佰公升沒收。
    事  實
一、甲○○明知柴油係經中央主管機關指定之能源產品，非經許可，不得經營銷售業
    務，竟自民國八十九年八月十二日下午五時起至同年十月六日下午六時許，將在
    高雄縣雙園大橋下及高雄縣大寮鄉○○○路旁，以每公升新台幣（下同）十元之
    價格，向不詳姓名綽號「阿伯」及「阿草」之成年男子購得之柴油，運往高雄市
    前鎮區及同市小港區○○○路五十號之「浚宏貨櫃場內」等地，以每公升約十一
    元之價格，銷售予不詳姓名綽號「黑人」及黃建穎等不特定人之方式經營銷售柴
    油之業務牟利。嗣先於八十九年八月十二日下午五時許，甲○○以上開大貨車載
    運柴油途經高雄市小港區○○○路與漢民路口時，為警當場查獲，共計有柴油共
    一萬一千九百公升；又於同年十月六日下午六時許，在上開浚宏貨櫃場內，於加
    油販售予黃建穎時為警當場查獲，並扣得柴油一萬二千三百公升。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，而被告右揭二次載運之油品經送驗結果，
    均係中央主管機關指定之能源產品之柴油，此有經濟部取締違法經營油品會報執
    行小組高雄執行分組八十九年十一月二日高處（八九）高執字第八九一一○○二
    五號函附中國石油股份有限公司煉製研究所燃料組實驗室八十九年十月二十四日
    ＦＵ00000000號檢驗報告、八十九年十一月二日高處（八九）高執字第
    八九一一００三一號函附中國石油股份有限公司煉製研究所燃料組實驗室八十九
    年八月三十日ＦＵ00000000號檢驗報告各一份、保管切結書二紙附卷可
    稽及證人黃建穎於警訊時所述可佐，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按柴油係能源管理法第二條第一款所稱之石油及其產品之能源，未經許可，不得
    銷售。核被告所為，係犯能源管理法第二十條之一未經許可而經營中央主管機關
    指定之能源產品之銷售業務罪。被告多次犯行，係其經營業務範圍，均應包括於
    一個經營銷售柴油業務之範疇，為實質上一罪，僅能單純成立一個未經許可經營
    柴油銷售業務罪名。審酌被告為貪圖利益，違反國家能源管理法令，擅自銷售汽
    油，無任何安全措施擅自經營銷售能源產品之業務，對社會安全妨害甚大，前亦
    有二次違反能源法前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，惟犯後
    坦承能坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日經公布修正為
    第四十一條第一項，並於同年月十二日生效，其規定為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者不在此限」，新舊
    法比較結果，修正後之現行刑法第四十一條第一項後段但書規定，對於被告較為
    不利，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用修正前刑法第四十一條之規定以
    諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。當場查扣之柴油共二萬四千二百公升（11
    900+12300=24200 ），為被告未經許可銷售之能源產品，依能源管理法第二十條
    之一後段規定併予宣告沒收。至於第二次查獲時存於黃建穎所有之油桶內之柴油
    七萬二千一百公升（00000-00000=72100 ），被告自警訊時起至本院審理時止，
    均否認該七萬二千一百公升為其所有，而證人黃建穎於警訊時亦供稱僅向被告購
    買柴油一萬二千三百公升，而其餘七萬二千一百公升之柴油為其所有等情，是並
    無何積極證據證明該等柴油為被告所銷售或被告所有，故本院不予宣告沒收，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
刑法第十一條、第二條一項後段但書、修正前第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
