【裁判字號】    90,易,2333
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三一三號）及
移送併案（九十年偵字第一一五八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作
權，處有期徒刑月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
如附表所示之盜版光碟片貳佰拾壹片及國際牌收錄音機壹台，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知年籍姓名不詳、綽號「阿明」之成年人所擺設在高雄市○○區○○街
    四號前攤位上，如附表所示「彭靖惠MS.CAT最新等」等盜版音樂光碟片，含有「
    陪你」等歌曲，係如附表所示乙○國際音樂股份有限公司〔下稱乙○公司〕等公
    司經授權而享有製作、銷售等著作財產權之錄音著作，竟與「阿明」共同基於意
    圖營利之概括犯意，於民國九十年四月十二日上午十時及同年月十四日中午，在
    上址受託負責看顧攤位，並以每片新臺幣〔下同〕一百元、買三片送一片之價格
    連續出售予不特定人，侵害如如附表所示乙○公司等著作權人之著作財產權。嗣
    於同年月十二日中午十二時三十分許，在上開攤位，經警當場查獲，並扣得附表
    所示之盜版光碟片二百三十一片及國際牌收錄音機壹台。
二、案經如附表所示著作權人訴由高雄市政府警察局苓雅分局報告台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴及移送併案。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴代理人謝昆原
    於警訊時指訴相符，並有告訴人發行前開歌曲之片名「彭靖惠MS.CAT最新等」之
    ＣＤ封套八只在卷足佐，復有如附表所示之盜版光碟片二百三十一片及供播放盜
    版光碟之國際牌收錄音機一台扣案可憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款以同法第八十七條第二款明知為侵
    害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權罪。被告意圖散布而
    持有或陳列盜版音樂光碟片之行為，為意圖營利而交付之低階行為，不另論罪。
    又被告以一行為侵害如附表所示著作權人之著作權，為同種想像競合犯，應依刑
法第五十五條規定，從一重處斷。被告與綽號「阿明」之成年人間，就事實欄所
    示犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。被告先後二次犯行，時間緊
    接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段
    、所生危害，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、扣案如附表所示光碟片及國際牌收錄音機壹台，係綽號「阿明」之人所有供其與
    甲○○共犯侵害他人之著作權所用之物，並依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、
第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條：
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
