【裁判字號】    90,易,2605
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二四九八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
機車鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十一年間、八十二年間，均因違反肅清煙毒條例案件，分別經
    法院判處有期徒刑三年三月、三年三月，嗣經定執行刑，並於八十四年十月二日
    假釋付保護管束，而於八十八年十一月十四日期滿，以執行論。猶不知悔悟，竟
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十年六月二十六日下午五時許，在
    高雄市○○區○○路六十巷十一號，見楊玉華所有而交由甲○使用之車牌ＶＸＣ
    －二三三號機車一部停放該處，乃以其所有之機車鑰匙一把，竊取該車，得手後
    留供己用。又於九十年七月三日晚上八時許，騎乘上開機車行經高雄縣鳳山市○
    ○○街四號乙○○住處，見該屋大門未關，乃擅自侵入該住宅，並竊取乙○○所
    有而懸掛於該宅一樓客廳神像上之金牌一面（約價值新臺幣貳仟元），得手後，
    正欲離開，為乙○○之女陳怡璇發現，大喊有小偷，適乙○○返家，乃立刻報警
    ，並在高雄縣鳳山市○○○街十六號前制止正欲騎乘上開機車逃逸之丙○○，嗣
    經警當場從丙○○之褲子口袋內起出上開金牌一面。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警訊及偵審中坦承不諱（見警卷第一頁至第二頁反
    面、偵查卷第四頁反面、本院九十年七月十七日訊問筆錄、本院九十年七月二十
    三日審判筆錄），核與被害人甲○、乙○○於警訊指述之失竊情節相符（見警卷
    第三頁至第四頁反面），並有領結二紙、照片二幀及車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表－查詢車輛認可資料一件附卷可稽，被告自白應與事實相符，足堪採
    信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告於右揭時地竊取上開機車及於夜間侵入上開乙○○住宅竊盜之行為，係犯
    刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、第三百二十一條第一項第一款於夜冒侵
    入住宅竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同
    ，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。末查被告曾於八
    十一年間、八十二年間，均因違反肅清煙毒條例案件，分別經法院判處有期徒刑
    三年三月、三年三月，嗣經定執行刑，並於八十四年十月二日假釋付保護管束，
    而於八十八年十一月十四日期滿，以執行論，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，其於五年之
    內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑，並遞加之。審酌被告有多次犯罪前科，已如前述，素行欠佳，又正
    值青壯，竟不思循正當途徑獲致財物，反竊取他人機車、於夜間侵入他人住宅竊
    盜，損及被害人權益，且其於夜間侵入住宅，危害住家安全甚鉅，情節非輕，惟
    念其犯後坦承犯行，態度良好，所竊得財物又已分別由被害人甲○、乙○○領回
    ，減少被害人實質損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告用以竊取上開
    機車之鑰匙，係被告所有，且為供犯罪所用之物，已據被告供述甚明（見警卷第
    二頁、本院九十年七月二十三日審判筆錄），爰依刑法第三十八條第一項第二款
    規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    七        月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十    年    七        月    二十六    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
 一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
