【裁判字號】    90,聲,2183
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八四○號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因拾貳包（驗後淨重合計拾柒點柒捌公克，純質淨重拾肆點貳壹）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本件被告
    甲○○經施用第一級毒品案件，經本署以九十年度毒偵字第二二七七號為不起訴
    處分在案，惟扣案之毒品海洛因十二包共重二十一點零七公克（包裝重三點二九
    公克、淨重十七點七八公克）因係第一級毒品屬違禁物，爰聲請宣告沒收等情，
    經查：本件高雄市政府警察局於民國九百年十二日晚上八時三十五分許，在高雄
    市○○○路二九五號前，在被告甲○○身上查扣之海洛因十二包（驗後淨重合計
    十七點七八公克，純質淨重十四點二一公克），係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款之第一級毒品，有法務部調查局九十年六月二十日編號000000
    000號鑑定通知書一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運
    輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      七      月        二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
