【裁判字號】    90,易,2332
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六八二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑年。
扣案盜版光碟片貳佰捌拾片、價目表壹張及投幣塑膠桶壹個，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知其向不詳姓名年籍綽號「阿丸」之成年男子購買如附表所示「趙傳，
    那個傻瓜愛過你等」等盜版音樂光碟片，含有「那個傻瓜愛過你」等歌曲，分係
    滾石國際音樂股份有限公司（下稱滾石音樂公司）、華納國際音樂股份有限公司
    （下稱華納音樂公司）、上華國際企業股份有限公司（下稱上華國際公司）、褔
    茂唱片音樂股份有限公司（下稱福茂音樂公司）、科藝百代股份有限公司（下稱
    科藝百代公司）、新力歌倫比亞音樂股份有限公司（下稱新力音樂公司）、博德
    曼股份有限公司（下稱博德曼公司）、豐華唱片股份有限公司（下稱豐華唱片公
    司）、環球國際唱片股份有限公司（下稱環球唱片公司）、魔岩唱片股份有限公
    司（下稱魔岩唱片公司）、艾迴股份有限公司（下稱艾迴公司）等十一家公司享
    有著作權之錄音著作，而擅自重製之侵害著作權之物，竟於民國九十年四月十八
    日晚間六時許，意圖散布販賣而陳列，在高雄市○○區○○街與明誠路口之金獅
    湖夜市擺攤陳列，擬以每片新臺幣（下同）一百元，買三片送一片之價格，販賣
    前揭盜版光碟片予不特定人。嗣於同日晚間七時五十分許，在該處為警當場查獲
    ，並扣得前揭盜版音樂光碟二百八十三片、價目表一張及投幣塑膠桶一個。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股
    份有限公司、褔茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力歌倫比
    亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、環球國際
    唱片股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、艾迴唱片股份有限公司訴由高雄市
    政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○在警偵訊時及本院審理中坦承不諱，核與告訴代
    理人陳信義於警訊中指述情節相符，並有違反著作權法案件現場紀錄照片六幀，
    復有扣案之盜版音樂光碟片二百八十三片、價目表一張及投幣塑膠桶一個可資佐
    證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款之明知為侵害
    著作權之物，意圖散布而陳列罪。被告以一行為觸犯著作權法九十三條第三款之
    罪，並侵害如附表所示著作財產權人之法益，係一行為而觸犯數罪名、侵害數法
    益，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重以「明知為侵害著作權之
    物而意圖散布而陳列」之方法侵害他人之著作權罪處斷。爰審酌被告明知係他人
    擅自重製之盜版音樂光碟片，竟仍擬販賣予不特定人圖利，侵害他人智慧財產權
    ，惡性非輕，惟犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金
    之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀
    錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，一時失慮
    ，致罹刑章，經本次偵查、起訴並到庭接受審判後，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新
    。扣案如附表所列盜版音樂光碟片二百八十三片、價目表一張及投幣塑膠桶一個
    ，係供被告犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供承在卷，依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權第八十七條第二款、
第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四
條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      七      月     二十七     日
附錄本判決論罪之法條：
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
