【裁判字號】    90,易,1554
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第三○九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月，緩刑
貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財之犯意，於民國八十九年八月三十
    一日凌晨六時五十五許，進入位於高雄市○○區○○路一三一號之「蜜鄰超商」
    內佯裝購物，至櫃台向店員甲○○點取長壽牌香煙一包及茶葉蛋二顆，於甲○○
    要求其付款時，竟對甲○○恐嚇稱：「要搶劫」等語，並作勢欲毆打甲○○，致
    其心生畏懼，而交付上開物品。嗣經甲○○委由謝秀蓮報警，而於該店對面之公
    車站牌處查獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送台灣高雄地方法檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○指訴情節相符，並
    有贓物領據一紙附卷可憑，應認被告自白與事實相符，本件罪證明確，被告犯行
    足堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪。審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、智識程度、所生危害非鉅、被害人之損失甚微，及犯後能坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲戒。又被告於八十年間
    雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第
    第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十六  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
