【裁判字號】    90,訴,1475
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決 九十年訴字第一四七五號
      原      告  中國農民銀行股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾貳萬捌仟捌佰零貳元及自民國八十九年六月二十二日
起至清償日止，按年息百分之八‧三二五計算之利息，及自八十九年七月二十二日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告受訴外黃昭星邀同為連帶保證人，於民國七十九年五月二十二日向原
    告借款新台幣（下同）陸佰萬元，約定借款期限自七十九年五月二十二日起至九
    十九年五月二十二日，利息按原告基本放款利率加年息百分之二‧七五計算，浮
    動計息，按月計收，按月攤還本息，如其中一期未依約還本付息時即喪失期限利
    益，全部視為到期，遲延還本付息時，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十計算違約金，被告亦同意與訴外人黃昭星負連帶清償之責任。詎屆清償
    期後，被告未依約清償，經核算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未為
    清償，屢向被告催討，均無結果，為此依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據一件、約定書二件、後印交易憑證認證印錄清單一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告受訴外黃昭星邀同為連帶保證人，於七十九年五月二十二日
    向原告借款陸佰萬元，約定借款期限自七十九年五月二十二日起至九十九年五月
    二十二日，利息按原告基本放款利率加年息百分之二‧七五計算，浮動計息，按
    月計收，按月攤還本息，如其中一期未依約還本付息時即喪失期限利益，全部視
    為到期，遲延還本付息時，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    算違約金，被告亦同意與訴外人黃昭星負連帶清償之責任。詎屆清償期後，被告
    未依約清償，經核算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未為清償之事實
    ，已據其提出借據一件、約定書二件、後印交易憑證認證印錄清單一份為證，核
    屬相符，被告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本
    院斟酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶
    責任之內容為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信
    為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之利息，但約定利率較
    高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金
    、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦
    分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定之連帶
    債務文義參照觀之甚明。本件訴外人黃昭星因未依約清償本息，依雙方所訂借據
    約定書約定事項第五、六條之約定，全部債務視為立即到期，原告得請求一次全
    部清償。而被告甲○○為訴外人黃昭星前揭借款債務之連帶保證人，就該債務自
    應負連帶清償之責，從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告應
    給付原告二百六十二萬八千八百零二元及自八十九年六月二十二日起至清償日止
    ，按年息百分之八‧三二五計算之利息，及自八十九年七月二十二日起至清償日
    止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  陳建中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
