【裁判字號】    90,易,2048
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第四九○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，累犯，處有期徒刑陸月。又違反法院依家庭暴力
防治法第十三條所為之命遷出住居所之裁定，累犯，處有期徒刑月。應執行有期徒
刑捌月。
    事  實
一、甲○○係乙○○之子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員
    關係，甲○○曾於民國八十二年間、八十五年間，分別因施用毒品、違反麻醉藥
    品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三年六月、七月，分別於八十七年四月十
    五日、八十五年十一月二十九日執行完畢。猶不知悔改，於八十九年十一月二日
    下午五時許，在其與父乙○○位於高雄縣大寮鄉○○村○○路四三七號住處，因
    不滿乙○○制止其在家搜尋財物，竟基於傷害之犯意，用手毆打乙○○頭部，並
    持電風扇擊打乙○○胸部及腰部等處，乙○○因而受有頭部外傷併頸部挫傷瘀腫
    （六‧○×五‧○公分）、右前臂挫擦傷兩處（五‧○×五‧○公分；一‧○×
    一‧○公分）、左胸挫傷等傷害。嗣經乙○○向警方報案，並由高雄縣警察局林
    園分局聲請臺灣高雄地方法院核發保護令，經臺灣高雄地方法院於八十九年十二
    月二十六日核發民事通常保護令，禁止甲○○不得對乙○○實施身體或精神上不
    法侵害之行為、不得直接或間接對於乙○○為騷擾聯絡行為、應在九十年一月十
    五日中午十二時前遷出乙○○位於高雄縣大寮鄉○○路四三七號住所，將全部鑰
    匙交付乙○○。而甲○○亦於九十年一月十一日簽收上開保護令，詎甲○○明知
    上開保護令內容，竟仍於九十年一月十五日中午十二時後，住居於乙○○上開住
    處，拒不遷出，而違反上開保護令，經乙○○報警後，於九十年一月十五日晚上
    七時五十六分，在乙○○上開住處，為警當場查獲。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並經
    證人即被告之母吳張雪娥於偵查中證述甚明，復有聖若瑟醫院於八十九年十一月
    四日出具之驗傷診斷書一紙、電風扇照片二幀、臺灣高雄地方法院八十九年家護
    字第一○六五號民事通常保護令影本一件及臺灣高雄地方法院檢察署檢察事務官
    辦理交辦案件回報單一紙附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，堪予採信。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項傷害直系血親尊親
    屬罪及家庭暴力防治法第五十條第三款違反保護令罪。公訴人以被告上開傷害犯
    行，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，惟該傷害犯行之被害人乙○
    ○是被告之父，為被告之直系血親尊親屬，自應論以刑法第二百八十條傷害直系
    血親尊親屬罪，公訴人此部分起訴法條尚有未洽，應予變更。又被告所犯上開二
    罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告曾於八十二年間、八十五年間
    ，分別因施用毒品、違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三年六月
    、七月，分別於八十七年四月十五日、八十五年十一月二十九日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一件附卷可稽，其於五年之內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告有犯罪前科，已如前述，素
    行欠佳，竟因不滿其父制止其搜索財物，即出手並以電風扇毆擊年邁老父成傷，
    忤逆犯上，嗣經法院核發命其遷出住居之保護令後，仍拒絕遷出，惡性非輕，惟
    念其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，家庭暴力防治法
第五十條第三款，刑法第十一條前段、第二百八十條、第二百七十七條第一項、第四
十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十    年    七        月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十    年    七        月    二十六    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十條：
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
家庭暴力防治法第五十條第三款：
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
三、命遷出住居所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
