【裁判字號】    90,訴,1249
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四九號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年十二月八日起至清償日
止，按年息百分之九．二計算之利息，並自民國九十年一月九日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行；但被告甲○○如假執行程序實
施前，以新台幣壹佰伍拾萬元為原告供擔保後，得免為假執行。
    事      實      及       理       由
一、本件原告主張被告廣至鑫科技股份有限公司（原名「廣至鑫科技有限公司」，後
    更名為「廣至鑫科技股份有限公司」，下稱：廣至鑫公司）以被告乙○○、丙○
    ○、甲○○為連帶保證人，於民國八十九年六月七日向原告借款新台幣（下同）
    一百五十萬元，約定自八十九年六月七日起至八十九年十二月七日止，分六期按
    月依原告本放款利率機動調整後加碼年息百分之○．六八計付利息，本金部分則
    到期全部清償；又借款到期如未立即償還時，按約定利率計付遲延利息，且如逾
    期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告廣至鑫科公司屆期並未清償，尚欠如主文所示之本
    金、利息及違約金，為此本於消費借貸及遲帶保證法律關係提起本件訴訟等語。
    並聲明：(一)被告等應給付原告一百五十萬元，及自八十九年十二月八日起至清償
    日止，按年息百之九．二計算之利息，並自九十年一月九日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，按上開利率百分之二十
    計算違約金；(二)訴訟費用由被告等連帶負擔；(三)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告廣至鑫公司、乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。被告甲○○則以：按消費者保護法第二條第二款所謂企業經營者，指
    以提供服為營業者，而金融業係以提供客戶存放款為服務為業務，故應有消費者
    保護法之適用。經查本件原告與被告簽立之授信約定書及連帶保證契約，均係原
    告銀行預先草擬印刷之定型化契約，其中借款契約中書寫「連帶保證人」規避民
    法保證之規定，使被告未得任何利益情形下負擔不公平及不相當之義務，而授信
    約定書係八十九年六月五日簽立，連帶八十九年六月七日簽立，短短三日期間，
    簽約僅數分鐘，銀行職員亦未加以解說分析利害關係，隨即將契約收回，故系爭
    連帶保證契約有違消費者保讙法第十二條、消費者保讙法施行細則第十一條規定
    ，應屬無效。縱認原告請求有理由，惟原告銀行既已收取高額之利息再約定高違
    約金，顯已雙重獲利，故原告亦得依民法第二百五十二條請求鈞院酌減之等語置
    辯。並聲明：(一)原告之訴駁回；(二)訴訟費用由告負擔；(三)如受不利之判決被告願
    供擔保請准宣告假執行。
三、本件被告廣至鑫公司、乙○○、丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、授信約定書四件、放款轉帳支出傳
    票一件、存款轉帳收入傳票一件、活期存款客戶異動資料一件、原告八十八年二
    月二十二日八八投金字第○一九二五號函一件、公司變更登記表一件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
五、按消費者保護法所稱之消費者，係指以消費為目的而為交易、使用商品或接受服
    務者而言，同法第二條第一款定有明文。銀行或其他金融機構與連帶保證人間所
    訂立之保證契約，乃保證人擔保借款人對金融機構債務之清償責任，金融機構對
    保證人並未提供任何商品或服務，保證人並未因有保證契約而自金融機構獲得報
    償，其性質應屬單務、無償契約，尚非屬消費者保護法之有關消費法律關係，自
    無該法之適用（最高法院八十九年度台上字第二一九六號判決參照）。故被告甲
    ○○抗辯連帶保證契約違反消費者保護法，應為無效契約云云，洵屬無據。再被
    告雖辯以原告請求之違約金額過高，應依民法第二百五十二條規定予以酌減云云
    ，惟依民法第二百五十二條固規定約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數
    額，然當事人約定之違約金是否過高，應就債務人若能如期履行債務時，債權人
    可得享受之一切利益為衡量標準；違約金是否相當仍須依一般客觀事實、社會經
    濟及當事人所受損害情形，已為酌定標準（最高法院五十一年台上字第一九號判
    例、四十九年台上字第八０七號判例足資參照）。本件系爭借款債務於八十九年
    十二月七日屆期，惟被告廣至鑫公司迄今仍未清償分文，倘被告能如期清償，原
    告自能充分運用其資金，是被告之遲延給付自造成原告之損害至明；又本件借款
    約定利率為年息百分之九‧二，依兩造約定自逾期之日起六個月以內者，按約定
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金之計算，
    其違約金（即逾期在超過六個月，按原借款利率百分之二十計算）僅為百分之一
    ‧八四，縱加上原借款之遲延利息百分之九‧二，亦僅為年息百分之十一‧○四
    ，距民法第二百零五條所規定，法定最高利率年息百分之二十之限制甚低，且依
    目前一般客觀事實、社會經濟情形及金融利率標準而言，尚屬適當，並無過高可
    言，是被告上開抗辯亦無足採。從而原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告給
    付如主文所示之本金、利息及違約金，即有理由，應予准許。
六、原告及被告甲○○陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相
    符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
七、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
