【裁判字號】    90,訴,1209
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二○九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬貳仟玖佰肆拾陸元，及自民國九十年三月十六日起至
清償日止，按年息百分之九點二三五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十四年五月十五日向原告借用新台幣（下同）壹佰肆拾
    捌萬元，約定期限二十年，分二四０期，按月平均攤還本息，如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之九點六二五計算，如逾期
    清償，除依上開利率計算之利息外，其在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅償還數期後，
    即逾期違約未再償付，屢催無效，經原告聲請拍賣被告提供擔保之抵押物，惟拍
    定後仍不足受償本金，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之
    不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據、本院八十九年執字第二八一二六號執行金額計算書
    分配表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據、本院八十九年執字第二八一
    二六號執行金額計算書分配表、戶籍謄本為證，核屬相符，而被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸，請求被告給付新台幣捌拾伍萬貳仟玖佰肆拾陸元，及自民
    國九十年三月十六日起至清償日止，按年息百分之九點二三五計算之利息，暨按
    上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      七    月        二十六          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      七    月        二十六          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
