【裁判字號】    90,聲,2220
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七八八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命（驗前毛重壹點零伍公克、驗後毛重零點玖伍公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨以：被告甲○○因施用毒品案件，業經本院以八十八年度毒聲字第
    七九０二號裁定強制戒治，已於九十年五月十二日強制戒治期滿，聲請人應為不
    起訴處分，而查扣之晶體屬毒品危害防制條例所規範之第二級毒品安非他命，爰
    依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。經查：被告因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第
    七九０二號裁定強制戒治一年，復以八十九年度毒聲字第二五０六號裁定停止戒
    治，再以八十九年度毒聲字第六八二四號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以
    強制戒治，被告已於九十年五月十二日強制戒治期滿出監等情，此有本院八十八
    年度毒聲字第七九０二號、八十九年度毒聲字第二五０六號、六八二四號裁定及
    台灣高雄女子戒治所九十年五月十四日高女戒總字第二四七號函各一份附卷可參
    ，而查扣之晶體經檢驗結果，屬毒品危害防制條例所規範之第二級毒品安非他命
    ，驗前毛重一．０五公克，驗後毛重０．九五公克等情，此有高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院檢驗報告各一份在卷可參，聲請人之聲請，洵屬正當。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華  民      國      九十      年      七    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
