【裁判字號】    90,易,1500
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月。如易科罰金，以
佰元折算壹日。
美國銀行ＶＩＳＡ卡（卡號：0000000000000000號）信用卡上偽造
之「乙○○」署押壹枚、消費時間為民國八十五年三月二十一日、特約商店LI JUNO
（即麗容服飾）、金額新臺幣壹仟壹佰元之簽帳單上偽造之「乙○○」署押壹枚沒收
。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，原本同住於高雄縣大寮鄉○○村○○路十巷五之一
    八七號，平時感情不睦，乙○○於民國八十五年三月間某日向美國銀行信用卡中
    心申辦信用卡使用，該銀行核准發卡後，於八十五年三月十三日將信用卡（卡號
    ：0000000000000000號ＶＩＳＡ卡）以掛號郵件寄給乙○○，
    詎郵局投遞時，乙○○不在，甲○○乃於八十五年三月十六日，前往高雄縣大寮
    鄉○○路郵局，代領上開信用卡郵件，詎甲○○竟基於行使偽造私文書、詐欺取
    財之概括犯意，未經乙○○之同意及授權，於八十五年三月間某日，在不詳地點
    ，在上開信用卡背面偽造「乙○○」署押一枚，而偽造私文書，足以生損害於乙
    ○○及被偽造發卡之美國銀行。並自八十五年三月起至不詳時間止，連續持上開
    信用卡前往麗容服飾及其他不詳店名之特約商店刷卡購物，並於該等不詳張數之
    消費簽帳單上偽造「乙○○」署押各一枚，並持以交付各該特約商店，使該等商
    店陷於錯誤，使該特約商店誤為乙○○消費而交付甲○○所購買之物，並使發卡
    銀行誤為本人授權而付款與特約商店，合計詐得價值約新臺幣（下同）七萬餘元
    之財物，足生損害於乙○○、美國銀行。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○固坦承有於右揭時地前往郵局代領其夫乙○○之信用卡後，並持
    以前往特約商店刷卡消費之事實，惟矢口否認有行使偽造私文書、詐欺取財之犯
    行，辯稱：是人家告訴伊可以代領，且伊是乙○○之妻，不知道不能使用，又伊
    消費後亦有償還該等消費款云云。經查：右揭事實，已據告訴人乙○○於偵審中
    指訴綦詳，並有傳真查詢國內各類掛號郵件查單影本一件、消費時間為八十五年
    三一二十一日、特約商店LI JUNO（即麗容服飾）、金額一千一百元之簽帳單影
    本一件及消費帳單影本二件附卷可稽，而被告亦不否認有於右揭時地前往郵局代
    領上開郵件，並持該郵件內乙○○所申請之上開信用卡消費，達七萬餘元等情（
    見偵查卷第十六頁反面、第十七頁、本院九十年五月十五日、九十年六月七日、
    九十年七月十七日審判筆錄），並對告訴人所提出之前開簽帳單一紙上之「乙○
    ○」署押係其所簽寫自認在卷（見本院九十年七月十七日審判筆錄），且經本院
    核閱被告及告訴人於本院九十年五月十五日審理期日當庭所寫之「乙○○」三字
    ，無論筆跡、神韻等字形均與被告所寫類似，足徵被告前開自白與事實相符，至
    被告雖供稱僅冒刷一次云云，然上開簽帳單之金額僅一千一百元，而被告所冒刷
    消費之金額達七萬餘元，嗣經加計利息後，共約八萬餘元一節，迭據被告於偵審
    中供述甚明（見偵查卷第十六頁反面、本院九十年七月十七日審判筆錄），再參
    以告訴人所提出之消費帳單可知，該卡於八十五年三月二十一日在麗容服飾刷卡
    三次，其中一次即為上開簽帳單之消費，而該次消費係被告所為，已如前述，顯
    見在麗容服飾刷卡消費三次，均係被告所為，又上開信用卡領回後，迄被告於八
    十五年三月二十一日前往麗容服飾消費，該信用卡應係在被告處無疑，則該消費
    帳單上所載於八十五年三月十九日在FENG SHIANG JEWELRY特約商店之消費，亦
    應係被告所為，從而，被告冒刷消費即非一次，被告前開所辯，顯係事後卸責之
    詞，要無可採。是被告有於右揭時地持上開信用卡於不詳時間、地點刷卡消費，
    並在各該簽帳單上偽造「乙○○」署押之情，應堪認定。又一般信用卡經銀行發
    卡後，欲使用前，須在信用卡背面簽上持卡人姓名，始得據以刷卡使用，而上開
    信用卡既經被告前往郵局領回，隨即由伊持往特約商店刷卡購物，已如前述，且
    告訴人否認沒有拿到上開信用卡，則上開信用卡背面之「乙○○」署押應係被告
    所偽造，亦屬無訛。惟因被告、告訴人均無法明確供明、陳明被告係在何時、在
    何處偽造上開信用卡背面之「乙○○」署押，及刷卡次數、地點為何，且告訴人
    所提出之消費帳單亦非完整，另經本院向美國銀行函詢結果，亦因該行消費金融
    部與荷蘭銀行合併，系統已無資料，有荷蘭銀行九十年六月十二日荷銀風管（信
    ）字第九○○六○○一二號函一件在卷可按，致無法查知被告持上開信用卡消費
    之詳細次數、金額、地點、簽帳單。又告訴人雖指訴被告另於八十五年七月間持
    上開信用卡消費，並提出簽帳單二紙及消費帳單一紙為證，然該等簽帳單上之「
    乙○○」署押，並非被告所消費後簽寫，已據被告供明在卷，本院亦認該等簽名
    與被告當庭所寫之「乙○○」字跡有別，且告訴人對該等簽名非被告所為，亦無
    爭執（見本院九十年五月十五日審判筆錄），被告復辯稱上開信用卡已因搬家遺
    失等語在卷，此外，復無證據足資證明該等簽帳單係被告利用他人簽寫，是告訴
    人此部分主張自尚屬無據，且此部分未據公訴人起訴，爰此附為說明。綜上，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按信用卡簽帳單因表示刷卡人領收通知聯之證明，具有收據性質，為私文書（最
    高法院八十三年台上字第六六三一號判例參照）。次按信用卡係以電磁紀錄藉由
    電腦之處理，足以表示發卡銀行授權持卡人得向特約商店行使該信用卡交易之意
    思，為刑法第二百二十條第二項之準私文書，被告冒用乙○○之姓名，在上開信
    用卡背面上偽造「乙○○」署押一枚，並持該信用卡刷卡購物，而在簽帳單上偽
    造乙○○署押，予以行使，使特約商店陷於錯誤而交付財物之行為，係犯刑法第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪。又被告偽造乙○○署押，為偽造私文書之階段行為，而偽造私文書後
    ，復持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。公訴
    人認僅成立刑法第二百十七條第一項之罪，容有誤會，惟起訴事實相同，爰依法
    變更起訴法條。其先後多次行使偽造私文書、詐欺取財犯行，時間緊密，犯意概
    括，所犯構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重
    其刑。又其所犯上開行使偽造私文書及詐欺罪間，互有方法結果之牽連關係，應
    從一重之行使偽造私文書罪處斷。審酌被告冒刷信用卡消費，破壞金融交易秩序
    ，並損及乙○○及美國銀行，惟念其近年來並無犯罪情形，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽
    ，素行尚可，所受教育不高，因一時貪慾圖便，致罹本案刑章，而其已將所冒刷
    之八萬餘元清償完畢，亦據其供明在卷，且其犯後坦承部分犯行，態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，並
    於同年月十日公布，而於同年月十二日生效，比較新舊法結果，以新法有利於被
    告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律，故並依刑法第四十
    一條第一項之規定，諭知被告易科罰金之折算標準。至上開信用卡雖未扣案，惟
    並無證據足資證明業已滅失，而其上有被告所偽造之「乙○○」署押一枚，應依
    刑法第二百十九條規定併予宣告沒收，又被告所偽簽之簽帳單，僅據告訴人提出
    消費時間為民國八十五年三一二十一日、特約商店LI JUNO（即麗容服飾）、金
    額一千一百元之簽帳單一紙，是該簽帳單上偽造之「乙○○」署押一枚，依刑法
    第二百十九條規定，併予宣告沒收。另其餘之簽帳單則因美國銀行消費金融部與
    荷蘭銀行於八十九年九月二十七日合併後，系統資料已無，已如前述，是該等簽
    帳單應已滅失，其上之偽造之乙○○署押即無從諭知沒收。
三、另公訴人雖認被告僅冒刷上開信用卡一次，而僅起訴該次偽造署押犯行，惟該次
    之消費金額僅一千一百元，而被告坦認其冒刷之金額達七萬餘元，且據告訴人所
    提出之消費帳單可知，在上開一千一百元消費之地點即麗容服飾，有多筆之消費
    ，足徵被告冒刷上開信用卡消費，非僅一次，已如前述，其餘冒刷部分既與起訴
    部分具有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。又詐欺取財部分，被詐
    欺者雖非告訴人乙○○本人，然該部分與前開行使偽造私文書罪部分具有牽連犯
    之裁判上一罪關係，亦屬本院得併予審理之範疇，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一
項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十
五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
