【裁判字號】    90,訴,1421
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二○七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院以八十七年易字第三四九號判決免
    刑確定。復於八十八年間因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提
    起公訴，嗣於八十八年十一月五日經臺灣高雄地方法院以八十八年度訴字第一八
    二Ｏ號判處施用第一級毒品處有期徒刑七月，連續施用第二級毒品處有期徒刑五
    月，應執行有期徒刑十月確定。嗣甲○○仍不知悔改，復基於概括之犯意，於九
  十年一月二十五日之某時及同年一月二十七日之某時，連續在高雄市○○○街一
    二三巷十九號住處施用第一級毒品海洛各一次。嗣為警於九十年一月三十日晚上
    八時許，在彰化縣鹿港鎮溝墘巷三十二號處查獲。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，其尿液經送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有
    彰化縣衛生局九十年二月十二日煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可佐，此外復有本
    院八十七年度易字第三四九號，及八十八年度訴字第一八二○號判決各一份附卷
    可考，應認被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條所明定之第一級毒品；又被告經觀察、勒戒
    後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分；惟審判中之案件，修正
    後規定應為不起訴之處分者，法院應為免刑之判決，為同條例第二十條第二項、
    三十五條三款之明文規定。惟依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條
    之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，則不適用前項
    之規定，亦為同條例第二十條第三項所明定。經查，被告前因施用第二級毒品安
    非他命案件，及施用第一級毒品海洛因、連續施用第二級毒品安非他命案件，分
    經本院為免刑及判決定執行刑十月確定在案。是被告於上開二次判決確定後再犯
    本案，係屬三犯犯行，揆諸上開規定意旨，自應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告多次
    施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意反覆為之，爰依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。其施用前之持有
    第一級毒品海洛因行為，本應以非法持有第一級毒品罪論，惟其持有後進而施用
    ，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論其非法持有第一級毒品
    罪。審酌被告有多次施用毒品犯行，仍不知悔改一再施用，顯見其惡習難改，本
    不宜寬貸，惟衡量此乃其自戕行為，尚未危害他人或對社會秩序有重大妨礙，且
    其犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑之法條：毒品危害防制條例第十條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
