【裁判字號】    90,聲,2204
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第八四八號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命驗後毛重拾壹點伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局移送經扣案之第二級毒品安非他命一包（
    驗後毛重十一點三五公克），係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署九十年度
    毒偵字第二三一四號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，經送驗後確係第二級
    毒品安非他命無訛，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙附卷足稽，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項及刑法第四十條之規定，聲請單獨宣告沒
    收銷燬之等情。
三、經查，本件經高雄縣警察局於九十年五月十五日以高警刑經字第八一四二八號刑
    事案件移送書所移送犯罪嫌疑人甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件中所查扣
    之晶體，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官依職權送高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院檢驗之結果，確為甲基安非他命無訛，有該院九十年六月十九日檢驗報告（
    報告編號九００六－五二號）一份在卷可稽，是故上開扣案之晶體應為毒品危害
    防制條例所規定之第二級毒品而屬違禁物無訛，本院認聲請人之聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
