【裁判字號】    90,交易,266
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四八五八號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常訴訟程序審理，本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑十
    月，違反電信法，處有期徒刑四月，應執行有期徒刑一年，甫於八十八年二月六
    日執行完畢，明知服用酒類及其他相類之物足以造成不能安全駕駛動力交通工具
    之危險，於民國九十年二月二十四日中午十二時許，在高雄縣仁武鄉○○村○○
    路四０巷三四四號飲用高梁酒後，吐氣所含酒精成份高達０點六五毫克（ＭＧ／
    Ｌ），肇事率為一般人十倍以上，顯無法安全駕駛，竟猶不顧影響參與道路交通
    公眾之安全，貿然駕駛車牌號碼ＺＤ－八八一八自用小客車。嗣於同日（二十四
    日）中午十二時五十分許，甲○○駕駛上開機車，行經高雄縣鳥松鄉○○路澄清
    湖棒球場附近時，不慎撞及乙○○所駕駛車號Ｐ三－０一八六自用小客車，使乙
    ○○因而嘴角受有傷害（過失傷害部分未據告訴）而肇事。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人即受撞擊自用小客車車主乙○○
    指訴之情節相符，並有酒精濃度測試表、高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單、道路交通事故調查報告表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表
    各一紙及照片四幀附卷可佐，應認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行足堪認定。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，本不以
    發生具體危險為必要，而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於呼氣已達每公升○
    點五五毫克（０‧５５ＭＧ／Ｌ）或血液濃度（０‧１１％）以上者，認肇事率
    為一般正常人之十倍，已達「不能安全駕駛」之程度，若達每公升一點五毫克（
    血中酒精濃度三○○至三五○ＭＧ／ＤＬ）時，則已呈迷醉，但仍能開車之狀態
    ，並有呆滯木僵、昏迷、氣管有吸入嘔吐之虞之行為表現，此有中央警察大學交
    通學系暨交通管理研究所蔡中志教授之研究報告及台大醫學院吳木榮醫師所著「
    酒精與交通事故傷害的法醫學觀點」（節錄）可參。本件被告甲○○飲酒後呼氣
    酒精濃度達○點六五毫克（ＭＧ／Ｌ），並有撞擊被害人所開自用小客車之事實
    ，其行為在客觀上顯已具備公共危險之狀態，依據上開研究報告結論之行為表現
    以觀，足見被告因飲酒已達不能安全駕駛動力交通工具無疑。核被告所為，係犯
    刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具罪。被告前曾
    於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑十月，違反電信法
    ，判處有期徒刑四月，應執行有期徒刑一年，甫於八十八年二月六日執行完畢有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄及本院全國前案紀錄表附卷可稽，其
    前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其
    酒後駕車，極易發生交通事故，所為危害其他使用道路人交通安全至鉅，惟其犯
    罪後坦承犯行，態度良好，及業已和被害人達成和解，得其諒解等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      七      月  二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      七      月  二十七    日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
