【裁判字號】    90,交訴,117
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九○八號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。又因過失傷害人
，處有期徒刑貳月，應執行有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年五月十九日下午四時三十分許，駕駛ＶＦ─五五六五號自小
    客車，沿高雄縣岡山鎮○○路由東向西行駛，途經寶米路三一二號路燈處，應注
    意車前狀況能注意而不注意，不慎撞及對向行來，由甲○○駕駛後載其配偶乙○
    ○之車號ＸＣＶ─八八六號重型機車，致甲○○夫婦人車倒地，甲○○右上眼臉
    、上嘴唇內側撕裂傷，右足二、三、四、五趾骨骨折異位，乙○○右股骨中三分
    之一骨折、右腓骨下三分之一骨折、右足背撕裂傷、右跟骨骨折等傷害。丙○○
    肇事後未停車查看協助傷者送醫，竟駕車逃逸，經警循線查獲。
二、案經被害人甲○○、乙○○訴由高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與告訴人甲○○、乙○○指訴情節相符，復有道
    路交通事故調查報告表、照片八張在卷可佐。而按汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有
    明文。查當時天色甚朗，道路無障礙物，視距良好，此有上揭道路交通事故調查
    報告表及現場照片足資佐憑，又依被告之智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏
    未注意車前狀況，並採取適當、必要及有效之閃避、煞車等安全措施，以致撞及
    告訴人二人，致肇事而使告訴人二人受傷，其有過失甚明，而告訴人二人確因本
    件道路交通事故致分別受有如事實欄所述之傷害，有診斷證明書二紙存卷可參，
    是被告未盡其前開注意義務肇事致告訴人受傷，兩者間顯有相當因果關係。本件
    事證明確，被告犯行足堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸
    罪，及第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一過失行為撞及告訴人二
    人，侵害二個法益，為想像競合犯。被告所犯二罪間，犯意個別、行為互異、罪
    名亦殊，應分論併罰。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，告訴人所
    受傷害程度，及犯後能坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因
    一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並取得告訴人之諒解，有調
    解委員會調解書一份附卷可按，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第一百八十五條之四、
    第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第五十一條第五款、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月  二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                          書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      七      月  二十七    日
附錄論罪科刑法條：第一百八十五條之四、第二百八十四條第一項前段
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
