【裁判字號】    88,重上,62
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    給付經營權利金等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上字第六二號
      上  訴  人  景海開發企業股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      上  訴  人  金進發營造有限公司
      法定代理人  甲○
      被上訴人    行政院農業委員會林務局
      法定代理人  丙○○
右當事人間給付經營權利金等事件，已于民國九十年七月十九日言詞辯論終結。茲以
上訴人所抗辯應由被上訴人負審查稽延期間之責任部分，其真意為何？尚有調查必要
，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年八月十六日上午十時在本院第二庭為言詞辯論
期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
                                                審判長法官  高金枝
                                                      法官  陳真真
                                                      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                                法院書記官  彭筱瑗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
