【裁判字號】    90,聲再,119
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一一九號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十年度上易字第六六五號第二審確定判決（臺灣
高雄地方法院八十九年度易字第一七二五號，台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵
字第二九三二一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨略以：查本件雖有現場監視錄影機錄得竊嫌開啟他人小客車車門，
    之後並從地下停車場車道離去之情形，然該錄影帶之照片影像模糊不清，且並非
    聲請人本人，扣案之螺絲起子非聲請人所有，發還告訴人楊武俊之新台幣二百元
    並非贓款，而係自己之零用錢，此有家人可証，原判決顯有瑕疵等語，爰聲請再
    審。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。又依第四百二十一條規定，因重要証据漏未審酌
    而聲請再審者，應於送達判決後廿日內為之，刑事訴訟法第四百二十四條亦定有
    明文。經查原確定判決已載明：「聲請人竊盜一案，證人吳武鎮於警訊、偵查中
    陳稱：八十八年十一月二十七日晚間七時至翌日（十一月二十八日）早上七時，
    是由我值班，十一月二十八凌晨二、三點時，我在巡邏，三時十五分許看見被告
    從地下室停車場之車道走出來，我問他為什麼那麼晚還從車道出來，他說「這麼
    晚出來怕媽媽罵」，我就說「從地下室出來、和從大樓管理室出來，不是一樣都
    會遭母親罵」，之後被告就走出地下車道離去，甲○○確是錄影帶上之人無誤。
    之前我就認得被告，知道他是本大樓郭姓住戶，只是不知名字，他特徵是年約二
    十歲、身高約一百七十公分、嘴巴兔唇，我還記得他穿黑長褲等情明確（分別參
    照其警訊及八十八年十二月二十日偵訊之筆錄），而證人即警員吳文章於原審證
    稱：證人吳武鎮於警訊中即指證可確認錄影帶翻拍照片中之男子，即為該大樓之
    郭姓住戶（被告），並稱特徵為年約二十歲、身高約一百七十公分、嘴巴兔唇等
    情（參照原審八十九年七月六日調查筆錄），參以證人吳武鎮所自承當天其與從
    車道走出之人相遇、談話時，僅相隔約二、三步之距離，且該大樓地下室車道燈
    光明亮等情（參照原審八十九年五月十八日調查筆錄），證人吳武鎮於警訊、偵
    查中應無誤認之可能，況觀諸卷附監視錄影帶翻拍照片中之人像，身高、體型、
    髮型均與被告之特徵相符」「又證人即承辦本案之警員林連得於本院調查時陳稱
    : 「當時被害人到派出所報案，拿監視錄影帶來，在大樓管理室播放，經大樓管
    理員指認是被告，管理員是吳武鎮，我們在大樓管理室前等被告回來，由管理員
    指認騎機車的被告，我們才上前請被告到派出所」、「剛開始進去派出所在談話
    之中，被告有承認，後來做筆錄時被告又否認，當時被告姊姊還沒有到派出所，
    一開始被告承認錄影帶裡的人是他」「並有告訴人楊武俊將遭竊之二百元領回時
    出具之贓物認領保管收據一紙、現場監視錄影機內之錄影帶一卷，及由該錄影帶
    內容翻拍之相片四紙均在卷可憑，且有被告持以行竊之一字形螺絲起子一支扣案
    可稽」等語（詳見該案判決書內容），是原確定判決已就聲請人甲○○所指各點
    詳予審酌並指駁，並非漏未審酌，聲請人甲○○再做一番有利於己之爭辯，並非
    再審理由，其爭辯為法院所不採，並非重要証據漏未審酌，聲請人甲○○所指，
    核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏文常
中      華      民      國    九十      年      七      月    三  十    日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
