【裁判字號】    90,附民上,33
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第三三號
    上訴人
    即原告    甲○○
    被上訴人
    即被告    乙○○
右當事人間因詐欺案件附帶民訴案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年
三月二十一日第一審附帶民訴判決（八十九年度附民第二十一號）提起上訴，本院判
決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：如附件所示。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
      理      由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟被告被訴詐欺案件，業經原審判決
無罪，上訴人提起上訴，並經本院判決上訴駁回在案。原審對上開附帶民事訴訟駁回
原告之訴，核無違誤，上訴人上訴即為無理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      七      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
      審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國         九十       年      七      月     三十     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
