【裁判字號】    90,毒抗,180
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右抗告人因戒治處分案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年六月六日裁定（
九十年度毒聲字第三五四三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院
    以八十九年度毒聲字第七○九二號裁定令其入勒戒處所，施以觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，而由臺灣高雄地方法院檢察署於民國八十九年九月十六日
    以八十九年度毒偵字第六一三四號為不起訴處分確定。惟被告復於八十九年九月
    二十一日十八時四十分許回溯二十四小時內之某時，在不詳地點，有非法施用第
    二級毒品安非他命，為警於同日查獲之事實，業據原審以九十年度毒聲字第一二
    四七號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，此有該所高所坤戒勒字第一五○二號函及附件之證明書附卷可稽，並有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足按。被告於執行觀察、勒戒處
    分認無繼續施用傾向，經檢察官為不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之罪，經施以觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經聲請人依同
    條例第二十條第三項但規定提出聲請，裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，雖指稱：伊並無施用第二級毒品安非他命
    之情事等詞，指摘原裁定不當，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十七   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
