【裁判字號】    90,抗,96
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度抗字第九六號
    抗  告  人
    即自訴  人  丙○○
    被      告  乙○○  ( 民.
    （即郭良義）
    被      告  甲○○
右抗告人因被告背信案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年六月十五日裁定（
九十年度自字第八八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之。又原審法院認為上訴不合法律上之程
    序，或法律上不應准許，或上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第
    三百四十九條、第三百六十二條前段，分別定有明文。
二、查本件抗告人（即上訴人）係於民國九十年五月廿四日收受原審判決正本，有送
    達證書在卷可稽。其上訴期間應至九十年六月四日屆滿，乃遲至同年六月五日始
    行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，則原審依前開說明
    ，所為駁回抗告人上訴之裁定，於法並無不合。抗告意旨，空言指摘原裁定不當
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十七   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
