【裁判字號】    90,附民,160
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件（九十年度上易字第八七八號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）七十八萬元及自八十九年十
    一月一日起，至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並願供擔保，聲請宣告
    假執行。其事實上陳述略稱，被告自八十九年十一月一日起，未經原告同意，即
    強占「山中傳奇山海產店」，並僱用訴外人蕭光漢貼海報、廣告，並駐守店內準
    備將本店之生財器具廉讓，以不法之手段，侵害原告之權益；爰求為判決如訴之
    聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占等案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，自
    訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       七       月    二十七    日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
