【裁判字號】    89,上訴,1607
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一六七號
    聲請人
    即被告  甲○○
右聲請人因誣告案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：緣聲請人因涉嫌誣告案件經台灣高雄地方法院判處有期徒刑四月
    ，聲請人於八十九年一月間，因在湖北宜昌、枝江一帶氣候差異，致罹腦溢血，
    醫囑需臥床一月，不能行動，致於原審傳訊未克趕返到庭應訊，但仍由被告之妻
    具狀陳述請及為輔佐，嗣返台後未待再開庭即自動向原審當面呈述詳請，爾後再
    接受屢次審訊，足證被告雖須常往返大陸，絕無逃匿之意思及事實，又被告年逾
    八十，家人原均為族人領導，被告亦承親友信任，視為精神領導，武漢距高雄半
    日可達，必可隨時趕回受審，請求解除限制出境之處分。
二、按限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾便
    於訴訟程序之進行，較之限制居住住於某市某縣某鄉某村，其居住之範圍雖更為
    廣，「限制出境」與「限制住居」名稱亦有不同，然「限制出境」仍屬「限制
    住居」之處分。而許可停止羈押之聲請者，應於接受保證書或保證金後，停止羈
    押，將被告釋放，但得限制被告之住居，刑事訴訟法第一百十一條第五項、第一
    百十三條定有明文。本件聲請人即被告經檢察官起訴誣告罪後，經原審傳訊於八
    十八年十二月十日開庭審理，並當庭改期於同年月二十八日續審，惟被告無正當
    理由，該日即未到庭，並即於八十九年一月九日出國，經原審再訂期八十九年一
    月十四日、一月二十八日審理，被告亦未到庭，被告之妻呂淑英於八十九年一月
    二十一日具狀向原審陳明被告至大陸治病，經原審於同年月二十九日限制出境，
    又被告誣告案件，經本院駁回上訴，而本院按其情節及刑事判決部分，設若非予
    以限制出境而保全聲請人於國內，則審判之進行（若經發回更審）或刑罰之執行
    則有窒礙之虞，是限制聲請人出境仍有其必要，且尚屬適當，被告所請解除限制
    出境即不能准許，應予駁回。爰裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      七      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國         九十       年      七      月     三十     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
