【裁判字號】    90,毒抗,200
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二號
    抗告人
    即被告  甲○○
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年六月五日裁定
（九十年度毒聲字第三四九二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○於不詳時地施用第二級毒品安非他命，為
    警於八十九年十一月二十八日在採尿送驗後呈安非他命陽性反應，訊據被告雖否
    認上揭犯行，然有長榮管理學院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，被告所辯顯不足
    採信，其施用毒品犯行堪予認定，依聲請人聲請，爰依毒品危害防制條例第二十
    條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，請裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒。
二、經查同一案件，業經原審以九十年度毒聲字第一一三九號駁回聲請人之聲請在案
    。而該案係以被告辯稱查獲當天曾服用西藥，並提出民愛診所出具之就診紀錄及
    藥品明細表為佐證，該西藥是否有安非他命成分，攸關被告是否施用毒品，進而
    影響應否裁定准將被告移送觀察勒戒處所觀察勒戒。以上各情，有原審九十年度
    毒聲字第一一三九號刑事裁定影本一份在卷可稽。是以在未向衛生主管機關函查
    被告所服用之藥劑是否含有安非他命成分之前，不宜遽下結論。詎原審在未查明
    上情之前，就聲請人所提出之同一案件，復裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，
    自難昭折服。顯有未合。抗告意旨，執此指摘原裁定不當，為有理由，自應由本
    院將原裁定撤銷，發回原審法院，經詳細調查後，另為適法之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      七      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國         九十       年      七      月    二十七    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
