【裁判字號】    90,上易,878
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第八七八號
    上訴人即
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度自字第一一號中華民國
九十年三月卅日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○於八十八年間，與友人合夥共同投資高雄市左營區
    ○○○路六三三號「山中傳奇山海產店」，嗣因忙於「新竹科學園區」之營建事
    業，乃疏於管理，而委任投資人詹火生協助處理店務。被告甲○○竟擅自於八十
    九年十一月間起，開始張貼廣告，欲將該店含店內設備，以新台幣（以下同）一
    百八十萬元盤丙他人，並委由蕭光漢在該店處理盤店事務。經自訴人於同年十二
    月間發現上情，乃要求蕭光漢停止處理盤丙事宜，並轉知被告，然被告仍置之不
    理。因認被告涉嫌侵占罪。且自訴人於同年十二月間至現場查看拍照亦發現店內
    設備諸如冷凍櫃、冷氣機、桌椅等均有短少，因認被告同時涉有竊盜罪嫌云云。
二、訊之被告甲○○固不否認有委請蕭光漢處理「山中傳奇山海產店」之盤丙事宜，
    惟無何侵占或竊盜犯行，辯稱：伊係經友人蘇登隆介紹認識曹建興，於八十九年
    三月一日同意入股，與曹建興、黃意明、余建榮合夥投資經營「山中傳奇山海產
    店」，伊出資三十萬元。由曹建興負責經營，結果該店虧損停業，伊要求曹建興
    提出帳簿供查核，曹建興均無法提出，伊發存証信函，請求各股東共同解決，其
    他股東亦無人出面解決，店內員工要求伊負責，伊才決定將該店盤丙他人，支付
    員工薪資及其它債務。在八十九年十二月間自訴人出面主張該店權利前，伊從不
    知自訴人與該店有何關係，伊認為該店及店內設備均係伊與其他合夥人以一百五
    十萬元受丙得來。至於該店設備非伊保管，伊亦不知設備有無短少等語。
三、經查：
  (一)証人曹建興於原審証稱：八十八年五月開始與乙○○等人共同投資「山中傳奇山
    海產店」，由乙○○出面承租土地，伊作連帶保証人，由乙○○經營，約二、三
    個月後，即無力支付貨款與工資，乃由李淑媛接手管理並出資支付工資與貨款，
    約兩個月後仍管理不善，乃由涂三明、陳錫輝負責管理，至八十八年十二月即因
    經營不善，停止營業，當時停業，股東均不知情，負債多少亦不清楚。八十九年
    一月，土地出租人以存証信函通知若不出人解決，即要將土地收回。伊至同年四
    、五月間乃另找甲○○出資經營。之前伊找乙○○開啟店門，即發現店內許多器
    具，均已不見等語。又証人李淑媛於原審到庭所述情節亦與曹建興所述大致相符
    。足見自訴人負責經營本件「山中傳奇山海產店」約二、三月即因經營不善，無
    力支付貨款及工資，而退出經營，之後數度變易經營人，乃至停止營業。數月後
    始再由曹建興邀被告甲○○出資，繼續經營該店。則被告入股投資之時，不知此
    店以往合夥投資之情形，即屬常情。否則如明知該店經營如此不善，債務又不清
    不楚，恐亦不敢投資。
  (二)被告確有出資與曹建興等人共同經營「山中傳奇山海產店」，且於八十九年十月
    三十一日亦有以存証信函通知各股東補足虧損之分擔額。此業經其提出經各該股
    東按蓋指印，載明股東合夥之出資情形及該店經營管理權責之「金山中山海產店
    股東旦書守則」一份，及八十九年十月三十一日被告通知其他股東補足該店結算
    後虧損之應分擔部分之存証信函一份附卷可為佐証。又証人余建榮亦於原審到庭
    陳稱：伊確有與被告及曹建調等人合夥經營「山中傳奇山海產店」，一股三十萬
    元，因未賺錢，乃不願再投資等語。証人曹建興亦陳稱：該店經營至八十九年十
    月即經營不起來，而停業等語。足見被告係出資合夥而參與該店經營，且因該店
    虧損，無法繼續經營，各股東又不願繼續出資，乃將欲將該店盤丙以支付員工薪
    資及該店債務等事實，應堪認定。綜上所述，被告上揭所辯其主觀認為「山中傳
    奇山海產店」之建物與店內設備已經其與曹建興等人以一百五十萬元受丙而得，
    即屬可採。故被告主觀上既係以合法股東之身份，於曹建興負責經營，結果該店
    虧損停業，伊要求曹建興提出帳簿供查核，曹建興均無法提出，伊發存証信函，
    請求各股東增資，其他股東無人願意，店內員工要求伊負責之情況下，決定將該
    店盤丙他人，支付員工薪資及其它債務。其對該店建物無不法利益之意圖，對該
    店內物品亦無不法所有之意圖，即已明確。至其於法律上有無決定將該店及店內
    設備出丙之權利，則屬單純民事問題，與刑事責任無涉。
  (三)按竊盜罪係以意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之物為犯罪構成要件
    。被告既係因該店停業，其他股東亦不願出面處理，而取得該店設備之實際支配
    權，自已合法持有該等物品，自無再以竊盜行為，取得該等物品實力支配之餘地
    。故自訴人所指被告竊盜一節，顯無成立之可能。此外，被告否認取走店內物品
    ，並辯稱：店內設備有亦無短少伊不知情，因伊並未在現場看守等語。証人曹建
    興亦陳稱與被告合夥之前，即曾與自訴人開啟該店店門，即發現設備有短少。故
    縱認該店設備或物品有所短少，亦無從推認係被告所取走。自訴人所指被告竊盜
    犯行，自屬無法証明。
四、綜上所述，被告所辯各情，經調查結果，應堪採信。此外，復查無其他確切之證
    據，足證被告犯罪，應認不能證明被告犯罪，則原審所為被告無罪之諭知，並無
    不當。自訴人上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      七      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國         九十       年      七      月    二十七    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
