【裁判字號】    89,上,282
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    確認繼承權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第二八二號
      上  訴  人    丙○○
                    乙○○
                    丁○○
                    戊○○
      被  上訴人    甲○○
右當事人間確認繼承權存在事件，上訴人對於中華民國八十九年八月九日臺灣屏東地
方法院八十八年訴字第一○三四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件被上訴人主張：其為其母與被繼承人黃國鐘同居所生，業經黃國鐘於民國六
    十七年五月四日認領而與之發生法律上父子關係，黃國鐘於八十七年九月五日死
    亡時，被上訴人與上訴人等四人同為繼承人而共同繼承黃國鐘之遺產，詎上訴人
    就系爭遺產為分割協議時竟未通知被上訴人參與，並逕依此等分割協議將系爭遺
    產中如附表所示九筆土地以分割繼承為由移轉登記為上訴人丙○○所有，為此請
    求(一)確認對於黃國鐘之遺產繼承權存在。(二)上訴人應就屏東縣東港地政事務所八
    十七年十二月十九日收件東地字第一三三七一、一三三七二、一三三七三號就如
    附表所示九筆土地所辦理之繼承登記應予塗銷（原審為其全部勝訴判決，上訴人
    不服提起上訴）。於本院聲明：上訴駁回。
二、上訴人則以：(一)起訴前上訴人因不知被上訴人已為黃國鐘所認領，因此為遺產協
    議分割時未通知被上訴人參與，上訴人既知上情，對於被上訴人為黃國鐘之繼承
    人，已不爭執，本件並無提起確認之訴之利益。(二)兩造自八十九年二、三月間即
    開始洽談和解事宜，協議書所載屏東縣東港鎮○○段五之一五及五之一五三號土
    地，係由被上訴人所自行選擇，而當場填載。被上訴人於八十八年十二月九日起
    訴時即已列載系爭九筆土地，至協議之八十九年四月十六日，已歷經數月，被上
    訴人非不能調查、孰慮，且協議時有其所委任之律師在場，並予見證，並無意思
    表示錯誤之情事。其竟以該兩筆土地為既成巷道為由，主張撤銷，顯與民法第九
    十二條所定之要件不合。(三)簽署本件協議之丙○○，係經全體上訴人之同意，而
    與被上訴人達成協議，該協議已合法成立等語置辯。於本院聲明：(一)原判決廢棄
    。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
三、被上訴人主張其為黃國鐘之子，黃國鐘於八十七年九月五日死亡時，其與上訴人
    同為繼承人而共同繼承黃國鐘之遺產，詎上訴人就系爭遺產為分割協議時竟未通
    知其參與，並逕依此等分割協議將系爭遺產中如附表所示九筆土地以分割繼承為
    由移轉登記為丙○○所有之事實，業據被上訴人提出與其所述相符之戶籍謄本及
    土地登記謄本為證，復為上訴人所不爭執，堪信為真實。至上訴人所爭執者厥為
    ：(一)被上訴人無提起確認之訴之法律上利益；(二)兩造於訴訟中已達成協議，由上
    訴人將系爭二筆土地移轉登記為被上訴人所有，其請求塗銷登記部分亦無理由。
    爰分別說明如下：
四、按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。所謂即受確認判
    決之法律上利益，係指法律關係之存在與否不明確，原告主觀上認其在法律上之
    地位有受侵害之危險，而此種不安之狀態得以對於被告之確認判決除去而言（最
    高法院五十二年台上字第一二四○號判例參照）。經查黃國鐘於八十七年九月五
    日死亡時，兩造同為黃國鐘之繼承人而共同繼承其遺產，是系爭遺產乃為兩造公
    同共有，詎上訴人就系爭遺產為分割協議時竟未通知被上訴人參與，並逕將系爭
    遺產中如附表所示九筆土地以分割繼承為由移轉登記為丙○○所有，固侵害被上
    訴人之繼承權。然於本件審理中，上訴人對於被上訴人亦為黃國鐘遺產之繼承人
    ，已不爭執，則被上訴人提起本件確認之訴，即無受確認判決之法律上利益，應
    予駁回。
五、另上訴人抗辯：兩造於八十九年四月十六日達成協議，丙○○同意將如附表所示
    九筆土地中編號第一及第三兩筆土地（以下稱系爭二筆土地）移轉登記予被上訴
    人，被上訴人對於黃國鐘之遺產不得再為任何主張；被上訴人同意於丙○○將上
    揭土地移轉登記予被上訴人後七日內，撤回本件訴訟等語，並提出為被上訴人不
    爭執其真正之協議書為憑（見原審卷第八六頁）。被上訴人雖主張：(一)該協議僅
    由丙○○與被上訴人簽訂，未經全體繼承人同意，不生效力。(二)丙○○尚未將系
    爭二筆土地移轉登記予被上訴人，條件未成就，該協議不生效力。(三)被上訴人嗣
    後申請地籍圖，始發現系爭二筆土地為私設道路，旁邊已蓋滿透天樓房。當初被
    上訴人拿到申報遺產稅的資料，就知道遺產價值一千多萬，被上訴人之應繼分是
    五分之一，應該繼承二百萬元左右之遺產，系爭二筆土地以公告現值計算與二百
    萬元相當，所以就選擇系爭二筆土地，但是如果作為道路，就完全沒有價值，被
    上訴人已撤銷該意思表示云云。經查：
  (一)按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，繼承人
    得隨時請求分割遺產，民法一千一百五十一條、第一千一百六十四條前段分別定
    有明文。再按共有物之協議分割，需經共同人全體同意分割分法，始生協議分割
    之效力（最高法院六十八年台再字第四四號判例參照）；末按公同共有物之處分
    及其他權利之行使，除其公同關係所由規定之法律或契約另有規定外，應得公同
    共有人全體之同意，非任何一人得私擅處分（最高法院十九年上字第二四一八號
    判例參照）。上訴人抗辯兩造已達成協議部分，業據提出協議書一份卷足憑（見
    原審卷第八六頁），該協議書雖僅由丙○○與被上訴人簽訂，惟張丙○○係經全
    體上訴人之同意，而與被上訴人達成協議，業經上訴人全體一再以書狀及言詞表
    明無訛，尚與前開規定無違，是被上訴人主張該協議書不生遺產協議分割或處分
    之效力云云，尚有未合。
  (二)按民法第七百三十七條規定：和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得
    和解契約所訂明權利之效力。因此，和解契約成立後，應依該和解契約創設之法
    律關係以定當事人間之債權及債務關係。至於和解成立以前之法律關係如何，概
    置不問。縱和解之成立，係出於錯誤而為，除有民法第七百三十八條所定各款事
    項外，當事人不得以錯誤為理由撤銷之（最高法院七十二年度台上字第九四○號
    判決意旨參照）。前開協議書係丙○○與被上訴人親自簽名蓋章，並由被上訴人
    之訴訟代理人為見證人一節，為被上訴人所不爭執，足證該協議已合法成立，兩
    造均應受該協議效力之拘束。該協議既係為解決本件繼承糾紛而訂立，雙方互有
    讓步，其性質應屬和解契約。該協議書第二條約定：乙方（指被上訴人）同意於
    甲方（指丙○○）過戶後七日內撤回本件訴訟等語，係屬和解契約之內容，並非
    和解契約成立之生效條件甚明。被上訴人主張：丙○○尚未將系爭二筆土地移轉
    登記予被上訴人，條件未成就，該協議不生效力云云，顯係將協議之內容曲解為
    協議成立之生效條件，委無足取。
  (三)又按意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其事情即不為意思表示者，表意人得
    將其意思表示撤銷之。但以其錯誤或不知事情，非由表意人自己之過失者為限。
    當事人之資格，或物之性質，若交易上認為重要者，其錯誤，視為意思表示內容
    之錯誤，民法第八十八條定有明文。因此所謂錯誤，乃指意思表示之人對於構成
    意思表示內涵之效果意思，與其表示於外之表示內容，因錯誤或不知而致生齟齬
    而言。至於形成表意人內心效果意思之原因，則稱為動機，導致表意人內心效果
    意思之動機十分繁雜，且只存在表意人之內心，不表示於意思表示中，故為相對
    人所無法查覺，應不受意思表示錯誤規範之保護，否則法律之安定性及交易之安
    全無法維護，此觀前開法條第二項之規定自明。本件系爭兩筆土地之地目皆為建
    ，其中五之一五地號土地：面積四五八平方公尺、應有部分五分之一；五之一五
    三地號土地：面積四二二平方公尺、應有部分五分之一，該二筆土地皆無抵押權
    設定登記，財政部國稅局核定遺產稅時，該二筆土地之價值分別為一百一十八萬
    一千六百元及一百二十八萬二千四百元，合計為二百四十六萬四千元，其餘七筆
    土地則價值五百八十七萬餘元，系爭二筆土地顯係被上訴人起訴請求塗銷繼承登
    記之九筆土地中價值較高者，而黃國鐘之遺產總額為一千四百餘萬元，被上訴人
    自行選擇系爭二筆土地之價值與其應繼分五分之一亦屬相當，已為被上訴人所自
    承，並有其所提出之系爭二筆土地登記簿謄本及屏東縣東港地政事務所函所附遺
    產稅免稅證明書足憑（見原審卷第二四、二六頁及本院卷第七六至八○頁），足
    認被上訴人為此選擇，係以系爭二筆土地之經濟利益即價值為其考量。縱系爭二
    筆土地實際上係作為計劃道路使用，主管機關因財源困窘尚未編列預算辦理徵收
    ，須俟全區都市○○○○○路寬以下道路公共設施保留地辦理徵收取得用地時再
    予補償，有屏東縣東港鎮公所九十年六月十八日九○東鎮見字第五九三二號函可
    稽（見本院卷第一○五頁），亦僅是主管機關因財源困難，無法立即徵收，尚難
    因此即認系爭二筆土地完全沒有價值。被上訴人主張系爭二筆土地因作為道路使
    用完全沒有價值云云，自無足採。況自被上訴人於八十八年十二月九日提起本件
    訴訟，上訴人於原審八十九年一月十九日言詞辯論時即表示願意和解，至同年四
    月二十六日雙方簽訂協議書，已歷時多月，上訴人非不可調查系爭二筆土地使用
    情形，上訴人可調查而不調查，且協議時有其所委任之律師在場，並予見證，難
    認有意思表示錯誤之情事。從而，上訴人以錯誤為由，主張撤銷協議之意思表示
    ，自有未合，不發生撤銷之效力。
六、綜上所述，上訴人對於被上訴人之繼承權，於訴訟中已不再爭執，且被上訴人與
    上訴人於訴訟外成立和解，簽訂前開協議書，同意由上訴人移轉系爭二筆土地予
    被上訴人，並拋棄對於上訴人其餘之請求，則被上訴人即應受該協議之拘束，不
    得再主張簽訂前開協議書前之法律關係，是其請求(一)確認其對於黃國鐘之遺產繼
    承權存在。(二)上訴人應將如附表所示九筆土地之繼承登記應予塗銷，為無理由，
    不應准許。原審依被上訴人請求判決，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
七、據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三  十    日
~B法院書記官  鄭靜芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
附表：
編號  土地坐落              地號          地目   面積           權利範圍
                                                （平方公尺）
 一  屏東縣東港鎮○○段     五之一五       建     四百五十八    三百分之六十
 二   同右                  五之三八       同右   九十八        同右
 三   同右                  五之一五三     同右   四百二十二    五分之一
 四   同右                  五之二二一     同右   一百一十九     全部
 五   同右                  五之二六六     同右   三百一十      一百九十二萬
                                                                三千分之三十
                                                                萬一千九百八
                                                                十五
 六   同右                  五之二七○     同右   一百零五      同右
 七   同右                  一三之二       同右    四百          三百分之三十
                                                                 一
 八   同右                  六六○之九八   同右   一百一十四     一萬一千四百
                                                                 分之三千八百
 九   同右                  六六○之九九   同右   七十六         七千六百分之
                                                                 三千三百零九
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
