【裁判字號】    90,上訴,1444
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上訴字第一四四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣屏東地方法院九十年度訴字第四一
二號中華民國九十年七月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
九十年度毒偵字第九四０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二上訴人即被告甲○○上訴意旨仍執陳詞，認原審判決量刑過重，核無理由，應予駁
  回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                台灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                審判長法    官
                                      法    官
                                      法    官
得於十日內上訴。
本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
