【裁判字號】    90,附民,146
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第一四六號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  呂涵格
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  庚○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告等因妨害自由案件（九十年度上訴字第八０二號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶給付原告新台幣（下同）八十萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保，聲請宣
    告假執行。
二、原告陳述略稱，被告己○○（原名李國禎）與丙○○為兄妹關係，緣丙○○於民
    國（下同）八十六年三月間因乙○○（原名呂信東）積欠其債務未還，適於八十
    八年十月十四日上午某時，見乙○○在台灣屏東地方法院對面某冰果室裡面坐，
    詎丙○○竟與己○○、庚○○、戊○○、丁○○四人基於共同犯意之聯絡，於同
    日下午七時十五分許，強押乙○○返回屏東縣鹽埔鄉○○村○○路三三巷三三號
    住處，找乙○○之父甲○○還款，並由己○○提起放在身旁之黑色手提包並作勢
    伸手進入取物狀，復以脅迫語氣揚言：「你兒子欠我錢，你要替他還，要不然要
    打死乙○○，錢不拿也高興」等語，致甲○○、乙○○心生畏懼，而由乙○○開
    立面額分別為新台幣（下同）三萬元、二萬元之本票各二張及四十一張，並由丁
    ○○強拉甲○○之手在該本票上捺印，己○○並拿出已書寫好的切結書乙張命甲
    ○○、乙○○父子在該切結書上簽名捺手印後交予己○○，致妨害甲○○、乙○
    ○不交付財物之權利，嗣於八十八年十一月二十一日下午九時四十分許，在上址
    欲收錢時為警據報後查獲，被告等共同涉犯刑法第三百零二條第一項以其他非法
    方法，剝奪人之行動自由罪嫌，經檢察官起訴在案。被告數人共同不法侵害原告
    之權利，爰依法請求連帶給付精神慰藉金八十萬元。並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等聲明求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請；其陳述略稱：被告等並無對
    原告為任何妨害自由或其他侵權行為，自無損害賠償責任；並援用刑事訴訟之證
    據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴妨害自由案件，業經本院判決無罪（臺灣屏東地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月    二十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國九十        年      七      月    三  十      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
