【裁判字號】    90,家上,23
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度家上字第二三號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間履行同居事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月六日臺灣屏東地方法
院八十九年度婚字第四一一號判決提起上訴，茲裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起第二審上訴，未依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費，經本院裁定
限令該上訴人於收受裁定後二十日內補正，該裁定業於民國九十年五月二十五日送達
該上訴人收受，取有送達證書存卷，茲已逾限，該上訴人仍未遵行，其上訴自非合法
，爰依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項後段、第七十八條裁定如
主文。
中    華    民    國         九十       年      七      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中    華    民    國         九十       年      七      月     三十     日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
