【裁判字號】    90,附民,156
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民字第一五六號
    原      告  新毅登事業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第一０七七號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）六萬六千二百七十二元，並
    願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告甲○○係喜發企業有限公
    司負責人，明知其已陷於無資力，仍意圖為自己不法之所有，於民國八十八年五
    、六月間，向原告詐購貨品，共計值六萬六千二百七十二元，嗣經原告迭次催討
    貨款，簽發台灣省合作金庫屏東支庫，發票日八十八年九月二十日，面額六萬三
    千七百四十四元支票搪塞，屆期提示不獲兌現，始知受騙，爰求為判決如訴之聲
    明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      七      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國         九十       年      七      月     三十     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
