【裁判字號】    90,訴,310
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第三一○號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○等間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的價額核定為新臺幣佰捌拾捌萬元，折合銀元壹佰貳拾玖萬仟佰拾肆元，應
徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟玖佰拾肆元，折合新臺幣萬捌仟捌佰零貳元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
