【裁判字號】    90,聲,491
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○偽造文書案件（臺灣臺中地方法院九十年度易字第一○三二
號），聲請撤銷緩刑之宣告（聲請案號：九十年度執聲丙字第二五六號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請書所載（詳如附件）。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，爰撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     七     月     二十六     日
                           臺 灣 苗 栗 地 方 法 院  刑事第二庭
                                          法    官  伍  偉  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十    年     七     月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
