【裁判字號】    90,苗簡,415
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第四一五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○○等四人間請求塗銷土地抵押權登記事件，原告起訴雖據繳納裁
判費新台幣壹佰捌拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹拾伍萬元，應徵第一
審裁判費折合新台幣壹仟伍佰元，原告尚欠繳新台幣壹仟佰貳拾元，茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
