【裁判字號】    90,訴,107
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年捌月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年五月十一日執行羈押，茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月十一日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月     二十六     日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十        年      七      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
