【裁判字號】    90,苗簡,321
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣曲栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三二一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四九八號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續傷害人之身體，處拘役陸拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又以加
害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理由及證據
一、本件犯罪事實及證據部分除於證據（三）補充：「證人即目擊被告恐嚇葉鎮之
    陳有富結證稱：伊於八十九年十一月十三日晚上十時許，有與葉鎮一同前往大
    千醫院，伊係葉鎮與被告胞弟劉書銘之老師，當時伊有看見乙○○向葉鎮索
    取賠償費用，並告訴他如果不給錢，就交給其他人處理，價錢可能就沒這麼少了
    ，並做了一個切斷手指之手勢等語（參見偵查卷二十頁反面筆錄），核與告訴人
    葉鎮指訴遭受恐嚇情節均相符合。」外，其餘部分均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、同法第三百零五條
    恐嚇罪。被告先後二次傷害犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開傷害
    罪與恐嚇罪間，係犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被告素行尚佳（
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參）、不滿胞弟受毆竟未待司
    法解決而私自以暴力、恐嚇告訴人之犯罪動機、目的、手段、告訴人二人所受傷
    害、告訴人甲○○受恐嚇程度及被告犯後坦承傷害告訴人二人，惟否認恐嚇告訴
    人葉鎮等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準並
    定應執行刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第五十六條、第二百七十七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項
    前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑。
中      華      民      國九十      年      七      月    二十六  日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
