【裁判字號】    89,訴,1215
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板
    聲 請 人即
    左二人共同
    選任辯護人  舒建中
    被      告  甲○○
                乙○○
右列聲請人為被告因詐欺等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請狀所載（如附件）。
二、查本件被告甲○○、乙○○因詐欺等案件，前經本院認其犯罪嫌疑重大，而有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款等情形，惟無羈押之必要，因而於
    民國九十年二月十五日當庭諭知限制出境在案。茲聲請人雖以本案已於九十年六
    月十一日辯論終結，被告甲○○、乙○○已無湮滅證據之虞，且其均有固定住居
    所，亦無逃亡之虞，另被告甲○○在大陸經營之百祥電子廠業務，亟待其出境前
    往處理，被告乙○○則已在大陸娶妻生子，亦須其前往安頓處理云云為由，聲請
    解除限制出境。惟查，被告甲○○、乙○○業因本件詐欺等案件，分別經本院判
    處有期徒刑四年、三年，並均併科罰金五萬元在案，而其於該案審理中均矢口否
    認犯行，且依其聲請意旨所述，被告久居大陸或有事業、或有家庭，如未限制其
    出境，恐將出境滯留大陸長居不歸，有礙本件訴訟之進行及證據之調查，故其上
    開限制出境原因顯尚未消滅，仍有必要，是聲請人所請解除被告二人限制出境，
    不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
