【裁判字號】    90,重訴,489
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四八九號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造訂約時，約定以原告所在地之法院為第一審管轄法院，而原告所在地係
    在台北市○○區○○街三十號，自應由臺灣士林地方法院管轄，玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法        官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
