【裁判字號】    90,簡,268
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七三０號），
本院板橋簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十二條所定情形而移送前來，本院經訊問
被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
；緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○自民國八十八年底任職金芄福實業股份有限公司（以下簡稱金
    芄福公司）之駐台北區業務代表，竟意圖為自己不法之所有，基於業務侵占之概
    括犯意，自八十九年三月起，連續以負責為公司代收款項之機會，將向往來廠商
    所收取之款項，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，共計新台幣（下同）三
    萬二千八百零八元，並於同年四月二十七日起無故曠職。案經金芄福公司訴請台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告甲○○於偵、審時之自白、(2)告訴人代理人葉煥福之
    指訴、(3)證人劉朋仁、王秀清於偵查中之證述。本件事證已明，被告犯行洵堪認
    定。
三、查被告甲○○未曾受刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在
    卷可憑，其因一時短於思慮，罹於刑章，侵占之金額非多，且於偵查中即已清償
    告訴人三萬元，業據告訴代理人陳明，被告犯後迭於偵、審中坦承不諱，深有悔
    意，歷經此次偵審程序併科刑判決後，當已知所警惕，信無再犯之虞，是本院認
    對其前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
