【裁判字號】    90,交聲,586
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五八六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北縣警察局北縣警交字第
C00000000號舉發違反道路交通管理事件通知書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人行照被竊，而罰單不處理就無法補發行照之情形下，先繳
    罰款再辦退款事宜，求為撤銷原處分云云。
二、按道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項規定「違反道路
    交通管理處罰條例事件，而自動繳納罰鍰者，一經繳納罰鍰結案，不得再行異議
    」，並未限定以道路交通管理處罰條例第九條第一項但書之「但行為人認為舉發
    之事實與違規情形相符者，得不經裁決，逕依各條款罰鍰數最低額，自動向指定
    之處所繳納結案」之情形為限，故受處分人依舉發機關就違反道路交通管理事件
    之舉發單自動繳納罰鍰而結案，亦屬之。
三、經查：本件異議人已依原舉發機關之舉發單自動繳納罰鍰結案，有交通違規罰鍰
    收據（收據聯）在卷可稽，並據異議人自承在卷，揆諸前開規定，其異議權即已
    喪失，即不得再聲明異議，本件異議尚非合法，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十     年     八     月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
