【裁判字號】    90,易,2053
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二０五三號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八０九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩
刑貳年。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十八年一月間起至八十九年三月間止，在台北縣樹林
    市○○路二七八號之三「泰宇欣業股份有限公司」（下稱泰宇公司）之業務專員
    ，主要負責送貨及代收貨款之業務，為從事業務之人。詎因個人在外經營廣告生
    意，積欠他人費用無錢償還，竟意圖為自己不法之所有（起訴書誤為係基於概括
    之犯意），先後於八十九年一月初起至同年三月二十三日止，向客戶威利商號、
    玄坤冷凍行、誠信冷凍行及允揚冷凍行所收取之貨款分別為新台幣（下同）六萬
    九千元、二萬一千元、四萬九千元及一萬五千二百元，合計共收取貨款為十五萬
    四千二百元。嗣於同年三月二十四日或二十五日之某一日乙○○將上開業務上所
    持有之貨款十五萬四千二百元，挪用至繳納其經營之廣告生意上，而予以侵吞入
    己。
二、案經被害人泰宇公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中供承不諱，核與告訴代表人甲○○指訴之情
    節相符，復有威利商號、玄坤冷凍行、誠信冷凍行出具之證明書及告訴人所提出
    之出貨單與侵占款項明細表在卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。至公訴人認被告係
    基於概括之犯意，為連續犯，顯有未洽，併予敘明。爰審酌被告之品行、智識程
    度及被告因經營廣告生意，而為他人索債需急用錢始為本件犯行，侵占之金額有
    十五萬餘元，所生危害尚非重大以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，用示懲儆。末查；被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可徵。被告因一時貪念而為本件犯行，現已
    與告訴人泰宇公司達成和解（有和解書在卷），經此偵審教訓，信已足收警惕之
    效，應無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰依法諭知緩刑二年
    ，以勵自新，並策來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    七      月    二十六  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    八      月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
