【裁判字號】    90,交聲,621
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                   九十年度交聲字第六二一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局臺北區監理所九
十年五月十五日所為之處分（北監五字第裁00－00000號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，為『行為時』道路交通管理處罰條例第八十七條第
    一項所明定。
二、本件原處分機關交通部公路局臺北區監理所所為裁決處分書，於民國九十年五月
    十七日送達異議人住所，由異議人住所同居之弟弟朱文君代收，有掛號郵件收件
    回執影本一紙、異議人全戶戶籍謄本一份附卷為據，茲異議人遲至九十年六月十
    五日，始向原處分機關之交通部公路局臺北區監理所為聲明異議之提出，有該機
    關收文戳可查，而經原處分機關轉送本院審理，是本件聲明異議於加計在途期間
    二日，顯已逾十五日之法定不變期間多日，是依首揭規定，所為異議於法不合，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月  二  十  六  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      七      月  二  十  七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
