【裁判字號】    90,交易,175
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第三二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係以駕駛計程車為業，為從事業務之人，於民國（下
    同）八十九年四月十六日三時三十分許，駕駛Ｇ８─２６５號營業小客車沿台北
    縣新莊市○○街往中港路方向行駛，行經中榮街與中信街口時，原應注意汽車行
    駛中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意及此，而與從中信街口駛出由張力民所駕駛之車號Ｔ３─
    ３９６５自小客車發生擦撞，致車號Ｔ３─３９６５自小客車之乘客甲○○受有
    額頭瘀腫、右膝擦傷瘀腫之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業
    務過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告所為係觸犯刑
    法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
