【裁判字號】    90,易,2122
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四六七號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、丙○○係瘖啞人曾因竊盜案件，於民國八十八年一月三十日經本院以八十七年度
    易字第五五○五號判處有期徒刑五月，八十八年四月二十三日經台灣高等法院駁
    回上訴確定，甫於八十九年八月十七日執行完畢，仍不知悔改。丙○○復基於概
    括犯意，意圖為自己不法之所有，於九十年三月二十七日二十三時許，在台北縣
    新莊市○○路二二三巷十六號之地下停車場，以自備鑰匙一支打開丁○○及甲○
    ○所有停放於該處之車號ＧＣ─一九二三號及ＦＮ─一一四九號車門，竊取丁○
    ○所有之車庫大門遙控器一個、汽車大鎖鑰匙一支及甲○○所有之汽車強制責任
    保險單四紙，於正欲離去之際即為警盤查而當場查獲，並扣得供犯罪用之鑰匙一
    支。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣高等法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○於警局初訊時及偵審中供承不諱，核與被害人丁
    ○○、甲○○於警訊時指訴之情節相符，復有贓物認領保管收據二紙在卷可資佐
    證，被告犯行堪以認定。
二﹑核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為二次竊盜
    行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其形。被告曾因竊盜案件，經法院判處有期
    徒刑五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞
    加重其刑。又被告丙○○係瘖啞人，有殘障手冊影本在卷可憑，依法得減輕其刑
    ，與前開加重事由依法先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪
    所生之危害、所竊財物之價值、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案鑰匙一支係被告丙○○所有供犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第二十條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國九十      年      七    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
