【裁判字號】    89,自,330
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三三號
    自訴人  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告甲○○侵占案件，經自訴人乙○○提起自訴。惟查本件被告之侵占犯罪是否
成立，應以本院八十九年度易字第二三六四號乙○○所涉誣告案之犯罪是否成立為斷
，而該案業經本院於九十年六月二十九日判決本案自訴人乙○○未指定犯人，而向該
管公務員誣告犯罪，處有期徒刑七月在案，乙○○不服已提起上訴。爰依刑事訴訟法
第二百九十五條之規定，應於該案判決確定以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國      九  十    年    七    月   二  十  六   日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    七    月   二  十  六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
