【裁判字號】    90,交聲,518
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五一八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年五月三十日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０－Ｆ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行駛速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，處四
    百元以上八百元以下罰鍰，民國九十年一月十七日修正公佈，自同年六月一日生
    效前之道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。
二、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○所有車牌號碼九Ｍ－二四三號營業小
    客車，於民國九十年一月九日十六時二十一分許，在台六一線一０九公里北上限
    制時速八十公里路段，以時速九十二公里速度超速行駛，經警逕行舉發，應依道
    路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，裁處罰鍰新臺幣二千一百元；異議人
    則其駕駛其車牌號碼九Ｍ－二四三號營業小客車，在上開路段外側車道行駛，同
    時地內側車道有尊榮巴士超越，相片中有二車，請求說明如何分辨係何輛車超速
    ，伊不能甘服，求為撤銷原裁罰處分云云。
三、經查：異議人所有前開營業小客車於右揭時、地之外側車道，限速時速八十公里
    路段，以時速九十二公里速度超速行駛，經警逕行舉發之事實，有苗栗縣警察局
    交通警察大隊九十年一月十八日苗縣警交字第Ｆ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本一紙、違規超速照片一張存卷可稽。前開照片上車牌
    號碼九Ｍ－二四三號營業小客車左前方，雖另有尊榮巴士一輛行駛於內側車道，
    惟證人即本件填製舉發違反道路交通管理事件通知單之警員乙○○於本院證稱：
    「（提出九張照片）第一張就是本件九Ｍ－二四三號車超速的照片，他是在車道
    外側，內側車道的車超速的話，由同一台照相，該車超速的話，會顯示在中間，
    ：：如果是尊榮車超速的話，該車會顯示在照片正中央，（本件舉發超速照片）
    尊榮車剛好在鏡頭內，所以才會留在那裡，：：如果尊榮車超速在前的話，就會
    先照到尊榮車，扣除相機歸零時間約二秒，第二張就無法照到本件車輛，所以我
    們研判是這件車子（九Ｍ－二四三號）超速，。且照相二條光束的距離約僅有五
    十公分。」等語（見本院九十年七月十六日訊問筆錄），再參酌證人當庭提出之
    於同日十六時許，在同一路段，由同台相機拍攝之其他車輛超速照片八張，其中
    內、外車道各有四張，內側車道超速車輛均顯現在照片之中央位置，而外側車道
    超速車輛則均顯示在照片內右側等情，此益徵證人乙○○前開關於外側車道車輛
    超速會顯示在照片中右側、內側車道車輛超速會顯示在照片中央之證言，堪予採
    信。而本件舉發違規超速照片中，異議人所駕駛之車號九Ｍ－二四三號行駛於外
    側車道，且顯示在照片右側，該車左前方內側車道另有一輛尊榮巴士，足見本件
    確係行駛於外側車道之車號九Ｍ－二四三號營業小客車超速，而非行駛於內側車
    道之尊榮巴士超速甚明。是以異議人以前開無從判斷係何車輛超速云云置辯，顯
    可歸責於己，不足採信。綜上，原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違
    規情節輕重，裁處罰鍰新臺幣二千一百元，並依同條例第六十條第一項第一款之
    規定，並記違規點數一點，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議均為
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蕭  興  南
中      華      民      國    九十    年      八      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
