【裁判字號】    90,訴,1063
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第四０六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
海洛因壹包（驗餘淨重零點壹捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於八十七年八月間因犯施用毒品罪，經本院以八十七年度毒聲字第一一
    九一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，至八十九年五月二十七日強制戒治期滿
    ，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十六日以八十九年度戒毒
    偵字第三七０號為不起訴處分確定。猶不知悔改，五年內復基於施用第一級毒品
    海洛因之犯意，於八十九年九月二十五日晚上，在其台北縣三重市○○街一五六
    號四樓之住處內，其海洛因放在香煙內，再以火點燃吸用，以此方式施第二級毒
    品海洛因一次，旋於同年九月二十六日下午四時三十分許，在台北蘆洲市○○○
    路麥當勞前為警查獲，並扣得其所有之海洛因一包（驗餘淨重０．一八公克），
    及採尿送驗，並於九十年五月二十四日經本院以九十年度毒聲字第二二七三號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年，現在臺灣台北戒治所強制戒治中。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    嗣經台灣板橋地方法院檢察署檢察官傳拘無著，經檢察署於八十九年十一月二十
    二日發布通緝，而於九十年五月二十四日中午十二時許，在台北縣三重市○○街
    一五六號之三，為警緝獲。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，而被告於八十九年九月二十六日為警查獲
    時所採集之尿液，經送檢驗結果，均呈嗎啡陽性反應，此有臺北市立療養院煙毒
    尿液檢驗報告書一份在卷可參。而扣案之粉末經送法務部調查局鑑驗結果，確為
    海洛因，此有該局出具之八十九年十月二十三日（八九）陸（一）字第八九一七
    九六三三號鑑定通知書一紙在卷可參，足證被告前開自白，與事實相符。又被告
    曾於八十七年八月間因犯施用毒品罪，經本院以八十七年度毒聲字第一一九一號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，至八十九年五月二十七日強制戒治期滿，經台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十六日以八十九年度戒毒偵字第
    一三一號為不起訴處分確定等情，復有台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年
    度戒毒偵字第三七０號為不起訴處分書影本、台灣板橋地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可稽；又被告於九
    十年五月二十四日經本院以九十年度毒聲字第二二七三號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，現在臺灣台北戒治所強制戒治中，亦有上開裁定在卷。從而，被
    告自前次強制戒治期滿並經檢察官為不起訴處分確定後，五年內再施用第一級毒
    品之犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毐品罪，
    其持有第一級毒品之低度行為，為其施用施用第一級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過
    ，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效施行，其修正條文
    為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較，修
    正後條文顯較有利於被告，故本件既符合修正後刑法第四十一條第一項之情形，
    自應依刑法第二條第一項前段規定，依修正後刑法第四十一條第一項規定諭知易
    科罰金之折算標準，合此說明。爰審酌被告再度違反禁令，非法施用足以導致精
    神障礙及生命危險之毒品，危害身心甚鉅，及其犯罪之動機、目的、手段暨犯罪
    後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。至扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０．一八公克），係第一
    級毒品，不問屬於犯人與否，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十
一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  金  和  國
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
