【裁判字號】    90,交聲,516
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                        九十年度交聲字第五一六號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年五月二十二日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁40─000000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄 （參閱司法院第?
    廳七十四年七月十七日 （七四） 廳刑一字第五五○號函） 。
二、本件受處分人即異議人之住、居所或所在地係在臺北縣新店市○○路一○二巷三
    十弄二十一號，而違規之行為地係在臺北市○○路三０五號，均非本院管轄區，
    本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
