【裁判字號】    90,交聲,517
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    九十年度交聲字第五一七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十年
五月二十二日北監六字第駕裁00-000000000號裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議；聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原
    處分機關為之，『行為時』道路交通管理處罰條例第八十七條第一項及道路交通
    案件處理辦法第十三條第一項前段分別定有明文；交通法庭認為聲明異議其異議
    權已喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定明文。
二、經查：異議人係於民國九十年五月二十三日收受本件原處分機關裁決書，因此，
    異議人所得行使之異議權限於翌日（即五月二十四日）即行開始起算，故起算十
    五日並加計本件在途期間二日（按：臺北縣中和市為二日）為其法定不變異議期
    間，於同年六月十一日屆滿（期間末日為例假日，以翌日上班日定之），不因法
    律之變更而影響已經開始進行所適用之行為時法律而為分割適用。異議人於同年
    六月十二日始具狀向原處分機關提出異議（原處分機關同日收文），有裁決書、
    裁決書郵寄掛號回執聯、異議狀、原處分機關收受異議狀所蓋收文日戳等在卷可
    考，因此，本件法定異議期間已屬經過之事實，核無疑義，是異議不合法，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月  二  十  六  日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      七      月  二  十  七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
