【裁判字號】    90,交易,284
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六六三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年十月十一日晚上八時四十分
    許，騎乘車號ＭＦＡ─七六一號重型機車，附載各一加侖容量之油漆四桶，明知
    以機車附載貨物時，必須穩妥，物品應捆紮牢固，堆放平穩，乃竟疏未注意及此
    ，途經台北縣中和市○○路○段五六六號前，其所附載之一油漆桶掉落，油漆撒
    於地面，甲○○復疏未設置警告標誌，適有乙○○騎乘車號ＩＳＸ─六三六號重
    型機車經過該處，因油漆造成機車車輪打滑摔倒在地，受有左橈骨、尺骨骨折之
    傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告所為係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
