【裁判字號】    90,交聲,602
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六０二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板橋監
理站於民國九十年七月五日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁四一─一Ａ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：臺北市政府交通局停車管理處於民國九十年四月十八日以北
    市交停字第一Ａ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發異議
    人所有之車號ＤＦＺ─二九三號輕型機車於民國九十年四月四日上午九時許，在
    臺北市○○街一二一號前違規停車，違反修正前道路交通管理處罰條例第五十六
    條第一項第九款規定開單舉發。惟異人所有之上開輕機車於九十年四月一日下午
    四時許，在臺北市○○街六巷巷口遭竊，異議人於四月二日打電話至萬華分局漢
    中派出所，值班員警答稱先紀錄車號協尋，至四月五日下午六時五十分許，始正
    式製作報案紀錄，嗣至同年月十日下午六時許，由臺北市政府警察局中正第二分
    局南昌派出所警員尋獲該機車後通知異議人領回。惟該機車在失竊期間連續五次
    遭臺北市停車管理處以違規停車為由開單舉發，經異議人申訴結果，已將報案後
    所開舉發單撤銷，然本件違規停車事實發生於異議人機車失竊期間，與異議人無
    涉，雖經申訴未獲置理，為此聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、經查異議人所有之車號ＤＦＺ─二九三號輕型機車於九十年四月四日上午九時許
    ，在臺北市○○街一二一號前違規停車，經原舉單位臺北市政府交通局停車管理
    處以違反修正前道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定開單舉發之
    事實，固有九十年四月十八日北市交停字第一Ａ0000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單一紙附卷可稽。惟異議人所有之車號ＤＦＺ─二九三號輕型
    機車係於九十年四月一日下午四時許，在臺北市○○街六巷巷口失竊，異議人於
    同年四月五日下午六時五十分許，向臺北市政府警察局萬華分局漢中派出所報案
    失竊，嗣於同年四月十日下午六時許，由臺北市政府警察局中正第二分局南昌派
    出所警員在臺北市○○區○○街一二一號前尋獲該失竊機車後通知異議人領回，
    有臺北市政府警察局中正第二分局車輛尋獲電腦輸入單影本一紙附卷可稽。另參
    酌卷附之五紙舉發違反道路交通管理事件通知單，異議人所有之前開輕型機車，
    自九十年四月二日起至同年月十日止，在前開地點因未依停車時間、方置、方式
    、種類之規定停車，經臺北市停車管理處連續於九十年四月十七、十八、十九、
    二十日逕行舉發，則異議人在向臺北市政府警察局萬華分局漢中派出所報案機車
    失竊時，既尚未接獲上開違規停車舉發單，自無從得知其所有之機車遭開單舉發
    之事實，是異議人於報案之時應無可能事先預知，而造該機車已於報案前之同
    年四月一日下午四時許失竊，以圖規避罰單之可能，是異議人稱其所有之上揭輕
    型機車於九十年四月一日下午四時許失竊等情，應堪採信。
三、綜上所述，本件交通違規既屬異議人所有之前開輕機車失竊期間所生之事實，應
    屬不可歸責於異議人之事由，原處分機關予以裁罰即有未當。從而，本件異議為
    有理由，原處分應予撤銷，並另為異議人不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華      民      國      九  十    年     七    月    二  十  六   日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官    陳  君  偉
中    華      民      國      九  十    年     七    月    二  十  六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
