【裁判字號】    90,聲,2251
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第八○七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（驗後合計淨重零點貳捌公克）及安非他命壹包（淨重零點伍陸公
克），均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因及安非
    他命分別業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款列為第一、二級毒
    品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而專供施用毒品所用之器具，依同
    法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查
    獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二
    款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項
    及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：該署九十年度戒毒偵字第一九七號（原偵查案號：八十八年度偵
    字第一八○一四號、九十年度毒偵字第四一一號）被告蔡竹林違反毒品危害防制
    條例案件，業經不起訴處分確定，該案扣案之毒品海洛因二包（合計淨重○‧二
    八公克）、安非他命一包（淨重○‧五六公克），係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項（檢察官誤載為第一項）第一款、第二款所定之第一級、第二級毒品，爰
    依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，將上開毒品海洛因及安非他命，沒收銷燬之。爰依法裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十        年    七      月    二十六  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    八      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
