【裁判字號】    89,自,182
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一八二號
    自  訴  人  科昇科技
    代  表  人  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○係雷羽電子股份有限公司（下稱雷羽公司）之負責人
    ，明知「具透氣通道之中央處理器散熱片」係告訴人科昇科技股份有限公司（下
    稱科昇公司）所享有之新型專利權，並由經濟部智慧財產局核准公告第二八四三
    二二號，而證號為一一五三七六號登記在案。被告竟未經專利權人同意或授權，
    在臺北縣新店市○○路六號五樓雷羽公司，擅自製造、販賣上開專利產品，業經
    自訴人於市面上取得仿冒品，並以書面通知，請被告出面洽商一切善後事宜，詎
    料被告置之不理，因認被告涉有專利法第一百二十五條、第一百二十八條之罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯罪人之時起，於六個月內為之
    ；又告訴乃論之罪，已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決；另自訴程序，除本
    章有特別規定外，準用第二百四十六條、第二百四十九條及前章第二節、第三節
    關於公訴之規定，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百零三條第三款及第
    三百四十三條分別定有明文。
三、本件自訴人科昇公司自訴被告丁○○涉犯專利法第一百二十五條、第一百二十八
    條之罪，依同法第一百三十一條第一項規定，需告訴乃論。經查，自訴人科昇公
    司於民國八十八年六月初，在臺北市世貿參展會場，發現雷雨公司陳列由風扇及
    散熱片組裝而成之產品，認為其中散熱片侵害該公司所享有「具透氣之中央處理
    器散熱片」之新型專利權，遂於八十八年六月五日，透過盛勵股份有限公司向被
    告雷羽公司訂購取得上開產品之樣品一個，於八十八年十月二十二日寄發存證信
    函予被告雷羽公司，並八十九年五月十一日向臺灣板橋地方法院提起自訴之情，
    為自訴人代表人乙○○到庭陳述明確，核與證人即被告公司經理甲○○及業務員
    丙○○到庭證述明確，且有雷羽公司報價單、存證信函影本各一份在卷可憑。
    從而，自訴人指訴被告涉犯專利法之最後行為之時間為八十八年六月五日，自訴
    人遲至八十九年五月十一日始向本院提起自訴，此有自訴狀上之本院收狀戳一枚
    在卷可稽，則自訴人自其知悉被告所為最後犯行之時起，已逾六個月之告訴期間
    。至於自訴人代表人乙○○所稱為送請中國機械工程學會進行鑑定，因此才遲延
    提起自訴云云，惟自訴人出具鑑定報告未能影響告訴期間之進行，依前揭說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    七      月    二十六  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    七      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
