【裁判字號】    90,訴,1548
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五四八號
    原      告  林美秋
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於契約及侵權行為有所請求而涉訟，被告營業所在新竹市○○路一
    ○六號，依民事訴訟法第二條第二項之規定，自應由管轄法院臺灣新竹地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第    庭
~B法        官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
