【裁判字號】    90,易,2346
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第四二一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例罪，經台灣高等法院判處有期徒刑六月，如易
    科罰金以佰元折算壹日確定，並於民國（下同）八十七年一月二十一日易科罰
    金執行完畢，復於八十七年間因偽造文書罪，經本院判處有期徒刑四月，如易科
    罰金以佰元折算壹日，確定復於八十九年二月十日易科罰金執行完畢，又曾於
    八十七年八月間因犯施用毒品罪，經本院以八十八年度毒聲字第一三七一號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，嗣其戒治成績評定合格，復經本院裁定停止戒治，
    所餘期間付保護管束，至八十八年八月十七日交付保護管束期滿，經台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十五日以八十九年度戒毒偵字第一三一號
    為不起訴處分確定。猶不知悔改，五年內復基於施用第二級毒品安非他命之概括
    犯意，自八十九年二月底某日（二月二十五日以後）起，至八十九年十月二十二
    日止，連續在台北縣板橋市○○街二九三號五樓其住處內，將安非他命置於鋁箔
    紙上，再以火燒烤，使之產生煙霧後再吸入體內，以此方式施用第二級毒品安非
    他命，約二至三天施用一次。嗣於八十九年十月二十三日下午七時三十分許，在
    台北縣板橋市○○街二九三號五樓樓梯間為警查獲，並採尿送驗，始悉上情，而
    於八十九年十一月二十三日經本院以八十九年度毒聲字第六七二八號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年，現在臺灣台北戒治所強制戒治中。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，嗣經台灣板橋地方法院檢察署檢察官傳拘無著，經檢察署於八十九年十二月
    三十日發布通緝，而於九十年五月二十二日上午二時三十分許，在台北縣板橋市
    ○○街二九三號五樓，為警緝獲。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，而被告於八十九年十月二十三日為警查獲
    時所採集之尿液，經送檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，此有臺北市立療
    養院煙毒尿液檢驗報告書一份在卷可參。足證被告前開自白，與事實相符。又被
    告曾於八十七年八月間因犯施用毒品罪，經本院以八十八年度毒聲字第一三七一
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣其戒治成績評定合格，復經本院裁定停止
    戒治，所餘期間付保護管束，至八十八年八月十七日交付保護管束期滿，經台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十五日以八十九年度戒毒偵字第一
    三一號為不起訴處分確定等情，復有台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度
    戒毒偵字第一三一號為不起訴處分書影本、台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可稽；又被告於八十
    九年十一月二十三日經本院以八十九年度毒聲字第六七二八號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，現在臺灣台北戒治所強制戒治中，亦有上開裁定在卷。從而
    ，被告自前次強制戒治期滿並經檢察官為不起訴處分確定後，五年內再施用第二
    級毒品之犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毐品罪，
    其多次持有第二級毒品之低度行為，為其多次施用施用第二級毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪；其先後多次施用第二級毒品之行為，時間密接，所犯為構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並
    加重其刑。又被告有如事實欄所載之論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，依法遞加其刑。爰審酌被告再度違反禁令，多次非法施用足以
    導致精神障礙及生命危險之毒品，危害身心甚鉅，及其犯罪之動機、目的、手段
    暨犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，資以懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  金  和  國
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
