【裁判字號】    90,交易,218
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九九九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（起訴書誤載為伍嘉田）於民國（下同）八十九年七
    月十一日十九時三十分許，駕駛車牌號碼為ＹＷ─三六二六號自用小客車，在台
    北縣五股鄉○○路○段一五四號前，由興龍汽車修理廠倒車入車道，理應注意汽
    車倒車入車道時，應注意要禮讓車道上來車先行，而依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏於注意，貿然倒車駛入車道，未注意後方來車，未讓行進中之由乙
    ○○所駕駛車號ＡＨＸ─八０二號重機車先行，致二車發生碰撞，乙○○因而人
    車倒地後，受右脛骨腓骨骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告所為係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
