【裁判字號】    90,交聲,52
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第五二號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年八月二十九日北監五字第裁四０─三三八七八號所為之處分（原處分案號：公
警大字八四第三三八七八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國八十九年九月八日收受裁決書，有掛號郵件收件回執
    影本一份在卷可證，異議人遲至同年十二月十四日下午三時始向交通部台北區監
    理所聲明異議，有異議人聲明異議狀上之台北區監理所收狀戳可稽，已逾十五日
    期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
