【裁判字號】    90,自,259
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二五九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：自訴人與被告乙○○合夥承租土地經營停車場及興建廠房出
    租，每月五日結算上月營收，按出資比例分配，惟被告經常遲延結算分配，且分
    配盈餘時，被告僅提出簡單結算單，經自訴人向被告要求提出合夥事業帳冊，被
    告總是推託，經以存證信函通知被告，其亦置之不理，不得不合理懷疑被告有詐
    欺、侵占、偽造文書之罪嫌。
三、自訴人認被告涉有詐欺、侵占、偽造文書等罪嫌，無非以被告乙○○與其合夥事
    業，未依約定時間按期結算盈餘分配，經催告被告提出帳本會算，亦置之不理，
    並提出合夥契約書一份、存證信函一份、結算單三紙均影本，為主要論據。
四、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為被告不利之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高
    法院著有三十年上字第八一六八號判例可稽。
五、經本院傳訊被告未到，惟據自訴人所述及提出之上開合夥契約書一份、存證信函
    一份、結算單三紙等觀之，固可認為自訴人與被告間確有該合夥契約關係存在，
    及雙方曾依結算單之記載計算盈餘及分配，自訴人並前以存證信函催告被告提出
    關於合夥事業之資產表及資金流向之事實，可見自訴人與被告間就合夥事業盈餘
    分配之數額，存有爭議，顯係雙方民事糾葛甚明。尚難僅以自訴人主觀上有『不
    得不合理懷疑』即遽認被告有詐欺、侵占、偽造文書之犯行。此外復查無其他積
    極證據足認被告有何詐欺、侵占、偽造文書之犯行，被告犯罪嫌疑不足，依照首
    開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十      年     七     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
