【裁判字號】    90,易,1445
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一一
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○未依規定辦理電子遊戲場業營利事業登記，自民國（下同
    ）九十年二月中旬起，在台北縣新莊市○○街五八巷十二號處，擺設電動賭博機
    具六人座賓果馬戲團乙台、超八機台十一台、水果盤機台二九台，供不特定人把
    玩。嗣於同年三月初起，以每月新台幣（下同）二萬五千元之代價，僱用甲○○
    在該址擔任管理機台及經營之工作。嗣於同年三月六日十九時五十分許，為警當
    場查獲，並扣得上開電動賭博機具連同ＩＣ板四十七片、員工交接簿一本、Ｖ八
    攝影機一台、錄影帶三卷、無線電對講機二支、得分對照表二張等物。因認被告
    乙○○所為，涉有違反電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告乙○○未依規定辦理電子遊戲場業營利事業登記，於八十九年十一月
    十五日，在台北縣泰山鄉○○路○段四三四號二樓，經營電子遊戲場，擺設電子
    遊戲機具，供不特定人把玩。經本院三重簡易庭於九十年三月五日，以被告違反
    電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，依同條例第二十二條論處，判處有期徒
    刑六月，並於九十年五月十五日確定，有本院九十年度重簡字第一三七號刑事簡
    易判決、電話紀錄在卷可參，被告乙○○再於九十年二月十五日，未依規定辦理
    電子遊戲場業營利事業登記，在台北縣新莊市○○街五八巷十二號處，擺設電動
    機具遊戲機具，供不特定人把玩，與其前經判決確定之違反電子遊戲場業管理條
    例第十五條規定之犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為
    ，為連續犯，屬裁判上一罪，按諸前揭判例所示，亦有一事不再理原則之適用，
    依前揭法律之規定，爰不經言詞辯論，逕諭知免訴判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     七     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國 九十       年     七     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
