【裁判字號】    90,交易,94
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六二一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年二月十九日凌晨三時三十分
    許，駕駛ＥＲ─九七七三號自用小客車，沿台北縣三重市○○○路，由蘆洲往重
    陽橋方向行駛，理應注意汽車停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側停放，依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，在中正北路一四一號前，於路邊
    佔用車道併排停車，下車吃宵夜，使後方同向，由丙○○（另為不起訴處分）所
    駕駛ＨＡ─０九三九號之自用小客車，為超越併排之ＥＲ─九七七三號小客車，
    不得已駛至中心線，撞及對向由乙○○（另為不起訴處分）所駕駛之Ｔ五─九六
    三八號自用小客車，致丙○○受有臉部多處裂傷、乙○○受有胸部鈍挫傷等傷害
    。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告所為
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
