【裁判字號】    90,交聲,395
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    九十年度交聲字第三九五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  山隆通運股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十年
五月三日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁 40-Ｚ000000000號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、按「汽車裝載時，裝載貨物超過核定之總重量者，處汽車所有人新臺幣三千元以
    上九千元以下罰鍰」，為『行為時』道路交通管理處罰條例第二十九條第第一項
    第一款所明定。本案原處分機關依據原舉發機關舉發事實為之裁罰，固非無見。
    然查：本件原處分機關據以裁罰之內政部警政署國道公路警察局九十年三月二十
    六日公警局交字第 Z00000000號舉發單，記載違規車輛車牌號碼：「KR-153」，
    而原處分裁決書所載亦係以「KR-153」為處分標的，有各該舉發單暨裁決書在卷
    可參，然參據發照日期：八十八年二月二十八日，車號：KR-153汽車新領牌照登
    記書暨發照日期：八十八年九月二十九日，車號：FN-153，該二登記書均由異議
    人合法持有中，則本案於九十年三月二十六日之超載行為，為警舉發時究係對何
    者舉發，顯有不明，基於交通監理行政上，於車輛車牌號碼之具有屬人性格觀之
    ，是本件究應係對「KR-153」抑或「FN-815」為之裁處，二者基本事實完全不同
    ，雖為同一車輛，然由普通貨車更改為特種貨車，其車輛監理性質言之，明顯已
    經變更，要無疑問。原處分機關為裁決時，仍以變更前之標的（車牌號碼）為之
    處分，基於違規時程等事實視之，處分非屬明確，參之行政程序法第五條之規定
    ，原處分顯有不當暨恣意。再者，該舉發單記載之違規超載事實，業經車輛駕駛
    人蔣勝郡簽署（見原舉發單），則該裝載事實行為，究係汽車駕駛人（參原處分
    機關九十年四月十日第00-000-0-00009號函所載）之本身圖以超載取私或係汽車
    運送人、租用人、使用人所為之情形，應分別究其責任之歸屬，而有同上條例第
    八十五條規定之適用，亦顯未明。因之，原處分難以維持，應由本院將原處分撤
    銷，另由原處分機關本於職權詳為查明後，依法處理之。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月  二  十  六  日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      七      月  二  十  七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
