【裁判字號】    90,聲,2252
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃瑞賢
右被告因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第七八三號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（驗後各淨重零點伍柒公克、零點柒公克）、安非他命壹包（驗
後淨重貳點貳壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，為同條例第四、五、八、
    十、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經
    查獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以被告黃瑞賢違反毒品危害防制條例一案，業經不起訴處分確定
    在案，其所持有之毒品海洛因二包（驗後各淨重○．五七公克、○．七三公克）
    、安非他命一包（驗後淨重二．二一公克）係違禁物，請依刑法第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒收等語，經核尚無不合，應准予沒收，
    並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定銷燬之，爰依刑法第四十條但書
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
