【裁判字號】    90,訴,342
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八八
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、乙○○前因毀損案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於民國八十九年七月十
    日執行完畢。復因施用毒品案件，經強制戒治期滿，而由台灣屏東地方法院檢察
    署檢察官於八十九年四月六日以八十九年度戒毒偵字第一四四號不起訴處分確定
    。惟其並未因此戒除毒癮，又於前開不起訴處分後五年內，基於概括犯意，自九
    十年二月間起至同年三月二十三日止，連續在屏東縣屏東市○○路三百三十六巷
    四十二號住處施用由甲○○（未據起訴）轉讓之第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命多次，嗣於九十年三月二十三日，在其住處為警查獲。
二、案經屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，且其於九十年三月二十三日為警查獲時所採
    尿液，經送往屏東縣衛生局檢驗，確亦呈甲基安非他命陽性反應，茲有屏東縣衛
    生局屏縣衛檢六字第九○○一○四號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書各一
    紙在卷可參，足證被告自白與事實相符，此外，復有臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官不起訴處分書影本乙份附卷足憑，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、按海洛因為第一級毒品、安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一
    項第一、二款分別定有明文。被告於強制戒治屆滿，為檢察官為不起訴處分後五
    年內再度施用海洛因及安非他命毒品，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪，其持有毒品之行為
    為施用毒品之犯行所吸收，不另論罪。被告多次施用行為，時間緊接，所犯罪名
    相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑。又被告曾因犯毀損罪，經本院判處有期徒刑六月，甫於八十
    九年七月十日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在
    卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並
    依法遞加之。復查被告於警訊時供出其施用之毒品係甲○○所無償提供，且經證
    人甲○○於本院審理中坦認無訛（本院九十年六月二十日訊問筆錄參照）而查獲
    ，故依毒品危害防制條例第十七條之規定，減輕其刑，且因被告同有刑之加重及
    減輕事由，應先加後減。茲審酌被告施用毒品之動機，同時施用二種毒品，曾有
    毀損前科，素行非佳，前經觀察勒戒及強制戒治後，竟又再度施用毒品，顯見其
    戒毒意志不堅，雖於警訊及本院審理中坦承犯行，惟於本院審理中經多次傳喚，
    均無故未到等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、至於甲○○所涉連續轉讓第一、二級毒品罪之犯嫌，爰請檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林天化
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
