【裁判字號】    90,易,829
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第八二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因反專利法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七０五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係力麗傢俱店之負責人，明知「第十二類傢俱餐椅（二）
    」係甲○○享有專利權之新式樣，為仿冒他人專利權之新式樣產品，竟意圖銷售
    ，未經甲○○許可，擅自民國（下同）九十年四月二十四日某時起，在屏東市○
    ○路二七一號其所經營之力麗傢俱店內，販賣及陳列向他人抵帳取得上開餐椅圖
    利，迨於同年四月二十四日下午三時五十分許，在上址為警查獲，並扣得木材餐
    椅六張，因認乙○○涉有專利法第一百二十九條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因違反專利法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯專利法第一
    百二十九條之罪，依同法第一百三十一條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      七      月       二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
