【裁判字號】    90,賠,17
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂等案件，經臺灣省保安司令部判決內亂部分免刑，聲請冤獄賠償
，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國三十八年、三十九年間，遭人誣陷檢舉為匪黨叛亂
    份子，於四十年至四十二年間遭治安機關追捕，於四十二年一月初在政府「匪諜
    自首既往不究」政策下，出面自首，然被扣押往警總軍法看守所繼續拘禁，其後
    於四十三年六月，經軍事審判，對涉嫌叛亂部分判決為「免刑」，但另以「盜用
    公印」及「竊盜」罪羅織定罪，定執行刑一年三月，繼續加以羈押，故依「戒嚴
    時期人民受損權利回復條例」第六條第三款之規定，聲請給予冤獄賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條固有明文；而明定限於內亂及外患罪之案件，此係
    基於此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常狀態，實施戒嚴之情況下，
    軍事審判機關所為認識用法容有不當之處；至於其他刑事案件則不在上開權利回
    復條例適用之列，業經司法院大法官釋字第四七七號著有解釋明文可參。
三、本件聲請人甲○○所涉內亂罪嫌，故因聲請人自首而受免刑判決，惟聲請人因同
    一事實而經法院依刑法第二百十八條及三百二十條判決盜用公印罪及竊盜罪，業
    據聲請人自承在卷，復有軍管區司令部督察長室以（九○）志厚字第○八二八號
    函送之臺灣省保安司令部判決（四三）審復字第二四號影本一件附卷可稽。依前
    開解釋文，聲請人所提出聲請事由不符合冤獄賠償法第一條第一項及戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條之規定。是聲請人提出冤獄賠償，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     二十六     日
                                          臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                              法  官   莊鎮遠
右決定正本證明與原本無異。
對於本決定如有不服應於收受送達後二十日內向本院提出覆議書狀（附具繕本）由本
院送覆議於司法院冤獄賠償委員會。
                                              書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十   年      七      月       二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
