【裁判字號】    90,婚,212
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第二一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十七年在大陸結婚，被告曾至台灣與原告同居於台北縣蘆洲鄉，但
    不到一年被告即返回大陸，被告返回大陸後，原告曾寄三個月之生活費予被告，
    惟被告迄今仍未返回與原告同居，為此訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀陳稱：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    被告曾申請到台灣探親半年，因在台不得工作，加上對當地生活不習慣，且沒有
    朋友，原告復不求上進，始下定決心回大陸，回大陸後生活已穩定，被告且已考
    慮提出離婚，。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境情形。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方
    共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以
    夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零一條及第一千零零二條分別定有
    明文。
三、本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍登記簿謄
    本為證。又原告主張被告結婚不到一年即返回大陸，迄今未返等情，有內政部警
    政署入出境資料整批查詢名單可証，故原告之主張自堪信為真實。被告雖主張因
    其在台不得工作，對當地生活不習慣，且沒有朋友，原告復不求上進始未履行同
    居義務等情，惟該等事由縱為真實，亦難認係不能同居之正當理由，從而原告訴
    請被告履行同居義務，依法自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
