【裁判字號】    90,訴,412
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九四
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送台灣屏東看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣屏東地方法院檢察署
    檢察官於民國八十七年十月二十九日為不起訴處分確定（八十七年度毒偵字第六
    九四五號）。惟猶不知警惕，復因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向而送強制戒治，並由台灣屏東地方法院檢察署檢察
    官提起公訴，而於八十九年八月一日，經本院以八十九年度易字第六○四號判決
    判處有期徒刑三月確定（尚未執行）。詎其仍難戒除毒癮，復於停止前開強制戒
    治付保護管束期間之九十年三月十七日二十時許，在屏東縣屏東市○○街六十號
    處施用第一級毒品海洛因一次，嗣因他案通緝為警於九十年三月十九日上午十時
    四十五分許在屏東市○○路寶健醫院旁逮捕，經採尿送驗呈嗎啡陽性反應而知上
    情。
二、案經屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告經查獲警局採尿送驗結果，確呈
    嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局九十年四月二十三屏縣衛檢六字第九○○一○○
    號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙附卷可稽，足認被告自白與事實相
    符。此外，復有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院八十九年度
    易字第六○四號判決附卷可稽。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、按海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第一款定有明文。被告
    前因施用毒品經觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分，復
    於五年內因施用毒品受強制戒治並判處徒刑，嗣又於停止戒治期間之前述時、地
    再度施用毒品。是核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪。其持有毒品之行為為施用毒品之犯行所吸收，不另論罪。茲審酌被告犯
    罪之動機、目的、施用毒品之次數，前已有施用毒品之犯行，經觀察勒戒、強制
    戒治並判處徒刑後，仍無法戒除毒癮而又再度施用，顯見其戒毒意志不足，惟於
    本院審理中坦承犯行，態度良好，尚有悔意等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林天化
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
附錄本判決論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
