【裁判字號】    90,自,54
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              九十年度自字第五四號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  宋志文
    自訴代理人  蔡協龍
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
     主  文
自訴駁回。
     理  由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按「法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件
    有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴
    。」、「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。」刑事訴訟法
    第三百二十六條第三項及第一百五十四條定有明文。又刑法第三百三十九條第一
    項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人陷於錯誤，將本
    人或第三人之物交付為要件。經查，自訴人所為之指控，除自訴狀及購車預約單
    各一紙外，別無其他事證。迨自訴代理人到案說明後，始提出面額新台幣一萬七
    千四百六十元本票影本謂係被告向自訴人購買汽車之配備如後座椅、保險費、領
    牌費所簽發而未獲付款。惟自訴人亦陳稱車款四十四萬八千元已支付，自訴人並
    已交車，本票部份自訴人亦已取得本票裁定。惟自訴人僅空言被告欠錢未還，乃
    詐欺，惟就被告究如何為自己不法所有之意圖、如何施用詐術、又其係如何因被
    告施詐致陷於錯誤而交付其本人或第三人之財物等情事，均未能舉出具體事證供
    調查審認以實其說。再者，自訴人既已交車，被告亦已付清四十四萬八千元之車
    款，則自訴人之交付車輛乃緣於與被告有對價之交易行為，而非緣於被告之施用
    詐術。既然尚有部份尾款未付，且被告已簽發本票予自訴人，自訴人並已取得本
    票裁定，自應循民事途徑以獲取救濟。足見自訴人之指訴，不過欲達其索討金錢
    之目的耳，非確認其係遭被告詐騙財物。此外，本院復查無其他積極證據足認被
    告確有詐欺犯行。從而，殊難徒憑自訴人之片面指述，即遽認被告有詐欺犯行，
    是其犯罪嫌疑顯有不足，揆諸上揭說明，本件自訴應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      七      月  二十六    日
                                        法  官   蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
