【裁判字號】    90,聲,818
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹北簡字第二二一號），經檢察
官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第九十七號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第一七四七裁定，自民國（下同）八十九年七月二十五日起送
    臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣於九十年五月三日（聲請書載為五月四日）因戒治
    成效經評定合格而停止戒治並付保護管束，依其保護管束執行結果，被告應已戒
    除毒癮，有臺灣新竹地方法院檢察署九十年七月十日竹檢崇護戊字第一七五０六
    號函附卷可稽。是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院竹北簡易庭
    於民國八十九年七月十二日以八十九年度竹北簡字第二二一號判處有期徒刑四月
    （並諭知易科罰金之折算標準）之該案判決，即應認無執行前開徒刑之必要，爰
    依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
