【裁判字號】    90,撤緩,36
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                           九十年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（臺灣苗栗地方法院八十九年度苗交簡字第五一三
號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲正字第三六六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣苗栗地方法院於民國（
    下同）八十九年十一月二十八日以八十九年度苗交簡字第五一三號判決判處罰金
    二萬元，緩刑二年，於九十年一月十九日確定。惟受刑人於緩刑期內之九十年四
    月二十五日復犯公共危險罪，經本院於九十年六月五日以九十年度竹交簡字第五
    五０號判決判處有期徒刑四月確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等
    語。
二、本院經核閱卷內受刑人之前揭二刑事判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
