【裁判字號】    90,交附民,67
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第六七號
    原      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  周益台
                東南亞交通企業有限公司
右列被告等因本院八十九年度交訴字第一五一號業務過失致死案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述詳如附件所載。
二、被告則未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告周益台被訴業務過失致死一案，業經本院刑事判決諭知無罪在案（八
    十九年度交訴字第一五一號），根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假
    執行聲請，失所附麗，一併駁回。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                            書記官  龔  柏  萃
中      華      民  國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
