【裁判字號】    90,易,44
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  徐瑞苹
右被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五二四二、五
六六五號），本院改依通常訴訟審理，本院裁定如左︰
    主  文
徐瑞苹繳納之保證金新臺幣壹萬伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    一萬五千元，由具保人徐瑞苹於民國八十九年九月十七日出具現金保證後，將被
    告釋放。
二、茲本院依法傳拘被告甲○○到院應訊，經合法傳喚、拘提仍未到案執行，有送達
    回證、拘票等件附卷可稽，又經本院命具保人徐瑞苹攜同被告甲○○到案，已據
    具保人到庭陳稱不知被告下落等語，經記明筆錄在卷，被告顯已逃匿，自應將具
    保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
