【裁判字號】    90,附民,49
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第四九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  路春鴻律師
                陳詩文律師
    被      告  世久營造探勘工程股份有限公司
    兼
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  趙元昊律師
    被      告  三馨建設股份有限公司
    兼
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因本院八十九年訴字第六七四號、第六七五號違反廢棄物清理法案件，經
原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百二十五萬四千四百五十九元及自起訴
      狀繕本送達被告翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、原告起訴書略稱：被告等違反廢棄物清理法之規定，委託不明之廢棄物清運業者
    將廢棄物傾倒於新竹市香山區新生地九八號「名人海釣場」內，污染該區環境，
    致原告受有魚貨損失、清運廢棄物費用、罰鍰、租金損失、其他損失等等之損害
    ，爰依侵權行為法則，請求被告連帶賠償之。
三、被告世久營造探勘工程股份有限公司、丁○○答辯之聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決願供擔保請准免為假執行。
四、被告世久營造探勘工程股份有限公司、丁○○答辯意旨略稱：原告之請求權基礎
    為民法第一百八十四條第一項或第二項並不清楚，且本案新竹市環境保護局之行
    政處分已經撤銷，不足以認有傾倒廢棄物之行為，且原告之損害並未提出證明等
    情。
五、其餘被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等人被違反廢棄物清理法一案，業經刑事判決諭知無罪，依上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。另假執行之聲請失所附麗，應併予駁回之。
三、據上論結，依刑訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
