【裁判字號】    90,訴,745
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    返還遺產等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第七四五號
    原      告    財政部國有財產局（被繼承人葉周靜娟遺產管理人）
    法定代理人    李瑞倉
    訴訟代理人    高志達
    複  代理人    陳雅鳳
    被      告    甲○
                  乙○
                  丙○
    兼      右    丁○○
右當事人間返還不當得利等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告四人住所地係在花蓮縣花蓮市○○街一一六巷七號，有花蓮縣警察局九
    十年七月十六日花警戶字第二四五二五號函在卷可稽。依民事訴訟法第一條第一
    項之規定，自應由臺灣花蓮地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
