【裁判字號】    90,交聲,249
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二四九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    聲明異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁所九十年五
月十八日所為之處分（原處分案號：北市交裁三字第駕裁２２─Ａ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、異議意旨略以：異議人被逕行舉發駕駛車輛行駛於高架橋上，前座搭載之乘客未
    繫安全帶，然該名友人確有繫安全帶，遠處照相自有難以辨別之處，因請撤銷原
    裁決云云。經查：本件受處分人為李周筱琴，有上開裁決書影本一紙附卷可稽，
    而聲明異議人甲○○雖為駕駛人，但其並非受處分人，依法不得聲明異議，其異
    議自與法未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十六   日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      七      月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
