【裁判字號】    90,重訴,390
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三九○號
    原      告  萬通商業銀行
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  李建勳
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告台灣鍍鋅股份有限公司發支付命令，惟
    被告台灣鍍鋅股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟玖佰零伍萬仟陸佰伍拾柒元，應繳
          裁判費銀元壹拾陸萬仟伍佰壹拾元，折合新台幣肆拾玖萬零伍佰拾
          玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾
          玖萬零肆佰玖拾肆元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
