【裁判字號】    90,交易,122
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                      九十年度交易字第一二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五七０
號），本院認不得為簡易判決處刑（九十年湖交簡字第二一七號），改依通常程序審
理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十三年間因竊盜案件，經台灣台南地方法院判處有期
    徒刑三年二月，又於八十三年間另因竊盜案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒
    刑一年八月，嗣定執行刑為四年八月確定，經送監執行後，於八十七年十二月間
    釋，假釋期間未經撤銷，其未執行之刑以已執行論，於八十九年七月七日執行完
    畢。詎甲○○於九十年一月十三日晚上十時許，在台北市○○區○○路一段一六
    五巷十二號所開設之小吃店內飲用啤酒二瓶以上，至晚上十一時許結束，已達不
    能安全駕駛動力交通工具之狀態，詎仍駕駛所有車號ＦＸ─四五二五號自小客車
    ，欲送朋友回家，於上十一時二分許，行經台北市南港區○○○路○段南深橋頭
    ，為警攔檢查獲，經酒精測試其呼氣酒精濃度為每公升０‧六八毫克，已超過０
    ‧五五毫克，達不能安全駕駛之標準。
二、案經台北市政府警察局南港分局報告台灣士林地方法院檢察署檢察官向本院聲請
    簡易判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭犯行坦承不諱，並有刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表、酒精濃度測試紀錄表、台北市政警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單影本各一份附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，本案事證明確，被
    告之犯行洵堪認定。
二、按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克
    時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考與個
    性行為均會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不
    清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公
    升二‧０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到
    每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北
    總內字第二六八六八號函示明確。核被告酒後駕車所為，係犯刑法第一百八十五
    條之三之罪。查被告曾於八十三年間因竊盜案件，經台灣台南地方法院判處有期
    徒刑三年二月，又於八十三年間另因竊盜案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒
    刑一年八月，嗣定執行刑為四年八月確定，經送監執行後，於八十七年十二月間
    釋，假釋期間未經撤銷，其未執行之刑以已執行論，於八十九年七月七日執行完
    畢，有台灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份附卷可稽，其於前案執行完畢後五年內再犯本件，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動機、所犯情節、犯後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。至於聲請人請求予被告緩刑機會，然被告為累犯，本無從為緩刑之宣告，聲請
    人之求刑自有不當，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百
八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決處如主文。
（得於十日內上訴）
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六   日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊迺伶
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙彩彤
中      華      民      國      九十      年      七    月              日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
