【裁判字號】    90,交聲,62
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因受處分人財團法人中央廣播電台違反道路交通管理處罰條例案件，對於
台北市交通事件裁決所九十年一月四日所為之處分（原處分：北市裁三字第車裁二二
─ＡＣ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁定書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。
二、異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年六月十二日下午二時三十八分，駕
    駛車號ＤＳ─八二二五號自用小客車，由北往南行經自強隧道外側車道，當時車
    速在時速四十公里以內，且前方有一公車以相同車速行駛，其並未超速行駛。當
    時一輛車號Ｆ九－八六二○號貨車從左側高速通過，測速照相機可能因此判斷錯
    誤而拍照，爰請求撤銷原處分等語。
三、查異議人雖為前開自用小客車之駕駛人，然並非受處分人，依前揭法條規定，得
    依法提出異議者為受處分人財團法人中央廣播電台，異議人既非受處分人，其所
    提異議即非合法，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     七     月    二十六    日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年     八     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
