【裁判字號】    90,聲,888
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二四五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命陸小包（合計原淨重零點伍陸公克、驗餘淨重零點
貳零捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局士林分局報告意旨稱該局於民國（下同）
    八十九年二月十六日晚上七時許，在台北市○○區○○路五八一號二樓，持檢察
    官簽發之搜索票搜索查獲被告甲○○（所涉施用毒品部分另案處分不起訴）持有
    第二級毒品安非他命，並扣得第二級毒品安非他命六小包（合計原淨重０．三五
    六三公克、驗餘淨重０．三二０八公克），因上開毒品依毒品危害防制條例第十
    一條第二項規定，不得持有，故屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。查
    前揭扣案之疑似安非他命顆粒六小包（合計原淨重０．三五六三公克、驗餘淨重
    ０．三二０八公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心以氣相層析質譜分析法（ＧＣ
    ／ＭＳ）鑑驗結果，認送驗顆粒中均含有甲基安非他命成份，有該中心八十九年
    三月三十日（８９）綱得字第０四一二四號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案之物
    確為第二級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有而
    屬違禁物。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    九十    年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
