【裁判字號】    90,聲,910
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院治安法庭裁定                        九十年度聲字第九一○號
    聲  請  人
    即被移送人  甲○○
右列聲請人因被移送人流氓感訓案件，經聲請具保停止留置，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被移送人甲○○因九十年度感裁字第一七號感訓案件，經本院認其流氓
    行為涉嫌重大，居無定所有逃亡之虞，且仍持續恐嚇台北縣淡水鎮附近商家，而
    有留置必要，於民國九十年六月三十日予以留置。
二、聲請意旨略以：聲請人否認涉有流氓行為，請求具保停止留置等語。
三、本院認被移送人留置原因尚未消滅，所請具保停止留置，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                                   臺灣士林地方法院治安法庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
