【裁判字號】    90,交簡,637
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第六三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四００五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充應適用之法條如下：被告甲○○行為後，刑法第四十一條業於九十年
    一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正前之刑法第四十一條規定，犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金；修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。比較新舊法之規定，以修正後之新法有利於行為
    人，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之新法，併予宣告易科罰
    金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
