【裁判字號】    90,交簡附民,32
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度交簡附民字第三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因九十年度交簡字第五一四號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述均引用附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，業經本院於民國九十年五月二十九日判決，原告（即告訴
    人）已於同年六月十五日收受判決書，嗣於同年六月二十九日原告始具狀提起附
    帶民事訴訟，然本件迄今均未經被告或檢察官上訴，則依照上開說明，顯有未合
    ，是本件原告之訴為不合法，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項之規定駁回原
    告之訴。其假執行之聲請，亦失所依據，一併駁回。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
