【裁判字號】    90,訴,79
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第七九號
    原      告    乙○○○
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一或不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二款及第七款分別定有明文。經查，原告起訴時除請求撤銷本院八十九年度民執
    字第一四九九八號所為之強制執行程序外，並請求被告應返還新台幣（下同）一
    百零三萬七千四百零二元不當得利，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，嗣於九十年七月十二日當庭就原先請求不當得利部分
    ，本於同一基礎事實，變更訴之聲明為請求確認本院八十八年七月廿八日所核發
    八十八年度民執字第一二九三二號債權憑證，其債權額超過新台幣二百萬元部分
    不存在，被告雖表示不予同意，惟因原告變更請求之基礎事實與原請求之基礎事
    實相同，且兩造之前提出之攻擊、防禦方法，於該變更及追加之訴均可援用，不
    致增加被告防禦之困難，亦無礙訴訟之終結，揆諸前揭規定，原告為訴之變更並
    無不合，應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張被告前曾對原告聲請本院以七十六年度票字第六三六號本票裁定准
    予強制執行，但當時原告並無財產足供執行，經本院核發債權憑證，爾後每三年
    被告均向本院續行執行並換發債權憑證，惟八十五年八月十九日被告依據本院民
    執雙字第０一二九三二號債權憑證為執行名義對原告為強制執行，迄今八十九年
    被告才再次向本院以八十九年度民執字第一四九九八號對原告為強制執行，顯已
    逾三年時效期間，原告自得主張時效完成之抗辯，而拒絕給付。又本件早先係因
    訴外人展新針織股份有限公司（法定代理人卓新雄）於民國七十四年九月十日及
    十二日向被告借貸新台幣（下同）四百萬元，而原告則為該筆借款之保證人，故
    由原告及訴外人共同簽發系爭本票兩紙交予被告收執供作擔保。詎被告僅於七十
    四年九月十二日於訴外人展新針織股份有限公司指定之合作金庫延平支庫第00
    00000000000號帳號分別入款一百六十萬元及四十萬元，是本件被告
    對原告之本票債權亦僅為二百萬元，原告自得請求撤銷強制執行程序，及確認債
    權不存在等語。並聲明：（一）鈞院八十九年度民執字第一四九九八號所為之強
    制執行程序應予撤銷（二）確認鈞院八十八年七月廿八日所核發八十八年度民執
    字第一二九三二號債權憑證，其債權額超過新台幣二百萬元部分不存在。
三、被告則以：其於八十五年八月十九日依據本院民執雙字第０一二九三二號債權憑
    證為執行名義．對原告為強制執行，但未受償並換發債權憑證在案，嗣後被告於
    八十八年七月廿三日再續行執行，經本院民事執行處於八十八年七月廿八日註記
    ，並換發債憑證在案，故被告本票債權之時效因聲請強制執行而中斷，自未罹於
    時效。又訴外人展新針織股份有限公司邀同原告為連帶保證人，並共同簽發面額
    均為二百萬元之本票二紙交予被告，被告並於七十四年九月十日及九月十二日，
    分別將二百萬元撥入展新針織股份有限公司帳戶內，被告若僅撥款二百萬元，何
    以原告先前均未主張，本件起訴時亦僅主張時效抗辯，可見被告主張不實等語置
    辯。並聲明駁回原告之訴。
四、原告主張被告持原告與展新針織股份有限公司共同發票之本票二紙聲請本院七十
    六年度票字第六三六號本票裁定准予強制執行，但因當時原告無財產可供執行，
    嗣後被告每三年即向本院續行執行並換發債權憑證，最終於本院八十九年度民執
    字第一四九九八號准許向第三人世華聯合商業銀行股份有限公司大同分公司收取
    債權金額一百零一萬一千二百元，及向彰化商業銀行建成分行收取二萬六千二百
    零二元等事實，業據原告提出本院七十六年度票字第六三六號民事裁定書、債權
    憑證影本等件為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
五、原告主張被告所持聲請強制執行之債權憑證，因逾三年時效期間始再度聲請強制
    執行，已罹於時效云云，惟被告確實於八十八年七月廿三日曾向本院聲請續行執
    行，經本院民事執行處於八十八年七月廿八日註記後換發債權憑證在案，業經本
    院調閱債權憑證原本會同兩造當庭核對無誤，原告主張被告本票債權之時效完成
    ，尚有誤會。至於原告主張被告僅撥款二百萬元予展新針織股份有限公司，已為
    被告所否認，且被告確於七十四年九月十日及九月十二日，分別撥款至展新針織
    股份有限公司帳戶內各一百六十萬元及四十萬元，合計為四百萬元等情，業經被
    告提出交易明細表影本一件為證，衡諸一般銀行貸款慣例，被告已完成撥款程序
    ，原告主張該入帳資料為虛偽，究非屬常態，是原告自應就此有利於己之事實，
    負舉證責任，惟原告迄未舉證以實其說，空言主張，實難採信。況本件原告所保
    證之主債務人係其夫卓新雄擔任負責人之展新針織股份有限公司，果真如原告所
    陳兩造實際僅有二百萬元債務，何以自七十六年四月廿九日本院七十六年度票字
    第六三六號民事裁定上述二紙合計四百萬元本票准予強制執行，不論主債務人或
    原告從未就該債權額於本票裁定或嗣後聲請強制執行程序時提出爭執或異議，即
    在本件提起債務人異議之訴時，亦僅主張被告本票債權因原有債權憑證逾期未聲
    請強制執行而罹於時效，至本院調卷當庭出示被告債權憑證確曾換發無誤後，始
    主張被告僅撥款二百萬元，顯與常情不符，委無可採。
六、綜上所述，被告本票債權確為四百萬元，且未罹於時效無誤，被告據以聲請對原
    告財產強制執行即無不合，原告請求撤銷強制執行程序及確認超過二百萬元部分
    本票債權不存在，為無理由，不應准許。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      七      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
