【裁判字號】    90,交易,405
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度調偵字第一四一號)本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月二十八日上午三時十五分許，駕駛車牌號碼Ｂ五－０
    九三七號自小客車，沿台中市○○路由河南路往甘肅路方向行駛，行經重慶路與
    寧夏路之閃光紅燈路口時，應注意該路口之閃光紅燈號誌，車輛應減速接近，先
    停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，且依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意未減速接近並停車再開。適有乙○○駕駛車
    牌號碼Ｂ六－五七四一號自小貨車，沿台中市○○路由文心路往太原路方向行駛
    ，行經上開閃光黃燈路口時，亦疏未注意減速接近小心通過。由於雙方有上述疏
    失，乙○○之小貨車之左側遭甲○○自小客車強力撞擊翻覆後，復撞及停放在路
    旁曾鑫華所有車牌號碼Ｗ五－二五九七號自小客車，乙○○因而受有右肘、右膝
    多處挫擦傷。
二、案經乙○○告訴由檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，經核與告訴人乙○○指訴情節相符，
    並有道路交通事故調查表、現場照片及診斷證明書在卷為憑。按汽車行駛至交岔
    路口，其行進應遵守燈光號誌；又閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注
    意安全，小心通過。閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交
    岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行。道路交通安全規則第一
    百零二條第一項第一款、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條分別定有
    明文。被告駕車對於前揭規定自應遵守，竟於前揭時間行經肇事地點時，未注意
    應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行
    ，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏不注意致發生本件車禍，並因而致
    告訴人受傷，被告顯有違反道路交通安全規則之情事，其有過失甚明，又本件經
    送台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，被告駕駛自小客車行至閃
    光紅燈號誌路口未讓幹道車先行為肇事主因，告訴人駕駛自小貨車行經閃光黃燈
    號誌路口疏未減速慢行為肇事次因，有該委員會之鑑定意見書乙份在卷為憑，顯
    見被告有過失甚明。且與告訴人之傷害結果具有相當因果關係，其犯行堪以認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度及本件車禍告訴人與有過失、被告肇
    事後態度及肇事後被告迄今仍未與告訴人達成民事和解，取得諒解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      三十    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
