【裁判字號】    90,親,45
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度親字第四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別、年
    齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，
    此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，
    復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月    二十六     日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中        華        民        國   九十     年      七       月    二十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
