【裁判字號】    90,聲,2698
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請降低保釋金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                九十年度聲字第二六九八號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，聲請人聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○取具書面保證金額新台幣貳拾萬元，准予停止羈押。
    理  由
本件被告前經本院以有刑事訴訟法第一百零一條第七十六條第一款之情形執行羈押茲
據聲請人聲請保釋應予許可并指定保證金額新台幣貳拾萬元由甲○○依法提出保證書
（或指定之保證金額）後停止羈押特此裁定。
中      華      民      國      九十      年     七     月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事三庭
                                   法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年     七     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
