【裁判字號】    90,訴,948
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第九四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十年六月廿九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告有犯傷害罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟終結
    以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有台灣高等法院台中分院九十年度上易字第七三八號
    案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
