【裁判字號】    90,交易,167
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三四六三號)本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹
日；應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十月間，曾因公共危險及過失傷害案件，經臺灣
    台中地方法院判處有期徒刑四月，於八十九年十二月一日確定，待執行中，其機
    車駕駛執照亦因違反道路交通管理處罰條例經監理機關吊銷，仍不知悔改，復另
    行起犯意於同年十一月十一日下午十時許，在臺中市○○路夜市內與友人飲酒後
    ，其吐氣所含酒精成份為每公升一．五三毫克以上，超過每公升０．二五毫克規
    定甚多，已有精神不濟陷於不能安全駕駛之狀態，仍無照駕駛ＯＵＲ─一九０號
    重型機車，沿臺中市○○路由南往北方向行駛，於同年月十二日凌晨零時四十分
    許，行經臺中市○○路與建成路口時，其原應注意行車速度在市區道路其速度不
    得超過四十公里、汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施、不得超速行駛及不得酒後駕駛機車，且依當時情況亦無不能注意情事，竟
    疏未注意冒然以超過四十餘公里之時速超速行駛，復因酒力發作致無法安全駕駛
    ，而撞擊同向於該路口等待紅燈由丙○○駕駛附載甲○○之ＪＤＯ─五五六號機
    車，致丙○○、甲○○人車倒地（丙○○未受傷），甲○○受有右腰部、左小腿
    擦傷等傷害，經警據報前往現場處理時，對乙○○施測結果，酒精濃度高達一、
    五三ＭＧ／Ｌ，始發覺上情。
二、案經甲○○告訴由臺中市警察局第三分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已据被告乙○○於本院審理中供認不諱，核與告訴人甲○○之指
    訴及証人丙○○証述情節相符，並有交通事故現場調查報告表乙紙、現場相片四
    張及診斷証明書、酒精測試單各一紙附卷可按。又被告於施測過程有語無倫次等
    生理狀態，亦有警員製作之觀察報告乙紙附卷可稽，益證被告已因酒力發作陷於
    不能安全駕駛之狀態。按行車速度應依標誌規定，又汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升
    ０、二五毫克以上者，不得駕車；道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十
    四條第三項、第一百十四條第二款分別定有明文。被告乙○○駕車自應注意上述
    道路交通安全規定，且依當時情狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以
    致肇事，致告訴人受傷，被告應有過失，且其過失與告訴人所受傷害間具有相當
    因果關係，事證明確，被告過失傷害及酒後致不能安全駕駛汽車之犯行，均堪以
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五之三條之公共危險、第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪。所犯公共危險及過失傷害二罪間，犯意個別、罪名互
    殊，應分論併罰。被告為汽車駕駛人，酒醉及無駕駛執照駕駛機車，因而致人受
    傷，依法應負刑事責任，所犯過失傷害罪部分應依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項之規定加重其刑二分之一。爰審酌被告曾犯公共危險等罪，經本院判
    處徒刑尚未執行，復再犯本件之罪，對公共安全危害甚大，且本件車禍其過失責
    任非輕，犯後尚未與告訴人和解賠償其損害等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項、第二項、第五十一條第五款、道路
交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
