【裁判字號】    90,訴,1343
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三四三號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬柒仟壹佰伍拾參元，及自民國八十九年八月
十日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年八月十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除供擔保金額外如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十五年九月五日邀同另被告丙○○及乙○
      ○，向原告借款新台幣（下同）二百六十三萬元，清償日為一０五年九月五日
      ，約定利息按年息百分之十四點四五計算，自逾期之日起六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定
      不依清償本金或利息者，均承認喪失期限利益，詎被告甲○○自八十七年六月
      五日起未按期攤還本息，經原告行使抵押權，經鈞院以八十八年民執字第一一
      八七四號受理執行拍賣終結，分配與原告金額一百六十八萬八千零四十九元，
      尚有一百四十六萬七千一百五十三元未受清償，為此依消費借貸法律關係及連
      帶保証契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及帳卡一份、強制執行金額分配表一份、約定書一紙（以上均
      為影本）為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及帳卡一份、強制執行金額分配表一份、
    約定書一紙為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀及
    証據供本院參酌，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告一百四十六萬七千
    一百五十三元，及自八十九年八月十日起至清償日止，按年息百分之八點六計算
    之利息，並自八十九年八月十日起至清償日止，其逾期部分，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
