【裁判字號】    90,聲,2899
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第二八九九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
二一一八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因違反著作權法罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日；又因
犯賭博罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日；又因犯收受贓物罪，
所處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日；應執行有期徒刑壹年，如易科罰
金以佰元折算壹日。
    理      由
受刑人甲○○因違反著作權法等罪，經臺灣高等法院台中分院及本院先後判處如附表
所示之罪之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三
條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法    官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
