【裁判字號】    90,訴,1899
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一八九九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十六年十月二十一日起至清償日止，按
年息百分之九．六計算之利息，並自民國八十六年十一月二十二日起至民國八十七年
五月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年五月二十二日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十六年三月二十日向原告借用新台幣（下同）一
            百萬元，約定八十九年三月二十日到期，期間應按月繳還利息，並到期
            一次還清本金，如有一次利息之給付遲延或給付不足額時，即視為全部
            到期，被告自到期日起除照原訂利率付息外（原約定利率為年息百分之
            九．五，依約隨原告基本放款利率調整而調整，自八廾六年八月間起即
            調整為年息百分之九．六），其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
            百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
            自八十六年十月二十一日起即未按期償付利息，屢經洽催概不置理，為
            此提起本件訴訟。
  三、證據：提出金融卡融資契約影本一件、戶籍謄本一件、授信約定書影本一件、
            臺灣土地銀行金融卡融資戶契約申請登錄單影本一件、放款帳卡影本一
            件、臺灣土地銀行存摺類存款分戶明細表影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何主張及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，已據其提出金融卡融資契約影本一件、授信約定書影
    本一件、臺灣土地銀行金融卡融資戶契約申請登錄單影本一件、放款帳卡影本一
    件、臺灣土地銀行存摺類存款分戶明細表影本二份為證，互核相符，自堪信原告
    之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；次按消費借貸契約之利息或其他
    報償，應於契約所定期限支付之；再按借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條、第四百七十七條及第四百七十
    八條定有明文；從而，原告依消費借貸契約請求被告給付其借款一百萬元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
