【裁判字號】    90,自,426
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第四二六號
    自  訴  人  久興車業有限公司    設台中市○○○路○段八九巷二一號
    代  表  人  林瑞龍
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
蕭佩欣動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、蕭佩欣於民國八十九年三月十五日，以附條件買賣分期付款之方式，向設於台中
    市○○○路○段八九巷二一號之久興車業有限公司購買車牌號碼ＥＺＲ─四六九
    號機車一輛，雙方約定自八十九年四月十五日起至九十年三月十五日止，以每月
    為一期，共分十二期，每期應繳付新台幣（下同）三千九百五十元，並訂立附條
    件買賣契約，約定價金付清之前，所有權仍屬出賣人所有，買受人蕭佩欣不得遷
    移、出賣、出質或為任何處分，僅得占有使用該車輛而已，為動產擔保交易之債
    務人。另約定該機車應存放位置為台中縣烏日鄉○○路東園村興農巷五三之四號
    。詎蕭佩欣於收受上開機車以後，竟至八十九年十月三十一日止，僅付款三期，
    即拒不繳納分期付款，並意圖為自己不法之利益，於八十九年十月間某日，將上
    開機車擅自遷移至不明地點，且不知去向，計尚欠餘額三萬三千四百五十元，致
    生損害於債權人久興車業有限公司。
二、案經自訴人久興車業有限公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告蕭佩欣就其於前揭時、地向久興車業有限公司以附條件買賣分期付款之
    方式，購買前揭機車，並自八十九年十月間某日，擅自將上開機車遷移他處等情
    ，坦承不諱，復經自訴人代表人林瑞龍於本院審理時指訴綦詳，此外並有附條件
    買賣約定書、存證信函及動產擔保交易設定證明書影本各乙紙在卷可稽，是被告
    自白與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機，造
    成之損害非大，所得不法利益非多，及因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後
    坦承不諱，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之罰金，並諭知易服勞役之
    折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄
    表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料紀錄查註表各一紙在卷可稽，其因短於思
    慮，致觸犯本案犯行，且查本案被告僅係單純未繳納分期款，而被告於犯後坦承
    犯行，已與自訴人達成和解，此有兩造和解書一紙在卷可稽，故依其人格及行為
    之特質觀之，對社會治安之危害，並非重大，其所犯本件之情節尚屬輕微，本院
    認被告歷此偵審程序，當能記取教訓，知所警惕而無再犯之虞，應予以相當之機
    會，俾利其改過自新，本院綜核各情認上開科刑之宣告，已足策其自新所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併依諭知緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產
    擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十六  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
    法  官  黃文進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。                              書記官
中      華      民      國    九十      年    七      月    二十六      日
附錄本案所犯法條全文：
動產擔保交易法第三十八條（罰金倍數已提高二倍）
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
