【裁判字號】    90,家訴,134
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    改定夫妻財產制
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度家訴字第一三四號
    原      告  丙○○○○○○.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求改定夫妻財產制事件，本院判決如左：
    主    文
兩造間之夫妻財產制改用分別財產制。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：原告本名蘇宏敏於民國八十九年七月二十四日改名為蘇祥緯。而原告與
      被告於八十一年一月六日結婚，兩造未就夫妻財產制為特別約定，依民法第一
      千零五條、第一千零十六條規定，兩造之夫妻財產制為法定財產制即聯合財產
      制。兩造於結婚後共同設籍於同一住所即台中市○○居○○街三四六號，詎被
      告於八十六年六月二十二日即離開住所拒不履行同居義務。原告多次請求被告
      履行同居，未得允肯，請求協議離婚亦未獲回應，兩造既已未共同生活達三年
      八月有餘，已符民法第一千零十條第一項規定，爰提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、存證信函乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告因受原告不堪同居之虐待，始與原告分居。
  三、證據：提出存證信函乙份為證。
    理    由
一、原告主張兩造於八十一年一月六日結婚，未特別約定夫妻財產制，故應適用聯合
    財產制。兩造於結婚後共同設籍於同一住所即台中市○○居○○街三四六號，詎
    被告於八十六年六月二十二日即離開住所拒不履行同居義務等情，業據堤出戶籍
    謄本及存證信函為證，自堪信為真實。
二、按夫妻難於維持其共同生活，不同居已達六個月以上時，法院因夫妻一方之請求
    ，得宣告改用分別財產制，民法第一千零十條第五款定有明文。本件被告自八十
    六年六月二十二日起即離開原告，拒不與原告同居，已如上述，顯然兩造分居已
    達六個月以上，又被告辯稱伊係受原告不堪同居之虐待而與原告分居等語，縱屬
    真正，亦足認兩造夫妻感情頻臨破裂，不能維持共同生活，而依首開規定，並未
    明定無可歸責之夫妻一方始得為請求，是原告依該規定，訴請宣告兩造之夫妻財
    產制改用分別財產制，要無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣台中地方法院民事第二庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
