【裁判字號】    90,中簡上,202
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度中簡上字第二二號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院台中簡易庭中華民國九十年五月十四日九十年度
中簡字第八六四號第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：九十年度偵字第六七○一號
）提起上訴，暨聲請併案辦理（九十年度偵字第八五一二號），本院合議庭為第二審
判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續竊盜，處拘役捌拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國九十年四月九日十六
    時四十分許，在台中縣霧峰鄉○○路一二○七號頂好超市，將該超市內之高梁酒
    二瓶藏放在其衣服內而竊取之，得手後欲離去時，旋為該超市之員工甲○○發覺
    報警當場逮獲，並從乙○○之衣服內起出該二瓶高梁酒；九十年五月八日十七
    時五十分許，在台中縣大里市○○路七二三號金住超市，將該超市內之旁氏三合
    一洗面乳四條、旁氏植物保濕洗面乳六條、旁氏嫩白洗面乳四條，藏放在其衣服
    內而竊取之，得手後欲離去時，亦立即為該超市之店長丙○○發覺報警當場查獲
    ，並從乙○○身上起出五條洗面乳（其餘則或掉落地上或乙○○心驚再放回架上
    ）。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑暨併案辦理。
    理  由
一、被告乙○○雖經本院合法傳喚，無正當之理由不到庭，惟右揭事實，業據其於警
    、偵訊中自白不諱，核與證人甲○○、丙○○在警訊中及本院審理時所證述之情
    節相符，並有贓物領據二紙、被告在警局與所竊之物合拍之照片四幀附卷可稽。
    本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按被告行竊之處雖在公眾得自由出入及選購商品之超市，且未走出收銀台即被查
    獲，惟被告不將未結帳之商品置於超市之購物籃中，卻將之藏放在不易被人發現
    之衣服內，其為自己不法所有之主觀意圖已甚明確，又被告既已將該些商品藏在
    衣服內而持有之，則該些商品應已置於其實力支配之範圍內，至該些商品是否置
    於被告可得自由處分之安全狀態，要屬無關。故核被告所為，係犯刑法第三百二
    十條第一項之普通竊盜罪，其二次犯行、時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；又
    檢察官聲請併案辦理部分與聲請簡易處刑之事實有連續犯之裁判上一罪關係，本
    院自得併予審理。原審據以論科，固非無見，惟未及審酌事實欄併案部分，則
    有未洽，檢察官執此提起上訴為有理由，原判決應予撤銷由本院改判。爰審酌被
    告犯後坦認所為、犯罪情節輕微，及所竊之物業經甲○○、丙○○領回所生損害
    不大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，乃不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十四條、
第三百六十九條第一項前段、第三百七十一條、第二百九十九條第一項前段，刑法第
五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官張富慶到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
      審判長法    官  唐  光  義
                                            法    官  黃  炫  中
                                            法    官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
