【裁判字號】    90,附民,275
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度附民字第二七五號
    原      告  乙○○○公司    設One Microsoft Way,Redmond WA98052,USA
    法定代理人  凱帝．沙可
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○有限公司  設台中市○區○○路五○六號
    兼      右
    法定代理人  丙○○
    被      告  華甲企業有限公司  設台中市○○區○○路一０一之七號
    兼      右
    法定代理人  戊○○
右列被告因請求損害賠償案件，本院於九十年七月二十三日所為之判決之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第二項「被告林麗莉被訴詐欺」應更正為「被告丙○○
、戊○○被訴違反著作權法」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄第二項「被告林麗莉被訴詐欺」應更正為「被
    告丙○○、戊○○被訴違反著作權法」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
