【裁判字號】    90,易,2037
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度易字第二０三七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九七九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月，甫於民國九十年一月二日執行
    完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於九十年六月
    四日上午八時，先侵入台山中縣豐原市○○路七七巷三六號甲○○住處（侵入住
    宅部分未據告訴），竊取甲○○所有牛仔襯衫一件，又於同日九時許，侵入同巷
    三六之一號丙○○住處（侵入住宅部分未據告訴），竊取丙○○所有金戒指二十
    三只、金手鍊十五條、金牌二面、金幣二枚、金元寶二個及珍珠耳環二個，得手
    後將竊得物品藏置台中縣豐原市○○路一二０巷二六弄六之三號其租處伺機變賣
    。嗣於九十年六月五日上午十時三十分許，乙○○在台中縣豐原市○○路七七巷
    口，為警發現行跡可疑加以盤查，始循線在其租處起獲甲○○、丙○○所有上開
    失竊物品。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○於警訊時
    指述之情節相符，並贓證物領據保管單二紙附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應論以一罪
    ，依法加重其刑。又被告曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月，於九十年一
    月二日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告已有違
    反麻醉藥品管理條例前科，仍不知悔改，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動
    機、目的、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      七      月  二十六    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月  二十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
