【裁判字號】    90,毒抗,508
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五八號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服台灣台中地方
法院中華民國九十年六月二十九日第一審裁定（九十年度毒聲第三一五三號，聲請案
號：台灣台中地方法院檢察署，九十年度毒偵字第二九三二號、九十年度聲觀字第一
三九八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（下稱被告）之尿液經送驗後檢出毒品嗎啡及
    甲基安非他命陽性，疑似九十年三月十三日所查獲餘毒反應，並非被告又施用毒
    品。在被告家中查扣之毒品及吸食器等物，非被告所有。被告願再受尿液檢驗，
    以證清白云云。
二、經查被告於九十年五月十日至同年月十三日間非法施用第一級毒品海洛因、第二
    級毒品甲基安非他命，此有台中縣衛生局檢驗尿水報告書可憑。原審法院依台灣
    台中地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，於法並無不合
    。被告以其尿液中檢出嗎啡及甲基安非他命陽性反應，係疑似九十年三月十三日
    所查獲之餘毒反應，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月    二十六  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       七      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
