【裁判字號】    88,上易,118
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上易字第一一八號
      上訴人即被上訴人  乙○○.
      被上訴人即上訴人  甲○○.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣高等法院臺中分院八十七年度上訴字第二七二八號殺人未遂案件刑事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被上訴人即上訴人甲○○涉有殺人未遂犯罪嫌疑，經經法院檢察署偵查（
    台灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵字第四八二號），刑事庭審理（台灣彰化
    地方法院八十七年度訴字第二六三號、本院八十七年度上訴字第二七二八號，目
    前上訴最高法院中）該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴
    訟裁判確定，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必
    要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
