【裁判字號】    90,聲,1014
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲字第一一四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因本院九十年度上訴字第七六三號誣告等案件，聲請法官迴避，本院裁定
如左：
      主    文
聲請駁回。
      理    由
一、本當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。又聲請迴避之原因，應釋明之，刑事訴訟法第二十條第二項，亦有明文。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人於九十年五月十八日由林榮龍庭長開調查庭，就原判
    決所載事實部分訊問聲請人即被告甲○○。後發覺該部分書記官筆錄所載係文章
    之文字，且超過林庭長所訊問之內容，因提出聲請狀請求就上開訊問內容與錄音
    帶進行比對。九十年六月十五日開庭時，林庭長說明係事先命書記官將上開筆錄
    所載訊問內容載入電腦。刑事訴訟法第四十一條第一項明定：「訊問被告、自訴
    人、證人、鑑定人及通譯，應當場製作筆錄。」上揭事項致使書記官所製作的筆
    錄與林庭長當庭的訊問不符。林庭長於開庭前事先命書記官就其所欲訊問內容輸
    入電腦而載於筆錄，足認林庭長早已預設立場，失其中立第三者而為裁判的可能
    公平、公正和合理無偏的審判。任何人都會相信這是無以期待的。爰依刑事訴訟
    法第十八條第二款、第十九條第二項但書、第二十四條規定聲請迴避云云。
三、按「檢察官陳述起訴要旨後，審判長應就被訴事實訊問被告」，刑事訴訟法第二
    百八十七條定有明文。是法官就被訴事實訊問被告，係屬法定必須踐行之程序。
    法官於審理時，就被告被訴事實訊問被告，係依法律之規定，踐行法定程序，並
    非審理法官預設立場。因此書記官對於法定必須訊問事項，預先輸入電腦，其目
    的僅係在避免於開庭時，因打字影響審理程序之進行，及對於當事人之陳述能為
    較詳盡之記載，不能因此謂審理之法官有預設立場。聲請人以法官將原審判決所
    載事實，在開庭前事先命書記官輸入電腦，足證法官早已預設立場，失其中立第
    三者而為裁判之可能，顯有誤會。又筆錄應記載對於受訊問人之訊問及其陳述等
    事項，刑事訴訟法第四十一條第一項第一款定有明文。所以規定記載其「事項」
    ，自不以所為「訊問」及「陳述」為完全之記載為必要。聲請人以書記官筆錄所
  載係文章文字，而非口語文字，認有登載不實之情形，亦有誤會。本件聲請人以
    上開事由，認法官有應自行迴避以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞，聲請
    法官迴避，其聲請不能認為正當，應予駁回。
中      華      民      國      九十     年       七      月    二十六  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       七      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
