【裁判字號】    90,上訴,65
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度上訴字第六五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因妨害自由等案件，不服本院中華民國九十年六月二十一日所為駁回關於賭
博部分之第三審上訴（民國九十年度上訴字第六五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不
    得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文；次按原審法
    院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁
    定駁回之，且不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告
    ，刑事訴訟法第三百八十四條前段、第四百零五條亦分別著有明文；復按原審法
    院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以
    裁定駁回之，同法第四百零八條第一項前段規定甚明。
二、本件抗告人即被告（以下簡稱被告）甲○○所涉妨害自由及賭博犯行，檢察官起
    訴意旨認係犯意各別，所犯復為構成要件不同之罪，應予分論併罰，嗣經原審及
    本院均同此認定而分別予以論處罪刑在案，而被告所涉賭博部分之犯行，經本院
    於民國九十年五月二十四日依刑法第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段
    之規定論處罪刑在案，而刑法第二百六十八條之法定刑為三年以下有期徒刑，得
    併科三千元以下罰金，同法第二百六十六條第一項前段之法定刑為一千元以下罰
    金（罰金刑部分已提高十倍），自屬最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，依上揭
    刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，經第二審判決者，即不得上訴於最高
    法院，自不待言，則被告就被訴賭博部分，提起第三審上訴，自非適法，經本院
    於九十年六月二十一日就被告此部分之上訴予以裁定駁回，揆諸上開說明，則被
    告對於該駁回上訴之裁定，即屬不得抗告，茲被告對於不得抗告之裁定提起抗告
    ，自應由本院予以裁定駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     七      月   二十六   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蕭  廣  政
                                            法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十       年     七      月   二十七   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
