【裁判字號】    88,上,602
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第六○二號
    上  訴  人  華鑫通運股份有限公司
    法定代理人  王梅雪
    被 上訴 人  正港通運企業有限公司
    法定代理人  陳文漢
    被 上訴 人  世一通運股份有限公司
    法定代理人  曾世村
    訴訟代理人  林拯元
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本院中華民國九十年七月十一日判決正本，關於主文欄第二項應更正為「被上訴人甲
○○應給付上訴人新台幣壹佰拾貳萬陸仟陸佰拾肆元，及自民國八十八年二月七
日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息」。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，
    以裁定更正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百卅二條第一項、
    第二百三十九條定有明文。
二、經核本院中華民國九十年七月十一日八十八年度上字第六○二號判決原本，關於
    主文第二項為：「被上訴人甲○○應給付上訴人新台幣壹佰拾貳萬陸仟陸佰
    拾肆元，及自民國八十八年二月七日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息」。該判決正本，關於主文欄第二項漏載為：「被上訴人甲○○應給付上
    訴人新台幣壹佰  拾貳萬陸仟陸佰  拾肆元，及自民國八十八年二月七日起，至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息」。
三、本件正本與原本不符，依首開法條，裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
