【裁判字號】    90,上,12
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上國字第八號
      聲  請  人  陸軍總司令部
      法定代理人  陳鎮湘
      相  對  人  張吉男
                  林政衛
右當事人間國家賠償事件，本院於民國八十九年十一月十四日所為之判決，其原本及
正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文欄內第二項關於「上訴人即被上訴人陸軍總司令部應再給付上
訴人即被上訴人林政衛新臺幣捌拾壹萬捌仟玖佰貳拾壹元，及自民國八十八年五月六
日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。」之記載，應更正為「上訴人即被上訴
人陸軍總司令部應再給付上訴人即被上訴人林政衛新臺幣柒拾壹萬捌仟玖佰貳拾壹元
，及自民國八十八年五月六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。」。
原判決原本及正本主文欄內第三項關於「上訴人即被上訴人陸軍總司令部應再給付上
訴人即被上訴人張吉男新臺幣捌拾萬柒仟玖佰元，及自民國八十八年五月六日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。」之記載，應更正為「上訴人即被上訴人陸軍總
司令部應再給付上訴人即被上訴人張吉男新臺幣柒拾萬柒仟玖佰元，及自民國八十八
年五月六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。」。
原判決原本及正本理由欄內第四項第(三)款關於「以上二項金額，林政衛可請求之金額
，合計為二百九十六萬五千七百四十七元，張吉男可請求之金額，合計為二百九十四
萬四千六百七十一元。陸軍總司令部以：林政衛、張吉男於本件事故發生後，已分別
自陸軍總司部受領慰助全五萬七千元、及六萬兩千元，此部分金額應予抵銷等語，林
政衛、張吉男對受領上開慰助金額並不爭執，既此；其等二人因公受傷，陸軍總司部
已給予之上開慰問金，自應於本件准許之金額內予以抵銷扣除，經分別扣除後，林政
衛可請求之金額為二百九十萬八千七百四十七元，張吉男則為二百八十八萬二千六百
七十一元。」之記載，應更正為：「以上二項金額，林政衛可請求之金額，合計為二
百八十六萬五千七百四十七元，張吉男可請求之金額，合計為二百八十四萬四千六百
七十一元。陸軍總司令部以：林政衛、張吉男於本件事故發生後，已分別自陸軍總司
部受領慰助全五萬七千元、及六萬兩千元，此部分金額應予抵銷等語，林政衛、張吉
男對受領上開慰助金額並不爭執，既此；其等二人因公受傷，陸軍總司部已給予之上
開慰問金，自應於本件准許之金額內予以抵銷扣除，經分別扣除後，林政衛可請求之
金額為二百八十萬八千七百四十七元，張吉男則為二百七十八萬二千六百七十一元。
」。
原判決原本及正本理由欄內第五項關於「綄上所述，林政衛、張吉男依國家賠償法、
民法侵權行為法律關係請求陸軍總司令部應分別賠償二百九十萬八千七百四十七元、
二百八十八萬二千六百七十一元，及均自起訴狀繕本送達翌日即八十八年五月六日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，至逾此範圍之請求
，為無理由，應予駁回。原判決命陸軍總司令部應給付林政衛二百零八萬九千八百二
十六元，應給付張吉男二百零七萬四千七百七十一元，及均自起訴狀繕本送達之翌日
即八十八年五月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，林政衛請求再給付
如主文第二項所示金額部分（即八十一萬八千九百二十一元），張吉男請求再給付如
主文第三項所示金額部分（即八十萬七千九百元）均為有理由，．．．」之記載，應
更正為：「綄上所述，林政衛、張吉男依國家賠償法、民法侵權行為法律關係請求陸
軍總司令部應分別賠償二百八十萬八千七百四十七元、二百七十八萬二千六百七十一
元，及均自起訴狀繕本送達翌日即八十八年五月六日起至清償日止，按年息百分之五
計算之利息，為有理由，應予准許，至逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。原判
決命陸軍總司令部應給付林政衛二百零八萬九千八百二十六元，應給付張吉男二百零
七萬四千七百七十一元，及均自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年五月六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息，林政衛請求再給付如主文第二項所示金額部分（
即七十一萬八千九百二十一元），張吉男請求再給付如主文第三項所示金額部分（即
七十萬七千九百元）均為有理由，．．．」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院臺中分院民事第四庭
~B1        審判長法官  黃斐君
~B2              法官  張鑫城
~B3              法官  張浴美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  郭振祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
