【裁判字號】    90,附民,226
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第二二六號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因侵占案件（九十年度上易字第一一一一號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告等應連帶賠償原告新臺幣（下同）二百萬元及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實陳述略稱：緣案外人詹敏梳於民國八十五年間，陸續向原
    告借款共二百萬元後，卻未依約定返還債務，經原告多次催討後，始先後交付其
    父詹筆所簽發、以永靖鄉農會為付款人之支票三紙（票號為ＦＡ0000000
    、ＦＡ0000000、ＦＡ0000000號）及其本人簽發之本票三紙予原
    告執持，惟本票到期日屆期後，仍未依票履行債務；原告見詹敏梳無意還債，即
    將此情形向被告乙○○表明，乙○○表示願幫原告找詹敏梳協調，原告即於八十
    六年八月間，將詹敏梳所交之支票及本票交與乙○○，詎乙○○於取得支票及本
    票後，竟將支票及本票交與被告甲○○，由甲○○向詹敏梳追討票債，且將所收
    取之二百萬元現金共同侵占，為此請求被告二人連帶賠償如訴之聲明。並援用刑
    事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。又因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程
    序對於被告及依民法負損害責任之人，得附帶提起民事訴訟請求回復其損害。除
    為避免民刑事裁判兩歧外，亦在利用刑事訴訟調查所得之訴訟資料，以達訴訟經
    濟之目的。故僅於第二審言詞辯論終結前，從實體上為事實調查之訴訟程序中始
    有提起附帶民事訴訟之實益；否則審理刑事訴訟之刑事法院勢必單獨專為附帶提
    起之民事訴訟進行調查、審理及辯論，不惟難達訴訟經濟之目的，且與附帶民事
    訴訟必以附帶於刑事訴訟之原則不符。此觀乎刑事訴訟法第四百八十七條、第四
    百八十八條之規定自明（最高法院八十七年度臺附字第三十八號裁定可資參照）
    。
二、本件被告等被訴侵占案件，其中乙○○部分業經本院判決無罪在案，而甲○○部
    分，則因當事人未經合法上訴（逾上訴期間，已喪失上訴權），本院無從為實體
    上調查及審理，而駁回上訴。依照首開規定及說明，原告於本院審理中始對甲○
    ○提起附帶民事訴訟，亦難認為合法。本件自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，
    其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國     九十      年      七       月   二十七   日
                                                Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
