【裁判字號】    90,重上更(二),2
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度重上更(二)字第二號
    上  訴  人
    即  被  告   甲○○
右上訴人因盜匪等案件，不服本院中華民國九十年六月二十八日第二審判決（民國九
十年度重上更二字第二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，但判決宣示後送達前之上訴，亦有效力
    ，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文；次按原審法院認為上訴不合法律上之程
    式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，同法第三百八十
    四條前段亦著有明文。
二、本件上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○所涉盜匪等案件，經本院於民國九十
    年六月二十八予以論處罪刑在案，並於同年七月六日送達判決正本，由被告之同
    居人即被告之父林宜潘代為收受，此有送達證書存卷可參，則自九十年七月六日
    送達判決正本之翌日即同年月七日起算，計至同年月十六日，其上訴期間即已屆
    滿，而同年月十六日復非星期日、紀念日或其他休息日，自無以其休息日之次日
    代之之情形；再者，被告既居住台中市○區○○街二段九八巷二十七號，亦無計
    加在途期間之問題，乃被告延至同年月十九日始向本院提出上訴書狀而提起上訴
    ，業已逾越十日之上訴期間，其上訴顯非合法，應予駁回。
三、至同案被告乙○○部分，則俟此部分處理完畢後，再行整卷送上訴，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     七      月   二十六   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蕭  廣  政
                                            法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十       年     七      月   二十七   日
    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
