【裁判字號】    89,上,498
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度上字第四九八號
    上  訴  人    蔚利有限公司
    法定代理人    乙○○
                  蔚力有限公司
    法定代理人    乙○○
    被  上訴人    耕台實業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人等對於中華民國九十年五月一日本院第二
審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於
    原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事
    訴訟法第四百七十一條第一項定有明文。查上訴人等於民國九十年六月四日具狀
    聲明上訴時，並未附具上訴理由，揆諸前開規定，上訴人應於提起上訴後二十日
    內，提出上訴理由書於本院，惟查上訴人等迄今仍未依法補提上訴理由書，據此
    上訴人之上訴不合法，應由本院予以駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
