【裁判字號】    90,聲再,191
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一九一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因竊盜案件，對於本院九十年度上易字第六四六號，中華民國九十年
五月二十九日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第五三二號、臺灣苗栗地
方法院檢察署八十九年度偵字第一六五０號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人以發見確實之新證據，足
認應為被告無罪之判決，對於原確定判決聲請再審，未據提出證據，按之上開規定，
其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十  年      七      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國     九十      年      七       月   二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
