【裁判字號】    90,上更(一),147
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                 九十年度上更（一）字第一四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，本院於中華民國九十年五月三十一日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
    主      文
原判決正本及原本所漏載之文字應更正如附表所示。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決正本及原本如附表所載之文字顯有漏載之情形，且不影響全案情節，
    應更正為如附表所示，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十六   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    九十    年      七     月       二十七   日
附表：
原判決正本及原本主文欄「原判決撤銷。甲○○私行拘禁，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。」應更正為「「原判決撤銷。甲○○私行拘禁，累
犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案菜刀一把沒收」。
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
