【裁判字號】    90,毒抗,528
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五二八號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣台中地方
法院中華民國九十年六月二十八日第一審裁定（九十年度毒聲字第三一七七號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署，八十九年度聲撤戒二字第一八四號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按強制戒治停止執行期間，應付保護管束。保護管束期間違反保護管束應遵守事
    項情節重大者，得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，毒品危害防制條例第二
    十二條第二項定有明文。
二、經查抗告人即被告前因施用毒品案件，經原審法院以九十年度毒聲字第一一七五
    號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束。但抗告人於保護管束期間吸用第二
    級毒品，違反保護管束應遵守事項情節重大，經原審法院依台灣台中地方法院檢
    察署檢察官之聲請，裁定抗告人甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒
    治。抗告人於保護管期間再施用第二級毒品甲基安非他命之事實，有私立中山醫
    學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告可憑。從而檢察官據以
    聲請原審法院裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首
    開規定令入戒治處所施以強制戒治，於法並無不合，抗告人空言不服原裁定，自
    屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月   二十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       七      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
