【裁判字號】    90,訴,936
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第九三六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬元，及其中新台幣柒拾伍萬元自民國八十八年十
月八日起至清償日止，按週年利率百分之九點八一五計算之利息，並自民國八十八年
十一月九日起至民國八十九年五月八日止，按上開利率百分之十；自民國八十九年五
月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。又其中新台幣壹佰貳拾
萬元自民國八十八年十月八日起至清償日止，按週年利率百分之九點五六五計算之利
息，並自民國八十八年十一月九日起至民國八十九年五月八日止，按上開利率百分之
十；自民國八十九年五月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人郭丙同以被告丁○○為連帶保證人，分別於民國八十七年四月二十
    一日及八十七年十月二十六日向原告借貸新台幣（下同）一百二十萬元及八十萬
    元，約定其中一百二十萬元借款部分之利息按原告基本放款利率加碼年息百分之
    一點七五計算，並機動調整，借款期間自八十七年四月二十一日起至八十八年四
    月十日止；另八十萬元之借款部分則按基本放款利率加碼年息百分之二計算，並
    機動調整，借款期間自八十七年十月二十六日起至八十八年四月九日止；並均約
    定逾期清償在六個月以內，按利率百分之十，逾期清償超過六個月以上，按利率
    百分之二十加計違約金。詎借款人就該二筆借款自八十八年十月八日起即未為清
    償，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金，屢經催討未獲置理，依授信約定書
    第五條約定已喪失期限利益，視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書、利率變動表、戶籍謄本各一紙、借據、增補契約、轉帳
    支出傳票、收入傳票各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件訴外人郭丙同以被告丁○○為連帶保證人，分別於八十七年四月二十一日
    及八十七年十月二十六日向原告借貸一百二十萬元及八十萬元，約定其中一百二
    十萬元借款部分之利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點七五計算，並機
    動調整，借款期間自八十七年四月二十一日起至八十八年四月十日止；另八十萬
    元之借款部分則按基本放款利率加碼年息百分之二計算，並機動調整，借款期間
    自八十七年十月二十六日起至八十八年四月九日止；並均約定逾期清償在六個月
    以內，按利率百分之十，逾期清償超過六個月以上，按利率百分之二十加計違約
    金，及借款人就該二筆借款自八十八年十月八日起即未為清償，尚餘如主文所示
    之本金、利息及違約金等情，業據原告提出授信約定書、利率變動表各一紙、借
    據、增補契約、轉帳支出傳票、收入傳票各二紙為證，核屬相符。且被告已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出轉備書狀爭執，堪信
    對原告之主張已予自認，綜此，原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付原告壹佰玖拾伍萬元，及其
    中柒拾伍萬元自八十八年十月八日起至清償日止，按週年利率百分之九點八一五
    計算之利息，並自八十八年十一月九日起至八十九年五月八日止，按上開利率百
    分之十；自八十九年五月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金。又其中壹佰貳拾萬元自八十八年十月八日起至清償日止，按週年利率百分之
    九點五六五計算之利息，並自八十八年十一月九日起至八十九年五月八日止，按
    上開利率百分之十；自八十九年五月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
