【裁判字號】    90,自,253
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第二五三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  臺南市政府勞工局局長乙○○
                臺南市政府勞工局課長丙○○
                臺南市政府勞工局課員丁○○
右列被告等因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○、丙○○、丁○○等人分別為勞工局局長、課長、承
    辦人員，未盡督導之責，讓臺南市火炬殘障勵進會以不實之憑證申請人事補助費
    ，事後又刻意袒護，有失職責。臺南市火炬殘障勵進會擅自雕刻他人印章，以會
    員杜佑卿為人頭向勞工局申請補助費，勞工局非但予以補助，事後又刻意袒護一
    切過失。經臺南市身心障礙者福利協進會向勞工局檢舉，臺南市火炬殘障勵進會
    之不法行為後，勞工局追回該項補助費，卻又准許該會重新申請人事補助費，其
    作法令人不解。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告等涉嫌瀆職，其所指被告直接侵害者係國家法益，自訴人並
    非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
