【裁判字號】    90,自,174
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第一七四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  臺南市地政事務所
    代  表  人  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人甲○○於民國九十年三月二十五日，前往被告臺南市地政
    事務所（代表人乙○○）處，辦理「補發土地所有權狀」。但為被告以須補正「
    身分證」為由，未以「電話」通知，並未將「申請書」退還，逕行「駁回」。是
    有違背職務行為，及妨害自訴人（人民）之「申請權」，觸犯刑法「瀆職」罪。
二、按刑事訴訟法上之被告以行為人為限，若非行為人，即不得為犯罪被告，因而對
    之提起自訴，其自訴程序顯屬違背規定，應諭知不受理之判決，最高法院五十五
    年臺上字第九三四號著有判例。
三、本件被告臺南市地政事務所為一行政機構，既非行為人，即不得為犯罪被告，自
    訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
