【裁判字號】    88,重訴,136
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一三六號
    聲  請  人
    即被    告  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求債務不履行損害賠償事件，聲請駁回參加人周劍紅即天仁
砂石行參加，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件參加人周劍紅即天仁砂石行主張其向原告承買其自被告購入之土方，因被告
    違反與原告間之買賣契約，向主管機關台南縣政府撤回採掘土方申請之地主同意
    書，致使主管機關未能發土方採掘許可證明，使原告及參加人均無法依買賣契約
    取得買賣標的物之土方，遭受巨大損失，參加人曾要求原告與被告協商解決三方
    面間之糾紛，否則即請求一切損害賠償，惟至今未有效果。茲原被告間已發生訴
    訟，本件訴訟，原告若敗訴，即證明買賣標的物給付不能，參加人僅能請求在現
    存財產受損之範圍內賠償，尚不能請求預期利益之損害賠償。如原告勝訴參加人
    因買賣所應享有之預期利益存在，自得就預期利益部分請求原告賠償。其勝敗就
    參加人對原告之履行契約或損害賠償之請求，有法律上之利害關係，爰輔助原告
    甲○○參加訴訟等語。
二、按就兩造間之訴訟有法律利害關係之第三人，為輔助一造起見，於訴訟繫屬中，
    得為參加，民事訴訟法第五十八條第一項定有明文，所謂法律上之利害關係，係
    指第三人私法上之法律關係，因當事人一造之敗訴，依其判決之內容，將致直接
    或間接之不利益，若該當事人勝訴，則可免受不利益而言。查本件參加人向原告
    承買其向被告購入之土方，有參加人提出之土方買賣契約書在卷足憑，是認原告
    就本件判決之勝敗，依其判決之內容，均足以影響參加人法律上得主張之權利，
    則參加人就本件訴訟有法律上利害關係，依民事訴訟法第五十八條第一項，其參
    加之聲明即屬合法。聲請人認其無法律上利害關係，聲請駁回參加，不能認有理
    由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
