【裁判字號】    90,訴,416
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四一六號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                吳明晃
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬仟佰捌拾玖元，及其中新台幣捌拾玖萬伍仟
玖佰貳拾玖元自民國八十八年十二月二十二日起至清償日止，按年息百分之伍點零七
五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十二日起至清償日止，就本息部分按上開
利率按日加收百分之五十計算之違約金；其中新台幣參拾壹萬柒仟肆佰陸拾元自民國
八十八年十二月二十二日起至清償日止，按年息百分之捌點零七五計算之利息，並自
民國八十八年十二月二十二日起至清償日止，就本息部分按上開利率按日加收百分之
五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國八十四年九月二十五日向原告借用新台幣
    ︵下同︶二百十六萬元，約定其中一百六十萬元之利息為年息百分之五點三；其
    餘五十六萬元之利息為年息百分之八點三，每屆滿一年按當時利率調整一次，借
    款期限至一百零四年九月二十五日止，分二百四十期按期攤還本息，若逾期三個
    月經催告仍不履行者，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率
    計息及應清償剩餘本息外，並應就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分
    之五十之違約金。詎上開償務，被告甲○○分別自八十六年十月二十五日、八十
    七年一月二十五日起即未按期繳息，當時右開借款之利息已分別調整為年息百分
    之五點零七五、及百分之八點零七五，經原告聲請鈞院拍賣抵押物後受償一百一
    十九萬六千三百七十九元，其中除抵充執行費用一萬四千二百二十一元，及至八
    十八年十二月二十一日止之利息二十四萬六千一百八十四元、違約金十一萬七千
    八百七十四元外，餘款按債權本金比例分配後，被告尚欠如聲明所示之本金、利
    息及違約金迄未清償，為此依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語，並聲明
    如主文所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告右開主張，業據其提與所述相符之國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契
    約、內政部營建署八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號函、委
    託書、利率表各一份，分行轉帳收入傳票、分行轉帳支出傳票、土地銀行永康分
    行放款帳卡各二份為證。經本院核閱其中所載之借款金額、利率、違約金、清償
    日期、未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，復經本院依職權調
    取本院八十七年度執字第六０五四號拍賣抵押物卷查明屬實，而被告無正當理由
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，綜上所述，堪信原告之
    主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百二十一萬三
    千三百八十九元，及其中八十九萬五千九百二十九元自八十八年十二月二十二日
    起至清償日止，按年息百分之五點０七五計算之利息，並自八十八年十二月二十
    二日起至清償日止，本息按上開利率按日加收百分之五十計算之違約金；其中三
    十一萬七千四百六十元自八十八年十二月二十二日起至清償日止，按年息百分之
    八點０七五計算之利息，並自八十八年十二月二十二日起至清償日止，本息按上
    開利率按日加收百分之五十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
