【裁判字號】    90,易,948
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四八號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三三一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○二人係男女朋友關係，緣於民國八十
    九年十二月二十五日凌晨一時許，乙○○在臺南縣永康市○○路三○之一號『愛
    鄉海產店』，因不滿甲○○於用餐中欲離席二人發生口角，繼乙○○基於傷害之
    故意出手毆打甲○○；致使甲○○因而受有「臉部鈍挫傷、左手肘及左膝擦傷」
    等之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於本院審理時撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可考，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      二十六    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  侯明正
                                                法官  謝瑞龍
                                                法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      七        月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
