【裁判字號】    90,聲,1429
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四二九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因非駕業務致死案件，聲請人聲請付保護管束（臺灣嘉義地方法院檢察署
八十八年度偵字第五四五八號、臺灣台南地方法院檢察署九十年度執聲字第一一六九
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯非駕業務致死罪，經臺灣高等法院台南分院判處有
期徒刑一年二月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年七月十
七日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十年十月二十一日，聲請於其假釋中付保護
管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一
項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     七     月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官    盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
