【裁判字號】    90,附民,104
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一四號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  蔡敬文律師
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
右列被告因八十九年度易字第二八二三號妨害自由案件，經原告提起請求損害賠償之
附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬玖仟參佰貳拾參元，及自本訴狀
                繕本送達被告翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
          （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告丁○○等人於民國八十九年三月十九日下午一時許，以強暴方式將鐵皮板架
    設於路面，妨害原告往來通行之權利，致原告於八十九年六月二十六日攀爬架設
    之鐵皮板之際跌倒，受有右側跟骨骨折之傷害，此等事實業據鈞院審理中，爰依
    侵權行為之法律關係，請求醫藥費九千零二十三元、增加生活上需要之費用三百
   元、精神慰籍金五十萬元，共計五十萬九千三百二十三元等語。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
    否認原告主張之事實。而被告乙○○係基於安全之理由，方僱工吳宗明設置鐵板
    ，且事先已向派出所報告，況警局消防隊亦架設圍繩禁止通行；且以鋁梯鋪置木
    板放置斷橋上，因鋁梯及木板均固未定，此情應認非宜通行，故被告並無侵權行
    為。又原告甲○○○已六十三歲可檢出骨質疏鬆，成功大學醫院診斷書「右側跟
    骨骨折」必為此因。原告又虛構「於八十九年六月二十六攀爬圍皮板之際跌倒．
    ．．」。又據其泰安接骨所證明「整復期間自八十九年六月二十六日至八十九年
    七月二十二日，整復傷情：右足跟骨內側破裂痕嚴重內瘀血」云云也不實在。更
    與成大診斷書醫師囑言：「於八十九年六月二十七日予以Ｘ光檢查，石膏固定，
    宜門診追蹤治療」之記載矛盾。原告之傷非攀爬鐵皮板引起，更無因果關係，因
    認原告之訴無理由等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴妨害自由案件，業經刑事判決諭知無罪之判決（本院八十九年度
    易字第二八二三號判決），依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行
    之聲請，亦失所依據，併予駁回。
據上結論，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  李政庭
                                              法  官  蘇義洲
                                              法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                              書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
