【裁判字號】    90,易,1237
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九○四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月三十日十七時許，在台南市○區○○路一段十二巷巷口
    籃球場，因細故與十一足歲之乙○○（七十八年十二月二十四日生）發生爭執，
    詎甲○○竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○右後腦，造成乙○○受有右枕部頭
    皮挫傷之傷害。
二、案經乙○○之父徐正雄訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供認不諱，核與告訴人指訴之情節相符，而告訴人受有
    上揭傷害，並有北一醫院診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行可堪認
    定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告年
    輕氣盛及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害且犯後態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中    華    民    國      九十      年      七        月      二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
