【裁判字號】    90,訴,876
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八七六號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還所有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示之機器返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及願供擔保請求宣告假執行。
  二、陳述：被告前於民國八十九年一月七日，就附表所示機器與原告簽訂八九—Ａ
      四八七三—Ｕ號融資性租約。依約被告應按時支付租金不得有任何延滯情事發
      生，詎自八十九年十月起由訴外人順榮廣告企業社所簽發被告所背書轉讓之租
      金票據竟遭退票，原告雖予被告延期攤還之機會，詎被告亦無法遵守履行。是
      原告乃以台北體育場郵局台北八一支局第二四九號存證信函通知被告終止租約
      ，原告既已終止前開租賃契約，則被告已無權再占有使用系爭機器，依法應將
      其交還之，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出租賃合約書及交貨驗收證明書、支票及退票理由單、存證信函及送
      達回執各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年一月七日就系爭機器與原告訂立融資性租賃契約，系爭
    機器並已依約交付於被告使用，然被告自八十九年十月起由訴外人順榮廣告企業
    社所簽發被告所背書轉讓之租金票據竟遭退票，原告雖予被告延期攤還之機會，
    迄今仍未獲被告清償。是原告以台北體育場郵局台北八一支局第二四九號存證信
    函通知終止系爭租約，並由被告收受無誤之事實，已據其提出與所述相符之租賃
    合約書、交貨驗收證明書、支票及其退票理由單、存證信函暨送達回證各一件為
    證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀或證據作何
    答辯及陳述，綜上證據調查結果，應認原告主張之事實為真正。
三、按承租人應按時支付各期租金，如任何一期租金或其他規定之費用或各該租金或
    費用之任何部分到期後仍為支付者，承租人即被認為拒絕付款並違約；承租人如
    有違反本約任何條款之約定時，出租人得終止租賃契約；本契約期滿或終止時，
    承租人應承擔一切危險與費用，將租賃物回復原狀並送至出租人指定地點，返還
    予出租人，兩造所簽立之租賃契約書第三條第三款、第十二條第一款、第十三條
    分別訂有明文約定，有上開租賃契約書附卷可稽。而兩造間之系爭租賃契約既已
    依法終止如前述，且系爭機器現尚存在，原告自得依約請求被告返還系爭機器。
四、從而，原告本於租賃契約之關係，請求被告返還如附表所示之系爭機器，為有理
    由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官    蔡美美
~B法      官    黃瑪玲
~B法      官    王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官    黃玉真
~F0
~T40
附表：
  ┌──┬──────┬───────────────┬────┬──────────────┐
  │編號│ 名    稱   │ 廠牌及規格型式               │ 數  量 │放置地點                    │
  ├──┼──────┼───────────────┼────┼──────────────┤
  │０１│ 四色印刷機 │ ＭＯＤＥＬ：Ｌ—４４４       │        │                            │
  │    │            │ ＳＩＺＥ：八二０ｘ一三０ＭＭ │ 一套   │雲林縣斗南鎮小東里小東三八號│
  │    │            │                              │        │                            │
  └──┴──────┴───────────────┴────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
