【裁判字號】    90,上易,1060
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第一六號        Ｃ
      上  訴  人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  戊  ○  ○
右上訴人，因自訴被告妨害自由案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度自字第一三六
號，中華民國九十年五月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國九十年三月二十七日下午二時半許，在台北市○○
    路「和欣客運公司」遭被告台北市政府警察局保安大隊之隊員戊○○（臂章號碼
    一六○五五六號）、甲○○（臂章號碼一六○五一四號）、丁○○（臂章號碼一
    六○五五一號）、丙○○（臂章號碼一六○五一二號）未持搜索票，無故檢查自
    訴人身份證，因認戊○○等犯有刑法妨害自由罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。本件被告戊○○（臂章號碼一六○五五六號）、甲○○（臂章號
    碼一六○五一四號）、丁○○（臂章號碼一六○五五一號）、丙○○（臂章號碼
    一六○五一二號）分別住在屏東縣屏東市○○○路○段二七八巷三十六號、台北
    市○○區○○街十五之一號三樓、彭湖縣馬公市前寮里二十一之一號、澎湖縣湖
    西鄉林投村二十七號，均任職於台北市政府警察局保安大隊第五中隊（隊址台北
    市松山區鄉○○街三三九號），有台北市政府警察局保安大隊九十年四月十六日
    北市警保大行字第九○六○六○四六○○號函一份可稽，而自訴意旨所陳本件之
    犯罪地又係在台北市○○路「和欣客運公司」，揆諸上開規定，原審法院就本案
    並無管轄權，從而原審依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零
    七條規定，不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之諭知，核無不合；又本案係自訴案件
    ，自訴人於原審既未為移送於管轄法院之聲明，依刑事訴訟法第三百三十五條規
    定，原審法院自無庸併為移送。
三、自訴人上訴意旨略以：其依刑事訴訟法第十條可聲請移轉其他地域法院審理云云
    ；惟查本案尚未經刑事訴訟法所定之「上級法院」裁定移轉或指定由原審法院管
    轄，是原審法院就本案尚無管轄權；本件上訴，並無理由，爰不經言詞辯論，予
    以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      七      月     二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
