【裁判字號】    90,上易,849
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度上易字第八四九號        Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因家庭暴力防治法之傷害案件，對於本院中華民國九十年六月二十六日所為
第二審判決（九十年度上易字第八四九號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
查刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事
訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯為家庭暴力防治法之傷害案件之罪，
係刑法第六十一條所列各罪之一，玆對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院
上訴，顯屬違背上開規定，應予駁回。又上開判決末端「得上訴」係屬「不得上訴」
之誤載，併此更正。爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
