【裁判字號】    90,上訴,722
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上訴字第七二二號        Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右上訴人即被告因偽造有價證券等案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第一
五○號中華民國九十年四月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署
八十九年度偵字第一○九八一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於偽造有價證券及定執行刑部分撤銷。
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年陸月，扣案偽造之「杞丙
○○」（付款人為第一商業銀行大灣分行、帳號：一一八五一六號、票號：0000
000號）支票壹紙沒收。
      事      實
一、甲○○於民國八十八年六月十日左右，從報紙廣告得知以新臺幣 (下同）三千元
    之對價，在台南市○○街與夏林路口，有不詳姓名之成年男子兜售杞丙○○為發
    票人，已蓋妥發票人印章，付款人為第一商業銀行大灣分行、帳號一一八五一六
    、票號0000000號之空白支票一紙有可能為他人失竊之贓物（前開支票原
    為杞丙○○於八十八年四月三十日在其位於台南縣永康市○○路六十三巷四十六
    號住處失竊之物），仍基於不確定之故意，以三千元之對價買受，並於同年六月
    十八日，因不知情之林秋鈴向其借貸金錢時，意圖供行使之用，基於偽造有價證
    券之故意，在臺南市○○路於其自小客車上，在上開支票上偽造金額五萬元（含
    阿拉伯數字５００００）、發票日八十八年六月十八日等票據必要記載事項，完
    成發票行為後，持以交付不知情之林秋鈴而為行使，嗣經林秋玲於八十八年六月
    二十四日，在台南市○○區○○路一段海佃郵局第三十八支局提示前開支票時，
    遭拒絕付款，為警循線查獲，並扣得前開杞丙○○之支票一張。
二、案經臺南市警察局第三分局報告台灣台南地方法院檢察署偵查起訴暨台灣板橋地
    方法院檢察署移送併辦。
      理     由
一、右揭事實業據上訴人即被告甲○○坦承不諱，核與證人林秋玲於偵審中、被害人
    杞丙○○於偵查中證述之情節相符，復有遺失票據申報書及偽造之支票乙紙附卷
    可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪、第二百零一條第一項
    、第二項之偽造及行使偽造有價證券罪。被告行使偽造有價證券之低度行為，應
    為偽造有價證券之高度行為所吸收。所犯故買贓物罪與偽造有價證券罪，有方法
    結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段從一重之偽造有價證券罪處斷。
三、原審因予論罪科刑，量處有期徒刑三年六月，固非無見；惟查被告買受該支票時
    ，亦有可能基於不確定故意而買受該支票，未必明知係贓物而買受該支票，（蓋
    坊間亦不乏自願充當人頭請領支票供他人使用之情形）原判決認被告犯罪時明知
    不詳姓名之成年男子兜售之空白支票一紙為贓物，而買受該即有未洽。被告上訴
    ，指摘原判決量刑過重，雖不足採，惟原判決既有可議，自應由本院將原判決撤
    銷改判。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、偽造有價證券數量僅一張、影響
    金融秩序尚淺、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲戒
    。扣案之前揭偽造支票一紙，併依刑法第二百零五條之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、第三百四十九條第二項、第二百零五
條、第五十五條後段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日
附錄法條：
刑法第二百零一條第一項：意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他
                        有價證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千
                        元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
