【裁判字號】    90,上易,1003
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上易字第一三號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第三八一號中華民國九十
年五月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第
一四一五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○於民國八十九年四月十二日晚上九時許，因事至台南縣新市鄉大營村一三
    一之十七號甲○○所經營之檳榔攤內找甲○○理論，詎乙○○因甲○○不予理會
    而心生不滿，竟基於傷害甲○○之故意出手毆打甲○○，致甲○○受有右眼紅腫
    發炎、頸部疼痛之傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實迭據上訴人即被告乙○○於檢察官偵訊及原審、本院審訊時均坦承不諱
    ，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並有博愛醫院傷害診斷證明書一紙在卷可
    資佐證，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。原審法院判
    決因以被告犯行事證明確，適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、告訴人所受傷害之程度及其犯罪後之態度等一切情狀，量處拘
    役伍拾日，並諭知易科罰金之折算標準，原審判決認事用法均無不合，量刑亦稱
    妥適，被告上訴意旨謂量刑過重，指摘原判決不當，並無可取，核無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月        廿六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      七      月       三十       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
