【裁判字號】    90,上易,1000
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         九十年度上易字第一號         Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○○
右上訴人即被告因侵占案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第六一○號中華民
國九十年五月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字
第二一○九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○○緩刑年。
      事      實
一、甲○○○自民國（下同）八十九年二月二十四日起至八十九年十一月八日止，在
    台南縣歸仁鄉○○村○○街七十號易安企業有限公司（以下簡稱易安公司）擔任
    會計一職，負責繳納易安公司員工之健保及勞保費用等業務，詎甲○○○因積欠
    債務不堪債權人之追索，意圖為自己不法所有之概括犯意，連續將其業務上所持
    有易安公司員工應繳納之八十九年二月份之健保費及八十九年五月份、六月份、
    七月份之勞保費等款項，分別為新台幣（下同）一萬四千二百零五元、一萬六千
    一百十元、一萬六千一百十元、一萬四千九百五十元，共計六萬一千三百七十五
    元，竟未如期向行政院健康保險局（下稱健保局）、行政院勞工保險局（下稱勞
    保局）繳納，而將之侵占入己。嗣經勞保局於八十九年九月間向易安公司催繳勞
    保費用，易安公司始查悉上情。
二、案經易安公司訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實業據上訴人即被告甲○○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人易安公司於
    偵審中指訴之情節相符，且有被告侵占明細表、被告向告訴人坦承犯行所自行書
    寫之便條紙各一紙在卷可稽。被告於任職告訴人公司期間，將其業務上所持有應
    向健保局、勞保局繳納之告訴人公司員工之健保費及勞保費等款項，挪為私用，
    其具有不法所有意圖甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查被告任職易安公司擔任會計一職，負責繳納易安公司員工之健保及勞保費用等
    業務，為從事業務之人，公司員工之健保及勞保費用係被告業務上所持有之物，
    ，竟未如期向健保局、勞保局繳納，而將之侵占入己，核被告所為係犯刑法第三
    百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次業務侵占犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加
    重其刑。
三、原審援引刑法第五十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段之規定，並酌被告犯罪之動機、目的、手段、侵占之數額、所生危害及
    犯後坦承犯行，及其他一切情狀，量處有期徒刑七月，以資懲儆，並無不合。末
    查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國刑案前科表可查，又於本院審
    理中已與被害人達成民事和解，有和解書一紙附卷足稽（本院卷第二十二頁），
    且公訴人復請求予以緩刑之宣告，被告經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑年，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      七      月     二十七       日
附錄法條：
第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月上、
                      五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
