【裁判字號】    90,上易,1010
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第一一號      Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字
第二七五七號中華民國九十年六月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢
察署八十九年度毒偵字第二○四四），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、公訴意指略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年九月六日或之前施用第二級
    毒品安非他命，因認涉有毒品危害防制例第十條第二項之罪嫌。
二、按連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃
    以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一
    罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯，最高法院七十年度台上字第
    六二九六號判例著有明文。
三、經查本件被告係於八十八年九月六日或之前施用第二級毒品安非他命經警察查覺
    而遭檢察官起訴並送戒治，八十九年三月戒治出所後又因繼續非法施用安非他命
    ，經臺灣臺南地方法院於八十九年九月十一日判決，並於八十九年十月十八日確
    定在案，此有臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二○八二號判決及臺灣臺南地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院刑案被告全國前案記錄表各一份附卷可
    查，顯見業經確定判決之該案所為非法施用安非他命之犯行係在本案戒治後所為
    ，因而二案有戒治期間之間隔，而衡情戒治期間應無法施用安非他命，且亦經評
    估無繼續施用之傾向始容其出所，揆之上開之說明，判決確定之該案所為之犯行
    ，與本案犯行應非出於概括犯意，而係另行起意所為，二案並無連續犯裁判上一
    罪之關係。
四、檢察官上訴意旨認二案無連續犯裁判上一罪之關係，指摘原審認二案應論以連續
    犯，本案之犯行為前開確定判決包括而諭知免訴之判決為不當，為有理由，自應
    由本院將原判決撤銷，依法發回原審法院再加調查，並不經言詞辯論為之。至於
    調查時應注意檢察官起訴是否有當，本案事否確為戒治完畢，以供判決之審酌，
    附為記明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      廿六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      七      月     三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
