【裁判字號】    90,聲,556
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度聲字第五五六號        Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人毀損案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯毀損罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯毀損罪，前經本院於八十七年十一月十日，以
    八十七年度上訴字第六四七號判處有期徒刑四月確定，亟待執行，而該判決就受
    刑人另犯之殺人未遂罪，二罪同時判刑，並定應執行刑為有期徒刑三年五月，致
    未就毀損罪所處有期徒刑四月諭知易科罰金之折算標準，玆以殺人未遂罪部分現
    上訴三審發回本院審理中，應先就毀損罪所處有期徒刑四月予以執行，為期執行
    易科罰金時有所依據，爰依刑事訴訟法第三百零九條第二款，聲請裁定諭知易科
    罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條第一項前段及刑事訴訟法第三百
    零九條第二款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請並無不當，爰定易科罰金之
    折算標準如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
