【裁判字號】    89,重訴,6
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度重訴字第六號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
      法定代理人  丙○○
右列被告因詐欺案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事庭移送
右當事人間侵權行為損害賠償等事件，被告變更應為送達之住所，而不向本院陳明，
致其應為送達之處所不明，本院依民事訴訟法第一百四十九條第三項裁定如左：
      主      文
本院對被告甲○○之訴訟文書應予公示送達。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  陳昆陽
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
