【裁判字號】    90,聲,548
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲字第五四八號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  戊  ○  ○
右聲請人因受刑人等妨害投票案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲甲
字第五二六號、第五二七號、第五二八號、第五二九號、第五三○號、第五三一號）
，本院裁定如左：
      主      文
戊○○因妨害投票罪，所處有期徒刑貳月；乙○○、己○○、丙○○、甲○○（即王
昆龍）、丁○○因妨害投票罪，各所處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。
      理      由
一、按於中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一
    條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」；同法施行法第
    三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施
    行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。未諭知得易科罰金
    之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰
    金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著
    有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人戊○○因妨害投票罪，前經貴院判處有期徒刑貳月，
    褫奪公權壹年，又受刑人乙○○、己○○、丙○○、甲○○（即王昆龍）、丁○
    ○因妨害投票罪，前經貴院判處有期徒刑參月，褫奪公權壹年，並經最高法院判
    決上訴駁回確定，然均未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人等尚未執行，為此
    聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人戊○○等係犯妨害投票罪，經本院判處有期徒刑貳月、參月，（
    褫奪公權壹年），並經最高法院判決駁回上訴確定，有本院八十九年度上更（一
    ）字第一二六號、最高法院九十年度台上字第三二四三號刑事判決附卷可稽，聲
    請人之聲請，核無不合，應予准許，爰依首揭規定及實務見解，諭知易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第三條之
    一，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
