【裁判字號】    90,上易,1036
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第一三六號        Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
      被      告  丁  ○  ○
      被      告  戊  ○  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺南地方法院九十年易字第六○二號中華民國九
十年六月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第一
二○三三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○、丁○○、戊○○均係受僱於協和保全有限
    公司之保全人員，擔任坐落臺南市○○路○段一八一號東方巨人大樓之保全工作
    。民國八十九年八月九日上午九時四十五分許，丙○○因懷疑其子曾子特於日前
    在該大樓一樓之誠品書局內遭不明人士毆打，欲強行進入該尚未開門營業之書局
    內找老闆理論時，於四人極力勸阻無效之情況下，竟基於共同普通傷害之犯意聯
    絡，合力扭轉丙○○之二隻手臂並勒住其脖子後再壓其身體著地後即時放開，欲
    以此方法阻止其強行進入該書局事，致丙○○受有兩側肩關節肌筋膜炎、右膝
    關節擦傷等傷害。不意丙○○於受此受傷害後更加惱怒而益形激動地敲打該書局
    大門（未破損）。乙○○見狀而報警處理，旋經警立即前來加以勸離，因認被告
    乙○○等四人共犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、訊據被告乙○○、甲○○、丁○○、戊○○均否認有傷害告訴人丙○○之犯行，
    均辯稱：當時因告訴人欲強行侵入尚未開門營業之誠品書局，其等既負責東方巨
    人大樓之保全工作，自有勸阻之義務，經勸阻無效後，只好將告訴人架走，同時
    亦報警依法處理，其等並未毆打告訴人等語。
三、證人鄭秀英於警訊證稱：「我看到一名男子（丙○○）用雙手敲打誠品書局大門
    強（筆錄誤載為要）行要進入未開門營業誠品書局內，被保全人員架離誠品書局
    門前，經過約十五分鐘警方到現埸處理我就離開現場。」、「保全人員沒有打該
    名男子（丙○○），只是阻止該男子進入未開門營業誠品書局內‧‧‧」等語；
    偵查中證稱：「我在工作，告訴人到書局抓住玻璃門一直搖，我向保全員說，並
    向告訴人說未上班，請他等一下再來，玻璃門有縫隙，他應該聽得見，但他還是
    一直搖玻璃門，戊○○亦過來向他說明，但告訴人仍很生氣，舉拳作勢欲打人，
    戊○○只好趕快連絡其他保全員，等其他被告均到齊，我們才把門打開，問他到
    底欲幹什麼，這時他舉拳欲打戊○○，戊○○閃開，甲○○與丁○○即一人挾住
    一支手，但他仍繼續，即報警。」、「‧‧‧我在場，沒看到他們（被告四人
    ）打他（告訴人）」、「警察來時（我）才離開。」等語。而證人王進忠於警訊
    證稱我看到一名男子很兇不講理強行要進入未開門營業誠品書局內被保全人員架
    離誠品書局門前，經過約十五分鐘警方到現場處理我就離開現場。」、「保全人
    員沒有打該名男子，只是阻止該男子進入未開門營業誠品書局內‧‧‧」等語。
    偵查中證稱：「我去上班時看到了，他（丙○○）欲衝進入，被二位保全員架離
    約２或３公尺，不久警察就來了。」、「（警察來之前）沒有（打架）。」等語
    。原審審理時，證人鄭秀英證稱：「當時我在書店裡面一樓，負責打掃。」、「
    我當時在誠品書局工作，我有看到他們（告訴人與被告）有爭執，但我沒有看到
    打人，當時九點多，誠品書局還沒有開始營業，告訴人一直在外面搖玻璃門，我
    們保全人員戊○○過去跟他說，我們還沒有開始營業，需要十點半才開始營業，
    告訴人就在外面做出舉拳頭的手勢，並開口大‧‧‧還一直搖玻璃門，後來保
    全人員就請求支援，就來了甲○○與乙○○，甲○○和乙○○就抓住告訴人不讓
    他衝進來，告訴人就一直掙扎，告訴人不聽勸告，保全人員就報警，警察就來處
    理。」、「（丁○○）沒有（抓住告訴人），戊○○也沒有抓住告訴人。」、「
    （乙○○和甲○○）抓他（告訴人）的左右手，就像警察的擒拿法，告訴人蹲在
    地上，保全人員問告訴人說要不要好好的跟他們講，告訴人說好後，保全人員就
    把告訴人放了，當時警察還沒有來」等語，證人王進忠則證稱：「我當時在誠品
    書局旁邊的咖啡店，剛好要回公司」、「我在東方巨人的明棋建設工作，當時我
    有看見告訴人要衝進誠品書局裡面，他一直搖晃玻璃門的手把，後來保全人員就
    把他架開，我不知道他的名字（當庭指認），我看見乙○○和甲○○把告訴人架
    開，大約十分鐘後，警察就來了，乙○○和甲○○並沒有打告訴人。」等語。上
    開證詞與被告四人之供詞互核一致，雖被告及證人鄭秀英、王進忠均在東方大樓
    內工作，但分屬於不同之公司商號，並無同事關係，且證人鄭秀英、王進忠於偵
    查及原審審理時均係具結作證，有證人結文四張可佐，其等若為不實之陳述，可
    被判處最重為有期徒刑七年之偽證罪，衡情應不致於僅因在同一大樓內工作之關
    係，即甘冒被處以偽證之重罪而為不實陳述之理，應認證人鄭秀英、王進忠之證
    詞為可信。雖告訴人於原審審理時，指稱當時並無第三人在現場，故證人鄭秀英
    、王進忠均應不在現場才是，且其等均須工作，豈可能一直在現場觀看，故其等
    係作偽證云云。惟證人鄭秀英、王進忠均已將案發當時其等所在之地點及正在做
    之事證述明確，即便告訴人未看到該二位證人，不表示該二位證人未看到整個事
    情經過之情形，故告訴人指訴該二位證人係作偽證，尚乏憑據。
四、證人鄭秀英及被告戊○○既均曾向告訴人表明誠品書局營業時間尚未開始，則告
    訴人自應等待營業時間開始後再行進入，但告訴人卻不此之為，仍搖晃玻璃門而
    執意欲強行侵入誠品書局內，且作勢欲出拳毆打被告戊○○，告訴人之行為已達
    到「現在不法之侵害」之程度。而被告四人將告訴人架住，並將告訴人壓蹲在地
    上，以防止告訴人衝進誠品書局內，應認均係出於防衛誠品書局權利之行為。且
    被告四人既均係該大樓之保全人員，更有維護該大樓人員及財產安全之責，若當
    時被告四人不採取防衛之行為，反有失職，故被告四人之行為應屬正當防衛。又
    依告訴人提出之診斷證明書所載告訴人係受有兩側肩關節肌筋膜炎、右膝關節擦
    傷等傷害，依該傷勢研判，兩側肩關節肌筋膜炎應係告訴人兩手被人用力架住所
    致，而右膝關節擦傷，應係其被壓住在地上時因欲掙脫而磨擦地面所致，此均係
    被告四人行使正當防衛行為之當然結果，並非毆打所致。又告訴人於原審審理時
    ，亦指稱：「壓了三分多鐘」等語，縱其所言屬實，依告訴人當時侵害之程度及
    衝動之情況而言，被告四人將告訴人架開並壓制三分多鐘，使之情緒平靜下來，
    並報警處理，使誠品書局免於受到告訴人不法之侵害，尚屬必要之手段，否則，
    若架開壓制之時間過短，則將徒勞無功，無法達到正當防衛之目的。綜觀被告四
    人實施正當防衛之方法及告訴人所受之傷害尚非嚴重等情節，應認被告四人實施
    正當防衛尚未逾越必要之程度而均無防衛過當之情形。
五、綜上所述，被告四人所為上開正當防衛之行為，雖造成告訴人受傷，但並無防衛
    過當情形，依法均不罰。且無證據足認被告四人有何傷害告訴人之故意，原審諭
    知被告四人無罪，核無不合。公訴人循告訴人聲請上訴，略謂：「（一）、被告
    乙○○、甲○○、丁○○、戊○○等四人確於民國八十九年八年九日上午九時四
    十五分許，在臺南市○○路○段一八一號東方巨人大樓前，基於共同普通傷害之
    犯意聯絡，合力扭轉告訴人之二隻手臂並勒住其脖子後再壓其身體著地後並加以
    毆打，致告訴人受有兩側肩關節肌筋膜炎、右膝關節擦傷等傷害。（二）、雖證
    人鄭秀英、王進忠均證稱：當時被告等未傷害告訴人云云。然因該二位證人均為
    東方巨人大樓之清潔工，雖與被告等四人隸屬不同公司商號，但均在同一棟大樓
    內工作而互相認識，是以，其證詞難免有所迴護被告等，其證言顯為不實。（三
    ）、被告等四人當時毆打告訴人之情形，必已為該棟大樓所裝設之監視器全程錄
    影，原審卻未令被告等人提出該監視器之當天錄影帶加以勘驗。（四）、被告等
    合力對告訴人施加慘無人道之暴行，原審卻對之合理化解釋為正當防衛，顯有未
    當。」云云。上開上訴理由（一）、（二）、（四）各點，原審已詳加說明其證
    據取捨所憑依據，公訴人上訴仍執陳辭，自非有理由。又上訴理由（三）所指，
    因該案發地點是否有監視器？且案發當時是否正常錄影？未見公訴人舉證或聲請
    調查，被告四人於本院亦均稱案發地點長榮路大門口並無監視器等語。且本院依
    調查所得，認依卷存證據，已足認定被告四人是否有公訴人所指傷害犯行，此部
    分核無調查必要。依上開說明，上訴無理，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                  法院書記官  陳    明    芬
中    華    民    國      九十      年      七      月     二十七


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
