【裁判字號】    90,毒抗,241
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二四一號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年六月
十四日所為裁定（九十年度毒聲字第一二八五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回台灣臺南地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略謂：被告人前因送觀察勒戒後，就在工廠做事，沒有繼續施用毒品，
    絕未於九十年五月十五日下午三時三十五分前九十六小時內，某時不詳地點，繼
    續施用毒品，請法院查明云云。
二、原裁定略以，被告於查獲後所採尿液經送請檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，
    有尿液檢檢驗報告一紙在卷可參，被告施用安非他命行為，實可認定。又被告前
    曾因觀察勒戒後無繼續施用傾向，經檢察官為不起訴處分，有台灣台南地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，聲請人所請於法要無不合，爰依毒品危害
    防制條例第二十條第三項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒。
三、經查，被告為警採尿查獲後，經台南市衛生局檢驗結果，係呈嗎啡陽性反應，有
    該局檢驗成績書一紙在卷可按（詳警卷第五頁），惟原裁定以被告之尿液經送檢
    結果呈安非他命陽性反應，認其有施用第二級毒品安非他命，所認與卷附台南市
    衛生局檢驗成績書上之所載不符，抗告人究係施用何種毒品，不無再予詳查或將
    檢體另送檢驗之必要，故為求審慎，並期發現真實，因予撤銷原裁定，發回原審
    法院，另為妥適之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  戴    勝    利
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
