【裁判字號】    90,附民上,186
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民上字第一八六號  Ｃ
      上  訴  人
      即  原  告  乙  ○  ○
      被上訴人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因被上訴人傷害附帶民事訴訟請求損害賠償案件，不服臺灣臺南地方法院九
十年度附民字第九四號中華民國九十年六月四日第一審判決，提起上訴，本院判決如
左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人即原告方面：
    (一)聲明：求為判決(1)原判決廢棄。(2)被告應給付原告新臺幣（下同）三萬元。
    (二)陳述：被告四人於八十九年八月九日上午，在台南市○○路○段一八一號誠
              品書局前，共同毆打原告致傷，爰請求被告四人給付診療費、醫藥費
              、精神上慰撫金及無法工作之損失，合計三萬元。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告四人被
    訴傷害案件，業經原審判決諭知無罪在案，上訴後，本院仍為被告四人無罪判決
    之諭知。自應依上開規定，以判決駁回原告之訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    明    芬
中    華    民    國      九十      年      七      月     二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
