【裁判字號】    90,抗,233
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度抗字第二三三號         Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請羈押案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年六月十六日裁定
（九十年度聲羈字第六二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：被告甲○○為一多障人士，是一重度殘障者，曾患有精神分裂症
    ，雖被告於案發後在警訊及檢方偵訊時，其供詞及指證是否合法，不無疑問，如
    今被羈押更令人不解。惟查被告素患精神分裂症，行動受幻想指揮，胡言亂語已
    達心神喪失之程度，被告曾於八十一年九月十四日於臺灣新竹地方法院新院成刑
    群字第三三七七五號在案，並經指定醫療機構診斷，被告先後於桃園療養院及嘉
    義基督教醫院做過精神方面之診斷。被告患有嚴重精神方面之疾病及智能不足。
    被告就本案所為之行為是乞討或強盜，仍待釐清，對於精神不正常、智能不足之
    被告其供詞是否合法與正當，對於被害人及證人之指證與陳述，其指證及陳述是
    否有不實及擴大亦待澄清，對於被告之收押是否合法。為此依刑事訴訟法第四百
    零三條第一項、第四百零六條於抗告期間內提出抗告，狀請貴院鑒核，速將原裁
    定予以撤銷，更為合法之裁定云云。
二、本件檢察官羈押聲請意旨以：被告甲○○意圖為自己不法所有，涉嫌於民國九十
    年六月十六日上午五時十分許在雲林縣虎尾鎮○○路九十八號前，搶奪被害人翁
    長順新台幣（下同）伍佰元，並毆打被害人後逃離現場，已據被害人於警訊筆錄
    中陳述明確，並經證人傅柏榮指證甚詳，經檢察官諭知以五萬元具保，被告無保
    虞逃，為確保追訴程序進行，有予羈押之必要等語，向原審法院聲請羈押，原審
    法院法官乃依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，經訊問被告後，認
    為被告犯罪嫌疑重大，且覓保無著有逃亡之虞，非予羈押，顯難確保偵查程序進
    行，裁定准予羈押，核無不當。抗告意旨所述被告是否有精神方面疾病及智能不
    足，被告之行為是乞討、搶奪或強盜，被告在警方之供詞、被害人及證人之陳述
    與指證是否可採，均是被告被羈押後，檢察官偵查時調查之事項，並非不得羈押
    之事由，因之本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
