【裁判字號】    90,上易,785
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十年度上易字第七八五號  慎股
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      右  一  人
      選任辯護人  周  武  旺
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第八九二號，中華
民國九十年四月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度
偵字第八七○六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○與乙○○係兄弟關係，乙○○於民國八十三、四年間，因簽賭六合彩向黃
    陳春英商借支票轉向郭春梅借款四百萬元，嗣經郭春梅將上開債權轉讓予丙○○
    ，並因簽賭六合彩在外積欠數千萬元債務，乙○○為躲避債權人之求償，明知其
    並未向甲○○借足新台幣（下同）一億一千二百萬元，竟與甲○○基於共同使公
    務員登載不實之犯意聯絡，由乙○○將其所有坐落如附表（一）、（二）土地，
    分別為甲○○虛偽設定三千萬元及八千二百萬元，金額計一億一千二百萬元之一
    般抵押權予甲○○。遂由乙○○提供有關文件，委託不知情之代書李淑芬於八十
    四年十一月一日接續向台南縣新化地政事務所辦理以乙○○所有上開附表（一）
    、（二）土地為擔保，設定債權額分別為三千萬元及八千二百萬元，合計一億一
    千二百萬元，存續期間八十四年十一月一日至八十七年十一月一日之一般抵押權
    予甲○○，致使不知情之新化地政事務所該管公務員核准而登載於職務上所掌之
    土地登記簿上，足以生損害於地政機關對於地政管理之正確性、丙○○及乙○○
    其他債權人。
二、案經丙○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○於原審中或本院審理時固均坦承渠等二人有於右揭
    時地就上開土地分別設定三千萬元、八千二百萬元，金額計一億一千二百萬元一
    般抵押權，並委請不知情之代書李淑芬辦理登記等情不諱，惟均矢口否認有何使
    地政事務所承辦公務員登載不實之犯行，被告乙○○於原審中辯稱：上開土地係
    甲○○所有，登記伊名下，所以以設定抵押權方式返還甲○○；被告甲○○辯稱
    ：上開土地係伊所買，信託登記在乙○○名下，乙○○以上開土地設定抵押權予
    伊，係為了擔保伊之所有權云云。被告甲○○之選任辯護人則為其辯護稱：上開
    土地係被告甲○○所購買信託登記予當時年僅十三歲及二十三歲之被告乙○○名
    下，八十四年十一月間，被告甲○○看被告乙○○不認真經營事業，嗜酒又要借
    錢，甲○○為確保上開土地之所有權及為確保經營土地所支出資金及借予被告乙
    ○○之金錢，要求被告乙○○在附表（一）土地上設定權利價值三千萬元之抵押
    權及在附表（二）之土地上設定權利價值八千二百萬元之抵押權予被告甲○○。
    係被告甲○○考慮當時之土地價值，在土地上建設豬舍、魚塭，所投資金額加上
    借予被告乙○○之約一千多萬元借款及考慮被告乙○○可能會再向甲○○借款；
    另抵押權設定契約書上有填寫「擔保權利總金額為新台幣八千二百萬元及三千萬
    元」，而擔保權利總金額有最高限額抵押權之含意；而被告二人設定抵押權最主
    要目的是要確保被告甲○○就上開土地之權利（所有權），乃在抵押權設定契約
    書記載該擔保權利總金額包含借款之金額、被告甲○○所代墊經營養豬、養魚之
    資金來源及借款金額等，並非虛偽之抵押權設定，被告二人並無偽造文書之犯行
    等語。經查：
    (一)被告甲○○於原審調查時辯稱：上開土地係伊於六十三年、七十四年間買受，
      因經商風險較大，故信託登記予當時年僅十三歲、二十四歲之被告乙○○名下
      ，伊確係上開土地之所有權人等語（見偵查卷第二五八頁，原審卷第十九頁─
      第二十一頁），而被告乙○○亦辯稱如上。然土地登記規則雖未就「信託」法
      律關係而有所謂之「信託登記」，惟所謂之「信託」，係委託人將財產權移轉
      或為其他處分，使受託人依信託本旨，為受益人之利益或為特定之目的，管理
      或處分信託財產之關係（參照信託法第一條），是以委託人與信託人間除須有
      信託之意思外，尚須有受託人有管理或處分信託財產之行為。本件附表（一）
      所示之土地購入時間係六十三年，其時被告乙○○年僅十三歲，被告甲○○、
      乙○○間是否有信託之意思，甚而被告乙○○是否有管理或處分信託財產之行
      為，均堪置疑。且被告甲○○將自己所有之土地委託年僅十三歲之限制行為能
      力小孩管理、處分，亦與常情有違。另被告甲○○於原審調查時亦供稱：「當
      時買土地時向第三信用合作社借了一百多萬元，以我媽媽名義借的」等語（見
      原審卷第六十一頁），購買上開土地之價金既非被告甲○○所支付，則上開土
      地是否係被告甲○○所購買，亦啟人疑竇。再被告甲○○於原審調查時另供稱
      ：「伊因做生意風險比較大，常常有要幫別人當保證人，為避免風險，所以才
      將上開土地登記被告乙○○名下」等語（見原審卷第六十一頁、第一三二頁）
      ，惟倘被告甲○○所稱為避免經商之風險，將所購置之土地登記乙○○名下等
      語屬實，則被告甲○○名下理應無任何之不動產，然經原審法院向財政部財稅
      資料中心查詢被告甲○○之財產歸戶結果，被告甲○○名下竟另有三十九筆土
      地，此有該中心八十九年十二月十五日資五字第八九二三六四○六號函暨檢附
      明細一份附卷可稽（見原審卷第一一九頁─第一二五頁），就此被告甲○○亦
      自承：「當時不用自耕農身分就可以買，只要住在當地幾公里之內就可以買：
      ：：因沒有兄弟可登記，所以部分登記我的名字，部分登記弟弟乙○○名字」
      等語（見原審卷第六十一頁）。由此足見，被告甲○○、乙○○所稱，上開土
      地係被告甲○○因經商風險較大，而信託登記予被告乙○○名下乙節，應非實
      在。又按依土地法所為之登記，有絕對效力，土地法第四十三條定有明文，則
      上開土地既登記被告乙○○所有，被告乙○○自為上開土地之所有權人。
    (二)被告乙○○於偵查及原審審理時供稱：「我還欠他（即指被告甲○○）現金一
      千多萬元」、「我向我哥哥（即指被告甲○○）陸陸續續借有一千多萬元」、
      「（問：你欠你哥哥多少錢？）一千多萬元，如我哥哥所言」等語（見偵查卷
      第二五八頁，原審卷第二十頁、第一四九頁），核與被告甲○○所稱：「（問
      ：你弟弟前後向你借多少錢？）一千二百萬元左右」等語（見原審卷第一四九
      頁）相符。是被告乙○○向被告甲○○借貸之金額係一千二百萬元之事實，應
      堪認定。
    (三)再被告乙○○於八十四年十一月一日與被告甲○○共同委託不知情之代書李淑
      芬持抵押權設定之相關文件及載有權利人為被告甲○○、義務人兼債務人為被
      告乙○○、債權額為三千萬、八千二百萬元等內容之抵押權設定契約書二份，
      接續提出於台南縣新化地政事務所申請設定抵押權，該地政事務所之承辦公務
      員，即將該等事項登載於其職務上所掌管之土地登記簿等公文書內，亦經被告
      二人於偵審中陳明無訛，復有上開抵押權設定契約書二份附於偵查卷可稽（見
      偵查卷第二一九頁─第二二二頁）。然觀該項抵押權設定契約書擔保權利總金
      額欄記載：「新台幣參仟萬元正」、「新台幣捌仟貳佰萬元正」（見偵查卷第
      二一九頁、第二二一頁），此為一般抵押權設定登記方式，顯與最高限額抵押
      權設定登記慣例之記載為：「最高限額新台幣若干元正」方式有異。被告甲○
      ○之選任辯護人雖為被告辯護稱：「擔保權利總金額」有最高限額抵押之含意
      在內，本件被告二人所設定之抵押權應係最高限額抵押權之設定等語，顯與現
      行地政實務之記載不符，而不足採信。按所謂之一般抵押權，係指於設定抵押
      權登記同時，務必有主債務存在始為適法，而最高限額抵押權則係指所有人提
      供抵押物，與債權人訂立契約，在一定金額之限度內，擔保現在已發生及將來
      可能發生之債權。本件被告二人所設定之抵押權既為一般抵押權，載明債權額
      為三千萬元及八千二百萬元，而非最高限額抵押三千萬元及八千二百萬元，即
      表示被告甲○○於設定抵押權時應對被告乙○○有三千萬元及八千二百萬元之
      債權存在，然本件被告二人縱有債權債務關係存在，亦僅其等所述之一千二百
      萬元，乃被告二人竟就原有債權額一千二百萬元虛偽擴張至一億一千二百萬元
      ，自是有害於被告乙○○其他債權人一般債權之總擔保，並損害地政機關所為
      登記之公信力。
    (四)另參以被告乙○○因簽賭六合彩，八十三年、八十四年間開始向外積欠金錢，
      共積欠約數千萬元等情，業據被告乙○○於偵查及原審審理時陳稱：「我退伍
      後大約七十四年開始玩大家樂，：：我玩大家樂欠了約好幾千萬元」、「（問
      ：你共欠多少錢？）好幾千萬元」、「我向地下錢莊借錢，借了好幾百萬元，
      我是簽六合彩，自七十九年開始簽，八十三年、四年開始欠錢：：別人（即指
      債權人）都到魚塭找我要（錢）」等語明確（見偵查卷第二百五十八頁，原審
      卷第六十二頁、第一一二頁─第一一三頁）。而被告乙○○於八十四年間向證
      人黃陳春英借支票，並持支票向郭春梅借款四百萬元，嗣後該等支票均退票等
      情，除據被告乙○○陳稱在卷外，核與證人郭春梅、黃陳春英於偵查中證述情
      節相符，並有黃陳春英所簽發之支票附於偵查卷可按（見偵查卷第第一八五頁
      反面、第二五七頁反面、第五頁反面）。則以被告乙○○於八十三年、八十四
      年間經濟已遭窘困，且向外舉債之情形下，其於該時將其名下土地設定抵押權
      予被告甲○○，時機亦啟人疑竇。
    (五)至被告二人雖以前詞置辯，惟倘被告二人所稱係被告甲○○考慮當時之土地價
      值，在土地上建設豬舍、魚塭，所投資金額加上借予被告乙○○之約一千多萬
      借款及考慮乙○○可能會再向被告乙○○借款，而合意設定一億一千二百萬元
      之抵押權等情屬實，依其等所述之情形，抵押權所擔保者既係現在已發生及將
      來可能發生之債權，則被告二人理應就上開土地設定最高限額抵押權，而今被
      告二人就上開土地不為最高限額抵押權之設定，竟設定債權額高達一億一千二
      百萬元之一般抵押權，顯係為避免被告乙○○名下之土地，為其債權人追討求
      償所為之虛偽設定，至為灼然。
    綜上所述，足徵本件事證已臻明確，被告二人其餘所辯均稱其等所為之抵押權設
    定係最高限額抵押權，惟被告二人所為之抵押權設定係一般抵押權，已如前述，
    從而，被告二人上開所辯顯係卸責之詞，核不足採，其二人使公務員登載不實之
    犯行，均堪以認定，自應依法論科。
二、查被告二人明知被告乙○○所積欠被告甲○○之借款僅一千二百萬元，猶委由不
    知情之代書李淑芬提出債權額計一億一千二百萬元內容虛偽之抵押權設定契約書
    於地政機關，使不知情之地政機關承辦公務員將前揭不實事項登載於職務上所掌
    管之土地登記簿上，足以生損害於地政機關對於該等土地登記管理之正確性、丙
    ○○及被告乙○○之債權人，核被告二人所為，均係犯刑法第二百十四條明知為
    不實之事項而使公務員登載於職務上所載之公文書罪。被告二人間有犯意之聯絡
    及行為之分擔，均為共同正犯。被告等係利用不知情之代書李淑芬為之，屬間接
    正犯。被告二人委由不知情之代書李淑芬於同一日向台南縣新化地政事務所申請
    二次設定抵押權登記，乃係基於同一犯意所為之接續動作，並侵害同一法益，為
    接續犯，屬單純一罪（最高法院八十六年度台上字第三二九五號判例參照）。
三、原審法院適用刑法第二十八條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，審酌被告二人之犯罪目的係避免被告乙○
    ○所有之財產遭其債權人追償，其等犯罪所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，
    均量處有期徒刑五月，並均諭知易科罰金之折算標準，認事用法俱無不合，量刑
    亦稱妥適，被告等上訴意旨均執前詞否認犯罪，指摘原判決不當，並無可取，為
    無理由，應予駁回。
四、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  陳  義  仲
                                              法官  徐  財  福
                                              法官  宋  明  蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  陳  明  芬
中      華      民      國    九十      年      七    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
