【裁判字號】    90,裁聲,14
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁聲字第一四號
    聲   請   人  甲○○
                  千瑛建設股份有限公司
    右一人代表人  乙○○
右聲請人與臺北市中山地政事務所間地上權登記事件，聲請人對本院八十三年度判字
第二三○四號判決、八十九年度裁字第二九四號裁定，聲請更正，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
之；其正本與原本不符者，亦同。」固為民事訴訟法第二百三十二條第一項所明定，
又前開條文，依行政訴訟法第二百十八條之規定，於行政訴訟亦準用之。惟所請求更
正者，若已變更該裁判原來意思之內容，即不得依該規定予以更正。本件聲請意旨略
以：「為不服八十三年度判字第二三○四號判決及八十九年度裁字第二九四號裁定，
駁回原告之訴，其理由漏未將法院已有之意思表示記載於主文，應更正為本件訴訟標
的之法律關係經內政部（）台內社字第五一○三九號准予債務人．．．應分財產．
．．」云云。查聲請人所指應更正之內容，並非單純針對該裁判有何誤寫、誤算或其
他類此之顯然錯誤情事，核與首揭說明不符，聲請人之請求為無理由，應不予准許。
爰依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第
一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月     二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      七      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
