【裁判字號】    90,裁,555
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    收回被徵收土地
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五五五號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
右聲請人因收回被徵收土地事件，對於本院中華民國八十九年三月十六日八十九年裁
字第三六七號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款規定，應表明「再審理由及關於再審理由並遵守不
變期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明原裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人因收回被徵收
土地事件提起行政訴訟，為本院八十六年度判字第二○四五號判決駁回後，曾先後多
次提起再審之訴，均經本院裁判駁回各在案，茲聲請人復對本院最近一次裁定即八十
九年度裁字第三六七號裁定（下稱原裁定）聲請再審，核其狀載理由，僅一再主張本
院八十六年度判字第二○四五號等原裁定前各程序所為判決有如何再審之事由，而對
原裁定以其再審之訴不合法而予駁回，究有如何合於法定再審事由，並未具體指及，
則其泛謂原裁定有再審事由而聲請再審，揆諸首開說明，即非合法，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月     二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      七      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
