【裁判字號】    90,訴,3589
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三五八九號
    原      告  台北縣三重市農會
    法定代理人  黃朝和
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰伍拾萬貳仟玖佰拾玖元，應繳裁
          判費銀元壹萬伍仟壹佰壹拾元，折合新台幣肆萬伍仟佰拾元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬伍仟貳佰捌拾
          伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將繕本壹份逕送他造並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                民事第四庭  法      官  孫曉青
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
