【裁判字號】    89,交易,263
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一○○八五號
 )，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛營業小客車為業，為從事駕駛業務之人。其於
    八十九年一月十四日晚十一時五十五分許，駕駛車牌G3-962號營業小客車，沿臺
    北市○○○路( 東側 )內線快車道由南往北方向行駛，途經敦化北路、南京東路
    三段交岔路口，適有一輛由成年男子甲○○駕駛之車牌JC-5991 號自用小客車，
    刻沿敦化北路( 西側 )內線快車道由北往南直向駛來。被告乙○○疏未注意車前
    狀況並隨時採取必要之安全措施，亦疏未注意轉彎車應暫停讓直行車先行，及疏
    未注意左轉彎時應距交岔路口三○公尺前顯示方向燈或手勢，須行至交岔路口中
    心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，竟貿然駕車占用來車道搶先左轉南京東
    路三段行駛，以致前車頭擦撞甲○○所駕駛之該輛自用小客車前車頭，甲○○受
    有右膝擦挫傷及左手中指瘀腫等傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙
    ○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      七      月    廿六    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官 黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      七      月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
