【裁判字號】    90,訴,2414
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第二四一四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
                戊○○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾伍萬貳仟零柒拾元，及自民國八十八年八月十
九日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，暨自民國八十八年九月二十日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾貳萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十六
年度甲類第十期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶債務人，於民國八十八年八月十九日向原
    告借用新台幣（下同）三百三十五萬二千零七十三元，期限自八十八年八月十九
    日至一百零八年四月二十七日止，每月平均還付本息，並約定按原告基本放款率
    百分之七點四九加碼年息百分一點六四計為年息百分之七點九計算，嗣後隨原基
    本放款利率調整而調整，並自調整日起按調整後之年息計算，逾期償付本息時，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個
    月以內按約定利率一成，逾期超過六個月者，按約定利率二成計付違約金。詎被
    告八丁○○於八十八年九月十九日即未依約繳納第一期款，迭經催討均未置理，
    依上開約定，全部債務視為到期，為此提起本訴。
三、證據：提出借據暨授信約定書影本、印鑑卡影本、放款帳卡影本、利率變動書影
    本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又當事人合意以本院為管轄法院，
    有原告所提之約定書第十三條附卷可證，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書影本、印鑑卡影本、放款帳
    卡影本、利率變動書影本等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，已堪信原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶債務請求被告連帶給付借款三百三十五萬二千零七
    十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官  鄭純惠
                                            法  官  姜悌文
                                            法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                            法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
