【裁判字號】    90,易,1317
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度調偵字第三九七號），
本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、本件公訴意旨略以：被丙○○前曾介紹被告乙○○前往大陸娶親，嗣因該大陸新
    娘不辭而別，乙○○遂於民國九十年一月三十一日晚間十時許，前往丙○○位於
    台北市○○路○段一七九號住所理論，並電告其父被告甲○○，乙○○與丙○○
    於上址發生爭執，進而互毆，乙○○徒手攻擊丙○○之頭、臉各部，丙○○則持
    電擊棒揮打乙○○，旋趕至之甲○○見狀乃基於幫助傷害之犯意，以手勒住丙○
    ○脖子，任令乙○○毆打丙○○，致乙○○受有顏面擦傷、裂傷，丙○○受有顏
    面多處擦傷、瘀傷、前胸瘀傷、腹部紅腫等傷害。案經被害人丙○○及乙○○訴
    由台北市政府警察局大安分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易
    判決處刑，由本院改依通常程序審理，因認被告等均涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告丙○○、乙○○、甲○○傷害案件，檢察
    官認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人二人均撤回其告訴，有本院九十年七月十八日訊問筆錄
    在卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月     二十六     日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  胡  宏  文
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      七      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
