【裁判字號】    90,訴,3207
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三二○七號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○  原住台北縣板橋市○○路○段三五巷十五號二樓
                        現應.
                丙○○  住台北縣板橋市○○路○段一八八巷十一弄十四號之二
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬肆仟伍佰陸拾陸元，及自民國八十七年二月十八
日起至清償日止，按年息百分之十點一五計算之利息；並按上開利率百分之二十加付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十一年十二月八日，以被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）玖佰零柒萬元，約定利息按年息百分之十點一五計算，
    並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告
    丁○○僅清償部分本金，依前述約定，債權均視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣
    抵押物受償後，被告丁○○尚欠原告柒拾玖萬肆仟伍佰陸拾陸元，及自八十七年
    二月十八日起之利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求
    被告丁○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、分配表各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告丙○○確係擔任本件借款之連帶保證人，該借據、授信約定書上之
      簽名，均係被告丙○○所親自簽名。但被告丙○○目前無力清償。
二、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之約定書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則本院
    自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、分配表各一份為證，核屬
    相符，亦為被告丙○○所自認，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告
    依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、丙○○連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔
    保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
