【裁判字號】    89,勞訴,16
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第一六號
    原      告  甲○○原沈文.
    被      告  遠雄人壽保險事業股份有限公司（原中興人壽保險股份有限公司）
                                    設台北市○○區○○路一段二００號十八樓
    法定代理人  丙○○      住台北市○○區○○路一段二００號十八樓
    訴訟代理人  乙○○      住台北巿基隆路一段二００號十八樓
                丁○○      住台北市○○路○段二○○號十八樓
右聲請人因與相對人________間確認僱傭關係存在事件，對本院於民國██████所為裁定聲請更
正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條
    第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。支付命令屬裁定性質。
二、本件__________，並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                              民事第三庭法      官  翁昭蓉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
