【裁判字號】    90,訴,362
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第三六二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬柒仟柒佰肆拾柒元，及自民國八十九年十月
二十一日起至清償日止，按年息百分之十六點四九九計算之利息，暨自民國八十九年
十一月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年七月二十日向原告
    分別借用新台幣（下同）一百六十萬元，期限為四年，約定按月平均攤還本息，
    利率按年息百分之十六點四九九計算，遲延履行時，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約
    定未依約攤還本息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期。雖原告誤將契約書
    之借款金額寫為一百十六萬元，實際上原告係將一百六十萬元匯進借款契約書第
    二條第二項約定之匯款帳號。詎被告自八十九年十月二十一日起即未依約攤還本
    息，迭經催討無效，依上開約定，全部債務視為到期，尚欠一百五十二萬七千七
    百四十七元及如主文所示之利息、違約金，為此提起本訴。
三、證據：提出借款契約書一份、匯款單一份汽車貸款申請書一份、授信明細查詢單
    一份等影本為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○、丁○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○部分：
    被告未於最後言詞辯論到場，據其以前到場所為陳述：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：對原告請求之數額無意見。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書一份、匯款單一份汽車貸款申請書
    一份、授信明細查詢單一份等影本為證，核屬相符，被告未於最後言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，已堪信原告之
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十二萬七千
    七百四十七元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官  鄭純惠
                                            法  官  姜悌文
                                            法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                            法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
