【裁判字號】    90,重訴,1323
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三二三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
                （原名：臺灣省合作金庫）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                            送.
                              .
    被      告  己○○      住台北市○○○路○段七六三巷七弄十號
                戊○○      住台北市○○○路○段七六三巷七弄八號二樓
                丁○○      住台北市○○區○○街二一八巷五十號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰玖拾萬元，及自民國八十九年八月二十一日起至
清償日止，按年息百分之九．八三二計算之利息，並自民國八十九年九月二十二日起
至民國九十年三月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月二十二日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告己○○邀同其餘被告戊○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十九年
    七月二十一日向原告借用新台幣（下同）壹仟捌佰玖拾萬元，約定九十年七月二
    十一日清償，利息按年息百分之九．八七五計算（目前已調整為百分之九．八三
    二），遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎除繳至八十
    九年八月二十一日止之利息外，其餘部分迄未清償，迭經催討無效。依借據特約
    條款第三條「借款人在借款期間未按期攤還本金，或未按期付息經貴庫通知（或
    催告）後，借款人及保證人均承認本借款之償還均喪失期限利益，應立即清償或
    任憑貴庫處分擔保物充償」約定，債務人等已喪失期限利益，所有債務視為全部
    到期，被告等應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二件、授信約定書三件、催告書暨郵局回執聯各三件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二件、授信約定書三件、催告書暨郵局回
    執聯各三件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。自堪信原告主張為真實。
二、按，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法
    第二百七十三條定有明文。又（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千八百九十萬元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十六   日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十六   日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
