【裁判字號】    90,訴,1805
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八○五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○      原住台北市○○區○○路二七四號十五樓
                            .
                甲○○      住台北市○○區○○街二段一四○號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣佰伍拾肆萬元，及如附表一所示之利息
、違約金。
被告乙○○應給付原告新台幣壹拾貳萬陸仟捌佰陸拾玖元，及如附表二所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告乙○○、甲○○連帶負擔百分之九十六；餘由被告乙○○負擔。
本判決第一項、第二項，於原告分別以新台幣壹佰壹拾捌萬元、肆萬仟元為被告乙
○○、甲○○供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年五月二十七日，均以被告甲○○為連帶保證人
    ，分別向原告借用新台幣（下同）貳佰貳拾萬元、壹佰拾肆萬元，約定利息分
    別按郵政儲金一年期定存利率加碼年息百分之一計算，以及原告基本放款利率加
    碼年息百分之一點一八計算，並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一
    期未繳，視為全部到期。另被告乙○○復於八十八年六月二日，向原告借用拾
    萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一計算，並約定逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告乙○○僅清償部分
    本金，自八十九年十一月八日起，即未依約清償，依前述約定，債權均視為全部
    到期，被告乙○○就前述三筆借款，分別尚欠原告貳佰貳拾萬元、壹佰拾肆萬
    元、壹拾貳萬陸仟捌佰陸拾玖元。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請
    求被告乙○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金；以及
    被告乙○○給付如主文第二項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書各三份、借據增補條款契約、清償明細各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書各三份、借據增補條款契約
    、清償明細各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連
    帶保證之法律關係，請求被告乙○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金；以及被告乙○○給付如主文第二項所示之本金、利息、違約金
    ；均為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
