【裁判字號】    90,重訴,1610
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六一○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟玖佰陸拾玖萬肆仟佰陸拾捌元，及如附表二所示
編號一之利息、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及如附表二所示編號二之利息、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣陸佰肆拾萬元，及如附表二所示編號三之利息、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬元，及如附表二所示編號四之利息、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬元，及如附表二所示編號五之利息、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及如附表二所示編號六、七、八、九之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新台幣貳仟壹佰柒拾萬貳仟元之中央政府建設公債八十三年度甲
類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一、二、三、四、五、六項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十四年七月十四日，以被告乙○○、丙○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）伍仟玖佰萬元，約定利息按年息百分之九點七
    四計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期
    。另被告甲○○復於八十六年十一月二十二日，以被告乙○○、丙○○為連帶保
    證人，與原告簽定周轉金貸款契約，約定在陸佰萬元之限額內，被告甲○○得循
    環動用，約定利息按年息百分之九點二五計算，並約定逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且
    分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。嗣被告甲○○於八十七年十一月十七日
    ，向原告借款陸佰萬元。又被告甲○○自八十八年十月十九日，亦以被告乙○○
    、丙○○為連帶保證人，向原告借款七筆，借款金額、起迄日、約定利率、繳款
    日均如附表一編號３至９所示，並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若
    一期未繳視為全部到期。詎被告甲○○僅清償部分本金、利息，自附表一所示「
    繳息迄日」欄所示之日期起，即未依約繳納，依前述約定，債權均視為全部到期
    ，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告甲○○、乙○○、丙○○
    連帶給付如主文第一、二、三、四、五、六項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據十四份、授信約定書七份、周轉金貸款契約二份、清償明細各一
    份為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○、丙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：原告提出之借據、授信約定書、周轉金貸款契約上，有關被告甲○○、
      丙○○之簽名，均係被告甲○○、丙○○所親自簽名，原告主張之金額，亦正
      確無誤。惟被告甲○○、丙○○目前無資力清償。
二、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據十四份、授信約定書七份、周轉金貸款契
    約二份、清償明細各一份為證，核屬相符，亦為被告甲○○、丙○○所自認，則
    原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係
    ，請求被告甲○○、乙○○、丙○○連帶給付如主文第一、二、三、四、五、六
    項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保
    後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
