【裁判字號】    90,訴,2947
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二九四七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾玖萬捌仟零貳拾貳元，及自民國九十年四月二日
起至清償日止，按週年利率百分之八點八計算之利息，並自民國九十年五月三日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年八月二日
      向原告借用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定於一百零三年八月二日到期，
      利息按年息百分之八點八計算，且同意隨原告基本放款利率調整而調整，並自
      調整後之第一個約定攤付日起，改按調整後之基本放款利率加碼年率百分之０
      點九五計算，如逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期
      之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
      開利率百分之二十計付違約金，且約定如未按期付息，即喪失期限利益，其全
      部債務視為到期。
    (二)詎被告丙○○○僅繳納利息至九年四月二日止，即未再依約繳納，依雙方所簽
      訂之約定書約定，其債務視為全部到期，尚積欠如訴之聲明所示之本金、利息
      及違約金，而被告甲○○為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、增補契約書、貸款本息攤還表、轉帳支出傳票
      等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之授信約定書第十三條約定，因本契約涉訟時，雙方同意以本院為
      第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意或不甚礙被
      告之防禦及訴訟之終結者，或請求之基礎事實同一者，不在此限，本件原告係
      本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付三百三十三一零一百六
      十一元及自八十九年十二月二日起至清償日止之約定利息及違約金，嗣原告於
      本院九十年七月十二日當庭減縮聲明如主文所示，惟查本件訴訟標的之法律關
      係，原告於起訴時即陳述明確，並未有何變更或改變，原告起訴後之減縮請求
      之金額，除不甚礙被告之防禦及訴訟之終結外，是揆諸民事訴訟法第二百五十
      五條第一項之規定，應予准許，合先敘明。
  三、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、增補契約書、貸款本息
      攤還表、轉帳支出傳票等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
      本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十六     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十六     日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
