【裁判字號】    90,簡上,53
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第五三號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    禾封企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十三日本院臺
北簡易庭八十九年度北簡字第一０一四一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付部分，及該部分假執行之宣告，暨除確定部分外訴訟費用之
裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一審、第二審訴訟費用除確定部分外由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張上訴人於民國八十九年二月十六日委託訴外人松田房屋仲介公司（
    下稱松田公司）將其所有坐落台北市○○區○○路一九三號四樓房屋居間介紹承
    租人，契約之其他權益事項第一條言明於任何情況下，上訴人不得未經由松田公
    司在場見證簽約，而將房屋自行出租給經由松田公司介紹之承租者，違者應支付
    依委託月租金百分之百計算之報酬，及相同金額之懲罰性違約金。委託期間松田
    公司曾仲介任職台灣大哥大之莊慧吟至上開租賃物處看房子及洽商租賃條件，嗣
    上訴人為逃避居間仲介費竟私自與松田公司所仲介之客戶簽立租賃契約，依上開
    約定上訴人應給付松田公司仲介報酬費新台幣（下同）十萬元及賠償懲罰性違約
    金十萬元共計為二十萬元。至上訴人雖可與多家仲介公司簽立仲介合約，惟他家
    或上訴人所欲簽之承租人若與松田公司所仲介之客戶競合時，松田公司有優先仲
    介之權利，所以上訴人與松田公司另訂之特約條款並不影響其依上開約定所應遵
    守之義務。又松田公司於八十九年七月三十一日將上述債讓與被上訴人，上訴人
    已通知被上訴人，惟上訴人至今未償，為此提起本訴。並聲明：上訴駁回。
二、上訴人則以：本件委任房屋出租之委託人為出租房屋之所有人侯金足，上訴人僅
    為屋主之代理人，是上訴人既非委託出租契約之委託人，被上訴人自無向上訴人
    請求仲介費用之權利。又上訴人受出租人侯金足之授權，委託松田公司出租系爭
    房屋時，定有特約條款：「上訴人或侯金足均保留自行出租或委託其他仲介公司
    出租之權利，受託人不得異議」，另彼時上訴人同時委託之大師房屋、中信房屋
    及二十一世紀等仲介公司之委託書亦均載明此特約條款，是委託人保留委託第三
    人出租之本意在於僅對於事實上仲介或成立租賃契約之房屋公司支付仲介費，並
    當然包括不同之受託人有可能找到同一承租人之情事，則依消費者保護法第十二
    條，該委託出租登記表其他權益事項第一條之規定應推定其顯失公平而無效。又
    松田房屋介紹訴外人莊慧吟看屋時，因系爭標的物地板破舊，牆壁未重新粉刷，
    故承租人無意承租，松田房屋亦未就促成後續交易之達成，為任何積極性之仲介
    磋商行為，而大師房屋再介紹承租人看屋時，因標的本身已因裝修而煥然一新，
    故承租人願意承租，是事實上出租與承租雙方均不認定成交之租賃標的係松田房
    屋介紹之標的，上訴人自無對松田房屋為給付報酬之義務。縱上訴人須支付仲介
    費，依據委託出租登記表，其報酬計算方式載明：「．．．短期租約一年期或以
    下者，一律按月租金收取百分之五十．．．。」因本件是短期租約，是上訴人僅
    須支付仲介費五萬元，松田公司之存證信函亦載明此旨等語資為抗辯。並聲明：
    （一）原判決不利於上訴人之部分廢棄。（二）右廢棄部分被上訴人第一審之訴
    及其假執行之聲請均駁回。
三、兩造不爭執之事實：
（一）上訴人與松田房屋於八十九年二月十六日簽立委託出租登記表，委託松田公司
      將坐落台北市○○區○○路一九三號四樓房屋居間介紹承租人，契約之其他權
      益事項第一條載明於任何情況下，上訴人不得未經由松田公司在場見證簽約，
      而將房屋自行出租給經由松田公司介紹之承租者，違者應支付依委託月租金百
      分之百計算之報酬，及相同金額之懲罰性違約金。另有特約條款，約定委託人
      保留自行出租或委託第三人出之租之權利，受託人不得異議。
（二）松田公司曾仲介莊慧吟至上開租賃物處看房子及洽商租賃條件未成，嗣後莊慧
      吟再經由大師房屋仲介，由莊慧吟之老闆承租上開租賃物，上訴人及承租人並
      付與大師房屋仲介費及斡旋金。
（三）松田公司於八十九年七月三十一日將對上訴人之報酬及違約金債讓與被上訴人
      ，上訴人已通知被上訴人。
四、本件兩造爭執之處在於上訴人是否為委託出租契約之當事人？該特約條款之真意
    為何？及被上訴人得請求之數額多寡？經查：
（一）依據兩造所不爭委託出租登記表觀之，上訴人於委託人簽名欄內載明自己之姓
      名，及在委託人身份欄內之代理人處打勾，並在委託人身份欄內之所有權人處
      註明所有權人為侯金足，足認上訴人既以自己之名義為委託人，本件委託出租
      契約之當事人顯係上訴人無訛，至上訴人與所有權人之內部關係則與契約當事
      人之認定無涉，是上訴人其非委託出租契約之委託人即無足採。
（二）被上訴人雖主張依據上開特約條款，上訴人可與多家仲介公司簽立仲介合約，
      惟該特約條款並未影響上訴人不得未經由松田公司在場簽約而將房屋自行出租
      給經由松田公司介紹之承租者之義務，是他家或上訴人所欲簽之承租人若與松
      田公司所仲介之客戶競合時，松田公司有優先仲介之權利等語。惟查：
  １、本件契約既載明契約義務：「不得於委託期間內以任何理由終止委託。或以任
      何形式租售他人，否則應依委託月租金百分之百金額為賠償違約金。委託期間
      過後介紹人對曾介紹之承租者，仍保有與委託期間內相同之處理權利。」又於
      其他權益事項第一條約定：「任何情況下，出租人不得未經由介紹人在場見證
      簽約，而將房屋自行出租給經由介紹人介紹之承租者，違者應支付依委託月租
      金百分之百計價之報酬，及相同金額之懲罰性違約金。」應認上開約定之目的
      ，在於松田房屋於委託期間就標的物享有獨家之仲介權，且為防止上訴人規避
      上開松田房屋獨家仲介之權利，並要求上訴人不得自行出租及於委託期間過後
      將房屋出租給經由松田房屋介紹之承租者。
  ２、又就上訴人於本件委託書既特別約定，委託人保留自行出租或委託第三人出租
      之權利，且從契約亦未約定委託期間等情觀之，該特約條款之真意即在於排除
      前開約款所賦予松田公司於委託期間內之獨家仲介權，從而松田公司並不當然
      對其介紹之承租人有排他及優先仲介之權利。再參以上訴人於八十八年十九月
      至八十九年三月間除松田公司外，另委託大師房屋、中信房屋及二十一世紀房
      屋仲介系爭租賃物，並均定有相同之特約條款，且從交易上承租人亦可能同時
      委託數家仲介公司仲介之現況觀之，松田公司既然同意另立特約，對於不同之
      受託人有可能找到同一承租人之情事應可預期，並願承擔該風險，是以該特約
      條款之目的，應在於不同之受託人找到同一承租人時，由事實上積極仲介或成
      立租賃契約之房屋公司取得請求報酬之權利，而排除系爭委託書其他權益事項
      第一條關於禁止上訴人未經由松田公司在場見證簽約而將房屋自行出租給經由
      松田公司介紹之承租者之約定。
  ３、本件上訴人經由大師房屋之在場見證，由租賃物之所有權人侯金足與莊慧吟之
      老闆趙凱新於八十九年三月九日簽立租賃契約，上訴人及承租人並付與大師房
      屋仲介費及斡旋金，有上訴人提出之契約書，及證人莊慧吟於原審證稱：約今
      年（八十九年）我幫我的老闆趙凱新找房子，同時我請數家仲介幫忙找，同一
      地點我和兩家仲介去看過，依契約我們有給大師仲介公司仲介費，當時松田帶
      我去看房屋時，我並沒有表示滿意，只說要請示我老闆等語可證。是本件事實
      上積極仲介或成立租賃契約之房屋公司為大師房屋仲介公司，松田公司既與上
      訴人有特約條款之約定，且未積極仲介並因而促成租賃契約之成立，自無取得
      請求報酬及違約金之權利。
（四）綜上所述，松田公司既未取得請求報酬及違約金之權利，被上訴人自無從受讓
      上開債權據以向上訴人請求，從而，被上訴人請求上訴人給付仲介費十萬元及
      違約金十萬元為無理由，不應准許。其就該部所為假執行之聲請亦失所附麗，
      應併予駁回。原審就仲介費十萬元及違約金八萬元部分命上訴人給付，並為假
      執行之宣告，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為
      有理由。爰由本院將原判決此部分予以廢棄改判，如主文第二項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不另一
    一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                       民事第六庭審判長法官   鄭純惠
                                                       法官   劉坤典
                                                       法官   胡宗淦
不得上訴
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                                        法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
