【裁判字號】    89,交易,166
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第一六六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃鴻圖律師
                林玠民律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九四五號），本
院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人丙○○告訴乙○○於民國八十九年四月六日晚上十一時許，騎乘車
    號ＡＺＮ－二三五號機車，沿台北市○○○路由南往北方向行駛，途經該路與長
    春路口欲左轉時，本應依機車兩段式左轉標誌之指示左轉，依當時情形，亦無不
    能注意情事，竟疏於注意，未依上開交通標誌之指示，貿然違規左轉，不慎與來
    車道由甲○○騎乘車號ＩＨＴ－六三０號機車附載其母丙○○發生擦撞，致甲○
    ○及丙○○二人人車倒地，丙○○因此受有左鎖骨骨折、左手擦傷及左臀部瘀傷
    等傷害案件（告訴人甲○○告訴乙○○過失毀損部分，業經不另為不起訴處分在
    案），公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第
    二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○當庭撤回其告訴，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
