【裁判字號】    90,交聲,314
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定          九十年度交聲字第三一四號
    異議人即
    受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年三月二十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ｃ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按禁止停車標誌，用以告示不得停放車輛。但臨時停車不受限制。設於禁停路段
    。已設有禁止停車標線者，得免設之。道路交通標誌標線號誌設置規則第七十八
    條第一項定有明文；又設有禁止停車標誌之處所不得停車，道路交通安全規則第
    一百十二條第一項第四款定有明文；再汽車駕駛人在設有禁止停車標誌之處所停
    車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條
    例第五十六條第一項第四款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人乙○○於民國八十九年十二月二十三日下午四時二十二分
    許，將其所有車號ＤＰ－四九二七號自用小客車，停放在台北縣中和市○○街設
    有「七至九時、十六至十九時禁止停車」標誌之路段上，經台北縣警察局中和分
    局警員甲○○以拍照之方式存證，並依法將車輛移置拖吊場，復以受處分人有違
    反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款規定之行為掣單舉發，經受處
    分人前往拖吊場領車，並當場簽收舉發單後，受處分人於舉發通知單上所載應到
    案日期九十年一月七日前申訴，經原處分機關函請原舉發單位調查結果，仍認受
    處分人有上開違規行為，乃依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款之
    規定於九十年三月二十一日以北市裁三字第駕裁二二－Ｃ00000000號裁
    決書裁處受處分人罰鍰六百元。
三、本件經傳喚受處分人到庭未果，依其聲明異議狀意旨略以：違規地點未劃設黃線
    或紅線告知駕駛人，且前十公尺處有一傾倒之禁止停車標誌，無法辨識，新生街
    十米寬，往來車輛不頻繁，停車在該處並無妨礙交通，違規時間為周休二日之星
    期六，依慣例無妨礙交通，應不拖吊云云，然查：證人舉發警員甲○○到庭證稱
    ：拖吊地點在中和市○○街，那邊有標誌，早上七點到九點、晚上十六點到十九
    點，沒有例假日不能拖吊之慣例，當天係依據標誌取締，新生街三百多公尺，有
    六個標誌限時停車，此標誌設置不只一、二年等語，並提出違規照片二張、現場
    照片影本六張在卷為憑；又設置禁止停車標誌無必然設置禁止臨時停車標線，此
    觀諸道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款、第四款分別列舉「在禁止
    臨時停車處所停車者」（包括設置禁止臨時停車線）與「在設有禁止停車標誌、
    標線之處所停車者」（包括設置禁止停車標誌及禁止停車線）自明，蓋如設置禁
    止停車標誌須劃設禁止臨時停車線，則道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第四款即可包括在同條項第一款內，無庸另定同條項第四款之規定；再依舉發照
    片雖可見禁止停車標誌稍有傾斜，然依舉發照片及現場照片互相參酌，仍可明確
    辨識該標誌係禁止停車標誌；又違規地點究竟應否設置禁止停車標誌，此乃道路
    交通主管機關就整體交通考量所規劃之設置，任何用路人在道路交通標誌、標線
    、號誌尚未變更前均應依法遵循，尚難以自以為是之標準而可免除遵守交通標誌
    、標線、號誌之規定，否則，道路交通秩序將無以維繫；末右開禁止停車標誌，
    無論是否有妨害交通，亦無以例假日有妨礙幹道交通為主，方可適用之規定，受
    處分人空言以慣例例假日不能拖吊，應有誤會。從而，受處分人所辯，均不足採
    。本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有於右開時間在設置禁止停車之路段停車之行為，且於應
    到案日期前申訴，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款
    之規定裁處受處分人罰鍰六百元，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自
    應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
