【裁判字號】    90,訴,2084
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第二○八四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                辛○○
                己○○
    被      告  庚○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    兼  右二人
    訴訟代理人  丁○○律師
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬元，及自民國九十年一月二十八日起至清償
日止，按年息百分之十點八五五計算之利息，暨自民國九十年三月一日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告庚○○邀同其餘被告，於民國八十九年一月二十八日向原告借用新台
    幣（下同）一百九十五萬元，約定於九十年一月二十八日清償，利息按年息百分
    之十點八五五計算，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被
    告並共同簽發同一內容之本票一紙，其上載明免除作成拒絕證書，交予原告收執
    。詎原告屆期為付款之提示未獲清償，迭經催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本一紙、約定書影本四份為證。
乙、被告方面：
壹、被告庚○○部分
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丙○○、甲○○、丁○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告雖為本件之債務人，惟原告應先向被告庚○○求償，且原告請求之利
    息超過法定利息百分之六，實為過高。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票影本一紙、約定書影本四份為證，被告丙
    ○○、甲○○、丁○○雖以原告應先向被告庚○○求償，且原告請求之利息超過
    法定利息百分之六，實為過高等語置辯，惟查被告為共同發票人，依票據法第九
    十六條之規定，對於執票人連帶負責，並依民法第二百七十三條第一項之規定，
    連帶債務之債權人得對於債務人全體同時請求全部之給付，是以原告並無先對連
    帶債務人庚○○求償之義務；又系爭兩造所不爭之本票上已載明利息依原告基本
    放款利率百分之七點六０五加碼年息百分之五點二五計算（目前為年息百分之十
    點八五五），且兩造約定之利率並未超過年息百分之二十之最高利率限制，應無
    過高之情形，是以被告上開抗辯委無足採，原告之主張應堪採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶契約請求被告連帶給付借款一百九十五萬元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官  鄭純惠
                                            法  官  姜悌文
                                            法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                            法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
