【裁判字號】    89,交易,305
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第三０五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二三四號
），本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○告訴甲○○係計乘車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八
    十六年十月間，違反菸酒專賣條例案件，經台灣屏東地方法院判處拘役二十日，
    於同年十二月二十六日易科罰金執行完畢，於八十八年十二月九日中午十二時三
    十分許，駕駛車號Ｇ三－七二三號營業小客車，沿台北市○○路行駛，至合江街
    口路邊停車，欲開啟車門下車時，本應注意在交岔路口十公尺內不得停車，且應
    注意車後之行人、車輛，並讓其先行，依當時情形，又無不能注意情事，竟疏於
    注意，貿然開啟左前車門，未注意左後方來車，致乙○○騎乘車號ＩＰＹ－四五
    六號重型機車（起訴書誤繕為ＴＰＹ－四五六號重型機車）於通過上址時，見狀
    閃避不及，當場撞及該營業小客車左前車門，致人車倒地後，受有右踝骨骨折等
    傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，
    依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回其告訴
    ，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
