【裁判字號】    90,易,687
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○業股份有限公司  設台北市○○區○○路一二號
    代  表  人  鄭淑敏
    被      告  江奉琪
    共  同
    選任辯護人  陳金泉
                蘇文生
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第一八二二二
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書影本所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○著作權人聯合總會告訴被告江奉琪、甲○○○○業股份有
    限公司違反著作權法案件，起訴書認係犯著作權法第九十二條、第一百零一條第
    一項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  田華仁
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
