【裁判字號】    90,訴,2353
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三五三號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    辛○○
                  甲○○
                              .
    被      告    欣修企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      住台北市中山區○○○路○段八九之三號
    被      告    戊○○      .
                  庚○○      .
                  丙○○      .
                  丁○○      住台北縣新莊市○○街六十巷五號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾伍萬元，及自民國九十年一月二十五日起至清償
日止，按年息百分之九．四四計算之利息，並自民國九十年二月二十五日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾捌萬肆仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告欣修企業有限公司（以下稱欣修公司）以其餘被告乙○○、戊○○、
    庚○○、丙○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十九年一月二十五日向原告借
    用新台幣（下同）三百萬元，約定利息按年息百分之九．四四計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為民國八十九年七月二十五日。該筆借款已於九十年一月二十
    五日屆期，詎被告欣修公司除償還部分本金五萬元外，尚欠本金餘額二百九十五
    萬元及如附表（即如主文第一項）所示之利息、違約金至今未清償，迭經催討無
    效，依法被告等應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、約定書一件、保證書一件、借款展期約定書一件為證。
乙、被告方面：
I、被告戊○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
II、被告欣修公司、乙○○、丙○○、丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：
  １、乙○○部分：
      八十九年一月二十五日這筆錢是伊借的，丁○○與丙○○沒有保證。
  ２、丁○○部分：
      八十九年一月十日前有保證責任，但八十九年一月二十五日這筆伊沒有簽連帶
      保證責任。
  ３、丙○○部分：
      八十九年三百萬元伊沒有簽（連帶保證）。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、約定書一件、保證書一件、借款展
    期約定書一件為證，核屬相符，且為被告乙○○所不爭執、乙○○並與被告丁○
    ○、丙○○均不否認保證書上簽名及印文之真正，自堪信原告之主張為真實。
二、被告丁○○、丙○○雖均辯稱：八十九年一月十日前有保證責任，但八十九年一
    月二十五日這筆沒有簽連帶保證責任云云，而被告乙○○亦附和辯稱以八十九年
    一月二十五日這筆錢是伊借的，丁○○與丙○○沒有保證云云。惟按，就連續發
    生之債務為保證而未定有期間者，保證人得隨時通知債權人終止保證契約。民法
    第七百五十四條第一項固定有明文。查，被告丁○○、丙○○並不否認於八十七
    年三月二十三日簽立保證書，保證被告欣修公司對原告所負之一切債務，以本金
    五千萬元為限額，願與債務人（即指欣修公司）連帶負全部償付之責任，且於第
    一條載明「本保證書所稱一切債務，係指債務人於現在（含過去所負現在尚未清
    償）及將來對貴行（按即原告）所負之借款、票據、墊款、保證、損害賠償及其
    他債務。」而前開保證書雖未約定期間，然被告丁○○、丙○○並未通知債權人
    即原告終止前開保證契約，此為被告所不爭，而本件債務金額為二百九十五萬元
    ，在上開保證限額五千萬元以內，自為保證效力所及，是被告丁○○、丙○○等
    辯稱以八十九年一月二十五日這筆伊沒有簽，不負連帶保證責任云云，自無足採
    。
三、按，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法
    第二百七十三條定有明文。又（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百九十五萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
