【裁判字號】    90,簡,2258
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０四四四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。扣案之板手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，並補
    充：被告乙○○在台北市○○街二八四巷三十二弄口竊得ＢＦ─一一一０號車牌
    後，於行經同上街巷三十六弄口時，見甲○○所有之車號ＮＪ─九六三二號自小
    客車停放該處，遂以相同之手法竊取該車之前後車牌二面之事實，業據被告供承
    在卷。又扣案之板手一支，為金屬材質，質地堅硬，係屬鈍器，客觀上足對人之
    身體、生命及安全構成威脅，自屬兇器。另被告於本院調查時，請求判處有期徒
    刑七月，緩刑二年，爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、對社會所生危害尚非
    過鉅及犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，認被告之求刑為適當，爰量處如主文所
    示之刑。又本院審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表足稽，其因一時失慮而觸法，經此起訴審判，當知警惕而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑如主文所示，以
    啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項，被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決如主文所示。
聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    七      月    二十六日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  胡  宏  文
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      七      月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款：
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
