【裁判字號】    90,簡,2523
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第四七五、四七六號，含台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵第二六八一號
及九十年度毒偵字第一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，累犯，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並
    補充、更正如下：（一）被告甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經台灣台南地方法院於八十六年十月二十八日以八十六年度易字第四二
    七六號判處有期徒刑四月確定，嗣於八十七年五月十二日經易科罰金執行完畢。
    （二）被告甲○○為警查獲後，經員警於八十九年十月十六日下午六時三十分時
    許（聲請書誤載為十七時）採集其尿液檢體送台北市立療養院檢驗，經台北市立
    療養院以酵素免疫分析法及薄層層析法初檢，並以氣相層析質譜儀分析法複驗，
    其結果均呈安非他命陽性反應，有卷附台北市政府警察局中山分局煙毒、麻藥案
    件尿液委驗單及台北市立療養院八十九年十月二十四日、八十九年十一月二十二
    日出具之煙毒尿液檢驗報告書各一紙足憑（見台灣士林地方法院檢察署九十年度
    毒偵字第一○號偵查卷第二十、二十一、二十二頁）。（三）嗣被告第二次為警
    查獲後，經於八十九年十一月二十三日下午十時許（聲請書誤載為十九時）採集
    其尿液檢體送台北市立療養院及憲兵司令部刑事鑑識中心依酵素免疫分析法、薄
    層層析法、螢光偏極免疫分析法、液相萃取（溶劑萃取）前處理法、固相萃取前
    處理法、氣相層析質譜儀分析法進行初步及確認檢驗，其結果亦均呈安非他命陽
    性反應，有卷附台北市立療養院八十九年十一月二十七日出具之煙毒尿液檢驗報
    告書及憲兵司令部刑事鑑識中心九十年四月三日（９０）綱得字第０４２８７號
    鑑驗通知書之濫用藥物尿液檢驗報告各一紙足憑（見台灣士林地方法院檢察署八
    十九年度毒偵字第二六八一號偵查卷第五十五頁、台灣台北地方法院檢察署九十
    年度毒偵字第四七五號偵查卷第十一頁）。（四）按以氣相層析質譜儀之方法作
    藥物及其代謝產物之定性及定量分析檢驗者，幾乎不會有偽陽性反應產生，亦即
    如尿液中未含有煙毒之反應者，即不可能產生因藥物所引起之偽陽性反應，業據
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民總醫院八十三年四月七日（八三）北總內
    字第○三○三九號函釋在案，是被告之尿液檢體經以氣相層析質譜儀分析法檢驗
    ，既均呈安非他命陽性反應，顯已排除被告因服用藥物導致呈毒品偽陽性反應之
    可能，益見被告於採尿前確曾施用毒品，被告辯稱未曾施用安非他命云云一節，
    應非事實。（五）又依行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）
    藥檢一字第一一五六函稱尿液中呈安非他命陽性反應者，推算吸食時間距採集時
    間，最長可能不會超過四日。本件被告之尿液檢體呈安非他命陽性反應既如前所
    述，足見其於八十九年十月十六日下午六時三十分時許、八十九年十一月二十三
    日下午十時許採尿前之九十六小時內某時點，確曾先後在不詳處所施用安非他命
    二次。
二、核被告甲○○上開施用安非他命之所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告甲○○前因施用毒品案件經判決免刑及不起訴處分
    （台灣台南地方法院檢察署八十七年度偵字第一○五四五號、台灣台南地方法院
    八十七年度易字第一六一三號應屬裁判上一罪，雖先後經檢察官不起訴處分及法
    院判決免刑，仍應視為一個連續施用毒品之犯行）後，五年以內三犯本件毒品危
    害防制條例第十條第二項之罪，依毒品危害防制條例第二十條第三項前段之規定
    ，應科以刑罰。被告先後二次施用第二級毒品安非他命，其時間相距尚近、手段
    復屬相同，顯係出於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加
    重其刑。被告甲○○前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台南
    地方法院於八十六年十月二十八日以八十六年度易字第四二七六號判處有期徒刑
    四月確定，嗣於八十七年五月十二日經易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可考，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重
    其刑，並依法遞加之。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健
    康之自戕行為，具有病患性人格之特質，行為本身對社會所生之危害雖非直接，
    然自其經二次觀察、勒戒後，仍無法遠離毒品，足見其意志薄弱，犯後又矯飾卸
    責、毫無悔意，及其素行、犯罪動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條規定已於九十年一月四日修正
    ，經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二起生效，依現行刑法第四十
    一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正
    前刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後刑法第四十一條第
    一項前段之規定較有利於行為人，本件被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效
    之前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十
    一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至臺北市政府警察
    局士林分局於八十九年年十一月二十三日下午七時許，在臺北市○○區○○路四
    段十巷二十號一樓，搜索扣押之第二級毒品安非他命一包（淨重○‧一公克）、
    大麻二支（淨重○‧四公克）等物，乃另案被告楊四明所有一節，業據楊四明於
    警訊中供承：「大麻二支、安非他命一小包、吸食器均係我所有，該物品係我以
    前吸食所剩餘的」等語在卷（見台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二
    六八一號偵查卷第十六頁反面），非本件被告所有甚明，本院尚不得併予宣告沒
    收銷燬，聲請人所請併予宣告沒收銷燬，容有未洽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第二條第一項
    前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國       九十     年      七      月     三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
