【裁判字號】    90,簡,2492
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第二四九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
三四五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其僱用人數為壹人，科罰金新臺
幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請判決處刑書（詳如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，香港澳門關係條例第十三條第一項，就業服務法第五十八條第一項前
    段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十六   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊秋鈴
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
香港澳門關係條例第十三條
香港或澳門居民受聘僱在臺灣地區工作，準用就業服務法第五章至第七章有關外國人
聘僱、管理、處罰之規定。
第四條第三項之香港或澳門居民受聘僱在臺灣地區工作，得予特別規定；其辦法由行
政院勞工委員會會同有關機關擬定，報請行政院核定後得發布之。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
