【裁判字號】    90,交易,12
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度調偵字第六○○號 )
，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛營業小客車為業，為從事駕駛業務之人。其於
    八十九年五月十三日下午一時許，駕駛車牌E2-313號營業小客車，沿臺北市○○
    ○路( 北側 )內線快車道由東往西方向行駛，途經民生東路、新生北交岔路口，
    欲變換車道至右側外線快車道停靠路邊之際，同向右側適有成年婦女甲○○駕駛
    一輛車牌DCY-156 號輕型機器腳踏車併行前駛。被告乙○○疏未注意車前狀況及
    兩車併行之間隔，亦疏未注意變換車道之安全距離，以致右側車身擦撞甲○○駕
    駛之該輛輕型機器腳踏車倒地。甲○○受有頭部外傷併腦挫傷之傷害。案經被害
    人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項業務過失傷
    害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      七      月    廿六    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      七      月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
