【裁判字號】    90,簡,2525
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五二五號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三七七九
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣貳萬元，如易
服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
１、被告甲○○於偵查中之自白。
２、台北市政府工務局建築管理處違建物查報案件明細表、台北市政府工務局八十九
    年七月七日北市工建字第八九三三三八九一００號拆除通知單、台北市政府九十
    年五月二十四日北市工建字第九０四０二三二一００號查報重建違建拆除函、拆
    除新違章建築結案報告單、現場拆除前、後照片。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，建築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。上訴於本院合議庭。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
附論罪科刑依據法條：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
