【裁判字號】    90,除,3331
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度除字第三三三一號
    聲  請  人  輔仁大學管理學院會計學系
    法定代理人  范宏書
    訴訟代理人  連婉茹
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之。為民事訴訟法第二百四十
    九條第一項第三款所明定。本件聲請人為輔仁大學管理學院會計學系，係財團法
    人內部單位，不具當事人能力，且其情形不能補正，依前開規定，應以裁定駁回
    。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                            民事第六庭法      官  吳素勤
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
