【裁判字號】    90,訴,2374
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三七四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○原名：.
                              .
                張珍婕原名：.
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬柒仟肆佰貳拾壹元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十五年十一月十五日，以被告張珍婕為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）佰肆拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年
    息百分之一點二三計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳
    ，視為全部到期。詎被告乙○○僅清償部分本金，自八十七年九月十五日起，即
    未依約清償，依前述約定，債權視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物受償後
    ，被告乙○○尚欠原告壹佰零玖萬柒仟肆佰貳拾壹元及其利息、違約金。爰分別
    依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、張珍婕連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、清償明細、分配表、牌告利率查詢清單各一份、約定書二份為
    證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、張珍婕未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之約定書第十條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則本院自
    有管轄權，核先敘明。
二、本件被告乙○○、張珍婕均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、清償明細、分配表、牌告利率查詢清單
    各一份、約定書二份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和
    連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、張珍婕連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
