【裁判字號】    90,訴,2344
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    返還股票
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三四四號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  黃淑琳  律師
                江肇欽  律師
    被      告  乙○○      住.
                              .
右當事人間返還股票事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將其在第三人仁信證券股份有限公司集保帳戶一一八三─0000000號帳
戶內如附表所列股票暨其孳息移轉返還與原告。
被告應將其在第三人世華聯合商業銀行光復分行00000000000號帳戶內新
台幣伍萬玖仟玖佰玖拾元及其孳息返還與原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣原告與被告原係舊識，為股票買賣之便，被告於民國（下同）八十七年八月
      三十日書立同意書，將其世華銀行光復分行，存款帳號0000000000
      0號帳戶，仁信證券股份有限公司集保帳號一一八三─0000000號帳戶
      ，第一銀行仁和分行活期存款帳號一六五─五０─一四七四九九號帳戶，及彰
      化銀行中崙分行帳號三五四四四─四００號帳戶提供原告使用，並將上揭各該
      戶頭之存摺與印章交由原告保管，詎被告嗣竟意圖不軌，於八十八年九月二十
      九日私自將世華銀行及第一銀行存款帳戶變更印鑑，再分別於同年九月三十日
      及十月三日提領原告匯入第一銀行仁和分行之新台幣（下同）二百九十一萬元
      ，世華銀行光復分行之一百萬元後逃匿無蹤，雖經原告多方找尋，仍無所獲，
      原告前向本院訴請返還前開股票之原本，然因時間之稽延，原告股票復已孳生
      如附表所列孳息，原告無法執行，唯再透過司法程序，訴請返還。
    (二)查系爭股票置於被告集保帳戶，為兩造間之使用同意契約始然，原告於前開案
      件業經終止使用契約，被告自亦有將仍置於帳戶內，原屬原告所有之股票、存
      款及其孳息，返還之義務。
    (三)按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，又因故意或過失，
      不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第七百六十七條前段及同法第一
      百八十四條第一項前段定有明文，本件被告原同意出借帳戶予原告操作股票，
      竟基於不法所有意圖，私自變更印鑑，致令原告無法出售或取回股票，原告自
      得訴請返還。
  三、證據：提出使用同意書貳份、金一綜合證券戶名藍麗帳號000000000
      0號證券存摺首頁、八十八年十一月二日假扣押聲請狀、本院八十九年度訴更
      字第一二號民事判決書乙份、本院九十年三月九日北院文九十民執黃字第一二
      二四號執行命令、九十年一月十五日北院文九十民執黃字第一二二四號執行命
      令等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之使用同意書貳份、金一綜合證券戶
      名藍麗帳號0000000000號證券存摺首頁、八十八年十一月二日假扣
      押聲請狀、本院八十九年度訴更字第一二號民事判決書乙份、本院九十年三月
      九日北院文九十民執黃字第一二二四號執行命令、九十年一月十五日北院文九
      十民執黃字第一二二四號執行命令等影本為證，原告之主張為可採信。
  二、原告據以提起本訴，請求被告給付主文所示，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十六     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十六     日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
