【裁判字號】    90,訴緝,121
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第九六八五號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如附件之起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第二款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查，被告甲○○於民國七十七年三月間涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占
    罪及第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌，嗣因逃匿經本院於七十
    八年五月三日發布通緝，致審判之程序不能開始，而依刑法第八十條、第八十三
    條之規定，追訴權時效業已完成，依照首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右判決證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
