【裁判字號】    90,簡,2538
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二五六０號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案賭具麻將壹副、牌尺肆支、骰子顆、帳冊壹本、抽頭金新台幣陸佰元，均沒收之
。
乙○○、甲○○、戊○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均各以佰元折算壹日。扣案賭具麻將壹副、牌尺肆支、骰子顆、賭
資新台幣萬仟貳佰元，均沒收之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外：
    （一）事實欄關於扣案之物應更正為「．．．扣得賭具麻將一副、牌尺四支、骰
          子三顆、賭資三萬三千二百元；及供被告丁○○犯罪所用之帳冊乙本，與
          被告丁○○犯罪所得（即抽頭金）六百元」外，其餘均引用之。
    （二）應適用之法條部分關於刑法第二百六十八條之規定論罪部分，應增列「被
          告丁○○一行為供給賭博場所及聚眾賭博，應依牽連犯之規定，以一罪論
          ．．．」外，其餘均引用之。
    （三）增列台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份。
二、扣案賭具麻將一副、牌尺四支、骰子三顆、賭資三萬三千二百元，應依刑法第二
    百六十六條第二項規定沒收之；及扣案之帳冊、麻將一副、牌尺四支、骰子三顆
    乙本，為被告丁○○所有，係供其犯罪所用之物；扣案抽頭金六百元，係被告丁
    ○○犯罪所得之物，各應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第二百六十
    六條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十
    八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七    月      二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  林鈴芬
中      華      民      國    九十      年      八    月      三        日
附錄條文：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
