【裁判字號】    90,簡,2232
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五七五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。鋁製球棒
壹支沒收。
    事實及理由
一、甲○○與丙○○係男女朋友關係。緣乙○○於民國九十年二月十八日下午十時四
    十分許，騎乘車號ＹＹＴ－四一０號機車行經台北市○○○路與吉林路口之際，
    因見甲○○步履搖晃，且與路旁等候左轉之計程車發生糾紛並口出穢語，即欲下
    車防阻甲○○發生危險之情事，然甲○○竟基於傷害人身體之犯意，以右拳毆打
    乙○○左臉頰，致乙○○受有左顴骨挫傷瘀血一公分×一公分之傷害，雙方並因
    此發生拉扯，嗣丙○○見狀，亦基於傷害人身體之故意，持其所有之鋁製球棒重
    擊乙○○，致乙○○受有右肩嚴重血腫七公分×七公分、下巴挫傷四公分×二公
    分等傷害。案經乙○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○部分：除應補載證人即員警黃國榮之證述外，其餘證據均引用
          如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    （二）被告丙○○部分：訊據被告丙○○對於右揭時、地因見被告甲○○與告訴
          人乙○○發生拉扯，遂持其所有之鋁製球棒與告訴人發生拉扯之事坦承不
          諱，然矢口否認有何傷害犯行，辯稱：並未持該球棒毆打告訴人，伊不知
          告訴人之傷從何而來云云。然查：右揭事實，業據被告丙○○於偵訊中坦
          承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復經證人黃國榮證述明確，又
          有診斷證明書一紙、照片三張、台北市政府警察局中山分局長春派出所員
          警工作紀錄簿一份及財團法人長庚紀念醫院九十年四月二十三日（九十）
          長庚院法字第○三三四號函在卷可稽，被告丙○○於本院審理中翻異前供
          ，辯以不知告訴人之傷從何而來云云，顯係卸責之詞，不足採信。是被告
          丙○○傷害告訴人犯行部分，亦罪證明確，被告丙○○犯行堪以認定，應
          予依法論科。
三、又該鋁製球棒一支，係被告丙○○用以傷害告訴人之供犯罪所用之物，且為被告
    丙○○所有，業據被告丙○○供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十六  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
