【裁判字號】    89,交易,390
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一七五六四號
 )，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人。其於八十九年
    七月三日上午八時五分許，駕駛車牌BV-523號營業小客車( 計程車 )，沿臺北市
    ○○路○段七十一巷由北往南方向行駛，途經該巷與敦化南路一段二七○巷無號
    誌交岔路口，適有成年男子乙○○駕駛一輛車牌BBK-802 號重型機器腳踏車，刻
    沿敦化南路一段二七○巷( 支線道 )由西往東方向行駛，二人均疏未注意行經無
    號誌交岔路口應減速慢行作隨時停車之準備，且乙○○亦疏未注意駕車行經無號
    誌交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，以致被告甲○○駕駛之該輛車牌
    BV-523號營業小客車右前葉子板遭乙○○所駕駛之車牌BBK-802 號重型機器腳踏
    車前車頭撞擊，被告甲○○煞車偏左閃避失當，致使該輛營業小客車撞毀左前方
    ( 敦化南路一段二七○巷廿二號 )朱金元所經營便利商店前之蔬果攤，並將受雇
    照顧蔬果攤之成年婦人丙○○撞擊倒地。乙○○受有左大腿及左肩部腫脹疼痛之
    傷害；丙○○則受有右膝及左下肢多處瘀青腫痛，右腳踝及右足腫痛多處擦傷及
    撕裂傷口，右膝、左下肢、右腳踝、右足鈍挫傷合併多處撕裂傷等傷害。案經被
    害人乙○○、丙○○分別提出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四
    條第二項前段業務過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○分別告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認
    均係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條
    之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人等因與被告達成民事上和解而當庭撤回其等
    告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      七      月    廿六    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      七      月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
