【裁判字號】    90,重訴,1484
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一四八四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰玖拾壹萬壹仟零捌拾捌元，及自民國九十年三月
二十二日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國九十年四月二
十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年四月二十
    一日向原告借用新台幣（下同）壹仟陸佰貳拾伍萬元，約定九十一年四月二十一
    日到期，利息按年息百分之九．二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告丙○○
    自九十年三月二十二日起即未依約繳息，雖迭經催討仍未獲清償。依約定書第一
    條之約定，任一宗債務不依約付息時，所有債務視為全部到期，被告丙○○自應
    負清償之責，而被告乙○○為連帶保證人，依法亦應負連帶清償責任，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、放款部分本金、利息收回明細表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、放款部分本金、利息收回明細
    表各一件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。自堪信原告主張為真實。
二、按，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法
    第二百七十三條定有明文。又（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千二百九十一萬一千零
    八十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十六   日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十六   日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
