【裁判字號】    90,重訴,1571
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一五七一號
    原        告  華南商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  乙○○
    訴 訟 代理人  甲○○
    被        告  僑泰建設股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹億陸仟玖佰陸拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍仟陸佰伍拾萬肆仟元或同面額之中央政府建設公債八十四
年度甲類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告僑泰建設股份有限公司（下稱僑泰公司）自民國八十九年二月三日起
    ，均以被告丙○○為連帶保證人，陸續向原告借款三筆，總金額共新台幣（下同
    ）壹億捌仟伍佰萬元，各筆借款金額、起迄日、約定利率、繳款日均如附表所示
    ，並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳視為全部到期。詎被
    告僑泰公司僅清償壹仟伍佰肆拾萬元之本金，依前述約定，債權均視為全部到期
    ，被告僑泰公司尚欠壹億陸仟玖佰陸拾萬元及其利息、違約金。爰分別依消費借
    貸和連帶保證之法律關係，請求被告僑泰公司、丙○○連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據三份、授信約定書、清償明細各二份為證。
乙、被告方面：
    被告僑泰公司、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告僑泰公司、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據三份、授信約定書、清償明細各二份為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請
    求被告僑泰公司、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為
    有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，
    爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
