【裁判字號】    88,簡上,684
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第六八四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳貴德律師
    被  上訴人  乙○○      住台北市○○○路○段四三四巷三號五樓
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十八年七月十五日，本院台
北簡易庭八十八年度北簡字第六二八四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣陸萬仟伍佰玖拾陸元，及自民國八十八年六月十二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔百分之三十四；餘由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）壹拾捌萬捌仟元，及自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人承攬被上訴人所有
    坐落台北市○○路○段三號九樓之二房屋（下稱系爭房屋）之裝潢工程（下稱系
    爭工程），均係由上訴人與被上訴人協商、交涉，被上訴人亦將部分工程款，匯
    入上訴人之帳戶內，可知系爭工程合約，確係存在上訴人與被上訴人之間。至上
    訴人所使用印有訴外人升利欣企業有限公司（下稱升利欣公司）字樣之估價單，
    係因訴外人升利欣公司之董事徐武鴻，為上訴人之兒子。而訴外人升利欣公司早
    已解散，上訴人僅係利用訴外人升利欣公司剩餘之估價單，加以利用而已。另有
    關台北市室內設計裝修商業同業公會之鑑定報告，雖認為上訴人施作之系爭工程
    ，鑑定價格應為柒拾伍萬捌仟伍佰玖拾陸元，惟兩造間之承攬報酬，仍應以原約
    定之玖拾肆萬柒仟零拾陸元，始符合契約自由之原則。再者，系爭工程之浴室
    部分，上訴人之所以加以墊高，係因被上訴人將原來之一間浴室，變更為兩間浴
    室，以致必須重新配管。嗣因糞管部分有十二公分，接管部分上下各五公分，合
    計已需二十二公分；加上斜度和磁磚，以致於浴室部分高出地面三十公分。又有
    關系爭房屋女兒房之窗戶部分，雖非一體成型之製作方式，惟與該窗戶是否會漏
    水無關。另鑑定人汪精銳證稱，系爭房屋之瑕疵部分，修補費用共壹萬元，顯有
    偏高。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提存摺、糞管施工圖各一份為證，並聲請台
    北市室內設計裝修商業同業公會鑑定系爭房屋，聲請勘驗現場。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人於簽定系爭工程合
    約時，係以訴外人升利欣公司之名義，因上訴人稱以訴外人升利欣公司之名義簽
    約，對於被上訴人較有保障。則上訴人以訴外人升利欣公司之名義，與被上訴人
    簽約，上訴人以個人名義起訴，自屬當事人不適格。至上訴人施作之系爭工程，
    廁所部分做得太高，顯非專業之作法，且目前系爭房屋因尚未完工，無法居住。
    而上訴人施作之系爭工程，浴室部分為上訴人墊高三十餘公分，顯有瑕疵而不適
    於使用。且上訴人裝設之系爭房屋女兒房窗戶部分，亦非一體成型之製作方式，
    以致該窗戶發生漏水。又系爭房屋之牆壁、天花板、線板、門框等部分，有裂縫
    發生，必須有合理之修補費用，被上訴人均主張民法第四百九十五條之減少報酬
    。至台北市室內設計裝修商業同業公會之鑑定報告，所鑑定之價格，其中大門、
    綠色硫化銅門、後門、木地和板木門等拆除、原大門和後鐵門與壁紙等清運、浴
    室壁地磚、浴室門、紗窗、牆壁抹粗披、後門塑門貼磁磚工資、廁所鋁窗等部分
    ，鑑定人汪精銳所鑑定之價格，均有偏高之處。嗣系爭房屋經訴外人揚府工程有
    限公司之估價，認為重建工程需要之費用，共壹拾陸萬伍仟玖佰元，被上訴人就
    此依民法第四百九十五條得請求之損害，主張與上訴人之報酬相互抵銷。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提訴外人升利欣公司之公司基本資料、公司
    變更登記事項卡、報價單各一份為證，並聲請台北市室內設計裝修商業同業公會
    鑑定系爭房屋。
丙、本院依職權調閱訴外人升利欣公司董事徐武鴻之戶籍謄本。
    理    由
一、本件上訴人於原審起訴主張：被上訴人於八十七年十二月七日，與上訴人簽定工
    程合約，約定由上訴人承攬被告所有系爭房屋之裝潢工程，原約定之工程款，為
    新台幣（下同）玖拾貳萬元，後經雙方同意減少為捌拾萬捌仟元。嗣上訴人依
    約完成系爭工程，被上訴人僅支付陸拾伍萬元，尚積欠壹拾捌萬捌仟元工程尾款
    ，拒不給付。爰依承攬之法律關係，請求被上訴人應給付上訴人壹拾捌萬捌仟元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被上訴
    人則以：上訴人於簽定系爭工程合約時，係以訴外人升利欣公司之名義，因上訴
    人稱以訴外人升利欣公司之名義簽約，對於被上訴人較有保障。則上訴人以訴外
    人升利欣公司之名義，與被上訴人簽約，上訴人以個人名義起訴，自屬當事人不
    適格。至上訴人施作之系爭工程，廁所部分做得太高，顯非專業之作法，且目前
    系爭房屋因尚未完工，無法居住。而上訴人施作之系爭工程，浴室部分為上訴人
    墊高三十餘公分，顯有瑕疵而不適於使用。且上訴人裝設之系爭房屋女兒房窗戶
    部分，亦非一體成型之製作方式，以致該窗戶發生漏水。又系爭房屋之牆壁、天
    花板、線板、門框等部分，有裂縫發生，必須有合理之修補費用，被上訴人均主
    張民法第四百九十五條之減少報酬。至台北市室內設計裝修商業同業公會之鑑定
    報告，所鑑定之價格，其中大門、綠色硫化銅門、後門、木地和板木門等拆除、
    原大門和後鐵門與壁紙等清運、浴室壁地磚、浴室門、紗窗、牆壁抹粗披、後門
    塑門貼磁磚工資、廁所鋁窗等部分，鑑定人汪精銳所鑑定之價格，均有偏高之處
    。嗣系爭房屋經訴外人揚府工程有限公司之估價，認為重建工程需要之費用，共
    壹拾陸萬伍仟玖佰元，被上訴人就此依民法第四百九十五條得請求之損害，主張
    與上訴人之報酬相互抵銷等語，資為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
（一）上訴人主張被上訴人於八十七年十二月七日，與上訴人就系爭房屋之裝潢工程
      ，曾提出估價單，原約定之工程款，為玖拾貳萬元，後經雙方同意減少為捌拾
      萬捌仟元之事實，業據其提出估價單四紙為證，亦為被上訴人所自認。
（二）上訴人復主張被上訴人曾支付陸拾伍萬元之承攬報酬之事實，復據其提出存摺
      為證，亦為被上訴人所不爭執。
三、兩造爭執之爭點：
    至上訴人另主張其為系爭工程之承攬人；被上訴人尚積欠壹拾捌萬捌仟元工程尾
    款之部分；則被上訴人否認之，並前揭情詞抗辯之。是本件兩造爭執之爭點，即
    在於：
（一）上訴人提起本件訴訟，是否當事人適格？
（二）被上訴人應否給付工程尾款？
四、關於本件之爭點，分述如下：
（一）有關上訴人提起本件訴訟，是否當事人適格之爭點：
      按給付之訴，係以主張有給付請求權者為原告，以主張有給付義務者為被告，
      即屬當事人適格。本件上訴人主張其係以個人之名義，與被上訴人簽定系爭工
      程合約，亦即主張自己有給付請求權而對被上訴人提起本件訴訟，自屬當事人
      適格。被上訴人則抗辯稱上訴人係以訴外人升利欣公司之名義，與被上訴人簽
      約，上訴人以個人名義起訴，自屬當事人不適格云云，尚屬無據。又本件兩造
      就系爭工程之約定，係以上訴人提出經被上訴人簽名之估價單為依據，而依該
      估價單之記載，雖有訴外人升利欣公司之字樣，但並未有訴外人升利欣公司之
      公司大章，和負責人之小章，用印於該估價單上；該估價單上，卻均有上訴人
      之簽名；且其中一紙估價單，尚另有訴外人豪伸企業社負責人徐武鴻之蓋章，
      此有該估價單在卷足憑。可知系爭工程合約之承攬人，尚非得據以估價單上之
      名稱，即得據以認定。然依上訴人提出其個人開設於合作金庫銀行股份有限公
      司，第0000000000000號帳戶之存摺，被上訴人就系爭工程之部
      分工程款，確係匯入該帳戶中，此亦為被上訴人所不爭執。另訴外人升利欣公
      司，已於八十七年六月二十九日，兩造簽定系爭工程合約前，即已向主管機關
      聲請解散。訴外人升利欣公司之營業項目，係以食品、罐頭、飲料、菸酒、雜
      貨、日用品、農漁產品之買賣代理經銷，亦無室內裝潢相關之營業項目，可知
      訴外人升利欣公司於兩造簽定承攬契約時，早已停止營業。參以，訴外人訴外
      人升利欣公司董事徐武鴻，確係上訴人之兒子，此有本院依職權調閱訴外人升
      利欣公司董事徐武鴻之戶籍謄本在卷。是系爭工程從接洽至施工等過程，均係
      由上訴人與被上訴人洽談，有關系爭工程之承攬人，應係上訴人個人，而非訴
      外人升利欣公司。
（二）有關被上訴人是否應給付工程尾款之爭點：
  １、民法第四百九十條第一項、第四百九十二條分別規定：「稱承攬者，謂當事人
      約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約。」「
      承攬人完成工作，應使其具備約定之品質及無減少或滅失價值或不適於通常或
      約定使用之瑕疵。」則依此規定，承攬工程之完成，自應以承攬工程是否具備
      約定之品質、通常之價值、使用為準。故本件系爭房屋之裝潢工程是否完成，
      自應以兩造所約定之工程項目，以及追加、減少、變更等部分之工程，是否已
      符合兩造之約定，經被上訴人驗收，達到適於居住使用之效用為準。而本件系
      爭房屋之裝潢工程，因兩造於施工期間發生爭執，被上訴人要求上訴人停止施
      工，以致系爭工程僅施作部分工程。嗣經本院履勘系爭房屋，系爭房屋之實木
      地板部分，尚未施作；且部分電線工程，亦未完工，以致被上訴人目前仍無法
      居住使用系爭房屋，此經本院履勘系爭房屋，製有勘驗筆錄在卷足憑，亦有台
      北市室內設計裝修商業同業公會鑑定系爭房屋後，所出具之鑑定報告，以及所
      附現場照片五十張在卷可證。是系爭房屋顯然尚未具備約定之品質、通常之價
      值、使用，以致目前仍無法適於居住使用。另依民法第五百十一條規定：「工
      作未完成前，定作人得隨時終止契約。但應賠償承攬人因契約終止而生之損害
      。」則定作人即被上訴人因於施工期間，與被上訴人發生爭執，於系爭工程完
      工前，即要求上訴人停止施工，依前述民法第五百十一條之規定，兩造間之承
      攬契約，已因被上訴人行使終止權而終止。
  ２、依前述民法第五百十一條之規定，定作人即被上訴人終止契約後，應賠償承攬
      人即被上訴人，因契約終止而生之損害。是本件被上訴人於契約終止權，所施
      作之系爭工程，經台北市室內設計裝修商業同業公會之鑑定人汪精銳，實際至
      系爭房屋履勘，鑑定系爭房屋之材質、尺寸、施工等因素後，認為被上訴人施
      作之系爭房屋裝潢工程，應以柒拾伍萬捌仟伍佰玖拾陸元，為合理之價格，此
      有該鑑定報告在卷足證。另依民法第四百九十三條第一項、第二項規定：「工
      作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之；承攬人不於前項期限
      內修補者，定作人得自行修補，並得向承攬人請求償還修補必要之費用。」本
      件上訴人承攬之系爭房屋裝潢工程，尚有部分瑕疵，尚未修補，則依民法第四
      百九十三條第二項之規定，被上訴人自得於自行修補後，向承攬人即上訴人請
      求償還修補之必要費用。而本件被上訴人雖就瑕疵部分，尚未自行修補，惟被
      上訴人亦同意由上訴人自工程尾款中，扣除合理之修補費用。是本件經鑑定人
      汪精銳鑑定系爭房屋後，系爭房屋之瑕疵，共有浴室地面埋管部分，必須整修
      ；牆壁、天花板、線板、門框等部分裂縫，必須油漆修補。是依具有裝潢專業
      二十餘年經驗，且實際上親至系爭房屋鑑定之鑑定人汪精銳，依裝潢專業認為
      ，前述屬於可歸責於承攬人即上訴人之瑕疵，該瑕疵合理之修復費用，合計共
      為壹萬元。另上訴人施作之鑑定報告第一頁項次Ｃ，後門砂面不銹鋼門封兩面
      及曬衣架；以及鑑定報告第二頁項次Ｑ，屋內電線更新、開關換夜光、開關插
      座部分，其中屋內電線主幹線未更新；均屬尚未施工完成，未達預定之效用，
      以致被上訴人無法正常使用，此部分之費用分別為壹萬捌仟元、壹萬柒仟元，
      均應予已扣除。則本件上訴人施作之系爭房屋裝潢工程，合理價格原為柒拾伍
      萬捌仟伍佰玖拾陸元，而被上訴人已支付陸拾伍萬元，再扣除前述瑕疵修補之
      費用，壹萬元；以及尚未完工無法正常使用之部分，亦即壹萬捌仟元、壹萬柒
      仟元，上訴人得請求之工程尾款，應為陸萬仟伍佰玖拾陸元（000000－
      000000－00000－00000－00000＝63596）。
五、按工作未完成前，定作人得隨時終止契約；但應賠償承攬人因契約終止而生之損
    害；民法第五百十一條定有明文。本件系爭房屋承攬契約之承攬人，係上訴人本
    人，並非訴外人升利欣公司，已如前第（一）爭點部分所述，則上訴人自得行使
    承攬人之權利。又本件兩造間之承攬契約，因被上訴人於上訴人完成系爭房屋之
    裝潢工程前，行使終止權而終止，則依首揭民法第五百十一條之規定，被上訴人
    自應賠償承攬人即上訴人，因契約終止而生之損害，共陸萬仟伍佰玖拾陸元，
    亦如第（二）爭點部分所述。至系爭瑕疵之部分，業經扣除合理之修補費用，是
    被上訴人另抗辯稱系爭房屋之重建費用，需要壹拾陸萬伍仟玖佰元。然被上訴人
    此部分所抗辯之重建費用，屬於被上訴人終止該承攬關係後，繼續施作系爭工程
    之費用，尚非因系爭工程之瑕疵，所生之損害，被上訴人抗辯應與上訴人之報酬
    ，相互抵銷，自屬無據。從而，上訴人依承攬之法律關係，請求被上訴人給付陸
    萬仟伍佰玖拾陸元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年六月十二日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息之範圍內，為有理由，應予准許。逾
    此部分之請求，為無理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，顯有違誤。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，則上訴一部分，為有理由，應予准許。
    至其餘上訴為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                 民事第六庭審判長法官  鄭純惠
                                                 法官  劉坤典
                                                 法官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
