【裁判字號】    90,簡,2562
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五六二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一○三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
偽造背書之偽造「乙○○」印文壹枚及偽造「乙○○」印章壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    一）之記載。
二、查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十
    二日生效，關於易科罰金之條件業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」，是比較新舊法結果，以新法有利於被告，應依刑
    法第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項規定，
    就主文所示之宣告刑諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
