【裁判字號】    90,簡,2505
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五四一二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害
於本人之財產，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並應補充事實如后：「甲○○．．．得款新台幣一千六百九十萬元，致生損害
    於乙○○之財產」。
二、爰審酌被告甲○○無何前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，
    素行甚佳；犯罪後坦認犯罪，態度尚佳；及被告犯罪之動機、手段、所生危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告無何前科，已如前述，因一
    時失慮，而誤觸刑章，經此偵、審程序，應知所警惕，信無再犯之虞，又現任景
    新育樂股份有限公司之董事長，尚有七十四歲之母親待扶養，且已與告訴人乙○
    ○達成和解，有公司執照、戶籍謄本及和解書在卷可按，顯見被告頗有悔悟之心
    ，不宜施以短期刑罰，爰併宣告緩刑三年，以勵被告自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十二條第一項、第二百十四條、第五十五條、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七    月      二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  林鈴芬
中      華      民      國    九十      年      八    月        三      日
附錄條文：
中華民國刑法第三百四十二條
 (背信罪)
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，
而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
