【裁判字號】    90,簡,508
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳昭全
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七一八六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役肆拾日，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除事實部分補充：被告甲○○與自稱「陳先生」之成年男子間，就乘吳伯文
    急迫需款之際，貸以金錢而取得與原本顯不相當之重利部分，具有共同之犯意聯
    絡，並負責前往催討債務，收取利息。證據部分補充：被告於審判中自白犯罪外
    。其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日公布施行，
    將得易科罰金之範圍，由原定最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，擴大為最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，本件依同法第二條第一項前段規定，自應
    適用修正後之刑法第四十一條第一項規定，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第二十八條、第三百四十四條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
