【裁判字號】    89,訴,5139
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    塗銷不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一三九號
    原      告  丙○○  送達處.
    被      告  乙○○
                        身分證.
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
    被      告  甲○○  住台北縣新店市○○街五十一巷十五號二樓
右當事人間請求塗銷不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）訴訟標的及其原因事實：
    1.被告乙○○於民國八十三年七月一日積欠原告新台幣（下同）一百萬元債務，
      經強制執行程序後，原告僅受償十一萬七千二百元，被告乙○○尚積欠原告八
      十八萬二千八百元未清償。
    2.被告為夫妻關係，並無贈與契約存在，詎被告乙○○為逃避上述債務，竟基於
      通謀虛偽意思表示，於八十五年六月二十一日以贈與為原因，將坐落台北縣新
      店市○○段外挖子小段第三二之０００四地號建地，面積一千七百四十八平方
      公尺，權利範圍一萬分之九一土地，及其上建物同段第二三二九五建號，門牌
      號碼台北縣新店市○○街五一巷十五號二樓，鋼筋混凝土七層樓房第二層樓面
      積六十一點五平方公尺，陽台面積八點二六平方公尺，雨棚面積三點六四平方
      公尺，共同使用部分建號第二三三二六號，面積一千五百二十七點三三平方公
      尺，權利範圍一萬分之九一之土地及建物（下稱系爭房地）所有權移轉登記予
      被告甲○○。被告前開行為致原告對被告乙○○之債權受有侵害之危險，而此
      危險得以對於被告之確認判決予以除去，原告自有受確認判決之法律上利益，
      得依民事訴訟法第二百四十七條規定提起確認之訴。再者，被告間既無贈與契
      約關係存在，則被告乙○○即可依民法第七百六十七條中段請求被告甲○○塗
      銷系爭房地所有權移轉登記；原告為被告乙○○之債權人，依同法第二百四十
      二條規定，得代位被告乙○○行使其對被告甲○○之民法第七百六十七條中段
      請求權。
（二）應受判決事項之聲明：
    1.確認被告間就坐落台北縣新店市○○段外挖子小段第三二之０００四地號建地
      ，面積一千七百四十八平方公尺，權利範圍一萬分之九一土地，及其上建物同
      段第二三二九五建號，門牌號碼台北縣新店市○○街五一巷十五號二樓，鋼筋
      混凝土七層樓房第二層樓面積六十一點五平方公尺，陽台面積八點二六平方公
      尺，雨棚面積三點六四平方公尺，共同使用部分建號第二三三二六號，面積一
      千五百二十七點三三平方公尺，權利範圍一萬分之九一，所為之贈與關係不存
      在。
    2.被告甲○○應將前項土地及建物所有權移轉登記塗銷。
二、被告則抗辯：
（一）被告為夫妻關係，被告乙○○為經營外匯交易投資，自八十三年起即陸續向被
      告甲○○及訴外人即被告甲○○之母游惟茹、被告甲○○之父陳蔭庭（已於八
      十九年六月九日死亡）借用名義於台北銀行敦南分行開立帳戶並借用金錢。
    1.向被告甲○○借款部分：八十三年二月二十八日借款二十六萬元、八十三年八
      月九日借款二十七萬元。
    2.向游惟茹借款部分：八十三年五月九日借款二十七萬元、八十三年七月十六日
      借款二十七萬元。
    3.向陳蔭庭借款部分：於八十四年間借款五十四萬元。
（二）被告乙○○於八十三年五月間為與被告甲○○結婚之準備，而買受系爭房地，
      所需價金四百十萬元，其中第一期款應於八十三年五月二十六日交款，被告乙
      ○○向被告甲○○借款十五萬元；第二期款應於八十三年六月十八日交款、第
      三期款應於八十三年七月八日交款，被告乙○○乃向陳蔭庭、游惟茹分別借得
      三十五萬元、五十二萬元。又被告乙○○迄未返還上述借款，是其乃聲稱被告
      甲○○擁有系爭房地所有權應有部分二分之一。
（三）另被告乙○○更曾於八十三年六月二十七日向被告甲○○借款六萬元、八十三
      年十二月二十三日借款六萬一千元、八十五年二月十六日借款八萬元、八十五
      年二月十七日借款十萬元、八十五年六月十日借款三十萬元。
（四）被告乙○○為清償積欠被告甲○○、陳蔭庭、游惟茹之債務，乃向被告甲○○
      要約表示欲贈與系爭房地所有權，但須被告甲○○承擔被告乙○○對陳蔭庭、
      游惟茹所負上述債務及另一筆積欠華信商業銀行二百多萬元之債務，此已經被
      告甲○○承諾。被告遂於八十五年六月二十一日辦理系爭房地所有權移轉登記
      。為此被告甲○○並於八十八年四月九日向陳蔭庭借款，另以自己之金錢，一
      次清償被告乙○○積欠華信商業銀行之二百六十七萬一千三百十八元借款債務
      ，至此被告甲○○已履行部分贈與契約之負擔。
（五）綜前可知被告間存有附負擔贈與契約關係。
（六）被告於八十四年十一月二十二日即向鈞院辦理夫妻分別財產制之登記。
（七）並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
（一）被告乙○○於八十三年七月一日積欠原告一百萬元債務，經強制執行程序後，
      原告僅受償十一萬七千二百元，被告乙○○尚積欠原告八十八萬二千八百元未
      清償之事實，有原告提出之本票、臺灣彰化地方法院債權憑證為證。
（二）被告為夫妻關係，有被告戶籍謄本可參。
（三）被告乙○○於八十五年六月二十一日以贈與為原因，將系爭房地所有權移轉登
      記予被告甲○○，有土地及建物登記謄本、台北縣新店地政事務所八十八年十
      二月十七日八八北縣店地一字第一六二六九號函可證。
四、原告主張被告間就系爭房地所為之贈與行為屬於通謀虛偽意思表示而無效（詳見
    本院九十年三月二十二日言詞辯論筆錄），惟被告則抗辯稱其等間確有成立附負
    擔贈與契約等語。是本件爭執之重點首在於被告間就系爭房地所為之贈與行為是
    否屬通謀虛偽意思表示而無效？現析述如下：
（一）民法第八十七條第一項前段規定：「表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者
      ，其意思表示無效。」，此所稱之通謀虛偽意思表示，指表意人與相對人相互
      明知為非真意之表示而言，故表意人之相對人不僅須知表意人非真意，並須就
      表意人非真意之表示相與為非真意之合意，始為相當（最高法院五十一年台上
      字第二一五號判例意旨參照）。若僅一方無欲為其意思表示所拘束之意，而表
      示與真意不符之意思者，尚不能指為通謀而為虛偽意思表示，在贈與或買賣契
      約，亦不能僅因契約當事人間有特殊親誼關係或價金之交付不實，即謂該贈與
      或買賣係通謀虛偽成立（詳參最高法院八十六年度台上字第三八六五號判決意
      旨）。次依民事訴訟法第二百七十七條前段規定：「當事人主張有利於己之事
      實者，就其事實有舉證之責任。」，是第三人主張表意人與相對人通謀而為虛
      偽意思表示者，該第三人應負舉證之責，此亦有最高法院四十七年台上字第二
      九號判例可資參照。況觀諸最高法院十七年上字第九一七號判例意旨，可知「
      民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
      ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所
      舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。」。準此，原告自應就被告間所為贈
      與行為屬通謀虛偽意思表示之事實負舉證責任。
（二）經查，被告乙○○係在八十三年六月六日簽發到期日為八十三年七月一日、票
      面金額一百萬元本票一紙交付原告，有原告提出之本票可佐。而原告係至八十
      七年間方對被告乙○○就前述本票債務取得執行名義，此由卷附之臺灣彰化地
      方法院債權憑證上所載執行名義名稱為「臺灣彰化地方法院民國八十七年度訴
      字第一一二三號民事判決」等即可得知。而被告間就系爭房地因贈與關係，辦
      妥所有權移轉登記之時間為八十五年六月二十一日，有上述土地及建物謄本足
      憑。是以，被告乙○○並非在本票債務到期，或原告取得執行名義當時，隨即
      將系爭房地贈與被告甲○○，難認其有脫免財產之意，更無從以此推論被告間
      就系爭房地所為之贈與契約，有相互明知為非真意表示之事實存在。
（三）再者，所謂贈與者，謂當事人約定，一方以自己之財產無償給與他方，他方允
      受之契約，民法第四百零六條定有明文。是故，贈與因當事人意思表示之合致
      而成立，並同時生效，為不要式契約；又無須於契約成立時現實履行，故為諾
      成契約，而非要物契約。僅係依修正前民法第四百零七條規定，以非經登記不
      得移轉之財產為贈與者，在未為移轉登記以前，其贈與不生效力。至於附負擔
      之贈與，乃使受贈人負擔應為一定給付之義務，屬特種贈與，民法就此特於第
      四百十二條至第四百十四條加以規定，以資適用。此所謂負擔，為附款之一種
      ，乃贈與契約之一部，此種契約類型因附有負擔，是與贈與契約原為無償、單
      務契約性質有所差別；但關於契約之成立生效，仍與一般贈與契約無異。
（四）被告抗辯其等間係成立附負擔贈與契約，此已據被告乙○○於本院九十年四月
      十九日言詞辯論期日當庭陳述：「：：：我會贈與甲○○系爭房屋是因為我外
      匯投資虧損，貸款也無力償還，所以把房屋送給她，讓她幫我還貸款抵債務。
      ：：：。」等語綦詳，兩造對於被告乙○○確有積欠華信商業銀行債務乙節，
      並不爭執，且有被告提出之抵押權塗銷同意書附卷足稽。可見，被告間就被告
      乙○○將贈與系爭房地予被告甲○○，而被告甲○○須為被告乙○○償還貸款
      等內容均認識明確，且均有成立贈與契約之意思表示，顯然其等間意思表示業
      已合致，贈與契約因而成立。至於被告甲○○是否果依被告間附負擔贈與契約
      約定履行負擔之義務，或被告間是否有債務存在、被告甲○○是否承擔被告乙
      ○○對游惟茹、陳蔭庭所負債務等節，則為被告乙○○是否將依同法第四百十
      二條規定撤銷贈與之範疇，尚與被告間附負擔贈與契約之成立生效無涉。是兩
      造就此部分所為之攻擊防禦、陳述並所提之證據，自無庸加以審究。
（五）此外，原告並未提出證據以證明表意人與相對人（即被告乙○○、甲○○）有
      相互明知就其等間成立附負擔贈與契約部分為非真意之表示，亦即，被告間是
      否有非真意之合意等情存在。依前述舉證責任之分配，被告就其抗辯事實即令
      不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦仍應駁回原告之請求。
五、被告間附負擔贈與契約既已成立生效，並無通謀虛偽意思表示之情，從而，原告
    請求確認被告間就系爭房地所為之贈與關係不存在，及本於民法第二百四十二條
    、第七百六十七條中段之規定，請求被告甲○○應將前項土地及建物所有權移轉
    登記塗銷，即無理由，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
