【裁判字號】    90,簡,2567
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第二五六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇錦霞律師
右列被告因詐欺案件（九十年度易緝字第八一號），經檢察官提起公訴（八十九年度
偵字第七二六０號），嗣經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正記載：「向經營大園高爾夫球練習場之金琦君（起訴書誤載
    為甲○○）誆稱：」、「發票人為范綱添（起訴書誤載為范添綱）」及證據除補
    充記載：「右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱」外，其餘犯
    罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    一份在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
