【裁判字號】    90,重訴,1541
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一五四一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  燿鵬實業有限公司
                            設台北市大安區○○○路○段一六○巷四號一樓
    法定代理人  乙○○○    住台北縣中和市○○街二三○巷七號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰捌拾捌萬玖仟伍佰玖拾壹元，及如附表一所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰貳拾玖萬元或相同面額之中央政府建設公債八十六
年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告自民國八十七年六月十九日向原告借款新台幣（下同）九百八十二萬
    元，每筆借款金額、利率、借款日、最後付息日、借據到期日均如附表一所載，
    並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，詎被告僅償還部分本金，尚有本金六百八十八萬九
    千五百九十一元，及如附表一所示之利息、違約金未清償，依兩造之約定，已視
    為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書等為證，核屬相符，被
    告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開
    證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸關係請求被告給付如主文第一項所示之金額，及如附表一
    所示利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
