【裁判字號】    90,重訴,1396
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三九六號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
    被      告    贊新鋼鐵股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰壹拾萬捌仟佰陸拾元，及自民國八十八年
十一月九日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，並自民國八十八年十二月十
日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償超過六個月者，超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項除違約金部分外，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告贊新鋼鐵股份有限公司（下稱贊新公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十八年八月十二日向原告借用新台幣（下同）一千七百二十九萬八千五
    百十五元，約定清償期為八十八年十一月九日，利息按基本放款利率百分之七點
    四九減一點九六碼計為年利率百分之七，並隨原告基本放款利率調整而調整，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。被告並共同簽發同一內容之本票，載明免除作成拒絕證書，
    並書立授權書、約定書交予原告。惟屆期原告為付款之提示，竟未獲付款，迄今
    仍有如主文所示之本金、利息、違約金未清償。是依票據關係請求被告連帶給付
    如主文所示之本金、利息，並依消費借貸關係請求被告連帶給付如主文所示之違
    約金。
三、證據：提出本票、授權書、約定書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授權書、約定書等為證，核屬相符，被
    告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開
    證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依票據關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額及利息，並依
    消費借貸關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：按命清償票據上債務之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴
    訟法第三百八十九條第一項第四款定有明文，本件原告既依票據關係請求被告連
    帶給付如主文第一項所示之本金及利息部分，揆諸前揭法條規定，就此部分本院
    自應為假執行之宣告。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
