【裁判字號】    90,秩抗,15
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院普通庭裁定                          九十年度秩抗字第一五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院臺北簡易庭於中華民國九十年二月二
十七日以八十九年度北秩字第一二六五號所為第一審裁定，提起抗告，本院普通庭為
第二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間為五日，自送達裁定之翌日起算，為社會秩序維護法第五十九條所明
    定；又抗告為無理由者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百十二條定有明文，
    並為社會秩序維護法第九十二條所準用。
二、經查，本件抗告人因違反社會秩序維護法，經本院臺北簡易庭裁處罰鍰新台幣壹
    萬伍仟元，並沒入扣案之小瑪琍一台，抗告人之同居人即母親陳月琴於九十年三
    月二十八日即收受本院臺北簡易庭裁定，有送達證書在卷可稽，其遲至同年四月
    四日始提起抗告，已逾抗告期間，是以其抗告不合法律上之程式，抗告人之抗告
    為無理由，應予駁回。
三、依社會秩序維護法第九十二條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九    十    年      七      月    二十六        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳興邦
                                                法  官  李莉苓
                                                法  官  吳孟良
本裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  田華仁
中    華    民    國    九    十    年      七      月    二十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
