【裁判字號】    90,聲,2108
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一八號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲 ○ ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑玖年。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反麻醉藥品管理條例、殺人未遂、恐
嚇取財等罪，經本院、台灣高等法院台中分院及臺灣新竹地方法院先後判處如附表所
示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年      七      月      二十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  蔡  彩  貞
                                        法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國       九十      年     七       月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
