【裁判字號】    90,毒抗,576
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五七六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年六
月二十一日裁定（九十年度毒聲字第二六七一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件原審法院裁定於民國九十年七月五日送達抗告人桃園縣八德市○○街一六二
    巷三七號住處，由其母簡林綢收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無
    特別規定，依照首開說明，自為五日，則自九十年年七月五日送達裁定之翌日起
    算，加計在途期間一日，計至同年七月十一日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延
    至同年七月十二日始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國     九十     年      七     月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
