【裁判字號】    89,上更(一),1087
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上更(一)字第一八七號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  蔡文玉
右上訴人，因殺人未遂案件，不服台灣板橋地方法院八十六年度訴字第二二六二號，
中華民國八十七年三月五日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六
年度偵字第五七四號）提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○（民國五十七年八月二十二日生，起訴書及原判決均誤為民國五十七年十
    月十六日生，應予更正）前曾因犯匪罪，經本院於民國（下同）七十八年十二
    月七日判處有期徒刑七年六月，於八十二年八月十七日假釋出獄，其刑期至八十
    五年八月二十二日屆滿執行完畢，仍不知悔改；於八十六年三月二十日晚間二十
    二時許，在台北縣三重市○○○路二二一巷六之一號二樓戊○○住宿之宿舍，因
    被懷疑估算汽車修理費時灌水之問題與戊○○發生爭執，繼而拉扯，心有未甘竟
    萌殺意，旋於同日二十三時三十分許，趁戊○○與丙○○在台北縣三重市○○○
    路二二一巷與昌隆街口附近某麵攤上喝酒未注意之際，持不詳刀械一把（未扣案
    ）刺殺戊○○右胸及砍殺右肩各一刀；丁○○接續欲砍殺第三刀時，遭戊○○持
    椅子抵擋，始往附近巷內逃逸。惟丁○○之砍殺仍致戊○○右胸開放性外傷，長
    十五公分，深五公分，深及右肺，右肺裂傷，右側血氣胸，及右肩裂傷九×二．
    五公分，倖經送醫急救，一度病危，嗣因急救得宜，始免於死。
二、案經戊○○訴由台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、上訴人即被告丁○○矢口否認有殺人犯行，辯稱：伊未曾因修車問題在戊○○宿
    舍二樓與戊○○發生爭執；戊○○被殺時，伊並不在現場，本案非伊所為云云。
    惟查：
  (一)告訴人戊○○曾因右胸開放性外傷（長十五公分、深五公分，深及右肺），右肺
    裂傷，右側血氣胸，右肩裂傷（九×二．五公分），於八十六年三月二十一日零
    時四分，經送達馬偕紀念醫院急診，當日接受手術；曾經一度病危，經馬偕紀念
    醫院於同日下午二時三十分開出病危通知單，此有馬偕紀念醫院診斷證明書及病
    危通知書各一件附在八十六年度偵字第九０八０號偵查卷第十九頁、第二十二頁
    可稽。則告訴人確曾有於八十六年三月二十日二十三時三十分許，遭人持不詳刀
    械刺殺右胸及砍殺右肩各一刀之事實，自無庸置疑。
  (二)告訴人戊○○在被殺後第五天即八十六年三月二十五日尚在住院中，於警員甲○
    ○前往醫院訊問時即指述：於八十六年三月廿日二十三時三十分我和丙○○在三
    重市○○○路二二一巷與昌隆街口路邊攤聊天，突然丁○○持一小武士刀往我的
    右胸殺了一刀，再往右肩殺了一刀，當其要再殺第三刀時被我拿椅子擋掉了，然
    後丁○○即乘往巷內逃逸，事後我受傷即被送往三重市祐民醫院轉送馬偕醫院救
    治，... 於八十六年三月廿日二十二時許我與丁○○在三重市○○○路二二一巷
    六之一號二樓，因汽車修理費問題發生爭執，然後丁○○即下樓離去，事後我也
    下樓與丙○○在路邊攤聊天，沒想到丁○○會持刀返回把我殺成重傷（見八十六
    年度偵字第九０八０號卷第三頁反面）。在檢察官偵查中仍指證：事發前一天（
    十九日）我送同事回家撞到，車損壞了，去修車，廿日叫人來估價，發生爭吵，
    後來我在攤子被人砍，我追過去有看清楚是估車起爭執的那人云云（見同上卷第
    十六頁反面）。在原法院仍指陳：當天是我老闆陳毓財的朋友（胖哥），只知他
    姓吳，他叫我幫忙開車，我不小心撞倒後面電線桿，車子損壞，我本來要找三重
    保養廠修理，胖哥說要找丁○○來修、估價；傅（德賢）來時只有我和我的同事
    楊家仲在場，胖哥在對面街小吃店喝酒吃東西，傅先估一萬多，說天太暗，看不
    清楚，隔天天亮再仔細估，我當時有喝酒，也認為一萬多高了點，我同事叫我先
    回對街宿舍睡覺，由楊跟傅繼續談，... 回去過了十五分左右，我在二樓宿舍聽
    到對街我同事楊與傅在爭吵，接著他們二人也回我公司宿舍，我出來問他什麼事
    ，楊就說他聽到傅跟別人講說上次他跟別人修車沒賺到錢，這次要估高一點；我
    聽到此事，我很不高興，很衝動，與傅爭吵並拉扯，楊把我們二人拉開，楊叫我
    進去睡覺，由他來處理就好了，剛才所言都是在八十六年三月廿日晚上九點半至
    十點多，傅走後，楊就約我下樓吃東西，我們到撞壞那台車子放置位置附近小吃
    店，楊先去買煙，剛好我碰到一位認識的朋友丙○○，二人就在路邊攤喝一杯，
    坐下後喝不到七、八分鐘，從我右方有一個人過來砍了二刀，我有拿椅子要擋，
    那人就跑了，... 那時動作很快，我沒看清是誰殺我，但我追了三、四十公尺，
    那人有回頭，距我約五、六公尺處，這時才看清楚是丁○○（見原審卷第三十四
    頁正、反面）。於本院調查中復指證：（問：為何發生糾紛？），價錢上我們不
    同意，後來沒再跟他談了我就上樓回宿舍，我同事告訴我說有聽到他跟車主說上
    次修車錢拿太少，這次要補回來，被告有上二樓我們起爭執，我同事先跟他發生
    衝突，後來我們不跟他吵，我跟我同事去吃東西，他過來殺我，殺我時，我還不
    知道我那麼嚴重，我還有追過去，他有回頭，我才確定是他；他當晚還打電話去
    小吃店問說我有沒有怎樣，... 我追過去時看到是丁○○，我告訴楊家仲，小胖
    是車主；我是在他（證人乙○○）店裡被殺沒有錯，我是追出去後，丁○○回頭
    ，我才確定是他，... 我不知道。我要問一下。我當時在醫院裡面，我不清楚。
    我跟丙○○也不太熟；我在醫院的時候警員有到醫院給我作筆錄，有問我說知不
    知道誰殺我，我說我不知道真正的名字，只知道綽號，他們告訴我這個綽號就是
    丁○○等語（見本院卷八十九年十一月十七日、九十年四月十日、九十年四月二
    十四日訊問筆錄）。雖該所謂「胖哥」者，因告訴人未能查得其真實姓名住所，
    致本院無從傳喚到庭作證；然告訴人戊○○自被殺後手術住院時起，即堅確指證
    係遭被告砍殺，其先後所為供證均為一致，又核與證人楊家仲所供證：因黃把胖
    哥的車撞到，胖哥建議我們去找被告來修，說較便宜，被告來估價後，我們都覺
    得貴，後因我聽到胖哥與被告間談話，被告說他是有意要灌水估高點，叫胖哥不
    要管，我就罵了一句，上樓去，被告一直追著要向我解釋，我就叫他上樓慢慢談
    ，我們（我和被告）在談時，黃從房間出來，聽到很生氣，就跟被告有拉扯，我
    把他們拉開（見原審卷第三十八頁反面）；... 我是一起估價的其中一個；一開
    始是在樓下談，大家都有喝酒不太高興，後來被害人就上樓，被告和胖哥在說錢
    的事，被我聽到。我很生氣，和被告起爭執，我就要上樓告訴被害人，被告也有
    上樓，被害人和被告就起爭執，我把他們拉開；當天被害人就有說是被丁○○殺
    的云云（見本院八十九年十一月十七日訊問筆錄）。及製作告訴人筆錄之證人警
    員甲○○所供證：我那時是中興橋的員警，三月二十一日三點二十分報案人到我
    們派出所報案的，他們當事人之中，綽號小胖的來報案的；報案時，小胖有說是
    丁○○殺戊○○，是戊○○跟小胖說的；後來我們分二組，一組到馬偕，一組跟
    小胖到丁○○家找丁○○，我們去找丁○○的時候已經三點半了，丁○○的戶籍
    是在七樓，但七樓是他哥哥跟他媽媽住的，丁○○和他太太住頂樓加蓋，他哥哥
    開門讓我們進去，丁○○和他太太都不在等語相符（見本九十年四月十日訊問筆
    錄）。則告訴人所為之前揭指述，自非挾怨或事後為求賠償而任意誣攀。
  (三)證人丙○○於警訊中曾證稱：於八十六年三月廿日二十一時四十分許我至三重市
    ○○○路二二一巷與昌隆街口小吃店吃點心，看到戊○○、丁○○與綽號小胖、
    家仲及一不詳中年男子等五人在一起（同桌）喝酒聊天，突然聽到他們論起汽車
    修理費用，而後他們就一起上到三重市○○○路二二一巷六號二樓談論汽車修理
    價錢問題，談論中戊○○認為價錢過高就出手打丁○○（四拳），然後戊○○就
    下樓，再度回到小吃店與我談論說其有出手毆打丁○○四拳，然後丁○○也來到
    小吃店喝了一杯酒掉頭就走，過了約十分鐘即有一不詳男子持刀到小吃店看到戊
    ○○一言不說就砍向戊○○右肩二刀，再向左胸砍一刀，然後掉頭就往巷子內逃
    逸（持刀），事情發生後戊○○就被綽號小胖男子送往祐民醫院救治轉馬偕醫院
    急救云云（見八十六年度偵字第九０八０號卷第四頁反面）。證人楊家仲亦在原
    審證稱：因黃把胖哥的車撞到，胖哥建議我們去找被告來修，說較便宜，被告來
    估價後，我們都覺得貴，後因我聽到胖哥與被告間談話，被告說他是有意要灌水
    估高點，叫胖哥不要管，我就罵了一句，上樓去，被告一直追著要向我解釋，我
    就叫他上樓慢慢談，我們（我和被告）在談時，黃從房間出來，聽到很生氣，就
    跟被告有拉扯，我把他們拉開等語（見原審卷第三八頁反面）。顯見告訴人戊○
    ○在遭人砍殺前，曾因修車費灌水事宜與被告丁○○發生爭執拉扯；乃被告在本
    院審理中竟否認有至三重市○○○路二二一巷六之一號二樓告訴人宿舍與告訴人
    談論汽車修理費用之問題，刻意撇清事先與告訴人曾發生之糾紛，此舉已見被告
    畏罪情虛。次查，證人丙○○於警訊中另供證：（問：丁○○打電話到小吃店用
    意為何？），問說戊○○被殺得如何？我稱已送醫云云（見八十六年度偵字第九
    ０八０號卷第五頁）。在本院調查中又供陳：是戊○○的老闆找我去談和解；後
    來是有一天在路口有碰到丁○○，有跟他提到叫他出來談和解的事等語（見本院
    卷九十年七月三日訊問筆錄）。證人楊家仲另具結供證：（問：事後有透過丙○
    ○聯絡被告和解？），有；當初應是透過丙○○傳話給被告；約好各帶兩個人雙
    方各三人出來和解，但屆時被告沒有依約到場；後來被告有打電話給伊；表示怕
    我們這邊會報復所以不敢來；（問：當時電話中被告有無表示不是他殺的？），
    沒有，只是說怕報復不敢到場云云（見本院卷九十年七月三日訊問筆錄）。質之
    被告亦不否認曾於本案發生後有打電與證人丙○○、楊家仲聯絡（見八十六年偵
    緝字第五七四號卷第十六頁、原審卷第七十六頁、本院更審前上訴卷第二十九頁
    、本院卷九十年七月三日訊問筆錄），則證人丙○○、楊家仲之前開供證，應非
    出自虛構，自屬可信。再查，被告與告訴人本非熟識，茍非有於前揭時地持刀砍
    殺告訴人，豈有必要於案發後即打電話向丙○○詢問告訴人受傷情形？豈有可能
    於丙○○為雙方安排和解事宜時，未曾否認有砍殺告訴人情事，而僅以怕被保復
    為由推托不敢到場？又豈有必要離開其工作地點，逃避警方之追查（見證人楊家
    仲、甲○○證詞）？告訴人戊○○之上揭指述應屬事實，而可採信。
  (四)證人丙○○於案發後警訊中即供陳：（行兇害之人）身高約一六五公分，瘦小、
    髮長、著牛仔夾克、深色長褲，其他就看不清楚（見八十六年偵字第九○八○號
    卷第四頁）；在檢察官偵查中供稱：（行兇之人）從我背後來，我沒有看到砍人
    的人（見同上卷第十六頁反面）；在原審證稱：他（指告訴人）被殺時我正在跟
    他聊天喝酒，我只看到殺人者之背面，兇手身高約一六五公分，因為從我背後過
    來，所以我沒看清楚（見原審卷第四十六頁背面）；在本院調查仍供稱：（問：
    戊○○被殺時你有無在場？），有，但沒有看清楚是誰殺的；我只看到他背後，
    他穿牛仔衣（見本院九十年七育三日訊問筆錄）。在本院更審前於八十七年六月
    十八日調查中亦供證：（問：被殺時你在場否？），對，當時與黃一起喝酒，沒
    有看到誰殺的，因那人自我背後來殺的，殺二刀，我站起來擋了一刀，沒看到那
    人云云（見本院更審前上訴卷第二八頁）。顯見告訴人遭人砍殺時，證人丙○○
    係背對行兇之人，僅在行兇之人逃逸時看到行兇者之背影，因而知道行兇者是「
    長頭髮、穿牛仔衣」，而並不確知行兇者為何人。乃其竟在本院更審前於八十七
    年六月十八日調查中供證：（行兇者）不是（在庭之被告）等語（見本院更審前
    上訴卷第二八頁）。證人丙○○此部分之證詞，核與其所供證：沒有看清楚是誰
    殺的，伊只看到他背後乙節，互有矛盾；顯係臨訟迴護被告之詞，自不足採為有
    利被告之認定。另查，證人丙○○於原審證稱：伊打呼叫器給被告，被告就回電
    ，伊問被告有無殺被害人，被告說沒有等語（見原審卷第四十六頁背面）；核與
    其先前在警訊中所供：戊○○被殺傷後約十分鐘丁○○有打電話至小吃店稱（我
    接的電話）是其教唆朋友持刀殺傷戊○○，並在目視範圍內注視其朋友作案云云
    （見八十六年度偵字第九０八０號卷第五頁）不符；並不足採。至於丙○○於警
    訊證稱：行兇者係被告之朋友，此係因告訴人戊○○被殺後約十分鐘，被告打電
    話至小吃店稱是其教唆朋友殺傷戊○○的云云；無非係根據被告避重就輕之托詞
    所為之傳言，亦難據為被告有利之認定。
  (五)以刀械之刃部對人體之胸、肩等要害刺、砍殺，若傷及要害將足以致命，此為週
    知之事實；乃被告竟持不詳之刀械，刺殺告訴人戊○○右胸及砍殺右肩各一刀，
    致告訴人戊○○右胸開放性外傷，長十五公分，深五公分，深及右肺，右肺裂傷
    ，右側血氣胸，足見被告刺殺告訴人時，其用力之猛及殺意之堅。被告於下手時
    ，有致告訴人於死之殺人犯意，自係酌然可見。
  (六)再查，告訴人於原審訊問時雖陳稱：（問：當時你有跟邱順德說是誰殺你？），
    沒有，我受傷後就送醫院，是管區警員告訴我的，我本身有看到他（指被告）云
    云（見原審卷第三十八頁）。然據證人甲○○在本院證稱：他們當事人之中，綽
    號小胖的來報案的；報案時，小胖有說是丁○○殺戊○○，是戊○○根小胖說的
    等語（見本院九十年四月十日訊問筆錄）。則告訴人戊○○於原審訊問時陳稱：
    是管區警員告訴我（丙○○說是誰殺）乙節，應係出自誤會或誤傳。惟因告訴人
    戊○○在被殺後第五天即八十六年三月二十五日尚在住院中，於警員甲○○前往
    醫院訊問時起即堅確指述：伊有看見加害者係被告云云，其所為之指述，應非出
    自挾怨或事後為求賠償而任意誣攀，有如前揭(二)節所述；因之，尚難以告訴人戊
    ○○於原審訊問時曾陳稱：是管區警員告訴我（丙○○說是誰殺）等語，即遽指
    告訴人所為之陳述前後不符。又查，綽號小胖者報案者雖因其姓名年籍住所均為
    不詳，致本院無從傳喚其到院訊問；然綽號小胖者報案時，確已陳述係丁○○殺
    戊○○乙節，業據管區警員甲○○在本院訊問時結證在卷（見本院九十年四月十
    日訊問筆錄）；而另據證人丙○○於警訊中之供證則謂：戊○○被殺傷後約十分
    鐘丁○○有打電話至小吃店稱是其教唆朋友持刀殺傷戊○○，並在目視範圍內注
    視其朋友作案云云（見八十六年度偵字第九０八０號卷第五頁）；兩者所述並不
    一致。警方刑事案件報告書記載：被告涉嫌教唆不詳之男子持刀砍殺被害人等語
    ，或係採信證人丙○○於警訊中之前揭供證所為。然因本院已依據全部之卷證資
    料詳為查證，認定本案確係由被告持不詳刀械砍殺告訴人戊○○，有如前述。則
    警方刑事案件報告書所載：被告涉嫌教唆不詳之男子持刀砍殺被害人云云，並不
    足影響本院之前開判斷，附此敘明。
  (七)綜上各節所述，被告所辯：伊未曾因修車問題在戊○○宿舍二樓與戊○○發生爭
    執；戊○○被殺時，伊並不在現場，本案非伊所為云云，均不足採。本案事明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、被告已著手於殺害告訴人之行為，倖告訴人經送醫急救，且因急救得宜，始免於
    發生死亡之結果；核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第二項之罪，被告已著
    手於殺人行為之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑
    。又，被告前曾因犯匪罪，經本院於七十八年十二月七日判處有期徒刑七年六
    月，於八十二年八月十七日假釋出獄，其刑期至八十五年八月二十二日屆滿執行
    完畢，有本院被告全國前案紀錄表附在本院卷可稽；其於有期徒刑執行完畢五年
    之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定應就有期徒刑
    部分加重其刑（本刑死刑、無期徒刑部分不得加重），並先加後減之。
三、原審基此適用刑法第二百七十一條第二項、第一項、第二十六條前段之規定，並
    審酌被告犯罪之動機因細故持刀殺人，惡性匪淺及犯罪後之態度等一切情狀，處
    以有期徒刑六年。復於判決理由中說明被告犯罪所用之不詳刀械，並無証據可証
    明係被告所有，不另宣告沒收。其認定事實、適用法律及量處刑期，均為妥適。
    被告上訴意旨否認犯罪，並以前詞指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十    年    七      月     二十六     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
