【裁判字號】    90,上訴,192
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第一九二號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    選任辯護人  連一鴻
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
                甲○○
    右二共同
    選任辯護人  張景豐
右上訴人因殺人未遂等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第五０九號，中
華民國八十九年十月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年
度偵字第二三六一號、第二四八一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
己○○、甲○○、戊○○共同連續殺人，未遂；己○○，處有期徒刑拾年。甲○○，
處有期徒刑柒年。戊○○，處有期徒刑陸年。扣案之奧地利GLOCK廠製二六型制式口
徑九厘米半自動手槍（槍支管制編號0000000000，含彈匣壹個）壹支沒收。
    事  實
一、緣有蔡惠如（業經原審判罪確定）於八十五年九月至八十六年九月間，陸續向王
    芬借款新台幣（下同）一百萬元，因尚欠六十五萬元未還，迭經王芬催討，乃與
    王芬約定於八十八年八月十五日凌晨，至台北市○○路三五六巷二四號戊○○所
    經營之「海洋世界」海產店，商談解決債務事宜。迄至八月十五日凌晨，蔡惠如
    先邀來同居人戊○○，戊○○再邀來其姊夫甲○○，甲○○再邀來綽號「石碇」
    之己○○，先在「海洋世界」海產店商議如何斡旋和解積欠之債務。而己○○於
    到場時即攜帶有奧地利GLOCK廠製二六型制式口徑九厘米半自動手槍壹支（槍支
    管制編號0000000000號，含彈匣壹個、子彈五顆）；甲○○亦知此情
    事，而與己○○謀議有爭執時即以該槍支強行解決，因之基於犯意之聯絡共同持
    有前述槍、彈。至當日凌晨二許時許，王芬偕同友人陳淑華、丙○○到達該處，
    雙方人員乃開始進行協商，在其間過程中，適丙○○之友人乙○○來電，丙○○
    又邀同乙○○到場參與協調。乙○○不久旋即到達現場，經丙○○、甲○○之引
    介，乙○○即坐於己○○右側座位。迄同日三時四十分許，因乙○○、己○○二
    人對於彼此來歷有所爭執而不悅，甲○○亦對於丙○○、乙○○二人加入協商致
    進度躊躇而不滿，雙方乃發生口角衝突，甲○○、己○○遂共同基於殺人之概括
    犯意聯絡，由甲○○高喊「開（槍）」，而指示己○○拔槍射擊乙○○，乙○○
    見狀趨前搶槍制止；己○○仍對乙○○之身體射擊二槍，致乙○○遭子彈由左大
    腿貫穿陰囊再貫穿右腿，導致尿道損傷、陰囊血腫；丙○○見狀後，與受傷之乙
    ○○合力抓住己○○之槍枝；雙方拉扯之際，戊○○見狀乃以共同犯殺人罪之意
    思參與，與己○○、甲○○基於犯意之聯絡及概括之犯意，由戊○○、甲○○分
    持店內鐵椅，攻擊丙○○與乙○○頭部及身體各處，致乙○○頭部外傷、右手肘
    擦傷，丙○○嘴唇撕裂傷、左頂骨瘀傷、右腳踝瘀傷；致該二人不堪攻擊而鬆手
    倒地。旋由己○○得以伺機持槍再朝丙○○身上射擊二槍，致丙○○右大腿及臀
    部槍傷。事發後，甲○○及己○○即共同乘車逃逸，戊○○、蔡惠如亦不知去向
    。嗣經警及時趕到後將乙○○及丙○○送醫救治，二人始倖免於難。嗣警方先後
    查獲蔡惠如、甲○○及戊○○，且於同年、月三十日三時二十分許，在中山高速
    公路中壢休息站迴轉道附近，扣得作案用之前開手槍一把（含彈匣一個）、剩餘
    之子彈一顆（已經試射耗盡）。
二、案經乙○○及丙○○訴由台北市政府警察局中山分局移送台灣台北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、甲○○固坦承於右揭時地確有與王芬協談解決債務問題，但均
    否認有殺人之犯行，辯稱：被告等人與己○○並非熟識，亦無買兇殺人之情事，
    當天除雙方當事人外，原不知會有其他人參與，渠等並不認識丙○○、乙○○，
    雙方亦無仇恨，如何預先決定殺人？本件雙方債權債務僅六十五萬元，為此區區
    數額買兇殺人顯不相當；又被告若有殺人之意，又如何會帶同自己女友、妻子陪
    同在場，本案僅係己○○與乙○○、丙○○等人間因言語衝突臨時起意之突發事
    件，而慌亂中碰撞難免，被告並未曾趁隙毆打被害人情事；本案中渠等並無教唆
    、預備殺人及傷害等故意云云。另被告己○○雖坦承有於右揭時地持槍射擊乙○
    ○、丙○○，但亦否認有殺人未遂之故意，辯稱：本案起因乃乙○○、丙○○二
    人夥同多人前來，復在言詞上挑釁，雙方一言不合，乙○○在盛怒下拔槍欲射擊
    伊，因卡彈致未擊發，伊見情勢危急，乃拔槍還擊，惟射擊之前，伊曾對空鳴槍
    ，因乙○○上前搶槍，伊不知乙○○意圖為何，拉扯之際，射擊乙○○腿部，而
    丙○○見狀即持刀逼近，伊為圖自衛，迫於無奈，遂朝丙○○下肢射擊，若伊有
    殺人故意，大可持槍朝胸腔或頭部等重要部位射擊，惟伊並未如此，足見伊僅在
    自衛，事件發生後，伊即離開現場，是本案僅係自衛傷人等語。惟查：
  (一)被害人乙○○於八十八年八月十五日凌晨遭槍擊送馬偕紀念醫院急救，在未有機
    會串供之情行下，在翌（十六）日警訊中即已指證：我到現場已有丙○○、戊○
    ○、蔡惠如、甲○○、王芬及綽號「石碇」（此處筆錄誤載為「石定」，下同）
    之男子在場吃東西；丙○○就將我介紹給所有人認識；此時，甲○○就說：「你
    就是杜董？」，隨後甲○○就介紹綽號「石碇」之男子係在基隆出入；該名綽號
    「石碇」男子就說：「你是什麼董？」，就從右腰際取出一把黑色手槍朝我胸部
    ，我見狀就以手撥開（往下），「石碇」就擊發手槍擊中腿部（由左腿進入貫穿
    陰囊再貫穿右腿，輸尿管斷裂），我人就抓住該把手槍，與「石碇」在拉扯，甲
    ○○就拿起椅子朝我右後腦打下，「石碇」見我倒地下，就上前補一槍，擊中我
    右小臂（擦傷）此時店內一片混亂，丙○○就問說：「怎麼變成這樣？」，「石
    碇」就又朝丙○○開了二槍（見八十九年偵字第二四八一號卷第二三頁反面）。
    於再隔一日即同年月十七日警訊中又指稱：我沒有談及欠債問題，甲○○介紹我
    給綽號「石碇」（即開槍者），他說「你是什麼董？」，就抽出槍來朝我射擊；
    ... 丙○○、王芬大聲叫：「你怎麼可以這樣呢？」，但該綽號「石碇」不聽制
    止，甲○○、戊○○二人都各拿椅子朝我及丙○○猛砸致我及丙○○倒地（見同
    上卷第二六頁）。在檢察官偵查中供證：我看到林先生在裡面我就走進去，林看
    到我站起來，他的位子要讓我坐，他要另外拿椅子，林也幫我介紹在座之「興仔
    」，吳幫我介紹坐在他旁邊的是基隆的石碇，後石碇問我是什麼董，隨即從腰間
    掏出槍枝，我想糟了，即把他槍枝往下按，但他已開，子彈從我左大腿通過陰囊
    從右大腿貫穿，我即倒地，石碇又補了我四槍，我往桌下滾，手也中彈，甲○○
    也拿起椅子從我頭部及背部砸，石碇要拔槍時，甲○○就喊「開」，戊○○也有
    拿椅子砸丙○○，我滾到桌下，只聽到槍聲連作，我轉頭蔡惠如是葉的同居人，
    我事後聽人講蔡拉著王芬去廁所（見八十八年他字第一六六三號卷第七六頁反面
    、第七七頁）。在原審指陳：葉、吳二人拿椅子打我後腦勺，還有丙○○被打；
    ... 我後到，己○○在我到場後，經丙○○介紹我為杜董後口說你是什麼董，拿
    槍出來，此時我聽到吳以台語說「開了」，魏就開槍了；魏持槍欲射我胸前，被
    我將槍枝下壓才射中大腿並貫穿生殖器。另我右手也被射中，我共被射四槍，另
    丙○○被射二槍（見原審卷第一一一頁、第一一二頁）。在本院調查中仍指證：
    那天我本來在睡覺，後來打電話約吃消夜，我就到現場那邊，我開我的車車號Ｃ
    Ｍ二八八八，我剛到那邊沒有停車位，丙○○說那麼晚了沒關係，我就進去，我
    不知道情形，他們口氣不好，我就自我介紹，忽然他就拔槍，我就把他壓住，所
    以才打到我下面；我沒有看到他拉滑套，人我也不認識，我是醒了之後才問他們
    到底是什麼情形云云（見本院九十年二月二十三日訊問筆錄）。被害人丙○○亦
    於警訊中指證：當時我們一桌約八個人有老闆戊○○及其妻及王芬、乙○○、蔡
    淑華，及綽號阿興與另一位我不知道，當我們坐下不久之後，我便走向門口吐檳
    榔汁，回頭時綽號阿興帶來的二位朋友其中一位從前腹部位取出乙把手槍，我見
    不對，便爬下後，即聽見好像有七至八聲槍響後，我中了二槍，分別在右大腿及
    臀部之後；... 綽號阿興之男子便拿椅子攻擊我頭部導致我頭部受傷後跌倒，當
    我站起時店內剩我一個人（見八十九年偵字第二四八一號卷第三十頁、第三十一
    頁）。在偵查中指稱：我受傷在臀部，中二槍，是綽號「石碇」的男子開的槍，
    吳喊「開」，我很怕忙著躲，我摔倒，吳持椅子的四個腳砸我嘴部、頭（見八十
    八年他字第一六六三號卷第五十六頁）。在原審調查中指稱：是被告己○○先用
    槍打我很多槍，甲○○用椅子打我；（問：己○○為何拿槍打你？），我不知道
    ，我未與他口角，我在他們開始談判中間時進入，我進入時我起先沒有講話，我
    沒有說「基隆」的話，是王芬要我參加他們的談判，己○○與乙○○有口角，因
    他們看到乙○○來不高興；... 甲○○喊一聲「開」，己○○早就把槍枝的保險
    打開，就開槍了，吳男另用椅子再打我（見原審卷第一五一頁）。在本院調查中
    仍指證：（問：甲○○他有無說開槍？你們到底幾個人去？），有，他說「開」
    一聲；我們只有三個，如果是六人去，加上他們的人，那圓桌怎麼坐的下，那天
    我們去談錢，我們還沒有開始談，己○○就說這筆錢可以還也可以不還，說什麼
    海產店要抵押給我們，二百五十萬，那我們還要拿一百萬出來我們真的很委屈；
    中間我有去吐檳榔汁，回來時就看到他們不太對，我離他們五六步，有聽到有人
    說「開」；... 從頭到尾都是甲○○在主持場面，甲○○有喊開槍；我們那天去
    ，甲○○很大聲，和現在的態度都不一樣等語（見本院九十年二月九日、二月二
    十三日訊問筆錄）。
  (二)被告己○○在本院審理中並不否認有於前揭時地持槍射擊被害人乙○○、丙○○
    二人。且被害人乙○○曾因槍傷（兩側大腿），尿道損傷併陰囊血腫發炎，頭部
    外傷，右手肘擦傷，於八十八年八月十五日經由急診入馬偕紀念醫院治療，於八
    十八年八月十八日、八月二十三日分別接受手術（切開引流並擴創）治療。被害
    人丙○○右大腿及臀部槍傷，嘴唇撕裂傷，左頂骨瘀傷，左腳踝瘀傷，於八十八
    年八月十五日急診住馬偕紀念醫院接受治療；有各該被害人提出之診斷證明書各
    一件附在八十九年度偵字第二四八一號卷第七頁、第八頁為證。又，被告己○○
    所持槍械經送鑑定結果，經認定送鑑制式手槍壹枝（槍支管制編號0000000000，
    含彈匣壹個），係奧地利GLOCK 廠製26型制式九厘米半自動手槍，槍管內具六條
    右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力；送鑑制式子彈一顆認係制式口徑九厘
    米之半自動手槍所用子彈，其彈底標記為「ACP 96 9mm」，認具殺傷力；上開槍
    彈經比對結果，認與「海洋世界海產店」槍擊案現場彈殼四顆之彈底紋痕特徵相
    吻合，為該槍支所擊發，亦有內政部警政署刑事警察局八十八年九月十四日刑鑑
    字第八八六０六號鑑驗通知書附在八十九年度偵字第二四八一號卷第五十一頁可
    稽。則被害人乙○○、丙○○之上開指述中有關於前揭時地遭人槍擊、毆打部分
    之事實，核與事實相符，尚屬可信。復查，被害人乙○○、丙○○指述被告己○
    ○持槍對渠等個人分別射擊之子彈發數，前後雖有二槍、四槍等，而有不同。然
    本院參酌該二位被害人及相關證人之供述、診斷鄭明書，及遺留現場之彈殼僅有
    四個觀之，被害人等遭被告己○○射擊之次數，應分別各為二槍。
  (三)被告己○○雖辯稱：伊所以持槍射擊被害人，係因乙○○先持槍欲對其射擊而卡
    彈未擊發，另丙○○亦持刀逼近，伊見情勢危急始為正幫防衛云云。然查，證人
    王芬在警訊中證稱：當時我與丙○○及綽號（淑華）之小姐一同進入海洋世界海
    產店與老闆見面，老闆娘便叫我們三人與店內客人一同坐在一起，桌內共計坐有
    九人，於當時因杜先生問其在座之不知名男子是否為基隆人其姓名為何，當時其
    陌生男子表現出不高興之樣子，在著時我只見該陌生男子由桌下拔出手槍，只聽
    見槍聲後其店內老闆娘拉著我往廁所跑云云（見八十九年偵字第二四八一號卷第
    三七頁反面、第三八頁）。證人陳淑華亦供證：大家在討論王芬與戊○○間之債
    務問題，討論間大家有言語上之衝突但未有肢體上之衝突，約過十至十五分後，
    我便離開座位，到王芬左後方另一桌位置上坐，因當時甲○○口氣不好，我聽不
    下去才離開座位到後方坐，當我於後方坐約二十餘分時，看見乙○○一個人進來
    便坐於不知名男子右邊（按即己○○），我便聽見甲○○在介紹大家認識，約三
    、四分鐘後，看見不知名男子及乙○○站起來，又隨後戊○○、蔡惠如、甲○○
    一起身向我這邊移動，另又聽見甲○○喊一聲「開」，當甲○○喊那一聲時我便
    往地下室跑，約二、三分後我在地下室便聽到約三、四聲，類似炮聲之槍響等語
    （見同上卷第四十一頁反面至第四二頁）。依該等證人之證言，被害人乙○○並
    未有帶同其他人到場，亦未曾持槍對被告己○○射擊，而係因雙方言與衝突之下
    ，由被告甲○○指示開槍。再查，依被告己○○在原審當庭所繪製之槍擊前現場
    圖觀之（見原審卷第一八八頁），原審同案被告蔡惠如（即葉太太）及被告甲○
    ○均係坐在乙○○與己○○對面，若被害人乙○○有掏槍射擊動作，蔡惠如、甲
    ○○二人理當親眼目睹；且此得以減免刑事責任之有利理由，原審同案被告蔡惠
    如及被告甲○○自無隱匿不為陳述之理。惟原審同案被告於獲案之初在警訊中供
    陳：本日（十五日）一時許遂帶同陳淑華及另乙名女子及四名不詳姓名之男子共
    同前去談此事，後來於三時許突然雙方拿起店內板凳起衝突，因我害怕躲在一旁
    ，隨即聽到三、四聲槍聲後，我即趕快躲進隔壁地下室；... 我不知道他們為何
    起衝突，我當時看到的有甲○○及王芬所帶來之乙名男子持板凳相互打架云云（
    見八十九年偵字第二四八一號卷第十五頁、第十六頁）。在原法院訊問中仍供稱
    ：我不知道為何乙○○與己○○吵架，丙○○在外面，我因坐在裡面，我沒看到
   有人帶槍等語（見原審卷二二三頁）。被告甲○○於警訊中亦僅供稱：雙方談到
    三時四十五分左右，突然有人開槍，然後大家都跑開離去；... 「阿義」（己○
    ○）與對方爭議有口角，皆下來槍聲大作，不是我找「阿義」來的等語（見八十
    九年偵字第二四八一號卷第十八頁反面、八十八年他字第一六六三號卷第三六頁
    反面）；而絲毫未曾提及被害人乙○○有持槍射擊卡彈，或丙○○攜帶刀械欲對
    被告己○○不利之情事。又查，警員丁○○雖在本院調查中曾到庭供證：現場有
    一折疊式刀子，類似瑞士刀大小，刀刃在刀柄內之折疊刀；我們是在警備隊後面
    到的；... 有看到這把刀子那時已被丟在路邊云云（見本院九十年四月十七日訊
    問筆錄）。然以該證人所述經人棄置路邊，僅類似瑞士刀大小之刀械是否確係於
    本案供為爭鬥之用，已非無疑；況遍閱全卷亦查無其他資料足證係屬被害人所有
    。而現場並未經查扣有其他槍枝刀械，則本案發生當日，被害人乙○○並未帶同
    其他人到場欲對己○○等人施暴；現場除被告己○○持槍射擊之外，並不能證明
    被害人有攜帶槍枝或刀械，自無庸置疑。被告己○○辯所：伊所以持槍射擊被害
    人，係因乙○○先持槍欲對其射擊而卡彈未擊發，另丙○○亦持刀逼近，伊見情
    勢危急始為正當防衛乙節，並不足採。
  (四)被告己○○在原審雖另辯稱：渠在槍擊乙○○、丙○○二人之前，曾先持槍對天
    花板射擊二槍，以遏阻林、杜二人持械攻擊云云。然依本案警方於現場僅拾獲四
    顆彈殼，而丙○○於本案中共有右大腿及臀部二處受有槍擊傷，乙○○亦於兩側
    大腿受有槍擊傷（Gunshot wounds見原審卷第二四一頁），分別有馬偕紀念醫院
    診斷證明書、病歷資料在卷可稽，合計二人總共有四處槍擊傷，洽與現場拾獲之
    彈殼數相符，則被告魏萬所辯：於射擊丙○○、乙○○二人之前，曾先持槍對天
    花板射擊二槍，以遏阻林、杜二人持械攻擊等語，亦難採信。
  (五)按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何
    人，亦不須每一階段行為，均經參與。又，共同正犯之意思聯絡，不限於事前有
    所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於
    共同正犯之成立。又，意思聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共同
    犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有
    默示之合致，亦無不可。最高法院三十四年上字第八六二號、七十三年臺上字第
    一八八八號、七十三年臺上字第二三四六號分別著有判例。查，被害人乙○○迭
    次指證被告甲○○指示己○○開槍，並與戊○○持鐵椅攻擊伊及丙○○；被害人
    丙○○於警訊中指證：綽號阿興之男子便拿椅子攻擊我頭部導致我頭部受傷後跌
    倒；... 在海洋世界海產店內時，我有聽到阿興（即甲○○）叫綽號「石碇」「
    開槍」，「石碇」朝乙○○及我射擊後，馬上帶著甲○○逃出店外，坐上接應的
    車子逃逸云云（見八十九年度偵字第二四八一號卷第三十一頁、第三十四頁）。
    其等指述核與證人王芬於警訊中供證：當時我與丙○○及綽號（淑華）之小姐一
    同進入海洋世界海產店與老闆見面，老闆娘便叫我們三人與店內客人一同坐在一
    起，桌內共計坐有九人，於當時因杜先生問其在座之不知名男子（按即被告己○
    ○）是否為基隆人其姓名為何，當時其陌生男子表現出不高興之樣子，在著時我
    只見該陌生男子由桌下拔出手槍云云（見八十九年度偵字第二四八一號卷第三十
    七頁反面）。及證人陳淑華供證：我大約於十五日凌晨約二時許我與王芬及丙○
    ○三人一同搭計程車到達該海洋世界海產店，我到達該店時沒有其他客人，只有
    戊○○、蔡惠如、甲○○及其太太，另有一不知名男子（即己○○），及另一位
    不知名女子，當時他們正在喝酒聊天，又該甲○○太太及另一不知名女子馬上起
    身讓我們坐，我坐面向大門之位置，右邊為甲○○，左邊為王芬；... 當我於後
    方坐約二十餘分時，看見乙○○一個人進來便坐於不知名男子右邊，我便聽見甲
    ○○在介紹大家認識，約三、四分鐘後，看見不知名男子及乙○○站起來，又隨
    後戊○○、蔡惠如、甲○○一起身向我這邊移動，另又聽見甲○○喊一聲「開」
    ，當甲○○喊那一聲時我便往地下室跑，約二、三分後我在地下室便聽到約三、
    四聲，類似炮聲之槍響，聽見槍聲後，我便在地下室找是否有出口等語（見同卷
    第第四一頁反面、第四十二頁）相符；且被害人乙○○、丙○○確然因此受槍傷
    及多處之外傷，有如前述。則被害人乙○○、丙○○此部分之指述，應屬可信。
    並由此得見八十八年八月十五日凌晨蔡惠如等人與王芬協談債務前，於王芬一方
    人員到達前，被告等已經在現場等候飲酒聊天。另參酌己○○之電話通聯紀錄，
    在案發當日之前甲○○亦曾與己○○有多次聯繫，案發時己○○在場為債務協調
    ，顯見被告甲○○與己○○早即熟識。及被告甲○○於雙方突起爭執時，匆忙之
    間隨口高喊「開（槍）」觀之，被告甲○○應早已知悉被告己○○攜帶有槍支，
    並與被告己○○間對於有發生爭執時即以該槍支強行解決之謀議，甚為灼然。被
    告甲○○與己○○間，對於持有前述槍、彈及殺人之犯行，原即有犯意之聯絡及
    行為之分擔，應可認定。再查，被害人乙○○於八十八年八月十五日經由急診入
    馬偕紀念醫院治療，於八十八年八月十八日、八月二十三日分別接受手術（切開
    引流並擴創）治療，有如前述；從而在八十八年八月十七日警方前往醫院訊時，
    被害人乙○○尚因受到重傷等待手術，而在未有機會進行串供，然於該次訊問時
    ，被害人乙○○即明確指述：甲○○介紹我給綽號「石碇」（即開槍者），他說
    ：「你是什麼董？」，就抽出槍來朝我射擊；丙○○、王芬大聲叫：「你怎麼可
    以這樣呢？」，但該綽號「石碇」不停制止；甲○○、戊○○二人都各拿椅子朝
    我及丙○○猛砸致我及丙○○倒地云云（見八十九年偵字第二四八一號卷第二十
    六頁）。再參諸被害人乙○○、丙○○所提出之診斷證明書所載，該二人除受有
    槍傷外，另亦受有「頭部外傷，右手肘擦傷」、「嘴唇撕裂傷，左頂骨瘀傷，左
    腳踝瘀傷」等遭鈍器毆打之傷害觀之，被害人乙○○指證：被告甲○○指示開槍
    ，並與戊○○持鐵椅共同毆打乙○○、丙○○之證詞應非出自虛構，自可採信。
    準此，被告戊○○於己○○拔槍射擊被害人乙○○，被害人丙○○見狀與受傷之
    乙○○合力抓住己○○之槍枝，雙方拉扯之際，竟仍與甲○○分持店內鐵椅，攻
    擊丙○○與乙○○頭部及身體各處，致乙○○頭部外傷、右手肘擦傷，丙○○嘴
    唇撕裂傷、左頂骨瘀傷、右腳踝瘀傷，致該二人不堪攻擊而鬆手倒地，並使被告
    己○○得以伺機持槍再朝丙○○身上射擊二槍；則被告戊○○係基於相互之認識
    ，以共同犯罪之意思參與被告甲○○、己○○之持槍殺人犯罪，亦可認定。揆諸
    前揭判例意旨，被告戊○○與被告甲○○、己○○，自應認係共正犯。被告戊○
    ○、甲○○二人所辯：未與己○○有共同殺人之犯意聯絡云云，顯屬臨訟卸責之
    詞，委無足採。
  (六)頭部乃人體之要害，而槍械之殺傷力極大；以鈍器朝人頭部猛擊，或持槍向人體
    擊發，均足以生死亡之結果，即使所傷部位非屬要害，傷者仍有可能因失血過多
    休克造成死亡結果，此一危險性應為一般人所能預見；被告己○○持槍射擊林、
    杜二人，被告戊○○、甲○○於林、杜二人遭槍擊後猶執店內鐵椅擊打告訴人乙
    ○○及丙○○頭部與身體其他部位，使之分別受有如前開犯罪事實所示之傷害，
    已如前述。其後雖因及時送醫始未危及性命，然以被告等攻擊被害人之手段，若
    謂無殺人之故意，孰能置信？
  (七)綜上所述，本案事證已臻明確，被告三人殺人之犯行，洵堪認定。
三、核被告己○○、戊○○、甲○○三人所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
    四項、第十二條第四項之未經許可持有槍砲、彈藥罪及刑法第二百七十一條第二
    項、第一項殺人未遂罪。被告三人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正
    犯。被告等先後同地殺害告訴人二人，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括
    犯意所為，為連續犯，應依法加重其刑；惟殺人罪部分死刑、無期徒刑不得加重
    ，僅就有期徒刑部分加重其刑。再查，被告三人槍擊杜、林二人並非基於事實上
    之同一行為，時間上復有先後之分，自應論以連續犯（最高法院八十二年度台上
    字第二八五號判決意旨參照）；公訴意旨認本案被告己○○、戊○○、甲○○三
    人槍擊乙○○、丙○○係同時為之，為同種想像競合犯，應從一重之殺人未遂罪
    處斷云云，恐係誤會。被告等同時持有槍支、子彈，係想像競合犯，應從一重之
    持有槍支罪處斷。又被告三人為達殺人目的，以未經許可而持有之槍彈犯之，所
    犯二罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之殺人未遂罪處斷。又查，被告戊○
    ○、甲○○二人共同持鐵椅毆打丙○○、乙○○二人，此一行為已經為其殺人罪
    之犯行所包括，自不再論以傷害罪。被告等雖已著手於殺人行為之實施，惟未生
    使人死亡之結果，渠等犯罪尚屬未遂，應依刑法第二十六條前段之規定按既遂之
    刑度減輕其刑。其法定刑死刑減為無期徒刑或十五年以下、十二年以上有期徒刑
    ，無期徒刑則減為七年以上有期徒刑，有期徒刑則減輕其刑二分之一；並先加後
    減之。
三、原審據以論罪科刑，固非無見。惟：(一)被告戊○○係於另被告甲○○高喊「開（
    槍）」，而指示己○○拔槍射擊乙○○，被害人丙○○見狀與受傷之乙○○合力
    抓住己○○之槍枝，雙方拉扯之際，方以共同犯殺人罪之意思參與犯罪，而與己
    ○○、甲○○基於犯意之聯絡及概括之犯意，由戊○○、甲○○分持店內鐵椅，
    攻擊丙○○與乙○○頭部及身體各處，並使己○○得以伺機持槍再朝丙○○身上
    射擊二槍，有如前述；原判決認被告葉定桂與甲○○、己○○相互間自始即有持
    槍、殺人之犯意聯絡，尚有未當。(二)被告己○○前於七十九年間因違反麻醉藥品
    管理條例案件經本院判處有期徒刑六年，於八十年四月十六日確定，刑期自八十
    年十月二八日起算，其原指揮書執行完畢日期雖記載為八十六年十月四日；然被
    告另因犯施用毒品罪及違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十一年九月二日
    分別判處有期徒刑三年六、六年二月，定應執行刑為有期徒刑八年四月；其後違
    反麻醉藥品管理條例案件部分上訴經最高法院於八十一年十二月二十三日判決上
    訴駁回確定；該二罪所處有期徒刑自八十六年十月五日起接續執行，應至九十七
    年二月四日方為屆滿；因之被告己○○前於七十九年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件被判處之有期徒刑六年，至今尚未執行完畢，有本院被告全國前案記錄表在
    卷可稽；被告己○○被判處有期徒刑六年之刑期既尚未執行完畢即再犯本案之罪
    ，自不得論為累犯，亦不得加重其刑。原判決認被告己○○係於有期徒刑執行完
    畢五年內再犯本案之罪，論以累犯，亦有未洽。被告三人之上訴意旨否認犯罪，
    雖無理由；然原判決既有前述之可議，仍屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。
    爰審酌被告等犯罪之動機、目的在為他人處理債務，因一時衝動而施暴行，其等
    在公共得出入之場所開槍，嚴重危害社會治安，其參與犯罪之程度，及犯罪後猶
    識詞卸責之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣案之手槍
    一把，含彈匣一個，為違禁物，應依法併予宣告沒收。至另扣案之子彈一發已經
    試射而消耗殆盡，此有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書在卷可稽，本院因認
    無再予宣告沒收之必要。又，被告三人持未經許可之制式槍械犯殺人罪，雖其持
    有槍械部分觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪，依同法第十九條第一
    項規定原應併為強制工作三年之諭知。惟該條有關諭知強制工作之規定，限於所
    宣告之罪名係以該條例第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至
    第三項、第十三條第一項至第三項之罪者，若因牽連他罪致適用其他法律處刑，
    因非以該條例上揭法條論罪科刑，即無該條例第十九條第一項於刑之宣告時諭知
    保安處分之餘地（最高法院八十七年度台上字第一七三二號、第二五三八號判決
    參照）。本案被告三人固有觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條規定，惟因與刑法
    殺人罪之間有方法結果之牽連關係，經從一重處斷結果，既應適用刑法第二百七
    十一條第二項、第一項殺人未遂罪，是依上開說明，自不另對被告三人為交付保
    安處分之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項，刑法第
十一條前段、第二十八條、第五十五條、第五十六條、第二百七十一條第二項、第一
項、第二十六條前段、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十    年   七      月     二十六     日
附錄 本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
