【裁判字號】    90,上易,2120
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二一二○號
    上  訴  人
    即自 訴 人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告等背信案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第三三九號，中華
民國九十年五月十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、原判決以：
（一）按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決
      ，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條定
      有明文。又所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，被訴之犯罪事實亦
      屬同一者而言，是審認案件是否同一，端視被告及犯罪事實是否同一而定，茍
      被告與被訴之犯罪事實係屬同一，即屬同一案件，自不因被害人之人數而有不
      同，蓋犯罪事實是否同一，係專以刑罰權對象之客觀事實是否同一為準。為免
      法院對僅有同一刑罰權之案件，先後為重複之裁判，或更使被告遭受二重處罰
      之危險，故刑事訴訟法第三百零三條第二款、第七款規定不許其他人就已經提
      起公訴或自訴之案件，在同一法院或不同一法院重行起訴，此即所謂「禁止二
      重起訴」之原則，蓋此與各被害人原屬個別存在之自訴權，乃屬二事，不得混
      為一談。
（二）查本件被告甲○○、乙○○被訴背信如自訴狀所載之犯罪事實，業經自訴人代
      理人丙○○（即本件自訴人丁○○之母親）於九十年三月五日向原審法院提起
自訴在案，有原審法院九十年度自字第一八二號刑事案卷可稽，此觀前開原審
      法院九十年度自字第一八二號案件之被告甲○○、乙○○，與本件被告甲○○
      、乙○○俱屬相同，被告等被訴背信之犯罪事實，與本件被告等被訴背信之犯
      罪事實亦無二致，可知前後兩案係屬同一案件。是本件自訴人丁○○在前開原
      審法院九十年度自字第一八二號案件，原審法院於九十年四月三十日判決不受
      理，尚未確定前之九十年五月九日再行向原審法院提起自訴，揆諸上開說明，
      即屬重行起訴，爰不經言詞辯論，逕為被告等不受理判決之諭知，固非無見。
三、按刑事訴訟法第三百零三條第二款所謂已經提起公訴或自訴之案件在同一法院重
    行起訴者，必須先起訴之案件係合法者始足當之，若先起訴之案件係不合法，則
    後起訴之案件，自無適用本條款規定之餘地（最高法院六十一年度台上字第三八
    七號判例參照）。查本件自訴代理人丙○○就自訴狀所載被告二人背信之犯罪事
    實，曾向原審法院提起自訴，經原審法院認丙○○並非直接被害人，乃依刑事訴
    訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條規定，不經言詞辯論，於
    九十年四月三十日以九十年度自字第一八二號判決諭知不受理確定，有該案判決
    書及原審法院九十年七月十日北院文刑來九○自一八二字第１４４９１號函在卷
    可稽。則丙○○向原審法院自訴被告二人涉有自訴狀所載之背信罪嫌，既非合法
    自訴，本件自訴人丁○○自訴被告二人同一犯罪事實，依上開判例說明，自不適
    用刑事訴訟法第三百零三條第二款規定。原審以丙○○自訴被告二人背信之犯罪
    事實（即原審法院九十年度自字第一八二號案件）與本件自訴係屬同一案件，遽
    認自訴人再行提起本件自訴，為重行起訴，並不經言詞辯論，逕為不受理判決之
    諭知，自有違誤。自訴人上訴指摘及此，為有理由，自應由本院將原判決撤銷，
    發回原審另為適法之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十六   日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國     九十     年     七     月   二  十  六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
