【裁判字號】    90,附民,149
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第一四九號
    原      告  甲○○
    訴訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十年度上易字第七一四號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣四百八十八萬五千九百十一元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按週年百分之五計算之利息。訴訟費用由被
    告負擔。請准預供擔保宣假執行。
二、原告之陳述略稱：被告丙○○係萬昇建設有限公司（下稱萬昇公司）負責人，緣
    於民國（下同）八十二年七月間，該公司與台北市○○區○○路一小段二四五等
    地號土地地主，以萬昇公司名義建屋出售，自訴人預購坐落前開等地號土地上之
    凡爾賽八樓Ｂ２一戶。因被告自八十二年三月間，即以前開等地號中之十六筆土
    地向台灣省合作金庫貸款設定最高限額抵押權新台幣（下同）四億六千四百四十
    萬元，同年十一月又向該行庫貸款設定四千五百六十萬元最高限額抵押權，八十
    三年六月間，復向匯通商業銀行貸款設定二億元最高限額抵押權，而自訴人與被
    告簽訂房屋買賣預定契約書後迄至八十五年十月間止，已預付房屋款五十萬七千
    元及土地款一百一十八萬三千元，合計一百六十九萬元。茲因被告前開貸款利息
    未繳致遭銀行聲請法院就設定抵押權之土地併房子部分查封拍賣。顯被告係利用
    土地向銀行鉅額貸款，故不繳息，事後並將未遭拍賣之土地（二六一、二六二號
    二筆），不依約移轉登記予自訴人，反而於八十八年七月廿七日賣與拍定人之方
    法，而詐騙自訴人之財產，涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。又被
    告於八十五年三月十六日以繳款通知單，通知自訴人預繳契稅等款約十萬零九百
    五十一元，詎自訴人按契約於八十五年三月二十七日繳付前開款項後，因房地均
    遭拍賣，移轉已不可能，自訴人經被告通知而繳交之規費、契稅、代書費等費用
    ，被告不退還，復涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。被告應負民事責
    任，為此請求連帶給付如訴之聲明。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告自訴被告詐欺等一案，業經原審刑事判決諭知被告無罪在案，原告提起
    上訴本院復予駁回，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，
    失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年 七       月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
