【裁判字號】    90,抗,345
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第三四五號
    抗 告 人
    即聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度聲字第四
四○號，中華民國九十年五月二十五日扣案毒品沒收裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷。
扣案之安非他命壹包（淨重貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件檢察官抗告意旨略以：按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定：「查
    獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」
    ，本件被告甲○○扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重貳公克），應依上開規
    定沒收銷燬之，而原裁定僅依刑法第四十條但書規定宣告「沒收」，容有未洽等
    語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，復為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所明定
    。經核，原裁定依刑法第四十條但書而將扣案之安非他命諭知沒收固非全然無見
    ，惟上開毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，係刑法有關違禁物沒收
    規定之特別規定，應優先適用，惟沒收或沒收銷燬之係從刑，如欲單獨宣告之，
    仍應引用刑法第四十條但書。查本件檢察官聲請沒收之安非他命既係被告甲○○
    所持有為警查獲之第二級毒品，應依上開條例第十八條第一項前段及刑法第四十
    條但書之規定宣告沒收銷燬之（參照本院八十九年法律座談會彙編第二九二頁）
    ，原裁定僅依刑法第四十條但書宣告沒收，未依上開條例第十八條第一項前段規
    定一併諭知銷燬，尚有未洽，檢察官抗告意旨指摘原裁定不當為有理由，應由本
    院將原裁定撤銷，另行裁定如主文。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       七    月     三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
