【裁判字號】    90,上訴,1506
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一五六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  義務辯護律師  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第一一七
八號，中華民國八十九年十一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院
檢察署八十九年度偵字第一七五九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法院於民國（下同）八
    十七年五月十五日判處有期徒刑六月，於八十八年二月八日易科罰金執行完畢。
    仍不知悛悔，復意圖營利並基於概括之犯意，以其所有門號為00000000
    00號之行動電話（一張ＳＩＭ卡，兩支相同之手機）充為連絡販毒交易事宜之
    工具，自八十八年十二月底某日起至八十九年一月二十一日晚間七時三十分許，
    分別在桃園縣桃園市○○街附近、桃園市○○路上之「7-11便利商店」、桃園市
    ○○路「遠東百貨公司」地下室樓梯口及桃園市○○路六０號前等處，連續四次
    以新台幣（下同）一千元安非他命約０．六公克至０‧七公克之價格販賣第二級
    毒品安非他命予丁○○（所涉犯施用毒品部分，由檢察官另案辦理），其中三次
    之交易價格為一千元，另一次則為二千元，共計獲取五千元藉資牟利。迨八十九
    年一月二十一日晚上八時三十分許，丁○○在桃園市○○路「遠東百貨公司」一
    樓之「星際電動遊樂場」內為警查獲，當場扣得其前於當晚七時三十分許甫向丙
    ○○購得之安非他命一包（毛重０‧七公克，業經檢察官執行沒收處分），經盤
    訊後供出上情。嗣在警方授意下，丁○○撥打丙○○所有之000000000
    0號行動電話與之連絡並佯稱擬再向之購買三千元之安非他命；丙○○仍承前意
    圖營利販賣安非他命之概括犯意予以應允，並約定在桃鶯路便利商店前交易。嗣
    丁○○隨同警員於同日晚間十時三十分許依約前往時，李金寶又以行動電話更改
    見面地點為桃園市○○路，旋又經警方駕車在桃園市○○街二九二號前發見丙○
    ○駕駛ＡＤ－０七五六號自小客車前來欲進行交易，乃由在場埋伏守候之警員上
    前逮捕查獲始未得逞，並當場扣得其攜來供販售之安非他命三小包（原檢體重二
    ．六公克，檢驗時經會同拆封含塑膠袋實際稱重二‧五三０公克，驗餘含塑膠袋
    共重二‧四八九公克），其所有供連絡販毒交易事宜之門號000000000
    0號行動電話機二具（含一張ＳＩＭ卡，兩支相同之手機交互使用）及其於八十
    九年一月二十一日晚間七時三十分許該次販賣安非他命予丁○○所收取價金一千
    元（五百元面額二張）。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○矢口否認有犯賣第二級毒品安非他命犯行，辯稱：伊係與丁○○
    共同合資購買安非他命非，並非購入安非他命後販賣予丁○○云云。惟查：
  (一)被告在迭次偵審中均不否認有交付安非他命予證人丁○○多次行為，僅另辯稱：
    伊係與丁○○共同合資購買安非他命非等語。關於被告交付安非他命予證人丁○
    ○之原因究係販賣或係合資購買而分配乙節？業據證人丁○○於警訊證稱：八十
    九年一月二十一日晚上二十時三十分許，在桃園市○○路「遠東百貨公司」一樓
    之「星際電動遊樂場」內為警查獲，查獲時，我主動交付「購自丙○○」藏置身
    上香煙盒內二級毒品安非他命一小包，重０‧七公克予警方；... （該包安非他
    命係）八十九年一月二十一日晚上約十九時三十分許，我打000000000
    0號行動電話予丙○○約他前來桃園市○○路六十號前，以一千元向他購買該包
    ０‧七公克之安非他命吸食；... 連續向丙○○購買安非他命吸食，至今約有三
    、四次，每次均是分別以新台幣一千元或二千元向他購買一小包，且購買時如未
    碰見丙○○，即撥0000000000號行動電話給他再約好地點交易，所以
    八十九年元月二十一日二十時三十分我被查獲時，經警追問我身上毒品安非他命
    來源，我即主動撥0000000000行動電話佯稱要向丙○○再購買三千元
    安非他命，經約好地點桃園市○○街旁交易；經會同警方人員前往跟監、埋伏，
    始查獲駕駛車號ＡＤ－０七五六自小客車前來之丙○○、吳玉珍等人，並分別在
    丙○○身上口袋內起獲安非他命二包；... 另在ＡＤ－０七五六自小客車後座起
    獲安非他命一包，行動電話0000000000等二具（一張ＳＩＭ卡，兩支
    相同之手機）；... （問：你向丙○○購買安非他命之錢是否為一千元整鈔？）
    是二張五百元舊鈔，而非一千元整鈔、佰元鈔；... 丙○○身上編號QX379324ER
    及NX540748BQ兩張五百元現鈔均是舊鈔與我交付丙○○買安非他命之二張五百元
    現鈔一樣，其中一張現鈔五百元中間有一道很深折疊痕我記得很清楚，經警方提
    示與我指認時，我可以確定那是我買安非他命交付予丙○○的二張五百元沒錯云
    云（見八十九年度偵字第一七五九號卷第十五頁正、反面，第十七頁及反面）。
    檢察官偵查中仍證稱：（曾向丙○○買過安非他命？）有，自八十八年十二月底
    到八十九年一月二十一日止，前後買過三、四次，各二千、一千元不等，重量０
    ．六公克一千元；我都打他行動0000000000號與之連絡，分別在桃園
    市○○街附近、桃園市○○路之「7-11」之門口、桃園市「遠東百貨」地下室樓
    梯口等語（見偵卷第三五頁反面、第三六頁）。所供核與被告丙○○於警訊中所
    供：我於八十九年一月二十一日晚上二十二時三十分許，在桃園市○○街二九二
    號前，我駕駛ＡＤ－０七五六號自小客車；... 前往欲賣安非他命予丁○○時，
    被跟監埋伏之警員攔截查盤查查獲，並在我身上衣口袋內搜獲安非他命二包；..
    ..另在ＡＤ－０七五六號自小客車後座取獲安非他命一包；... 起獲之安非他命
    三包；... 欲賣給丁○○；... （問：扣案之五百元二張新台幣之來源？）是我
    於八十九年一月二十一日晚上約十九時三十分許，丁○○打000000000
    0號行動電話給我，我在桃園市○○路六十號前，以新台幣一千元之價格販賣一
    包安非他命（經警方稱重為０‧七公克）給丁○○向他收取之金錢；... （問：
    所查扣之0000000000號等二具行動電話之用途？），是我販賣安非他
    命對外與客戶聯繫之用的通訊工具；... 於八十九年一月二十一日十九時三十分
    ，在桃園市○○路六十號前，安非他命一小包毛重０‧七公克（給丁○○），收
    費一千元；... 安非他命三包準備收費三千元云云（見偵卷第七頁、第八頁）相
    符。並有證人丁○○甫於八十九年一月二十一日晚上七時三十分許，在桃園市○
    ○路六十號前，以一千元之價格向被告購買重０‧七公克之安非他命一包，而交
    付被告之編號QX379324ER及NX640748BQ兩張五百元舊鈔扣案可證（見偵查卷第二
    十七頁）。再參以，證人丁○○為警查獲持有安非他命後，經警授意隨即撥通丙
    ○○所有之0000000000號行動電話與之連絡並佯稱擬再向之購買三千
    元之安非他命，嗣丙○○果依約前來上址，警方並當場在丙○○之上衣口袋及所
    駕之ＡＤ－０七五六號自小客車後座共搜獲晶狀物三小包等情，另據證人即查獲
    被告之警員乙○○於檢察官偵查、原審及本院調查時供證在卷（見偵查卷第五十
    一頁反面、原審卷第七十一頁、本院九十年六月十九日訊問筆錄）。且本案於八
    十九年一月二十一日晚間二十二時三十分許為警查扣之三小包晶狀物送驗結果，
    均檢出甲基安非他命成分，原檢體重二．六公克，檢驗時經會同拆封實際稱重二
    ‧五三０公克（含塑膠袋），驗餘含塑膠袋共重二‧四八九公克），亦有行政院
    衛生署管制藥品管理局八十九年九月二十二日管檢字第八七八六七號函暨檢附之
    （八九）管檢字第八七八六七號檢驗成績書各一紙附在原審卷第三十六頁、第三
    十七頁可稽，證人丁○○之前揭供證核與事實相符，自可採信。
  (二)被告丙○○雖辯稱係與丁○○合資購買云云；證人丁○○嗣於院審及本院調查時
    亦翻異前詞，供稱：係與被告合買等語，以附合其說。然查，關於被告與證人丁
    ○○合買之次數，被告丙○○於檢察官偵查中供陳：只合買過一次云云（見偵查
    卷第三十七頁）；與證人丁○○前所陳：連被抓的四次等語（見原審卷第五十七
    頁），已有不符。再者，被告丙○○對於合買安非他命之時地、過程供稱：（問
    ：有與周共買安？），有一次被抓當天「中午」與周一起去桃園遠東買，約於遠
    東後民生路見面，也是在「民生路上遠東後門買安」；我買二千他一千，碰見藥
    頭後周錢交我向藥頭小胖一起買，藥頭交二包給我們，我分一包給周；（問：何
    時與周約好要去買安？），周「當天上午」打大哥大來問朋友有否安可買，他說
    要買一千元，我說要問朋友有無，我說我自己也要，要周等一下再打電話過來，
    周再打來時我已與小胖約好要買三千元，是小胖自己分成二包云云（見原審卷第
    四十九頁）。然證人丁○○則供證：那天是我「傍晚」打被告00000000
    00號行動告訴被告要向其拿安一千元，我約於「民生路遠東後面」那等被告；
    ... （之後被告）就過來，我上車要向被告拿安，被告說沒那麼多，被告開車至
    「民生路與林森路口停車下車」，過一陣子被告回來就拿安給我；... 只有一次
    在建國路7-11那次是他直接去找藥頭等語（見原審卷第五十頁、第五十一頁）。
    兩人所述有關相約及碰面之時間，被告丙○○稱係「上午」及「中午」，丁○○
    則言係「傍晚」；至向藥頭取貨之地點，丙○○云係在「民生路上遠東百貨公司
    之後門」，丁○○卻謂係在「民生路與林森路路口」、建國路7-11，凡此各節，
    二人所陳南轅北轍且出入甚鉅。再查，依被告在原審之前開供述，被告係出資二
    千元，證人僅出資一千元，乃二人竟均分得小胖交付之安非他命一包，自與應按
    出資比例分配之常理有違。況被告於八十九年一月二十一日晚間接獲丁○○來電
    後，除前去接案外人吳玉珍外，並未別去他處，亦未另覓他人等情，業據被告及
    證人吳玉珍於原法院審理時述明；倘被告僅係幫丁○○調貨，衡情理應先前往其
    他藥頭處拿貨，而非直接前往約定之處。足徵被告與證人丁○○此部分所謂合資
    購買一說，要屬訴訟中勾串之詞，自非可採。
  (三)關於證人丁○○向被告購買安非他命之次數，業據證人丁○○於警訊證稱：連續
    向丙○○購買安非他命吸食，至今約有三、四次，每次均是分別以新台幣一千元
    或二千元向他購買一小包云云（見偵查卷第十五頁）；在檢察官偵查中仍證稱：
    自八十八年十二月底到八十九年一月二十一日止，前後買過三、四次，各二千、
    一千元不等，重量０．六公克一千元等語（見偵卷第三五頁反面、第三六頁）；
    於原法院調查時更具結證稱：（問：以前究向被告拿過幾次貨？）連被抓的共四
    次云云（見原審卷第五十一頁）。其先後陳述均為一致，則證人丁○○向被告購
    買安非他命之次數，連同其於八十九年一月二十一日晚間七時三十分許購買，當
    日晚上八時三十分許為警查獲之該次，總計為四次，應可認定。又查，關於購買
    安非他命之價格，證人丁○○前已供證：每次均是分別以新台幣一千元或二千元
    向他購買一小包云云，已如前述。再者，丁○○為警查獲即八十九年一月二十一
    日晚間七時三十分許該次，亦係購買一千元，前已述明；可見丁○○購買之價、
    量係以一千元居多，復參酌除有諸如偶遇有大量之需或意在取證等特別情事之外
    ，人之交易習性率具有慣行性之常情，茲丁○○之交易習性既以購買一千元之價
    、量居多。衡此，其另一次亦係購買一千元即總計其先後向丙○○購買三次係一
    千元，至二千元則為一次之情，堪可認定。
  (四)本案於八十九年一月二十一日晚間，因丁○○為警查獲後再與丙○○連繫欲向之
    購買安非他命之該次，既屬為計誘丙○○而由警方授意周某所佯為，是於丁○○
    本身自乏購買之真實意思，從而此次被告丙○○販賣安非他命之行為，客觀上並
    無達既遂之可能，自僅止於未遂階段，應予敘明。
  (五)又查，被告丙○○係以每一公克一千元之價格販入安非他命，此業據其於警訊供
    述甚詳（見偵卷第九頁反面）；而其係以平均約０．六公克至０‧七公克一千元
    ，或二．六公克三千元之價格轉售丁○○，有如前述，被告顯可得賺取差價利益
    。況且，施用安非他命有成癮性，對於人體健康危害甚大，故我國政府近年來將
    掃除毒品列為施政要項，並定有重典以為處罰，各級檢警機關亦大行取締不遺餘
    力，安非他命之黑市價格亦因之節節攀升；被告果非確實獲有利得，豈有願先籌
    措資金以購入安非他命，再甘冒重典出售予證人丁○○之理？被告確有藉販售安
    非他命從中牟取利益之營利意圖，堪可認定。
  (六)綜上各節所述，本件事證明確，被告丙○○販賣安非他命犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、查安非他命屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款所稱之第二級毒品。被告丙
    ○○自八十八年十二月底某日起至八十九年一月二十一日晚間七時三十分許，先
    後四次販賣安非他命予丁○○部分，核犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣
    第二級毒品罪。另其於八十九年一月二十一日晚間八時三十分許後再與丁○○談
    妥之該次販賣安非他命未得逞部分，核犯同條第五項、第二項之販賣第二級毒品
    未遂罪。公訴人指此次亦已既遂，尚有未洽，惟此僅涉及犯罪階段認定有誤，不
    生變更起訴法條之問題，再此敘明。其先後五次（連同一次未遂犯行，原判決此
    處誤為四次，應予更正）犯行，時間緊接，基本構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依連續犯規定論以情節較重之販賣第二級毒品既遂罪一罪，並依
    法僅就法定本刑為有期徒刑及罰金部分加重其刑，至法定本刑為無期徒刑部分，
    則依法不得加重。至其五次販賣前後持有安非他命之低度行為，應為販賣之高度
    行為所吸收，不另論罪。再查，被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃
    園地方法院於八十七年五月十五日判處有期徒刑六月，於八十八年二月八日易科
    罰金執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表一份存卷可參。其受有期徒刑執行完
    畢後，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法就法定本刑為有期徒
    刑及罰金部分加重其刑，並應依法遞加重之，至法定本刑為無期徒刑部分，則依
    法不得加重。
三、原審基此適用毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段、第十九條
    第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條之規定，並審酌被告犯罪動機
    、目的（在謀取不法利得）、次數（先後連未遂犯行為五次）、價額、所可能獲
    取不法利益之多寡，犯行所生危害及犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑八年六
    月。並敘明扣案之被告所持有之安非他命三小包（原檢體重二．六公克，檢驗時
    經會同拆封含塑膠袋實際稱重二‧五三０公克，驗餘含塑膠袋共重二‧四八九公
    克）為第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收
    銷燬之。扣案之門號0000000000號行動電話機二具（含一張ＳＩＭ卡
    ，兩支相同之手機交互使用）係屬被告所有且係供其聯絡販賣安非他命犯罪所用
    之物；另扣案之一千元及未扣案之四千元，則屬被告販賣安非他命所得之物，均
    應依同條例第十九條第一項規定，諭知沒收；未扣案之販賣安非他命所得四千元
    如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至另扣案被告售予丁○○之安非他
    命一包（０‧七公克），因已售予丁○○而非在被告持有之中，且業經檢察官於
    另案裁判執行沒收處分，有處分書影本一紙附卷足佐，故無庸在本案被告論罪科
    刑項下再諭知沒收並銷燬。其認定事實、適用法律均為妥適，量處刑期亦稱允當
    。被告之上訴意旨否認犯罪，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十    年    七      月     二十六     日
附錄  本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
