【裁判字號】    90,上訴,1424
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一四二四號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  簡坤山
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  林志嵩
    被      告  己○○
    指定辯護人  本院甲○
右上訴人因被告懲治盜匪條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十八年度訴字第四四號
，中華民國八十九年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察
署八十七年度偵字第二七五八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、丙○○、丁○○部分撤銷。
乙○○、丙○○共同意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒，而取他人之物，均
累犯，乙○○處有期徒刑玖年捌月；丙○○處有期徒刑柒年拾月。扣案如附表所示之
均沒收，盜匪所得財物新臺幣壹萬柒千元應發還被害人戊○○。
丁○○無罪。
其他上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十五年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣
    宜蘭地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十六年一月二十四日易科罰金執行完
    畢。丙○○於八十年間因殺人未遂案件，經同一法院判處有期徒刑三年確定，八
    十二年九月二十一日縮刑假釋出獄，八十三年八月十四日縮刑期滿執行完畢。
二、乙○○因案遭通緝，恐平日使用之ＢＺ─三七五六號自用小客車已遭警方鎖定，
    乃萌生至臺北地區○○○○段強取他人車輛使用之不法所有意圖，惟佯稱欲至台
    北處理友人「阿全（賢）」債務問題，商請丙○○委其友人丁○○於八十七年八
    月一日凌晨四時許，駕駛Ｇ五─一一九五號自用小客車，搭載乙○○、丙○○及
    知情但未參與謀議或行為分擔之乙○○女友己○○一同自宜蘭北上。車行至北宜
    公路新店路段時，乙○○即於車內向同行之人提起其上開強盜車輛之計畫，丁○
    ○聽聞後，表示不願參與，乙○○則要求丁○○將渠等三人載至其指定地點後，
    再載同其女友己○○先行折返宜蘭。同日八時許，丁○○將車駛至臺北縣中和市
    鴻緯汽車商行（下稱鴻緯車行，址設台北縣中和市○○路一五一號）前約二百公
    尺處（即同市○○路五八五號附近），由乙○○、丙○○、己○○下車換搭不詳
    車號之計程車，丁○○則自行行駛至中正路七十七號或十七巷附近某便利商店購
    買香煙並等後己○○。乙○○、丙○○、己○○搭計程車至乙○○臨時選定之鴻
    緯車行門口後，乙○○、丙○○下車，己○○原車前行與丁○○會合，由丁○○
    駕車先行駛返宜蘭（丁○○、己○○均不成罪，詳後述理由乙）。
三、乃丙○○基於與乙○○前此為自己不法所有意圖之共同犯意聯絡，在鴻緯車行下
    車後，乙○○持其所有自宜蘭攜往，內裝有如附表所示之物之手提包，夥同丙○
    ○進入車行，由乙○○向鴻緯車行負責人戊○○偽稱欲以新臺幣（下同）九十六
    萬元之價格購買車牌號碼ＣＪ─八三一八號（起訴書誤繕為ＧＪ─八三一八號）
    ＢＭＷ一九九六年份白色中古車（下簡稱ＢＭＷ小客車），要求試車。戊○○不
    疑有他，乃將該部ＢＭＷ小客車交予乙○○駕駛，由戊○○乘坐前座，丙○○搭
    乘後座出外試車。詎乙○○上車後，旋即將上開ＢＭＷ小客車以高速開往宜蘭方
    向，不啻不予理會戊○○折返車行之要求，且自手提包中，取出外觀與真槍並無
    二致之不具殺傷力玩具手槍及手銬一付喝令戊○○自行銬上手銬，嗣後丙○○除
    接過乙○○交付之玩具手槍外，復持電擊棒命令戊○○低頭趴下，不得任意隨意
    動作及觀看車外行車路線，且用電擊棒擊打戊○○後背致受瘀傷，以此強暴手段
    壓制戊○○，致使其喪失自由意志，而達不能抗拒之程度。乙○○、丙○○二人
    待將車駛至北宜公路五十六公里旁產業道路約三百公尺處時，戊○○仍在丙○○
    壓制下，由乙○○動手搜括戊○○身上皮夾一只（內有現金二萬元、身分證、駕
    照各一枚、票號分別為Ｍ00000000號及Ｍ0000000號之支票各一
    張）及行動電話一支，除抽出其中現金三千元返還予戊○○作為車資，並恫嚇不
    准報警後命之下車自行離去，而強行終止戊○○對該車之占有，強取戊○○所有
    之上開皮夾、行動電話及ＣＪ─八三一八號ＢＭＷ小客車一部。乙○○、丙○○
    於遂其共同強取戊○○財物之行為後，乙○○以呼叫器聯絡己○○，詢問彼等位
    置，嗣相約在龍澤工業區會合，丙○○分得前揭盜匪所得四千元，餘一萬三千元
    由乙○○留存。隨後乙○○駕駛上開ＢＭＷ小客車搭載己○○，丙○○搭乘丁○
    ○之自用小客車分別離去。戊○○下車後則步行至鄰近派出所報警，經警循線於
    同年月六日十一時十分許，在宜蘭縣五結鄉○○○路十之十二號前查獲乙○○，
    並扣得乙○○所有已供犯罪所用之如附表所示之物及與本件犯罪無關之玩具手槍
    用之金屬彈殼五顆，暨乙○○嗣後放入車內之西瓜刀、水果刀各一支、防彈背心
    一件、手錶一只、行動電話一支，再因而循線查獲丙○○。乙○○、丙○○共同
    盜匪所得之戊○○所有皮夾一只及內含之物品，除現金一萬七千元外，其餘身分
    證、駕照、支票及行動電話等物品均遭乙○○丟棄於北宜公路路段而滅失，ＢＭ
    Ｗ轎車一部亦經戊○○領回（該車ＣＪ─八三一八號車牌遭乙○○丟棄於宜蘭某
    河川內而滅失）。
四、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告乙○○、丙○○（即有罪）部分：
一、右揭上訴人即被告乙○○以買車、試車為由誑騙被害人戊○○允其試車並上車後
    ，乙○○及上訴人即被告丙○○如何於前揭時地分持玩具手槍、手銬、電擊棒壓
    制戊○○行動自由達不能抗拒程度後，強取其所有皮夾內財物、行動電話及ＢＭ
    Ｗ小客車一輛得手，事後由乙○○分贓四千元予丙○○之事實，業據被告乙○○
    、丙○○坦承不諱，並經被害人戊○○指述被害情節綦詳，互核一致，且有如附
    表所示之物扣案可稽。其中扣案玩具手槍（槍枝管制編號0000000000
    ）、槍管各一支，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果認均不具殺傷力，槍管
    為玩具手槍用之塑膠槍管（內具阻鐵），有該局八十七年八月十一日刑鑑字第五
    七一六三號鑑驗通知書一紙可按（見偵查卷第八七頁），上開物品均非槍砲彈藥
    刀械管制條例所列舉之管制物品，附此敘明。
二、被告丙○○雖矢口否認有何盜匪犯行，辯稱：本件係乙○○央其同上臺北處理債
    務問題，且伊自始至終均認戊○○即乙○○所指處理債務糾紛之當事人，乙○○
    事先並未告知伊策議強取被害人財物之詳細計畫內容，亦未指派其負責何項任務
    ，伊在試車過程中，雖有持電擊棒命被害人不得四處張望，但確無以電擊棒擊傷
    被害人云云。其選任辯護人辯護意旨略稱：乙○○是在車行途中始提及要搶車之
    事，之前僅稱由被告丙○○陪同赴台北處理私人債務，乙○○交付之四千元係作
    為購買帆布之用，餘款均由乙○○獨得，丙○○因社會經驗不足，一開始即受乙
    ○○利用，又因「九二一」大地震時摔落山谷昏迷七月有餘，腦部受損，仍須長
    期服食藥物等語。又被告乙○○亦曾供稱：伊係以至臺北尋友索債為由，央請丙
    ○○出面幫忙，並未告知丙○○詳細之強盜內容，且其在車內表示搶車事宜時，
    被告丙○○並無聽見，故丙○○應無與之有犯意聯絡之關係，而為有利於被告丙
    ○○之供詞云云。
三、然查，被告乙○○向被告丙○○固初稱係欲至台北幫其朋友阿全（賢）者處理債
    務，惟渠等一行四人車行至北宜公路新店路段時，乙○○即於車內與丙○○、丁
    ○○提及其實際上係強盜車輛之計畫，此據當時亦在車內之共同被告己○○供稱
    ：「在車上時，乙○○、丙○○有談到要去搶車的事，丁○○有聽到，那時車已
    經快到台北」、「丁○○就跟乙○○、丙○○說這樣不好吧，：」；丁○○陳稱
    ：「在北宜公路快到新店時才知道他們要搶車」等語明確（見原審卷第八二頁反
    面、第八十三頁；本院卷第一○五頁），適與被告丙○○選任辯護人狀稱：「：
    乙○○先稱要丙○○陪同至台北處理私人債務，俟車行途中，乙○○始提及要搶
    車之事」等情若合符節，共同被告乙○○、己○○初稱丙○○在宜蘭市○○路時
    即已知強盜車輛之事，固非可採，但渠等車行至北宜公路新店路段附近時，被告
    丙○○即已知乙○○強盜車輛之事，情甚灼然。再者，依被害人戊○○在原審陳
    稱，原本係商議由伊陪同乙○○試車，然在伊與乙○○上車後，丙○○突然間亦
    進入車內，伊隨即表示反對，但乙○○旋將車開出等情（見原審卷第五二頁正反
    面），並參酌被告丙○○所供如前述持電擊棒控制戊○○行動自由，且戊○○身
    在車內，全程已達不能抗拒程度之情形，暨被告乙○○對在試車途中，與被告丙
    ○○分擔壓制被害人意志及行動能力之強暴方法一節，亦於偵、審中為與被害人
    戊○○相合之供述，且稱：「我在拿被害人皮包現金過程丙○○都知道」（見原
    審卷第四一七頁第一行）等語明白，被告丙○○亦自承分贓四千元（見偵查卷第
    一二頁），核與被告乙○○所供：「錢我獨拿，我自己拿四千元給丙○○」（見
    原審卷第八十五頁正反面）吻合。則被告丙○○主觀上已明知被告乙○○有以強
    暴手段取得他人財物之盜匪計畫，客觀上復於乙○○就佯稱試車誑騙被害人同意
    其試車並上車後，參與以強制力控制被害人行動能力之盜匪整體過程，依此情形
    ，足見其兩人之角色指派及默契配合流暢，丙○○事後又有分贓之舉等跡證，益
    徵被告丙○○對本件盜匪案件之整體實施過程，有客觀上之行為分工及任務定位
    ，其與被告乙○○間有共同犯意之聯絡及行為之分擔，至臻明確。被告丙○○所
    辯其主觀上僅為幫助乙○○解決債務糾紛，並無與乙○○共同實施盜匪犯行之認
    識與決意等辯詞，及被告乙○○上揭所稱被告丙○○毫不知情等有利於丙○○之
    供詞，純屬事後圖卸、迴護之詞，均不足憑信。至被告等雖或供稱丙○○所得四
    千元，用以購買車用帆布以遮蔽盜匪所得之上開小客車，惟此與被告乙○○、丙
    ○○前揭分贓之說不符，且無證據證明有購買帆布之情，所謂購買帆布云云，顯
    非可採。卷查，共同被告丁○○、己○○原僅知悉被告乙○○有強盜車輛之舉而
    已，就乙○○、丙○○在強盜車輛過程中所為盜取被害人戊○○其他財物並不知
    情，則共同被告丁○○、己○○有無分得贓款，共同被告等人之說詞既前後不一
    （詳後述），應以被告乙○○所述餘款一萬三千元由其獨得之說較為可信。綜上
    所述，本件事證明確，被告等犯行，堪以認定。
四、現行懲治盜匪條例，係經立法程序於四十六年六月五日修正公布施行，將原第八
    條及第十條規定予以刪除，原第九條改第八條，第十一條改第九條；經考上開刪
    除原第十條「施行期間定為一年，必要時得以命令延長」有關限時法規定之立法
    本意，係為期遏止盜風，改善治安，認本條例第一條至第七條及原第九條均仍有
    施行之必要，因將本條例由限時法改經久施行之常態性刑事特別法，並重新調整
    條次，形式上雖稱修正，實質上，已具有重新全部立法之性質，故本條例修正前
    ，雖有數次命令延長已逾期，仍非可認為已經失效。被告乙○○、丙○○意圖為
    自己不法之所有，以強暴致使被害人戊○○不能抗拒，而取其財物，核其所為，
    均係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪。其二人間，互有犯意聯絡及行為
    分擔，皆為共同正犯。被告等利用強取被害人上開車輛所實施之強盜行為中搜括
    被害人其他財物，為單一強盜行為之接續犯。又被告丙○○於實施強盜犯行時，
    雖使被害人戊○○後背部受有瘀傷（見偵查卷第九十九頁反面），然此應屬實施
    強盜行為之當然結果，非另基於傷害之故意，不另論以傷害罪。被告乙○○前於
    八十五年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經原審法院判處有期徒刑六月
    ，於八十六年一月二十四日易科罰金執行完畢；被告丙○○於八十年間因殺人未
    遂案件，經同一法院判處有期徒刑三年確定，八十二年九月二十一日縮刑假釋出
    獄，八十三年八月十四日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可資參佐，渠等各於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，均應
    依累犯之規定，加重其刑。
五、原審以被告等罪證明確予以論科，固非無見。然查，原判決（一）認定被告丙○
    ○在宜蘭市○○路即已知悉乙○○欲至台北強盜車輛，尚有未洽，（二）主文欄
    漏未就犯罪工具手銬一付宣告沒收，致與事實記載及理由論斷不相適合，就與犯
    罪無直接關係之彈殼諭知沒收，亦有不當，（三）盜匪所得財物一萬七千元並無
    證據證明已費失，未諭知發還被害人，同有不合。被告等上訴意旨均指懲治盜匪
    條例已失效，丙○○並稱其不知乙○○強盜計劃，否認有盜匪犯行；檢察官上訴
    意旨略以：被告乙○○犯罪動機在於替友人處理糾紛，其二人與共同被告丁○○
    、己○○應成立共同正犯。前者之犯罪動機，已據被告乙○○及己○○陳稱應以
    「乙○○因案遭通緝，恐平日使用之ＢＺ─三七五六號自用小客車已遭警方鎖定
    」之陳述為真實，替友人處理債務僅係起初訛騙丙○○、丁○○之藉詞，後者即
    丁○○、己○○不成立犯罪之理由則詳如後述。從而，被告等及檢察官就此部分
    之上訴，雖皆非可採，然原判決關於乙○○、丙○○二人部分既有可議，即屬無
    可維持，應就其二人部分予以撤銷改判。爰審酌被告乙○○、丙○○身強力壯，
    不思努力上進，以正當方法獲致財富，反圖不法倖進，竟以強盜手段強取他人財
    物，惡行匪淺之犯罪動機、目的、手段、對被害人所生之危害，惟念被告乙○○
    犯後坦承全部犯行，態度良好，被告丙○○亦自認部分罪行，且其所涉及之犯罪
    情節亦較被告乙○○為輕，所得財物甚微，暨其二人犯後態度尚佳等一切情狀，
    酌情各量處如主文第二項所示之主刑，以資懲儆。
六、扣案如附表所示之物，均據被告乙○○自承為其所有，且由其攜往鴻緯車行並與
    被告丙○○共同用以制服被害人戊○○，遂行其強盜犯行之犯罪用工具，就此等
    物品應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。另扣案之彈殼五顆，係玩
    具手槍用之金屬彈殼（見前揭鑑驗通知書），並無證據證明與本件盜匪罪行有何
    直接關連；至西瓜刀、水果刀各一支、防彈背心一件、手錶一只、行動電話一支
    雖屬被告乙○○所有，其中西瓜刀、水果刀各一支及防彈背心一件則為被告乙○
    ○否認有帶往供犯罪所用，手錶一只、行動電話一支雖於犯罪時攜帶身上，然上
    開各項物品均乏證據足資佐憑確係供作前揭犯罪所用，又非違禁物，均不另為沒
    收之諭知。被告乙○○、丙○○共同盜匪所得財物，其中現金一萬七千元（被告
    乙○○分得一萬三千元；被告丙○○分得四千元）並無確切證據證明業已費失，
    應發還被害人戊○○。其餘遭強盜之ＢＭＷ小客車一部（不含車牌），業經被害
    人戊○○領回，已據戊○○陳明；另戊○○所有皮夾一只、身分證、駕照各一枚
    、支票二紙、行動電話一支均為被告乙○○丟棄於北宜公路路段，ＢＭＷ小客車
    之ＣＪ─八三一八號車牌亦遭被告乙○○拋棄於宜蘭某河川內，均已滅失，迭經
    被告等供明一致，不另為發還之諭知。
乙、被告丁○○、己○○（即無罪）部分：
一、公訴意旨另以：被告丁○○、己○○與乙○○、丙○○基於意圖為自己不法所有
    之共同犯意，於八十七年八月一日上午八時許，由丁○○駕車載三人從宜蘭到達
    台北縣中和市鴻緯車行，四人共謀強盜高級轎車，丁○○負責開車，並與己○○
    （乙○○女朋友）負責把風與監控，乙○○負責實際強盜工作。計議已定，丁○
    ○駕車（計程車）至現場，讓乙○○、丙○○下車後，將車開到附近，與己○○
    在車內把風與監控。乙○○、丙○○以如事實欄之方法強取被害人戊○○財物後
    ，與丁○○在後監控之計程車會合後，揚長而去。因認被告丁○○、己○○與乙
    ○○、丙○○共同涉犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪嫌。
二、上訴人即被告丁○○對其駕車搭載被告乙○○、丙○○、己○○至前揭鴻緯車行
    附近，由乙○○、丙○○、己○○下車換搭計程車至鴻緯車行；被告己○○就被
    告乙○○欲至臺北強盜車輛乙事知情等事實，固均坦承不諱，惟堅詞否認有何盜
    匪犯行，除一致辯稱伊等先行返回宜蘭，並無駕車在後把風監控外，丁○○並辯
    稱：伊係因丙○○向其表示乙○○欲至臺北尋友索債，方駕車搭載乙○○、丙○
    ○及己○○等三人北上，伊自始至終均不知乙○○有何搶車之犯罪計畫，迨車行
    至北宜公路新店路段附近雖聽聞乙○○有搶車之議，但伊隨即表示不願意參加，
    伊因車行途中迫於無奈只好繼續開車到台北。己○○則辯稱：伊每日都跟男友乙
    ○○在一起，是知道乙○○有搶車的計畫，但伊並未參與共謀，只是跟乙○○一
    起到台北，之後馬上與丁○○回宜蘭，警訊筆錄有部分不實在等各語。
三、按犯罪之謀議，就共同正犯之同謀犯而言，因其並未參與犯罪構成要件之實施行
    為，僅係以其參與犯罪之謀議為其犯罪構成要件之要素，故須以嚴格之證據證明
    其參與謀議行為。又共同正犯之犯罪構成要件，不僅以有共同行為為已足，尚須
    有共同犯意之聯絡。申言之，即須有意思之聯絡及行為之分擔為要件，苟對他人
    之犯罪，不具聯絡之意思，又無分擔實施之行為，即不得以共同正犯論。而從犯
    之幫助行為，雖兼賅積極、消極兩種在內，然必有以物質上或精神上之助力予正
    犯之實施犯罪之便利時，始得謂之幫助。若於他人實施犯罪之際，僅以消極態度
    不加阻止，並無助成正犯犯罪之意思，及便利其實施犯罪之行為者，即不能以從
    犯論擬。
四、卷查，本件依共同被告乙○○、丙○○、丁○○、己○○等人之供述，固可確認
    其四人至少在丁○○駕車行至北宜公路新店路段附近即均已知乙○○有至台北附
    近選定車行強盜車輛情事（己○○因係乙○○女友，故而在宜蘭出發前即已知悉
    ）。但知情他人犯罪與犯罪之謀議，係屬異事，兩者並不可等同視之。被告丁○
    ○車行至鴻緯車行前約二百公尺處（即中和市○○路五八五號附近），乙○○、
    丙○○、己○○即下車改搭計程車，丁○○則前駛至中正路七十七號或十七巷附
    近某便利商店購買香煙並等候己○○。乙○○、丙○○、己○○搭計程車至乙○
    ○臨時選定之鴻緯車行門口後，乙○○、丙○○下車，己○○原車前行與丁○○
    會合等情，除據共同被告等四人供述甚明外，並經本院赴現場依被告等所述勘驗
    明確，製有勘驗筆錄及現場圖可考（見本院卷第一四八、一四九頁）。公訴人指
    「丁○○駕駛計程車至現場，讓乙○○、丙○○下車後，將車開到附近：」，已
    有誤會。依現場圖所示，台北縣中和市○○路附近有多家中古車行，鴻緯車行係
    丁○○停車讓乙○○等人下車後改褡計程車前行最近之一家車行，則乙○○所稱
    該車行係其臨時所選定，應足信實。被告己○○在乙○○、丙○○下車後隨即原
    計程車離去並未下車，並經被害人戊○○證稱：「有一部計程車連司機四個人，
    有二個下來，：，計程車就先開走」、「除了乘坐的計程車下來二個人外，他們
    下來車就開走」等語實在（見偵查卷第九九頁反面、本院卷第一四○頁）。依此
    情形，被告乙○○、丙○○誘騙戊○○上車後僅其二人為本件強盜構成要件行為
    ，丁○○、己○○並未參與，則被告己○○於警局訊問時就此部分強盜行為所為
    之陳述是否實在，即不無疑問，自難遽採為其不利之證據。是故本部分所應審究
    者，厥為（一）被告丁○○、己○○有無參與犯罪之謀議？（二）丁○○在知悉
    被告乙○○欲強盜車輛之事後，仍繼續駕車搭載乙○○、丙○○至鴻緯車行附近
    ，此行為是否具有參與或幫助犯罪之意思？（三）乙○○、丙○○等駕駛被害人
    ＢＭＷ小客車離開車行時，丁○○、己○○有無駕車尾隨監控或把風行為？（三
    ）丁○○、己○○有無分得贓款？
五、經查：
（一）被告丁○○警訊時供稱：「：：，八十七年七月三十一日下午二十二時許，乙
      ○○、與丙○○、己○○到我租處宜蘭市○○路找我。乙○○稱煩我載他們到
      台北縣中和市處理事情，我即回稱何事，但乙○○說沒有什麼事，我即開Ｇ五
      ─一一九五號（車）載乙○○、丙○○、己○○等人眾前往台北。行經台北縣
      （北宜公路）途中，乙○○才告知我要到台北縣中和市欲擄戊○○商人幫其朋
      友阿全（乙○○之友）出氣及處理財物糾紛」、「（你當時知道乙○○欲擄戊
      ○○時有無制止？）我沒有制止。因迫於無奈已行駛途中所以無法回絕」（見
      偵查卷第十三頁反面）；檢察官偵查中供稱：「乙○○問我空否，要我載他去
      台北，：：，在路上乙○○對我說如跟你說怕帶給你困擾，到了車行（附近）
      ，乙○○向我說帶他女朋友先走，我們就先走，沒看到他把老闆帶上車的情形
      ：」（見偵查卷第七十頁反面）；原審及本院時陳稱：「乙○○快到中和時，
      跟我說要去找那家車行處理金錢上的糾紛」、「（車開）到新店時才知道（要
      去搶車）」（見原審卷第六九頁、第一三七頁背面、本院卷第一○五頁）。
（二）被告己○○供稱：「（乙○○在宜蘭談到要去搶車）只有我和乙○○、丙○○
      三人在場」、「（策劃時）丁○○沒有參與」、「（丁○○為何開車載你們去
      ？）是乙○○麻煩他的，找他時，乙○○告訴他說，在台北有糾紛，麻煩他載
      我們上去，乙○○沒有跟他講實情」、「（在車上時（北上）乙○○有無告訴
      丁○○說要搶車？）在車上時，乙○○、丙○○有談到要去搶車的事，丁○○
      有聽到，那時候車已經快到台北」、「（丁○○聽到乙○○、丙○○要去搶車
      ，他作何反應？）丁○○有跟乙○○、丙○○說這樣不好吧，但是之後就沒有
      講話繼續開車」、「（為何坐計程車過去，而不搭丁○○車？）丁○○說既然
      你們決定要做，就不要坐我的車，所以我們坐計程車去，丁○○載我們到距車
      行一、二百公尺處讓我們搭計程車過去」、「（丁○○車為何開到附近去等？
      ）因為丁○○不想參加，（乙○○）叫他在附近等，讓我先離開車行時，叫我
      去找他，先載我離開」（見原審卷第八二頁、第八三頁）。
（三）被告乙○○供稱：「（你與丁○○如何說？）他不知道」、「（有無跟己○○
      說要搶車？）她應該不知道」、「（丁○○的車為何在車行附近等？）我只交
      待他，先載己○○回去，他們何時走，我不知道」（見原審卷第八四頁反面、
      第八五頁）、「（丁○○是否駕車尾隨在後監控？）無」、「：因為己○○與
      我住在一起所以我才帶她去」（見原審卷第四一七頁、第四一八頁）、「己○
      ○是因為與我住在一起，但未與己○○商討」、「（車子開到新店，為何停在
      離車行二、三百公尺處，再由乙○○、丙○○、己○○坐計程車至車行？）是
      怕丁○○車號被記下，且他馬上要載己○○回宜蘭。搶劫的車行是我臨時選定
      」（見原審卷第一○一頁、第一○三頁）。
（四）被告丙○○供稱：「丁○○在路上就有聽到乙○○說要去台北修理人，我與丁
      ○○比較熟」、「（到時情形如何？）「：丁○○、己○○當時開車先走了：
      ：，他們應該沒看到我們帶老闆上車情形：」（見偵查卷第七一頁反面、第七
      二頁）。
六、依共同被告等人上開供詞觀之，則被告丁○○所稱其是在一行人車行至北宜公路
    新店路段時，由被告乙○○與丙○○言談中始知悉乙○○欲強盜車輛之事，尚可
    採信。被告丁○○既僅止於聽聞，所辯事前並無參與謀議、策劃，對被告乙○○
    所策議之盜匪計畫無所悉，應屬實情。被告丁○○於獲悉上情後之反應，已據被
    告己○○供述綦詳如前述，雖其並無制止之舉，但亦供稱「迫於無奈已行駛途中
    所以無法回絕」、「那時已經到中和市，我想說儘快回來就好」（見原審卷第一
    一八頁反面），則被告丁○○已明白拒絕參與犯行，足認其主觀上本無參與以強
    暴手段強取他人財物之認識與決意。又被告丁○○之所以未立即要求被告乙○○
    、丙○○等人下車轉乘其他交通工具，而續行載送，此或乃因顧及朋友情誼而為
    ，縱認被告丁○○在到達鴻緯車行前約一、二百公尺處即要求被告乙○○、丙○
    ○、己○○下車改搭另部計程車，係基於避免所駕自用小客車車牌號碼遭人發覺
    之考量，亦屬常情，仍不能認其主觀上具有幫助之認識與決意。至被告己○○係
    乙○○之女友，始終跟隨在乙○○身邊同來同往，業經乙○○供明。案發當時，
    被告己○○甫滿十八歲，涉事未深。雖其供稱知情乙○○強盜車輛之事，但此應
    亦係純因乙○○之告知而得悉上情，依卷存證據並無得以認定被告己○○與乙○
    ○間就所謂強盜車輛犯罪乙事有何「謀議」可言，揆之上開說明，自不能僅憑己
    ○○係乙○○之女友，單純知悉乙○○欲強盜車輛之事即遽以推測。
七、被告乙○○、丙○○、己○○固於警訊中曾供稱被告丁○○有駕車尾隨之監控行
    為，惟其等三人於偵、審中均堅稱被告丁○○於被告乙○○、丙○○進入鴻緯車
    行後，即駕車載同被告己○○先行折返宜蘭。被告丁○○在審判中更否認有在後
    跟監行為，並據稱：「是乙○○叫我停在該處（即離車行二、三百公尺處）」、
    「（你們二人是否開車在後面跟監？）沒有。我們開車直接回宜蘭」、「（為何
    在警局供述開車跟在乙○○後面，後來跟丟？）我是說我們先走，但不知道為何
    車子會在乙○○的後面」（本院卷第一○三至一○五頁）。卷查，依前揭本院勘
    驗現場結果可知，被告丁○○第一次停車位置在台北縣中和市○○路五八五號附
    近將被告乙○○、丙○○、己○○等人放行後，自行將車往前開至前揭便利商店
    附近等候己○○，依丁○○所駕車輛等候處所距離鴻緯車行有數百公尺之遠，且
    中和市○○路段人車甚多，交通繁忙，則丁○○根本無法得知鴻緯車行有無車輛
    進出。被告丙○○於檢察官偵查中即作同此供述，被害人戊○○在本院勘驗現場
    亦陳稱：「在中正路一三一號附近紅綠燈口即遭控制，車行途中並未感覺到車內
    之被告有跟車外的人有聯繫的動作」（見本院卷第一四八頁反面）。於此，則被
    告丁○○、己○○既未進入鴻緯車行，即無從得知乙○○、丙○○所搶車輛型式
    、顏色，且乙○○、丙○○離開車行時，忙於制服戊○○，不曾與他人聯絡，丁
    ○○勢無可能辨識何車係乙○○、丙○○所欲強盜之車輛而得以尾隨跟蹤監控，
    事理至明。被告等人前揭警訊所為之自白，衡情既無可能，顯與事實不符，即無
    足採憑。
八、被告己○○雖自白其上開行為係在外把風云云。其於原審又稱：「乙○○只告訴
    我在那裡（即計程車上）等我五分鐘，說等他試車時再離開到丁○○車上，我在
    那裡等是查看情況把風」（見原審卷第一七九頁），但此與被害人所稱計程車先
    開走之詞不符，已難採為其不利之證據。之後，被告己○○在本院則否認有把風
    之舉。如前述，被告己○○雖一路跟隨被告乙○○從宜蘭到台北，但綜觀其所為
    前揭客觀上之各項舉動，實無法對本案盜匪犯罪有何助力之推動。第以被告乙○
    ○、丙○○進入車行後，己○○隨即搭乘丁○○所駕車輛先行離去，苟當時有何
    意外狀況發生，自亦無法迅速通知被告乙○○、丙○○作出反應。從而，縱認其
    主觀上或認為其有從事把風幫助之工作，然實際上所自承之把風行為，仍難對本
    件盜匪犯行有何便利、助益可言。總此，被告己○○客觀上所為之舉動，既非盜
    匪犯罪之構成要件，亦難謂已達對構成要件之實現有予便利、推動等助益產生，
    再依其於本案中實際扮演之角色，及身為被告乙○○女友，當時已懷孕之情事，
    亦難認定其主觀上確存有共同犯意聯絡之認識及決意。
九、被告乙○○、丙○○在強盜車輛過程中所得之贓款一萬七千元如何分配乙節，被
    告己○○供稱：「（錢如何分？）丙○○、丁○○、我各四千元，其他歸乙○○
    」（見原審卷第五六頁反面）、「乙○○有拿四千元給我，拿二、三千元或四千
    元給丙○○去買東西，：，丁○○分多少我沒看到」（見原審卷第八四頁）、「
    （丁○○何時至乙○○處收受金額？）回到龍澤工業區時。後改稱回到宜市○○
    路二之一一號時乙○○交給他四千元」（見原審卷第一七八反面）、「（乙○○
    出發前有無給丁○○一千元？）有，是給丁○○加油」（見原審卷第一七八頁反
    面）、「（乙○○交予你多錢？是否為本案之酬金？）四千元但放在乙○○那裡
    我沒有拿到。他沒有跟我說是搶來的錢」（見原審卷第三八一頁）；乙○○供稱
    ：「（搶到財物如何分？）：錢我拿。我自己拿四千元給丙○○，另拿一千元給
    丁○○買油費，因為我坐他的車」（見原審卷第八五頁正、反面）、「（如何分
    贓？）都是我自己用。出發之前拿一千元給丁○○要去加油，拿四千元給丙○○
    要買帆布袋，那次我沒有給己○○錢」（見原審卷第一○五頁）；丙○○偵查中
    陳稱：「乙○○拿了四仟元給我去買要蓋車的帆布」、、「我只拿了四仟元」（
    見偵卷第第一一頁反面至第一二頁）；丁○○供稱：「乙○○有拿壹仟元給我當
    花用」（見偵查卷第一四頁）等各語。就被告丁○○所得一千元係出發前由乙○
    ○支給之油料費，或事後給付之贓款；己○○究竟有無分得四千元，前後供述不
    一，本院審酌被告丁○○、己○○僅知悉被告乙○○有強盜車輛之舉，就乙○○
    、丙○○在強盜車輛過程中所為盜取被害人戊○○其他財物並不知情，則被告丁
    ○○、己○○對此應無贓物之認識，是以盜匪所得之贓款一萬七千元，應以乙○
    ○分得一萬三千元，丙○○分得四千元為可採已如前述。
十、綜據上述，被告丁○○、己○○成立共同盜匪犯行所需主觀上犯意聯絡及客觀上
    行為分擔，暨犯罪之謀議之證據尚有未足，依其實際參與之涉案程度，於法亦難
    謂該當幫助犯之資格，本件除被告等所為不利於己，且無其他證據可資補強之部
    分自白外，並無其他積極證據足以證明有公訴意旨所指之犯行。此外，復查無足
    夠之直接、間接證據可資證明、補強被告等確有如公訴意旨所指之犯行存在，自
    屬不能證明被告等犯罪。原審就被告己○○為無罪之判決，並無不合；就被告丁
    ○○論處盜匪罪之幫助犯，則有未洽。檢察官就被告丁○○、己○○等上訴意旨
    略以應成立共同正犯，均非可採，除被告己○○部分應予駁回外，被告丁○○據
    以上訴，指摘原判決此部分不當，為有理由，應就被告丁○○部分予撤銷改判，
    諭知被告丁○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百六
十八條、第三百零一條第一項、第二百九十九條第一項前段、懲治盜匪條例第五條第
一項第一款、第八條、第七條第一項、刑法第二十八條、第四十七條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
附表：
扣案之不具殺傷力之玩具手槍（槍枝管制編號0000000000）壹支及玩具手
槍用之槍管壹支（內有阻鐵）、電擊棒壹支、手銬壹付。
附錄：本判決論罪科刑法條全文
懲治盜匪條例第五條第一項第一款
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法致使不能抗拒而
取他人之物或使其交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
