【裁判字號】    90,上訴,2475
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第二四七五號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告瀆職案件，不服台灣桃園地方法院，九十年度自字第五一號，中華
民國九十年四月三十日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定，犯罪之被害人得提起自訴，犯罪之被
    害人得提起自訴，而此所稱犯罪之被害人，係指因犯罪而直接被害之人，即其法
    益因他人之犯罪而直接受其侵害者而言（參照最高法院三十二年度非字第六八號
    判例、四十二年度台非字第一八號判例）。又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文。查本件自訴人前以張榮德
    、翁素萍二人分別係桃園縣中壢市公所清潔隊之隊長及拖吊業務之承辦人，竟將
    自訴人所有停放路邊之無牌照自用小客車擅自予以拖吊，而以張榮德、翁素萍二
    人涉犯刑法竊盜罪嫌，向台灣桃園地方法院檢察署提起告訴，經該署檢察官即被
    告乙○○偵查結果，認罪嫌尚屬不足，而予以不起訴處分，茲自訴人以被告乙○
    ○涉犯刑法第一百二十五條第一項第三款之瀆職罪嫌，而提起自訴，然查刑法第
    一百二十五條第一項第三款後段之明知為有罪之人而無故不使其受追訴罪，係侵
    害國家法益之犯罪，縱裁判或處分結果於個人權益不無影響，但該罪既係為維護
    司法權之正當行使而設，其直接受害者究為國家並非個人，是自訴人即非因犯罪
    之直接被害人，自不得提起自訴（參照最高法院五十四年度台上字第二四六號判
    例，五十四年度台上字第一七八五號判例）。職是之故，自訴人提起本件自訴，
    洵非適法，原審因而依首揭法條規定及依刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第
    三百零七條規定，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，經核並無不合，自訴
    人上訴意旨猶執陳詞以其係該不起訴處分案件之直接被害人，而指摘原審判決不
    當，顯無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十六   日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官    張  連  財
                                        法  官    李  英  勇
                                        法  官    張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官    王  秀  雲
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
