【裁判字號】    90,上,635
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第六三五號
      上    訴    人      甲○.
      上    訴    人      洋城企業有限公司
      兼  法定代理人      乙○.
右當事人與美而帥企業有限公司間因清償債務事件上訴人提起上訴，核其訴訟標的金
額肆仟零肆拾萬玖仟捌佰元（新台幣，下同），應徵第一審裁判費肆拾萬零肆仟
佰玖拾捌元，除已繳第一審肆萬零貳元外，其餘拾陸萬肆仟佰玖拾陸元，未據原
告即上訴人繳納；又應徵第二審裁判費陸拾萬陸仟伍佰玖拾柒元，除已繳第二審陸萬
元外，其餘伍拾肆萬陸仟伍佰玖拾柒元，未據上訴人繳納，上訴人合計應補繳玖拾壹
萬零玖佰玖拾參元，茲限於收受本裁定正本十四日內，如數逕向本院補繳，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                        書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
