【裁判字號】    90,上易,2636
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二六三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第四五八號中華民國九十
年五月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第一
二六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年六月二十一日收受原審法院判決之送達，有送達證書附在原
審卷第五十九頁可查。茲被告竟遲至同年七月三日始提起上訴，已逾十日期間（在途
期間一日），按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七
條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十二 庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國     九十     年    七      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
