【裁判字號】    89,上,1169
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年上字第一一六九號
    上訴人    丁○○
              乙○○
              丙○○
右當事人與甲○○間因遷讓房屋事件，上訴人不服本院第二審判決提起上訴，核其訴
訟標的價額為壹佰壹拾肆萬肆仟元（新台幣，下同），應徵第三審裁判費壹萬柒仟壹
佰陸拾元，未據上訴人繳納，茲限上訴人丁○○、丙○○於收受本裁定正本七日內，
如數逕向本院補繳。又按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人；上
訴人未委任訴訟代理人者，第二審法院應定期先命補正，逾期未補正亦未依第四百六
十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之，民事訴訟法第四百六
十六條之一第一項、第四項分別定有明文。上訴人丁○○、丙○○、乙○○不服本院
第二審判決提起上訴，均未委任律師為訴訟代理人，依上說明，限上訴人於收受本裁
定正本七日內，補正委任狀，逾期以上訴不合法裁定駁回之。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                        書記官  周淑靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
