【裁判字號】    89,附民,100
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第一號
    原      告  丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  廖信憲
    被      告  甲  ○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件（八十九年度上訴字第一六二號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告方面：
    (一)聲明：
      1.被告應給付原告丙○○新台幣（下同）一百五十萬元及自起訴狀繕本送達之
        翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      2.被告應給付原告乙○○五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，
        按年息百分之五計算之利息。
      3.原告願供擔保，聲請宣告假執行。
    (二)陳述：
      1.原告丙○○係「添興工程行」負責人，原告乙○○係「春鼎實業有限公司」
        之負責人。而被告甲○係任職「升平會計事務所」從事處理會計記帳、報稅
        等業務。被告自八十四年起即受託為添興工程行、春鼎實業有限公司處理會
        計記帳報稅事務。詎被告竟利用上開受託業務之便，於八十五年五月至八十
        六年五月約一年期間違背任務，而偽造添興工程行及負責人即原告丙○○名
        義暨春鼎實業有限公司及其負責人即原告乙○○名義，虛開不實交易之統一
        發票，其虛開發票之營業額分別達四千餘萬元、六千餘萬元，致令稅捐稽徵
        機關依相關稅捐法令規定對於無辜之原告丙○○追徵科處鉅額稅款、罰款，
        甚至禁止財產處分並限制出境，另對於原告乙○○為限制出境處分迄今。
      2.被告故意虛偽開立為數甚多之統一發票，致令原告受有財產上及非財產上之
        重大損害，依法自應負侵權行為損害賠償責任及民法第五百四十四條第一項
        規定之損害賠償責任，爰請求被告賠償原告丙○○財產上損害一百萬元及慰
        撫金五十萬元、賠償原告乙○○慰撫金五十萬元及法定遲延利息如聲明所示
        。
    (三)證據：援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，自認有侵權行為，
    並表示願意賠償原告慰撫金。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反稅捐稽徵法等案件，業經本院判決免訴（台灣板橋地方法院諭
    知免訴，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  鐘  秀  娥
中      華      民      國    九十      年       八     月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
