【裁判字號】    90,上訴,2376
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二三七六號
    上  訴  人
    即自 訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第四四二號，中華民
國九十年六月十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係法務部部長，法務部所屬之台灣屏東地方法院檢察
    署對自訴人之前提出自訴之案件，有違法失職之情事，因認被告乙○○有犯瀆職
    罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；公
    訴程序中不受理判決得不經言詞辯論為之之規定，並為自訴程序所準用，刑事訴
    訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七
條分別定有明文。又刑法上瀆職罪所保護之法益，係公務員對國家服務之忠信規
    律及國家之法益，縱犯罪結果影響私人權益，然該罪之直接被害人仍為國家，而
    非個人，倘個人受有損害，亦屬間接被害人，仍不得提起自訴（最高法院八十三
    年台上字第三六二九號、八十二年台上字第四九七四號判決參照）。
三、經查，本件自訴人自訴被告乙○○涉犯瀆職罪嫌，依上開法條及判決意旨，應不
    得提起自訴。原審調查結果，認自訴人並非本件犯罪直接被害人，依法不得提起
    自訴，遂不經言詞辯論，逕為不受理之判決，經核並無違誤。自訴人上訴意旨以
    ：本件係合法自訴，法院應受理等語，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十六   日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
