【裁判字號】    90,台抗,355
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三五五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求清償債務事件，對於中華民國九十年五月三十日台灣高等
法院台南分院裁定（九十年度重上更(一)字第一二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定預納裁判費，此為必須具
備之程式。本件抗告人對於第一審判決向原法院提起第二審上訴，其訴訟標的之金額
為新台幣（下同）七百九十六萬五千一百八十九元，抗告人僅繳納裁判費四十五元，
原法院因以裁定命於裁定送達後七日內補繳裁判費十一萬九千四百三十二元，該項裁
定已於民國九十年四月二十日送達抗告人收受，有卷附送達證書足據。迨至九十年五
月三十日止，尚未據抗告人補繳，原法院因認其上訴為不合法，以裁定駁回之，經核
於法並無違背。抗告論旨，謂本件訴訟標的之金額為二百五十九萬一千一百三十八元
，上訴裁判費應為三萬八千八百六十七元，原法院之計算，顯有錯誤云云，指摘原裁
定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
