【裁判字號】    90,台上,4661
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六六一號
    上 訴 人  甲○○
    選任辯護人  周良貞律師
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年四月十八日第
二審判決（九十年度上訴字第二三一號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八
年度偵字第九七二一、一○八○○號、八十九年度偵字第三六○二、五三○八、六一
五四、六三一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因恐嚇取財案件，原審係依刑法第三百四十六條
第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第六款之案件。依首開說明，既經
第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
