【裁判字號】    90,台聲,348
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三四八號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人因與相對人乙○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年十二月一日本
院裁定（八十九年度台聲字第六二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十九年度台聲字第六二九號確定裁定（下稱原確定裁定），主
張有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再
審，其理由無非以：本院八十九年度台聲字第一一一號裁定雖於民國八十九年四月一
日送達於台北市警察局中山一派出所，但伊於同月五日始收到該裁定，亦即於同月五
日伊始知悉再審之理由，故對本院八十九年度台聲字第一一一號裁定聲請再審之不變
期間，應自「知悉」再審理由之翌日起，算至同年五月五日止，才告屆滿，伊於同年
五月五日聲請再審，自屬合法，原確定裁定以「送達」時起計算不變期間，而駁回伊
之再審，適用法規顯有錯誤云云，為其論據。
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項及第二項之規定，
應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件本院八十九年度台聲字第一一一號
裁定係於八十九年四月一日送達，有卷附送達證書足稽，再審之不變期間自裁定送達
之翌日起（聲請人住居本院所在地，無須扣除在途期間），算至八十九年五月一日止
，即告屆滿，乃聲請人遲至八十九年五月五日始對上開裁定聲請再審，依上說明，自
非合法。本院原確定裁定因認聲請人對本院八十九年度台聲字第一一一號裁定聲請再
審為不合法，爰裁定駁回其聲請，核無適用法規顯有錯誤之情形。聲請人指摘原確定
裁定適用法規顯有錯誤，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
