【裁判字號】    90,台抗,338
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三三八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年
五月七日駁回上訴之裁定（八十八年度上訴字第二九○號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例，經原審判決後，判決正本已
於民國九十年四月六日送達於抗告人，有送達證書可稽，抗告人因另案在台灣花蓮監
獄執行，乃遲至九十年四月十九日始向台灣花蓮監獄提出上訴狀，聲明上訴，已逾十
日之上訴期間，其上訴不合法律上之程式，予以駁回。抗告人不服該裁定提出抗告，
主張未逾期上訴，經原審向台灣花蓮監獄查證結果，抗告人係至九十年四月九日始收
受判決正本，原送達證書上所記載之送達日期有誤，有台灣花蓮監獄九十年五月二十
三日花監總字第一○三一號函及其檢附之送達登記簿影本可資證明，其上訴並未逾期
。嗣原審已依刑事訴訟法第四百零八條第二項規定，將原裁定撤銷，並依同法第三百
八十五條規定將該案卷宗及證物送上訴，由本院另案為裁判，原駁回上訴之裁定既已
撤銷，則抗告人之抗告已無實益，難認其抗告為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
