【裁判字號】    90,台上,4681
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十年四月三十日第二審判決（九十年度上訴字第三六九號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十九年度營偵字第一二九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○未經許可寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之改造
槍枝罪刑之判決，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足
採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之
職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。查上訴人於偵審中
坦承於民國八十八年十月間即知已死亡之洪明賢所寄藏者為槍枝，竟未向警察機關報
繳，直至八十九年八月十五日猶攜往高雄請綽號「阿志」之男子代為鑑定，並看有無
子彈可供配用，而於回程中為警查獲（警訊卷第一頁正反面），原判決依憑上訴人上
開於警訊及偵審中之供述，參酌扣案之槍枝，經內政部警政署刑事警察局鑑驗，係仿
義大利貝瑞塔廠半自動手槍製造之玩具手槍塑膠槍身組合土造金屬滑套與槍管改造而
成，機械性能良好，認具殺傷力之鑑驗結果，綜合研判，認上訴人非法寄藏槍枝犯行
明確，所辯為無可採，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背。上訴
意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，
稱其在綽號「阿志」之友人代為鑑定前，不知該槍枝是否具殺傷力云云，對於原判決
已詳為論敘之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難
謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
