【裁判字號】    90,台上,4569
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五六九號
    上  訴  人  乙○○
                        送達代.
右上訴人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月二十二日第二
審判決（八十七年度上訴字第四五二○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
七年度偵字第六五三五、八七八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑已判決確定共同被告甲○○於偵查及第一審法院審理中供稱：伊於
右開時地確有以租來之汽車載送張田、綽號「王公」之上訴人乙○○、綽號「碗粿」
不詳姓名年籍之成年人等人前去竊車，及載送游清華至存放機車之倉庫將所竊得之機
車裝櫃等情明確，經核與共同被告張田於偵查及第一審法院供述之情節悉相符合。並
經同案被告林維於警局供述甚詳，及如原判決附表壹所示之被害人於警局時指述失竊
機車之情節明確，並有彼等所出具之贓物認領保管收據、車輛竊盜查詢車輛認可資料
等附卷、共同被告張田所有供犯罪所用之如同判決附表貳所示之物扣案，及留有林維
指紋之堆高機保固書、內政部警政署刑事警察局民國八十七年三月十八日局紋字第一
九三號鑑定書一份、張田所承租上開倉庫之房屋租賃契約書等證據資料，認定上訴人
有如原判決事實欄所載共同以犯竊盜為常業犯行，因認第一審論處上訴人罪刑，為無
不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已於理由內詳細述其所憑之證據及
認定之理由，並說明上訴人所辯伊受僱在胞弟游朝賢處工作，不認識張田、甲○○等
人，伊之綽號並非「王公」，綽號「王公」者係王海桂，伊並未參與本件犯行云云，
不足採信。又證人王海桂於原審已堅稱其綽號並非「王公」。共同被告甲○○及張田
於八十七年三月二十四日警局訊問時，先指認上訴人之口卡稱上訴人即為參與行竊綽
號「王公」之男子，同年五月十二日檢察官訊問時，亦未異其詞，張田於第一審法院
八十七年七月三日訊問時且當庭指認上訴人無訛。上訴人於原審審理中復具狀聲請同
時傳喚張田、甲○○、王海桂到庭對質，自無必要。已依據卷內資料詳予指駁、說明
，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。上訴意旨就原審根據前述證據所為
事實之認定，究竟違背如何之證據法則，及尚有何與待證事實有重要關係之證據，未
踐行調查，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，徒憑己見，就原判決已說明事項或
屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘有職權調查未盡之違法，且仍為單純事實
之爭執，要難謂為適法之第三審上訴理由，是上訴意旨所指摘原判決違法情形，核與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，依前揭說明，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
