【裁判字號】    90,台抗,339
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    藥事法等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三三九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因藥事法等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年五月三十一
日定應執行刑之裁定（九十年度聲字第九二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因共同持有第一級毒品（海洛英）罪（毒品危害防制條例
第十一條第一項），經台灣高等法院花蓮分院於民國八十八年三月三十一日判處有期
徒刑捌月，又因明知為禁藥而轉讓罪（藥事法第八十三條第一項），經同法院於九十
年三月二十二日維持第一審所處有期徒刑肆月之判決，均已確定（詳如原裁定附表所
示）在案，合於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款
定應執行刑為有期徒刑拾壹月，係在各罪中最長期有期徒刑捌月以上，各罪合併之有
期徒刑拾貳月以下，經核於法尚無不合。抗告意旨謂台灣高等法院花蓮分院九十年上
訴字第四六號一案，其中共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品（安非他命）罪部分，
業經檢察官提起第三審上訴，全案尚未確定，原裁定先就轉讓禁藥部分合併定應執行
刑，自有不當云云。惟按轉讓禁藥部分，既經判決確定，而有二裁判以上，原裁定依
刑法第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，即無不合，抗告意旨執此指摘原裁定
不當，洵無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
