【裁判字號】    90,台上,4596
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年五月十二日第二審判決（
八十七年度上訴字第二六三八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵
字第二三一六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)客戶楊文忠係於民國八十五年八月間始向上訴人借款，況原判決已說明吳炎曉於
八十五年四月間向上訴人借款部分，不能證明有重利。但卻又指稱，上訴人自八十五
年四月間起至八十六年一月間止，有常業重利犯行，顯然自相矛盾。(二)上訴人並未使
用扣案之廣告名片招攬客戶，借款人楊文忠、袁明華、王添報亦未指稱係受該名片之
招攬，而前來借款。原審未提示該名片供上訴人辨認，即逕以該名片採為犯罪之證據
，自屬違法。(三)刑法之重利罪，係指乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品
，而取得與原本顯不相當之重利者而言。上訴人出借金錢，僅係單純民事上之借款行
為，並非預先訂定利息之重利行為。(四)上訴人以駕駛計程車為業，前來借款者均有朋
友關係，上訴人雖收取月息百分之十之利息，但非一般之地下錢莊。原判決對於每次
借款之態樣如何？金額多少？利息若干？並未明確記載，即論以常業重利，有適用法
則不當之違法云云。
惟查：(一)原判決撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人常業重利罪刑，係依憑上訴人於
警訊時及第一審偵審中之自白；借款人楊文忠、袁明華、王添報於警訊時及偵審中之
指證；並有空白借據、代為保管現金切結書、讓渡書、帳冊、客戶借款資料等扣案可
稽，以為論據。並敘明上訴人係乘楊文忠、袁明華、王添報等人周轉困難，經濟陷入
困頓，需款孔急之際，命其開立借據、本票、質押身分證而貸以金錢，每貸放新台幣
（下同）一萬元，每月收取一千元之利息，而收取月息高達十分，與原本顯不相當之
重利，並在一定之處所長期經營，顯係賴此維生，恃之為常業。而以上訴人嗣後否認
常業重利；證人王添報亦翻異前供，改稱上訴人未收利息云云，乃飾卸及迴護之詞，
均不足採信等理由綦詳。(二)原判決係記載，上訴人自八十五年四月間起至八十六年一
月間止，經營「日仔會」借錢給他人，其中楊文忠、袁明華、王添報等人部分已收取
重利者構成犯罪，其餘未收取重利之部分不成立犯罪，至於楊文忠、袁明華、王添報
等人借款之確切時間及態樣等如何？原判決之記載雖嫌簡略，但無礙於特定犯罪事實
之認定，且與犯罪構成要件、刑罰之加重、減輕或免除等事項不生影響，即與上訴意
旨所稱之違法情形，不相適合，自不得執為第三審上訴之適法理由。另上訴意旨所指
，上訴人未使用扣案之廣告名片招攬客戶，借款人楊文忠、袁明華、王添報亦非受該
名片之招攬而來借款，原判決援用該名片採為證據，固有不當，然除去該項證據，仍
應為同一事實之認定，即於判決顯然無影響，亦不得據為適法之第三審上訴理由。(三)
刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，至於
犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，
仍無礙於該常業犯罪之成立。上訴人於檢察官偵查中始終承認八十六年一月以前，以
經營地下錢莊為業，至八十六年一月以後始開計程車（見偵查卷第二十頁背面、第二
十五頁背面）。上訴意旨改稱，伊於涉案期間係以駕駛計程車為業，並非依據卷內訴
訟資料，執為指摘。至於其餘之爭辯乃單純事實之爭執，均非適法之第三審上訴理由
。上訴意旨所陳各項，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
