【裁判字號】    90,台聲,349
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    塗銷抵押權
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三四九號
    聲  請  人  乙○○
    訴訟代理人  林清源律師
右聲請人因與相對人甲○○間請求塗銷抵押權事件，對於中華民國九十年二月二十三
日本院裁定（九十年度台上字第三○六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十年度台上字第三○六號確定裁定，主張有民事訴訟法第四百
九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，其理由無非以：伊
於前訴訟程序之第三審上訴狀中經陳明：相對人曾於民國七十八年三月三日親自至戶
政事務所申領印鑑證明，依經驗法則，其所為何事應無忘記之理，然相對人竟否認係
為辦理系爭抵押借款之用，顯係隱瞞實情，台灣高等法院八十九年度上字第四四號判
決（下稱原第二審判決）逕為相反之認定，有違反經驗法則及本院六十九年度台上字
第七七一號判例；又原第二審判決既謂相對人並未經手交付蔡信福有關文件，亦未參
與辦理系爭抵押權設定登記事宜。相對人之妻王麗華將其交付保管之系爭土地權狀等
交予蔡信福設定抵押權，其係事後始知情云云，未令相對人依民法第一百六十九條
規定負授權人之責任，即違反本院四十四年度台上字第一四二八號判例意旨；此外原
第二審判決以相對人實際知情與否或實際有無表示授權為相對人應否負責之認定標準
，更忽視本院六十二年度台上字第七八二號判例所揭示表見代理之真意。足見聲請人
對原第二審判決違背法令部分已有具體指摘等情，為其論據。
按取捨證據認定事實屬於第二審法院之職權，若其認定並不違背法令，即不許任意指
摘其認定不當，以為上訴理由。本件聲請人於上訴理由狀中所述上述理由，核屬事實
審法院取捨證據、認定事實是否妥當之問題，原不得以之為上訴第三審之理由。本院
上開確定裁定因認聲請人對原第二審判決提起上訴，未對該判決之如何違背法令有具
體之指摘，其上訴為不合法，爰裁定駁回其上訴，核無適用法規顯有錯誤之情形。聲
請人指摘原確定裁定適用法規顯有錯誤，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
