【裁判字號】    90,台上,4555
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二十三日第二
審更審判決（八十九年度重上更(三)字第二八八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十四年度偵字第六二三○、六二三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十二年初，頂讓取得位於台北市○○○路十一
巷四十六號揚工程科技有限公司（下稱揚公司）之經營權，而以羅坤然（業經判
刑確定，下稱羅某）為名義上之負責人；但該公司實際上並未營業，且資產微少。上
訴人與羅某二人為虛造該公司業績向銀行申請設立支票帳戶，竟共同基於行使偽造公
文書之犯意聯絡，推由上訴人於同年五月間，在上址將該公司之「台北市營業人銷售
額與稅額申報書」（下稱「四○一表」）上所加蓋之「台北市稅捐稽徵處統一發票明
細表收件戳章（記）」予以剪下，並在該公司之八十一年一月至八十二年四月之「四
○一表」上（每二個月一張），虛填不實之銷售額，再將前述戳記貼上予以影印，而
製作內容不實之「四○一表」，以虛擬該公司業務良好之假象。其內計偽載該公司八
十一年一、二月之銷售額新台幣（以下同）九百七十八萬四千七百二十一元；三、四
月之銷售額一千三百五十二萬六千三百零四元；五、六月之銷售額一千二百五十七萬
四千六百元；七、八月之銷售額一千一百四十三萬零七百六十五元；九、十月之銷售
額一千四百八十六萬四千四百六十元；十一、十二月之銷售額一千六百三十七萬五千
五百八十元；八十二年一、二月之銷售額一千五百二十七萬三千六百七十二元；同年
三、四月之銷售額一千二百七十三萬五千七百五十元。並以相同手法制作內容不實之
該公司七十九、八十、八十一年度營利事業所得稅結算申報書（下稱「三一表」）。
其內虛載該公司各該年度所得額，依序為三百八十二萬六千七百二十六元、四百二十
七萬一千六百七十三元、四百八十八萬六千五百七十一元。並虛載各該年度之資產負
債表，其資產淨值總額依序為：一千六百四十八萬三千六百二十八元二角、二千零七
十五萬五千三百零一元二角、二千五百六十四萬一千八百七十二元二角；足以生損害
於台北市稅捐稽徵處對稅務管理之正確性。二人旋於八十二年五月十二日，持上開偽
造八十二年一月至四月之「四○一表」至華南商業銀行南港分行（下稱華銀南港分行
）申請設立支票帳戶而獲准。又上訴人與羅某二人為便於揚公司將來之轉讓，復另
行起意，共同基於變造特種文書之犯意聯絡，於八十二年六月間，在上址以打字剪貼
方式，分別在該公司之「經濟部公司執照」，及「台北市政府營利事業登記證」上之
營業項目末尾，虛增「７、建材之買賣、室內裝潢設計及施工（營造業除外）字樣，
而變造之。足以生損害於經濟部對公司執照，及台北市政府對於營利事業登記證管理
之正確性等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同行使偽造公文書，足以生
損害於公眾，及共同變造經濟部公司執照、台北市政府營利事業登記證，足以生損害
於公眾罪刑，固非無見。
惟查，(一)、按有罪判決書之事實欄為適用法令之依據，凡與罪名成否或論罪科刑有關
之事實，必須明確認定詳細記載，然後於理由內說明其憑以認定之證據，並使事實認
定與理由說明互相適合，方為合法。倘其事實認定與理由說明不相一致，或其理由欄
內之記載前後齟齬，均屬判決理由矛盾之當然違背法令。原判決認定上訴人與羅某二
人共同偽造揚公司八十一年一月至八十二年四月之「四○一表」，及該公司七十九
年度至八十一年度之「三一表」暨資產負債表等公文書。並持其中偽造之八十二年一
月至四月之「四○一表」二份，向華銀南港分行申請設立支票帳戶而獲准等情，而就
此部分論以行使偽造公文書罪。惟其對於上訴人行使上開偽造「四○一表」之結果，
是否足以生損害於公眾或他人之犯罪構成要件事實，並未於事實欄內予以認定記載，
亦未於理由內加以論敘說明，已不足為適用法律之依據。且依原判決事實欄之記載，
上訴人於偽造公文書後，僅有行使其中偽造之八十二年一月至四月之「四○一表」二
份之事實，其餘則並未提出行使。然其理由卻說明：上訴人將上述戳章（記）貼在內
容不實之「四○一表」、「三一表」及「資產負債表」上，再予以影印，且持以行使
云云，而併論以行使偽造公文書罪（見原判決第七面第三至五行），其事實認定與理
由說明不相一致，亦有可議。又原判決認定上訴人與羅某係於「八十二年五月十二日
」，持上開偽造之「四○一表」二份，至銀行申請設立支票帳戶而獲准等情。然其理
由內卻引用上訴人在法務部調查局台北市調查處（下稱台北市調處）所供：「揚公
司曾於『八十二年七月間』，由我及羅坤然二人前往華南銀行南港分行及中央信託局
信託處申請開設支票存款帳戶」等語（見八十二年度偵字第二七四三二號偵查卷第七
頁），作為其認定之依據，其事實認定與理由說明亦有矛盾。再原判決認定上訴人係
偽造揚公司「八十一年一月」至「八十二年四月」之台北市營業人銷售額與稅額申
報書；然其理由卻引用上訴人在台北市調處所供：偽造之「八十二年三月及五月」之
台北市營業人銷售額與稅額申報書確實係伊所偽造無誤等語，作為證據。並又說明：
上訴人於台北市調處複訊時，自動提供其所偽造之揚公司「八十二年元月至七月」
之台北市營業人銷售額與稅額申報書各一份，並扣押之，有該申報書一份（可證）云
云（見原判決第五面第七、八行，第六面第二、三、七行），前後亦有齟齬。另原判
決事實係認定上訴人「變造」揚公司之公司執照及營利事業登記證，並無「偽造」
各該證照情形。然其理由卻說明：上訴人於台北市調處複訊時，自動提供其所「偽造
」之揚公司經濟部公司執照，及台北市政府營利事業登記證，並扣押之，有各該「
偽造」之證照（可證）云云，亦有事實與理由矛盾之違誤（見原判決第四面第一、二
行，第六面第四、五、九、十行）。此外，原判決理由一方面說明：上訴人將「台北
市稅捐稽徵處統一發票明細表收件戳章（記）」剪貼於該公司「四○一表」及「三一
表」上之行為，係屬偽造公文書之行為云云。惟竟又認此係「偽造公印文」之行為，
而於理由內復謂：上訴人「偽造公印文」之行為係「偽造公文書」之一部分，應為偽
造公文書之行為所吸收，不另論罪云云（見原判決第七面第二至第七行），其理由前
後矛盾，依上說明，均難謂適法。(二)、查本件檢察官起訴書指上訴人有將揚公司之
公司執照及營利事業登記證，變造虛增「其他營業項目」及「營業處所」之犯罪事實
。原判決雖已就上訴人在揚公司上開證照上變造「虛增第七項營業項目」部分予以
論罪科刑；然對於起訴書所指上訴人在前揭證照上變造「營業處所」之犯罪事實，則
未併予審究論斷，已有可議。且卷查上訴人在台北市調處訊問時，除坦認其有將揚
公司之上開證照擅自變造虛增前述「第七項營業項目」之外，並供陳其另以相同手法
變造該公司之「資本額」、「地址」，以及將利捷實業股份有限公司（設於台北市○
○路○段三三○號三樓）公司執照及營利事業登記證上營業項目第一項所記載之「一
般五金雜（貨）買賣業務」，變造為「一般建築材料買賣業務」等情（見八十二年度
偵字第二七四三二號偵查卷第十五頁正反面）。其上開供述是否屬實？此與本件犯罪
事實之認定有關，原審未併予調查審酌，遽行判決，亦嫌調查未盡。上訴意旨雖未指
摘及此，然以上均係本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。又
原判決不另為無罪諭知部分與發回部分有審判不可分關係，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
