【裁判字號】    90,台上,4538
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五三八號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年六月九
日第二審判決（八十八年度上訴字第五四七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十六年度偵字第八五二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人甲○
○○與洪榮山分別在菜市場擺攤販賣衣服及書籍而認識，洪榮山要求上訴人提供身分
證到郵局開設郵政劃撥帳號供其讓消費者郵購書籍劃撥書款之用，並書具保證書表示
不得作違法使用，上訴人才同意會同至高雄左營南站郵局申辦劃撥存款帳戶0000
0000帳號，開戶後存摺及提款卡均由洪榮山取走，上訴人從未保管使用，不知洪
榮山以該帳戶銷售盜版錄音帶等情。上訴人於原審已陳述甚詳，原判決未詳予調查說
明，有應於審判期日調查之證據未予調查及理由不備之違法等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯行，係依憑告訴人之代理人何存忠
、王世賢之指訴、證人官碧珠之證言、告訴人所提出之被侵害錄音著作及相關權利證
件、告訴人以「李正興」名義向上訴人郵購盜版錄音帶資料一份、上訴人申請第00
000000號劃撥帳戶之立帳申請書一紙、銷售錄音帶之廣告目錄、廣告回信、空
白郵政劃撥儲金存單、台灣南區郵政管理局民國八十六年四月二十八日第八六五五五
一－二號函、八十八年一月五日第八八五○○一○一號函附之資料等證據，與乎上訴
人之相關供述，予以綜合判斷，因而維持第一審論處上訴人共同連續意圖銷售而擅自
以重製之方法侵害他人之著作財產權罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳
予說明其所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人雖否認犯罪，辯稱：係洪榮山要求
伊設立郵政劃撥存款帳號供其販賣書籍匯款之用，伊不知洪榮山以該帳號銷售盜版錄
音帶云云。然查上訴人於第一審已坦承其親自至郵局申請設立第00000000號
劃撥帳戶並領得提款卡後自行保管使用，而該劃撥帳號係供銷售盜版錄音帶之用，有
廣告目錄、廣告回信及空白郵政劃撥儲金存款單足憑，參酌上開台灣南區郵政管理局
函附之資料，該劃撥帳號設立後，即由各地劃撥存入款項，累積到相當金額後，隨即
以自動提款卡提領等情，上訴人既確有提領該帳戶之存款使用，足見其與洪榮山之間
有犯意之聯絡及行為之分擔甚明。因認所辯係卸責之詞，不足採信，於理由內予以指
駁。所為論斷，均有卷存資料可資覆按，從形式上觀察，並無所謂違背法令之情形存
在。上訴意旨對原判決根據上開證據所為事實認定及法律之適用，並未依據卷內資料
具體指摘其有何違背法令之情形，徒憑己意，就原審已調查說明之事項及判斷證據證
明力之職權行使，泛指其違法，重為事實上之爭執，難謂係合法上訴第三審之理由。
本件上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
