【裁判字號】    90,台簡抗,42
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第四二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○等間請求給付租金事件，對於中華民國九十年四月二十三日台灣
高雄地方法院合議庭裁定（八十九年度再易字第三七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當
事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，並須經原裁
判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限
，此觀民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項
之規定自明。本件抗告人對於原第二審裁定提起抗告，其理由無非以：抗告人對於原
法院八十七年度簡上字第三一六號確定判決，以適用法規顯有錯誤為由，分別向本院
及原法院提起再審之書狀，係於同一日到達各該法院，不應有先後之分，且為同一事
件，自應合併同時審理云云，為其論據。原法院以抗告人向該法院提出再審書狀之前
，已就同一再審事由先向本院提起再審，並經本院受理而繫屬在案，則繫屬在後之再
審訴訟即向原法院所提再審之訴，自有民事訴訟法第二百五十三條規定之適用，因認
抗告人前揭抗告理由，所涉及之法律見解不具有原則上之重要性，其抗告不應許可，
予以裁定駁回，經核於法洵無不合。末按對於簡易訴訟程序之第二審裁定，向本院提
起抗告，本須經原裁判法院之許可，已如前述，則駁回抗告人再審之訴之合議庭法官
，又參與應否許可其抗告之原裁定，自無抗告人指摘之違反民事訴訟法第三十二條第
一項第七款規定之可言。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
