【裁判字號】    90,台上,4630
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三月二
十九日第二審更審判決（八十七年度上更(二)字第二七九號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十三年度偵字第一七一八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人一再辯稱證人林志忠在警訊、偵查及原審前審之供證情節矛盾，蓋林志
忠早在警訊時即供稱安非他命係向曾貴彥購買，一小包新台幣 (下同 )一千元購得，
與其嗣後供述向上訴人購買，有極大之差異，前後矛盾。原審訊問林志忠時，就此並
未求證，僅就不利上訴人之部分調查訊問，且其既對所問偵查中所供是否屬實時，答
稱：「我忘了，事情過了那麼久」，即顯然對偵查筆錄所言為何事，其並不清楚，然
原判決理由記載：「即在本院前審（更一審）調查中，經隔別訊問證人林志忠仍證稱
：偵查筆錄所供均為事實」云云；且原判決理由中論述：「本院於八十八年十一月二
十八日訊問時，受命法官問證人林志忠『安非他命一小包的分量有多少﹖』『答稱○
‧一公克、一千元一包。』『共買幾次﹖』『答稱三次』，自應以該確定之次數即『
三次』為可採」，然卷內資料並無原審所指「八十八年十一月二十八日」訊問筆錄，
均與卷內資料顯有不符，原審亦未提示該筆錄，自有證據上理由矛盾及認定事實不依
證據之違法。(二)、上訴人提出之錄音帶內容，林志忠之兄林志哲曾提及林志忠去刑事
組被打，林志忠之筆錄內容顯非出於意志，上訴人亦陳稱林志忠所以供稱向其購買安
非他命，係因林志忠懷疑上訴人之母向警察機關密報林志忠吸食安非他命所致，林志
哲在原審亦證稱該錄音帶之內容確為其聲音，內容亦屬實，依錄音帶內容觀之，顯非
隨便應付之詞，此項有利上訴人之證據，何以不足採﹖原審漫稱「由該證言觀之顯不
足採為有利於上訴人即被告之證據」云云，顯有判決不備理由之違法。(三)、原判決就
上訴人等如何以低價之價錢購入安非他命，阿祥之人是否確有其人，均未於理由中交
待，僅漫稱「本院已決共同被告蔡易達於警訊中已坦承」云云，即認定上訴人顯有買
低賣高意圖牟利之犯行，不無判決不備理由之違法。蔡易達之人於歷審審理中亦否認
有販賣安非他命之情事，更未供述有與上訴人共同意圖轉售營利之行為，原判決遽認
蔡易達之證詞及林志忠在原審顯有瑕疵之供證為可採，其採證及認事用法均於法有違
云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據證人林志忠在警訊、偵查及原審前審之供證，並上訴人在
偵查中自承其原名為曾貴彥，國小六年級時更名為甲○○，林志忠所證確為實在之供
述 (見他字卷第十二頁反面至第十五頁 )，共同被告蔡易達偵查中之供證，卷附交通
部雙和電信局民國八十三年六月六日雙市（八三）字第三一○號函及戶籍謄本等證據
，綜合判斷，認定上訴人確有與蔡易達共同自八十二年八、九月某日起至八十三年三
月十五日止，連續三次非法販賣安非他命予林志忠之犯行，因而撤銷第一審不當之判
決，改判仍論處上訴人共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，已明所憑之證據
及認定之理由。而以上訴人否認有與蔡易達共同非法販賣安非他命犯行，辯稱伊與林
志忠有在一起吸過幾次安非他命云云，乃卸責之詞，不足採信，於理由內詳加說明及
指駁。經核所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或
有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。而供述證據前後，雖稍有參差或
互相矛盾，事實審法院非不可本於經驗法則斟酌其他證據作合理之比較定其取捨，從
而供述證據之一部認為真實者予以採取，亦非證據法則所不許。雖證人林志忠於第一
審時曾供稱其在警訊及偵查中所說是否實在已記不清楚云云（見一審卷第三四頁），
惟原審既已在判決內說明其就證人林志忠在警訊、偵查及原審前審所為上訴人與蔡易
達共同連續非法出售安非他命予其之供述，本於調查所得心證，分別定其取捨而為事
實判斷之理由，核無違背證據法則之情形，自屬原審採證認事之職權行使，不容上訴
人任意指摘。且曾貴彥既為上訴人更名前之名字，則林志忠警訊所供向曾貴彥購買安
非他命與嗣後所稱向上訴人買受安非他命，即無矛盾。而林志忠在原審前審雖始則陳
稱已忘記其在偵查中之供述內容，然續對所提示之該偵訊筆錄供陳內容實在，原審復
於審判期日提示林志忠之全部筆錄予上訴人辯明之機會 (見原審更(二)卷第八八頁反面
），自已踐行調查程序，則其依憑該供述據為事實判斷之論證，即無與卷證資料不符
之違法。至原判決雖將「八十六年十一月二十八日」之訊問筆錄 (見原審更(一)卷第十
八至二十頁）誤載為「八十八年十一月二十八日」之訊問筆錄，惟此顯係誤寫，尚不
影響於全案情節與判決之本旨，不得遽指為違法。又原判決已論其依憑證人林志哲
在原審供證該錄音帶之內容，係其酒後隨便應付上訴人之母所為之陳述，其並不知其
弟林志忠有無向上訴人購買安非他命等情，是該錄音帶顯不足為有利於上訴人認定之
理由；且說明就蔡易達警訊中供稱所販賣之安非他命，係向綽號「阿祥」以每包五百
元之價格買進，資為其認定上訴人與蔡易達共同連續以每包一千元，非法販賣予林志
忠，為有營利意圖之論證，自無判決理由不備或不依憑證據認定犯罪事實之可言。上
訴意旨，非依卷內資料執為指摘，徒就原判決已說明之事項，及原審採證認事之職權
行使，任意指摘為違法，且為事實之爭執，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
