【裁判字號】    90,台抗,340
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請許可執行感訓處分
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三四○號
    抗  告  人  苗栗縣警察局
    代  表  人  何春乾
右抗告人因受感訓處分人甲○○感訓案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月五
日駁回其聲請許可執行感訓處分之裁定（九十年度感聲字第四十一號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按流氓案件之審理，由地方法院及其分院，與高等法院及其分院之治安法庭管轄審理
，本院並不受理此類案件，此觀檢肅流氓條例第十四條第三項、第二十二條，同條例
施行細則第十八條規定自明。抗告人對原審駁回其聲請許可執行感訓處分之裁定，自
屬不得上訴或抗告於本院之案件，參酌刑事訴訟法第四百零五條之規定，其抗告為法
律上所不應准許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
