【裁判字號】    90,台上,1313
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    給付薪資等（賠償損害）
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一三一三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  劉昌崙律師
                曾威龍律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付薪資等（賠償損害）事件，上訴人對於中華民國八十八年六月一
日台灣高等法院第二審判決（八十七年度勞上字第三六號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用同法第四百四十條之規定，應
於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十八年六
月十一日送達，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（上訴人住居
原法院所在地，無須扣除在途期間），算至同年七月一日止，即告屆滿，乃上訴人遲
至同月二十日始提出上訴理由狀對於被上訴人提起上訴（上訴人於同月一日提出之聲
明上訴狀僅對被上訴人積成工程有限公司提起上訴），顯逾上開不變期間，其上訴自
非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
