【裁判字號】    90,台抗,361
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三六一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台灣高等法院台中分院間請求返還房屋等事件，對於中華民國九
十年五月十六日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度再字第一五號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之；但再審之理由知
悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項及第二項定有明文。又提起再
審之訴之原告，如主張其再審理由知悉在後者，除應於訴狀內表明再審理由外，應並
表明關於再審理由並遵守不變期間之證據，其未表明者無庸命其補正。是再審原告主
張其知悉再審理由在後者，應就此利己事實負舉證責任，此觀同法第五百零一條第一
項第四款規定及本院六十年台抗字第五三八號判例意旨自明。本件抗告人對於原法院
八十六年度上字第三六○號判決提起第三審上訴，經本院八十六年度台上字第三五○
八號判決駁回其上訴確定，該確定判決係於民國八十六年十二月四日送達，有卷附送
達證書足據，抗告人竟遲至九十年五月一日始行提起再審之訴，顯已逾三十日之不變
期間。雖抗告人主張其知悉再審理由在後，惟其再審訴狀並未表明再審理由知悉在後
並遵守不變期間之證據。原法院認抗告人再審之訴為不合法，裁定予以駁回，經核於
法並無違誤。抗告論旨雖謂抗告人業已表明九十年三月二十八日因相對人請求返還法
治街十五號宿舍，於同年四月間收受該起訴狀，始知悉再審理由，故提起再審之訴，
未逾三十日之不變期間云云。抗告人之再審訴狀固載明該項意旨，然其並未表明關於
再審理由並遵守不變期間之證據，及就其知悉再審理由在後之利己事實舉證證明，參
照首開說明，其提起再審之訴自非合法。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
