【裁判字號】    90,台抗,357
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三五七號
    抗  告  人  礐興企業股份有限公司
    法定代理人  曾仲壕
右抗告人因與利嘉營造有限公司等間請求給付貨款事件，對於中華民國九十年五月二
十四日台灣高等法院花蓮分院裁定（八十九年度上字第一八五號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國九十年一月十七
日送達，此有卷附送達證書可稽，上訴期間自判決送達之翌日起，算至九十年二月六
日止，即告屆滿。查當事人應於法定期間對法院為訴訟行為時，為使其得享受同等之
利益，對於不在法院所在地住居者，理應扣除（附加）其在途之期間，此民事訴訟法
第一百六十二條所由設。如當事人在法院所在地住居者，於計算法定期間時，則不生
扣除在途期間之問題，要屬當然之解釋。又原法院為便民起見，於台東市設置臨時庭
，以受理住居該地之當事人為訴訟行為，而抗告人之事務所既設在台東市，復在該臨
時庭進行第二審訴訟程序，對第二審判決聲明不服，向該臨時庭投遞上訴狀，則計算
其上訴不變期間，依前開說明；當無須扣除在途期間。原法院以抗告人遲至九十年二
月十三日始提出上訴狀，已逾上開不變期間，其上訴為不合法，裁定予以駁回，經核
於法洵無違誤。抗告意旨，謂伊非住居在原法院所在地之花蓮，應扣除在途之期間云
云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，不能認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
