【裁判字號】    90,台上,4599
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五九九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
四月十七日第二審判決（九十年度上訴字第八二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十九年度偵字第一三三五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)證人陳忠立於警訊時固指稱向上訴人購買海洛因施用，惟於審判中已無法確實指
證，倘陳忠立確有向上訴人購買海洛因，絕無可能將買賣之時間、地點記得如此詳細
。(二)陳忠立與上訴人雖共同出資向綽號「阿狗」者購買海洛因，但上訴人僅替陳忠立
調貨而已。民國八十九年八月四日，陳忠立又打電話要求上訴人代購新台幣（下同）
三千元之海洛因，嗣上訴人係應「阿狗」之託，代為墊付海洛因給陳忠立。(三)警訊時
，警方人員雖表示會依據上訴人陳述之內容製作筆錄，但上訴人不識字，至偵查中始
知其內容出入甚大云云。
惟查：原判決維持第一審論處上訴人連續販賣第一級毒品罪刑之判決，係依憑上訴人
在警訊時之自白，購買者陳忠立之供述，及證人即承辦警員廖述元之指證；並有在上
訴人身上扣得之海洛因十四小包、甫販賣毒品所得之財物三千元、聯絡販賣事宜之行
動電話一具，及在陳忠立處扣得甫向上訴人購得之海洛因二小包扣案可稽，以為論據
。並敘明上訴人向「阿狗」者販入海洛因後，已賣給陳忠立三次共得款五千元，上訴
人與陳忠立之供述，互核相符，而扣案之證物經送請鑑定結果，確為第一級毒品海洛
因，亦有法務部調查局之檢驗通知書附卷可憑。另承辦警員廖述元且到庭結證，當天
係依據線報跟監，當場目擊其買賣經過而查獲，警訊筆錄乃依據上訴人之自由陳述，
據實記載，內容並無不實。又以非法販賣毒品，政府查緝甚嚴，且對販賣者處以重刑
，上訴人竟甘冒重刑危險將海洛因賣給陳忠立，顯有營利意圖。而以上訴人嗣後否認
係販賣，並辯稱是代陳忠立調貨；另陳忠立嗣後亦翻異前供，改稱請上訴人幫忙調貨
云云，乃飾卸及迴護之詞，均不足採信等情，已於理由說明綦詳。況上訴人與陳忠立
於檢察官偵查中仍承認，已經買賣三次海洛因，價金為一千元、一千元及三千元（見
偵查卷第三十三頁背面、第三十六頁背面、第三十七頁），所供完全合，上訴人指
稱警訊筆錄不實，自非可取。上訴意旨徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證
認事職權之適法行使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
