【裁判字號】    90,台抗,366
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三六六號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間拍賣抵押物事件，對於中華民國九十年五月十五日台
灣高等法院裁定（九十年度抗字第九一○號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抵押權人聲請拍賣抵押物，在一般抵押，因必先有被擔保之債權存在，而後抵押權
始得成立，故祇須抵押權已經登記，且登記之債權已屆清償期而未受清償，法院即得
准許之。惟最高限額抵押，抵押權成立時，可不必先有債權存在，縱經抵押權登記，
因未登記已有被擔保之債權存在，如債務人或抵押人否認先已有債權存在，或於抵押
權成立後曾有債權發生，而從抵押權人提出之其他文件為形式上之審查，又不能明瞭
是否有債權存在時，法院自屬無從准許拍賣抵押物。另最高限額抵押契約定有存續期
間者，訂立契約之目的，顯在擔保存續期間內所生之債權，亦即該期間內所生債權，
始為最高限額抵押權擔保之範圍。本院著有六十六年台上字第一○九七號、七十一年
台抗字第三○六號判例可資參照。
查本件相對人為再抗告人設定本金最高限額新台幣（下同）一百六十萬元之抵押權，
存續期限自八十八年八月十六日起至九十三年八月十五日止，清償日期為九十三年八
月十六日，利息、違約金，依照各個債務契約之約定，有卷附抵押權設定契約書、他
項權利證明書、土地登記簿謄本可稽。再抗告人雖提出本票影本二紙及律師函以釋明
其對相對人之債權存在，惟查該二紙本票，其發票日為八十七年八月二十二日、同年
十月十三日，到期日為八十七年九月二十日、同年十一月二日，均不在上開抵押權存
續期間之內，而律師函僅能證明再抗告人曾對相對人催告，不足作為債權之憑證，故
依再抗告人所提出之本票，從形式上之審查，無法證明其在抵押權存續期間內有債權
存在，依前揭本院判例意旨，即無從准許拍賣抵押物。從而，再抗告人聲請拍賣系爭
抵押物自有未合。原法院因而將第一審准予拍賣抵押物之裁定廢棄，駁回再抗告人之
聲請。於法並無違背。再抗告論旨，以相對人無法支付票款始設定本件本金最高限額
抵押權云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
