【裁判字號】    90,台上,4612
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年五月十七日第二審
更審判決（九十年度上更(二)字第四二號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八十四
年度偵字第三二八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)扣案之鐵
棍有無沾有血跡，與上訴人有無以鐵棍毆擊被害人頭部大有關係，亦非不能調查，原
審未依聲請或依職權將扣案鐵棍送鑑定有無沾血跡，以及未依聲請傳訊胡武雄法醫師
，致事實仍未明瞭，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(二)原審對上訴人究
有無使被害人喪失生命之故意並未詳加斟酌，設上訴人僅以鐵棍毆打被害人右手臂，
則上訴人是否與被告李文益間具共同殺人之犯意聯絡，顯有疑問，原審僅以下手實施
情形，被害人受傷情形，認定上訴人應負殺人罪責，以及就法醫師陳瑞璋於上訴審所
為有利於上訴人之證詞即證稱無法肯定是何種兇器造成被害人傷害等語，未加以斟酌
，顯有判決不備理由之違法。(三)原審認定上訴人有持鐵棍毆擊被害人頭部，其認定證
據之一依根據證人涂夏福之證詞，但該證人於警訊及偵審中從未供證上訴人有持鐵棍
毆擊被害人林思宇頭部，其事實認定有證據上理由矛盾之違法。
惟查原判決認定上訴人有事實欄所載之共同殺人犯行，因而撤銷第一審法院關於上訴
人部分之不當判決，改判論處上訴人共同殺人罪刑，係依憑上訴人供承有與李文益分
持鐵棍、四角木棍毆擊被害人林思宇之供述、證人楊明晃等人之供證，而被害人林思
宇確係因頭部被鐵質類或木角類兇器毆擊致後枕部及左顳凹陷骨折，顱內出血引發心
肺衰竭死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗並解剖屍體驗斷屬實，有驗斷書、解剖紀錄
及相驗屍體證明書附卷可稽，並有上訴人及共犯持以行兇之鐵棍、四角木棍扣案可為
佐證等情，並明：上訴人雖辯稱：伊僅以鐵棍打被害人右手一下，無殺人犯意云云
，但被害人確係因頭部受鐵質類及木角類兇器毆擊受前述傷害以致死亡，除有前述相
驗屍體證明書、解剖紀錄可資證實外，並經法醫師陳瑞璋於偵查中證稱：「林思宇主
要致死原因是顱內出血，而顱內出血是由於鐵棒及角材二樣兇器所擊而造成的」、「
（鐵棒打頭部）有二下，是在左邊的後腦，另外手臂之傷也有可能是鐵棒所擊傷」等
語（見偵字第三二八二偵查卷第一五○頁）可資佐證，足證上訴人與李文益確係分持
鐵棍及四角木棍對被害人頭部要害部位猛擊以至顱內出血死亡無訛，亦顯見上訴人及
李文益均有殺人犯意，其前開所辯，係企圖避重就輕，殊不足採，又據法醫師陳瑞璋
結證：鐵棍上未沾血跡，如被擦拭或頭髮擋住、下手動作快都可能沾不到血液等語（
見上更(二)卷第十七頁），況案發迄今已近六年，鐵棍縱沾有少許血跡，歷經開庭調取
提示，及工作人員自贓物庫往返拿取及整理，亦早已摸擦殆盡，因事證明確，因此上
訴人聲請將鐵棍送鑑定有無沾血跡一節，認為並無必要等理由綦詳。查法醫師陳瑞璋
於第二審法院審理中曾證稱：伊在偵查中證述，係根據伊解剖結果，沒有肯定用何兇
器所致，伊純係依傷口判斷等語（見上訴字第一七二號刑事卷第七十一頁背面），與
其偵查中證述可能是鐵棒及角材兇器致被害人顱內出血等語，並無矛盾，即不能徒憑
其於法院審理中所為上開證述作為上訴人有利之證據甚明。又涂夏福於偵審中證述：
祗看到甲○○在場或正在做收回鐵棒之動作等語，未供證上訴人有持鐵棍毆擊被害人
頭部等語，原審以其證述參酌其他證人楊明晃等人之證述，其中楊明晃於警訊時已明
確指證有目睹上訴人用鐵棍猛擊被害人林思宇頭部好幾下等語（見警卷第三十頁），
佐以卷附解剖紀錄、扣案鐵棍等證物，綜合判斷，認定上訴人有共同殺人犯行，而未
徒依涂夏福之證詞，為上訴人有利之認定，亦無不合。其餘上訴意旨徒憑己見，重為
事實上之爭執，任意指摘原判決違背法令，亦非適法之第三審上訴理由，均核與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。其上訴不符法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
