【裁判字號】    90,台上,4559
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五五九號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年三月十日第
二審判決（八十七年度上訴字第二二九五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十六年度偵字第一六一三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又送達證書為送達人應作成之文書，其送達年月日時應由執行送達之送達人記載，觀
之刑事訴訟法第六十二條及民事訴訟法第一百四十一條第一項第四款之規定自明。而
對於檢察官之送達，應向承辦檢察官為之；承辦檢察官不在辦公處所時，向首席檢察
官為之，刑事訴訟法第五十八條亦定有明文。因此判決書對於檢察官為送達，應於辦
公處所向承辦檢察官為之，如承辦檢察官因公執行職務不在辦公處所，或差假不在辦
公處所或其他檢察官有不能收受（簽收）送達文書之障礙事由存在時，則應即向首席
檢察官為之；倘非前揭原因，且得在辦公處所會晤承辦檢察官而將送達文件送交檢察
官者，因檢察官客觀上已可收受該應受送達之文書，乃故不加收受，即應認其送達為
合法。本件被告甲○○誣告案件，經原審判決後，負責送達之原審法院法警呂潔宜於
民國八十八年三月十九日送達於承辦檢察官辦公室，會晤承辦檢察官王寧懷而交付送
達，是日該承辦檢察官復無差假紀錄，此有送達證書、原審法院復函所檢附法警送達
文件登記簿影本、呂潔宜書立之報告書，及台灣高等法院台中分院檢察署復函附卷可
稽。至承辦檢察官王寧懷雖在送達證書及法警送達文件登記簿上蓋用八十八年三月三
十日之戳章，然其蓋該戳章之時間，既在送達人呂潔宜蓋章表示已於同月十九日送達
該判決書之後，而並未於送達證書或法警送達文件登記簿上，註記該送達人蓋章表示
已於同月十九日送達乙節有何不合法送達情事，故以該送達人所表示於同月十九日合
法送達為可採。綜上說明，本件原審判決業經於八十八年三月十九日合法送達檢察官
，其上訴期間截至同月二十九日屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息
日，乃上訴人（檢察官）延至同年四月九日始提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
