【裁判字號】    90,台簡抗,40
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第四○號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間請求給付會款事件，對於中華民國八十九年五月八日台灣台
南地方法院合議庭裁定（八十七年度簡抗字第一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，
同法第四百三十六條之二第一項定有明文。又民事訴訟法第四百六十六條第一項規定
，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴。查本件抗告人對於民國八十七年四月二十日台灣台南地方法院新市
簡易庭確定判決（八十七年度新簡字第四二號）提起再審之訴，其訴訟標的價額為九
萬九千零九十四元（原法院誤為三萬九千零九十四元），上訴所得受之利益未逾一百
萬元，依上說明，對於原法院就此再審訴訟所為之第二審裁定，即不得逕向本院提起
抗告。乃抗告人逕向本院對於八十八年七月七日原法院裁定，提起本件抗告，自非合
法，該法院因而裁定駁回其抗告，經核並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明
廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
