【裁判字號】    90,台附,70
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第七○號
    上 訴 人  甲 ○ ○
    （原告）
    被上訴人  乙 ○ ○
    （被告）
              丙○○○
右上訴人因反訴被上訴人等誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年
十月二十日第二審刑事附帶民事更審判決（八十七年度重附民更字第八九號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，而前項刑事
附帶民事訴訟之訴之判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法
第五百零三條第二項規定甚明。此所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。
本件刑事訴訟被上訴人等因誣告案件，原審就被上訴人乙○○部分，維持第一審諭知
無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴；就被上訴人丙○○○部分，撤銷第一審不
當之判決，改判諭知不受理，因而就附帶民事訴訟部分，駁回上訴人之訴之判決；而
上訴人對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為上訴不合法，判決予以駁回。則
刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴，
上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
