【裁判字號】    90,台上,4575
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五七五號
    上 訴 人
    即自訴人  張惟盛
    被    告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年六
月十五日第二審判決（八十八年度上訴字第五一八號、自訴案號：台灣彰化地方法院
八十七年度自字第一一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以承審法官不查新竹區中小企業銀行之問題支票之來源，祇在支票背
書之印文是否相符上打轉，隨被告之謊言及偽證起舞，若非欠缺智慧，即屬沒知識、
常識或受到好處，請再詳查，事實真相必然水落石出云云，為唯一理由，而於原判決
如何違背法令並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
