【裁判字號】    90,台上,1295
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一二九五號
    上  訴  人  財政部基隆關稅局
    法定代理人  張 朝 欽
    訴訟代理人  蔡 茂 西律師
    被 上訴 人  庚 ○ ○
                丁 ○ ○
                戊 ○ ○
                辛 ○ ○
                己 ○ ○
                丙 ○ ○
                甲○○○
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三十日台灣高等法
院第二審更審判決（八十八年度上國更(一)字第三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人對涉案船舶
是否以運送私貨為主要目的，自應依規定搜索船舶或詢問嫌疑人、證人或其他關係人
等方式明查，上訴人捨此未為，即以移送書率於民國八十三年十二月十九日以第三○
七○號行政處分沒入被上訴人之被繼承人乙○○（於訴訟繫屬中之八十九年十月三十
一日死亡，由被上訴人聲明承受訴訟，經原審裁定准許）所有之船舶，並駁回乙○○
之異議，自有過失，應負國家賠償責任。從而被上訴人之被繼承人乙○○依國家賠償
法第二條第二項規定，訴請上訴人賠償船身損失於新台幣（下同）一百二十萬元，主
機損失於六十五萬元，合計一百八十五萬元範圍內之本息為有理由，應予准許，逾此
範圍之請求，為無理由，不應准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違
背法令，而非具體說明該論斷究有何不適用法規、適用法規不當，或合於民事訴訟法
第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依
首揭說明，應認其上訴為不合法。又原法院九十年二月六日准許被上訴人聲明承受訴
訟之裁定，將其中被上訴人甲○○○誤載為吳黃素貞（見原審更(一)卷第三一一頁聲明
承受訴訟狀所附戶籍謄本），應由原審另行依法裁定更正之，併此說明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
