【裁判字號】    90,台上,4608
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月二十日
第二審判決（八十七年度上訴字第三九六○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署
八十三年度偵字第一四四八、二二三五號、八十四年度偵字第三○七三號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
甲、關於詐欺部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○詐欺部分，原審係依刑法第三百三十九條第一項
論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件。依首開說明，既經第二審
判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。此部分上訴
不合法，應予駁回。
乙、關於偽造有價證券等部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，就關於詐欺除外之偽造有價證券等部分，僅以原判決有違背法令之情形
，上訴人實難甘服為唯一理由，而於原判決如何違背法令並無一語涉及，自屬違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
