【裁判字號】    90,台附,66
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第六六號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                己 ○ ○
    被 上訴 人  丁 ○ ○
                丑 ○ ○
                子○○○
                辛 ○ ○
                癸 ○ ○
                壬 ○ ○
                庚 ○ ○
                丙 ○ ○
                戊 ○ ○
                甲 ○ ○
右上訴人等因自訴被上訴人丁○○偽造文書案件，不服台灣高等法院第二審刑事附帶
民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴係不服判決請求救濟之方法，未經下級法院判決之案件，不得向上級法院提起
上訴。本件上訴人乙○○等自訴被上訴人丁○○偽造文書案件，前曾於原審法院審理
中，即民國八十八年三月十七日提起刑事附帶民事訴訟（八十八年度附民字第一二六
號），請求丁○○等損害賠償。原審法院刑事庭以該附帶民事訴訟確係繁雜，非長久
時日不能終結其審判之理由，於八十八年三月十七日裁定移送同院民事庭，現尚未判
決（八十九年度重訴字第十號）。上訴人等復對被上訴人等提起刑事附帶民事訴訟（
原審法院八十九年度附民字第一○五號），為相同之請求，原審法院仍以同一理由裁
定移送同院民事庭審理。該院（民事庭）乃因上訴人等係就同一法律關係重行起訴，
於九十年四月三十日以裁定駁回其訴（九十年度訴字第六一號），上訴人等不服，提
起抗告，又經本院（民事庭）於九十年六月二十一日以裁定駁回（九十年度台抗字第
二九八號），有各該案卷可稽。原審法院就上訴人等所提起之前述請求，既仍在審理
中，尚未判決，上訴人等竟向本院（刑事庭）提起上訴，於法自有不合，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
