【裁判字號】    90,台聲,345
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三四五號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  陳俊寰律師
右聲請人因與南投縣政府等間請求確認僱傭關係存在事件，對於中華民國九十年二月
二十二日本院確定裁定（九十年度台上字第二五五號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人以本院九十年度台上字第二五五號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條
第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審。
惟按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定裁判
所適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋或本
院現尚有效之判例顯然違反者而言。本件前訴訟程序第二審判決係以：依行政院國軍
退除役官兵輔導委員會（下稱退輔會）七十六年十二月十九日（七六）投縣聯字第三
四七一號、七十八年四月四日（七八）投縣處字第七七四號函、自七十七年至七十八
年三月間與八十三年九月一日起至八十四年之簽到簿、初鄉國小總務主任蘇英喬七十
九年十月二十三日簽、及證人蘇東堯、林翠綢、林美祝、江瑞榮、蔡印倫之證詞、初
鄉國小校務日誌認定聲請人確有曠職情事，因認南投縣政府援引事務管理規則第三百
五十二條規定解僱聲請人，於法有據；並依聲請人歷年成績考核清冊，認其七十九年
至八十三年之年終考績為乙等，並非甲等等情，因而為聲請人敗訴之判決。聲請人對
於該第二審判決提起第三審上訴，所表明之上訴理由，無非就第二審判決取捨證據及
認定事實之職權行使為指摘，或就第二審判決已論斷者，泛言未說明，而非具體表明
對該第二審判決究有如何合於不適用法規、適用法規不當或民事訴訟法第四百六十九
條所列各款之情形，難認對該第二審判決之如何違背法令已有具體之指摘。本院九十
年度台上字第二五五號裁定，因認聲請人之上訴為不合法，予以駁回，尚難認適用法
規顯有錯誤。聲請人對本院九十年度台上字第二五五號裁定以適用法規顯有錯誤為由
，聲請再審，難認有理由。
據上論結，本件再審之聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十六   日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
