【裁判字號】    90,台上,4597
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年六月八日第
二審判決（八十六年度上訴字第一一八六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十六年度偵字第二六二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)原判決認定，上訴人向綽號「阿義」之大盤商販入人頭支票，轉賣予小盤商，賺
取傭金牟利。惟「阿義」之真實姓名為李顯堂，上訴人僅介紹李顯堂與小盤商陳銘和
認識，由李顯堂直接將人頭支票寄交陳銘和，上訴人並未經手人頭支票賺取傭金，從
而上訴人在本案究應論以共同正犯或幫助犯，自有傳喚李顯堂查證之必要。而原審受
命法官於調查時，已經批示「查李顯堂涉案審理情形」，書記官亦已註記「李顯堂涉
贓物案經本院判刑三月確定」，乃原審未依職權傳訊李顯堂，亦未查明人頭支票屬於
何家行庫、何戶名，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(二)原判決事實記載
，小盤商陳銘和、「小李」、「阿明」、「阿忠」等人，向上訴人表示欲購買人頭支
票時，上訴人即以呼叫器通知「阿義」以快遞寄送，似指上訴人與「阿義」、陳銘和
、「小李」、「阿明」、「阿忠」，均有共犯關係。但理由欄，卻未將「小李」、「
阿明」、「阿忠」列為共犯。又羅武松（已判刑確定）係見報刊廣告應徵而受僱於陳
銘和，為陳銘和遞送人頭支票與客戶交易，上訴人與羅武松並不相識，原判決事實亦
未認定上訴人與羅武松有共犯關係，乃理由欄卻論列羅武松與上訴人及「阿義」為共
同正犯，有理由矛盾之違誤。(三)常業詐欺並無處罰預備犯明文，購買人頭支票者如何
向他人詐騙財物，原判決未予明確記載，已有未合。又該購買者，或許良心發現，回
心轉意而未持以行詐，茍係如此，則僅止於預備階段而已，原判決認定已持以施詐，
有適用法則不當之違法。(四)另案起訴之陳銘和，於通緝到案後否認犯罪，原判決認定
上訴人與陳銘和為共同正犯，亦有理由不備之違法云云。
惟查：(一)原判決撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判仍論處上訴人共同常業詐欺
罪刑，係依憑上訴人於法務部調查局台中縣調查站詢問時及檢察官偵查中之自白；並
有上訴人販賣人頭支票之匯款記錄、人頭支票發票人潘建宏、胡文全、謝煌斌之匯款
記錄、小盤商陳銘和與羅武松共同販賣人頭支票記錄、人頭支票打印機、人頭支票發
票人謝煌斌、陳錦相之印鑑章等扣案；及台灣銀行苗栗分行、華南商業銀行苗栗分行
、台中區中小企業銀行豐原分行、彰化商業銀行南豐分行、華南商業銀行南高雄分行
等行庫檢送之開戶資料、退票資料等在卷可稽，以為論據。並敘明扣案之證物，係經
調查站人員在上訴人之住處查扣，上訴人且於調查站詢問時及檢察官偵查中始終承認
，明知大盤商「阿義」所販賣之人頭支票不能兌現，竟按人頭票之等級，即拒絕往來
票新台幣（下同）一千五百元、退補人頭票三千六百元、可照會人頭票五千五百元，
分別加價三百元、四百元、五百元，轉賣予小盤商陳銘和、「小李」、「阿明」、「
阿忠」等人達一千五百餘張，賺取差價牟利，再由小盤商轉賣予他人，用以詐騙財物
。上訴人明知人頭支票不能兌現，係供詐騙財物之用，竟自民國八十四年十二月間起
至八十六年一月二十二日被查獲時止，長期經營，因認上訴人與大盤商、小盤商及使
用人頭支票施詐者有共犯關係，且以之為常業。而以上訴人嗣後翻異前供，改稱僅介
紹「阿義」與陳銘和認識，雖有仲介買賣人頭支票，但未賺取差價牟利，扣案之證物
係陳銘和所有云云，乃飾卸之詞，不足採信等理由綦詳。(二)原審有無傳喚證人之必要
，乃屬事實審法院得本於職權裁量之事項。關於大盤商「阿義」即上訴人所稱之李顯
堂涉案部分，原判決已載明另由檢察官指揮法務部調查局台中縣調查站偵辦中，原審
於審理時為明瞭其偵辦情形，乃指示書記官查明偵辦之進度，嗣經書記官查註僅有其
先前之前科資料即八十三年度之贓物案（見原審卷第六十三頁）。李顯堂於本案（八
十六年間之案件）既尚未到案，自無從傳喚，原審經審酌其餘證據資料，認上訴人部
分事證已經明確，爰未等待李顯堂到案訊問，並無不合，上訴意旨任意指摘，並非適
法之第三審上訴理由。(三)共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有
間接聯絡者，亦包括在內。依原判決認定之事實及理由之說明，係指上訴人與其前手
大盤商、後手小盤商及最後購買人頭支票使用者，均明知人頭支票不能兌現，而仍分
擔其階段行為，以達詐取財物之目的，各該行為人有直接或間接之犯意聯絡及行為之
分擔，因而論以共同正犯。其文字之敘述或有未盡，但與理由矛盾之情形尚屬有別，
即與上訴意旨所稱之違法情形，不相適合，亦不得執為第三審上訴之適法理由。(四)台
灣銀行苗栗分行等行庫所檢送之資料，已載明退票之張數、金額；小盤商陳銘和之受
僱人即已判刑確定之羅武松亦供稱，已為陳銘和賣出人頭支票三百五十餘張，足見上
訴人所轉賣之人頭支票業由小盤商賣出且已使用，經被害人提示不獲兌現。上訴意旨
臆測：購買者或許良心發現，回心轉意而未持以行詐，則其行為僅止於預備階段云云
，並非依據卷內訴訟資料執為指摘。至於其餘之爭辯，則屬單純事實之爭執，均非適
法之第三審上訴理由。上訴意旨徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職
權之適法行使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
