【裁判字號】    90,台上,4560
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五六○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年五月二十五日第
二審判決（八十八年度上訴字第四六○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
七年度偵字第一三一二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國八十七年六月六日凌晨二時許，酒後呈精神耗弱之狀態。在高雄市○○路與武廟
路口，見龔瑞山所駕駛前座搭載乘客林昆明之營業小客車，因紅燈而停在該路口等候
。即趁機打開車門，進入車內後座，指示將車開往高雄市前鎮區找友人。龔瑞山雖婉
言告以車內已有乘客，惟不被上訴人所接受，且口出惡言，並拒不下車，龔瑞山不得
已遂任其乘坐，但表示須先將林昆明載往高雄市○○○路。上訴人乃在該車駛往大昌
路途中，意圖為自己不法之所有，由後座以雙手勒住林昆明脖子，而施以強暴，並稱
：是要聽我的，還是要聽你的等語。林昆明在被勒住脖子無法呼吸之情況下，表示願
代上訴人付車資，上訴人即出言向林昆明強行索取新台幣（下同）二百元，致林昆明
在不能抗拒之情形下如數交付。俟車行至大昌二路林昆明要下車時，上訴人仍以雙手
勒住林昆明脖子，並指示龔瑞山照其指示行駛，且脅迫林昆明須一同前往前鎮區。龔
瑞山在不能抗拒之情形下，乃順其指示，回頭往前鎮區方向行駛。嗣上訴人令龔瑞山
將車開往九如路，駛上高速公路。龔瑞山乃趁機急駛至附近之高雄市政府警察局苓雅
分局建國一路派出所呼救，上訴人見狀後，即下車逃離，然旋為警查獲等情。因而撤
銷第一審判決，改判論處上訴人意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而使人
交付財物罪刑。已敘明上開事實業據被害人林昆明、龔瑞山指陳綦詳。且有贓物認領
保管收據一紙附卷可稽。復詳述上訴人於行為時雖曾飲酒，惟其精神狀況尚能意識外
界事物，知自己於車上所為係犯法行為，而發現龔瑞山將車開至派出所前，即拔腿狂
奔，抗拒逮捕等情，業據證人即承辦警員陳啟睿證述甚詳。又上訴人經送往高雄市立
凱旋醫院作行為時之精神鑑定結果，認上訴人於案發當時之精神狀態，為精神耗弱（
相當於減輕責任能力）之程度，有該院八十八年四月二十一日八十八高市凱醫醫字第
一四三七號函、八十七年十二月十七日八十七高市凱醫醫字第五六七五號函暨所附精
神鑑定書在卷可憑。足見上訴人行為時雖有酒醉，惟其精神狀況尚能意識外界事物，
僅意識能力較弱，呈精神耗弱狀態，而非心神喪失。事證明確，為其所憑之證據及認
定之理由。並以上訴人否認犯罪，所辯：案發當時伊因酒醉，在車上一切行為均不記
得。若有不法所有之盜匪意圖，豈會只搶二百元等情，係屬卸責之詞，不足採信，亦
於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定
事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本件上訴意旨略
以：上訴人並無強劫他人財物之意圖，當時係林昆明主動提及要替上訴人付車資。上
訴人若有該項意圖，當不致於林昆明交付二百元後，仍繼續勒住其脖子，且僅拿區區
二百元。乃原審未就龔瑞山所供證內容，及高雄巿凱旋醫院之鑑定報告，詳予調查究
明，即對上訴人論以本件罪責，要有未合等情。惟由上所述，原判決已說明其就案內
所有證據，本於調查所得心證，分別定其取捨，而憑以認定上訴人意圖為自己不法之
所有，以強暴致使不能抗拒而使林昆明交付財物之依據及理由。至上訴人強劫林昆明
財物之多寡，及林昆明於不能抗拒下交付二百元後，上訴人仍繼續勒住其脖子，並不
影響盜匪罪之成立。上訴意旨乃徒就原判決明確論斷之事項，及原審採證認事之職權
行使，任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
