【裁判字號】    90,台上,4655
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六五五號
    上  訴  人  甲○○即陳木琳.
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月九日
第二審判決（九十年度上訴字第四七八號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十
九年度偵緝字第七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第二百零一條第一項意圖供行使之用，而偽造有價證券罪
（為累犯）之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，並依
刑法第四十七條累犯之規定加重其刑後，量處有期徒刑年壹月；偽造之支票壹張（
票號ＦＡ0000000）及「古玉文」印章壹枚均沒收，已詳認定犯罪事實之依
據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。至命證人與上訴人
對質與否，乃事實審法院得依職權自由審酌之事項，非屬刑事訴訟法第三百七十九條
第十款所謂應於審判期日調查之證據，原審未傳訊證人鍾玉珍、林輝鴻、翁明政並命
與上訴人對質，不得指為調查未盡。此外，原判決究有如何違背法令情形，上訴意旨
並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
