【裁判字號】    90,台上,1300
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一三○○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  王進勝律師
                江雍正律師
                黃淑芬律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十年二月十三日臺灣高等法
院高雄分院第二審判決（八十九年度上字第二二九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋或本院之判例
，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為
理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項
方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相符合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決關
於其敗訴部分提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無
非仍就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛
言未為論斷，而未具體說明其有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規
之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決
之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。查上訴人於原
審行準備程序時，對於被上訴人主張其本票債權請求權已罹於時效一節，陳稱「不爭
執」（見原審卷第九三頁），原審因認被上訴人此部分主張為可採，上訴人提起第三
審上訴後，指系爭本票發生時效中斷之事由，原審未調查相關證據，判決理由不備云
云予以指摘，於法不能認係合法表明上訴理由。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
