【裁判字號】    90,台上,4684
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年四月十七
日第二審判決（九十年度上訴字第一六三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十九年度偵字第二二六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○共同意圖供行使之用而偽造有
價證券罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信
，均已依據卷內資料，詳予指駁。而本票為有價證券之一種，上訴人於原審審理時已
坦承冒用謝志銘名義貸款簽發本票時，知悉所簽發者為本票，並有該偽造之本票在卷
可按，原判決因而論以偽造有價證券罪刑，並無不合。又上訴人於原審固曾聲請傳訊
證人蔡宗澤，原審因事證已明，未予傳訊而漏未於理由中說明，程序上雖不無瑕疵，
但於本件判決本旨顯無影響，自不得據為上訴第三審之適法理由。上訴意旨，對於原
判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱其不知「謝
小姐」託其轉交與蔡宗澤之信封內裝何物，與蔡宗澤間並無犯意聯絡，而其以謝志銘
名義申請貸款時，銀行為擔保債權，在貸款申請文件中夾藏一紙本票，致其在不知情
之情況下，在本票上簽署謝志銘姓名，並無偽造有價證券之故意云云，而為事實之爭
辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
