【裁判字號】    90,台上,4682
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年五月十五日第二審
判決（九十年度上訴字第二九三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十九年度
偵字第一二○九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○連續意圖為自己不法之所有
，而搶奪他人動產累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。而原判決於量刑時，
已審酌上訴人前曾犯搶奪罪，經判處罪刑確定並執行完畢，猶不知悔改，且於行搶經
查獲後，仍繼續搶奪他人財物多達十餘次，對於社會治安危害甚鉅，及其品行、智識
程度、犯罪動機、手段、所得利益、犯罪後態度等一切情狀，並依連續犯及累犯規定
遞加重其刑後，在法定刑內科處其刑。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並
未為任何指摘，單純就科刑輕重為爭執，並請求從輕量刑，自非適法之第三審上訴理
由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
