【裁判字號】    90,台上,4566
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反銀行法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五六六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  沈朝江律師
右上訴人因違反銀行法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年五月十一
日第二審判決（八十八年度上訴字第四六四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
七十八年度偵字第八八一二、九二五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決引用第一審判決書記載之事實、證據及理由，因而維持第一審依想像競
合犯從一重論處上訴人甲○○共同法人行為負責人，違反非銀行不得經營收受存款業
務之規定罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已於理由內詳加說明，並明上
訴人於原審請求傳訊證人皮川蓉之所證，尚難執為有利上訴人之認定。從形式上觀察
，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱：原判決事實所載與吸收游資、經
營收受存款有間，遽依銀行法第一百二十五條第二項、第一項規定，判處上訴人罪刑
，自有刑事訴訟法第三百七十八條判決適用法則不當之違法。又上訴人因與皮川蓉有
同居關係，而掛名為公司副董事長，未實際擔任副董事長職務，原審未加詳查，認上
訴人名為公司副董事長即屬參與公司經營，……上訴人於被緝獲時供述有在公司（指
蓉傑公司）幫皮川蓉管理員工及發薪餉云云，係在尾期幫忙行政工作，當時已無吸收
存款之行為與事實，自白與事實不符，原判決認上訴人為共犯，顯有違誤。上訴人之
偶爾幫忙公司業務，充其量僅能認係幫助犯而非共犯云云，置原判決上開明確論斷於
不顧，就原審已詳加調查及判決理由已說明之事項，泛指原判決有適用法則不當及理
由不備、矛盾等之違法，核與法律規定得為上訴第三審理由不相適合，應認其上訴為
違背法律上之程式，予以駁回。又本院為法律審，上訴人另提出證人潘龍飛、王家鳳
、王正淑等所出具之證明書，自無從審酌，併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
