【裁判字號】    90,台上,4654
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月十日第二審判
決（九十年度上訴字第三四八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第二七四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。本件上訴人甲○○因傷害案件，原審依
刑法第二百七十七條第一項論處罪刑，查該條係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款
之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起
上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
