【裁判字號】    90,台上,4683
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反商業會計法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反商業會計法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月二
十二日第二審判決（九十年度上訴字第四五八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十九年度偵字第四三○三、一七四○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同商業
負責人，以明知為不實之事項而填製會計憑證罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由
，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而原
判決已敘明係以第一審共同被告王清雲（業據第一審判處罪刑確定）不利於己之陳述
，及卷附統一發票、民事準備書狀影本為其認定事實所憑之證據。從形式上觀察，顯
無上訴人所指認定事實不依證據之違法情形存在。另上訴人於原審並未聲請傳訊王清
雲，且王清雲於檢察官偵查及第一審審理時，均已供述明確，原審並依職權傳喚到庭
調查，上訴人指其於原審曾聲請傳訊王清雲，原審置之不理，有應於審判期日調查之
證據未予調查之違法云云，顯非依據卷內資料執為指摘，殊非適法之第三審上訴理由
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
