【裁判字號】    90,台上,4668
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月三十日第二審更審
判決（九十年度上更(一)字第二五八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年
度偵字第一五九三三、二二三一四、二四三四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑。已詳認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查刑
之量定係事實審法院得予自由裁量之事項，若未逾法定刑範圍，且非明顯違背正義，
即不得遽指為違法。第一審判決既經原判決撤銷，則原審本其調查所得證據資料，審
酌上訴人各項情狀，仍量處上訴人有期徒刑八月，既未逾法定刑範圍，且非量處較重
之刑，又無明顯違背正義情形，自難指為違法。而其既已說明量刑所審酌之情狀，縱
未就所審酌之事項一一具體說明，亦難謂有理由不備之違法。上訴意旨，置原判決之
論於不顧，徒對原審量刑之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
