【裁判字號】    90,台上,4646
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十一
日第二審判決（九十年度上訴字第六七五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十六年度偵字第三三五三、四一三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有行為時即修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第
一款非法販賣化學合成麻醉藥品（安非他命）罪之事實，因而撤銷第一審關於此部分
之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，並依同條例第十三條之三供出麻醉藥品來
源因而破獲者，得減輕其刑之規定，減輕其刑後，量處有期徒刑肆年，已詳認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意
旨僅謂：上訴人並無營利意圖，僅與證人趙順明、周志豪、黃永富、蘇春憲等人，共
同斥資合買安非他命吸用，只因出錢稍有不公，致上訴人遭趙順明等人陷害，上訴人
絕無非法販賣安非他命犯行等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實
上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第
三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
