【裁判字號】    90,台上,4605
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六○五號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年四月三十日第二
審更審判決（九十年度上更(一)字第五八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵字第一四一○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○曾因麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑三月確
定，於民國（下同）八十二年三月十七日易科罰金執行完畢；其與上訴人乙○○均自
八十六年十月間起，為台北市○○區○○路二段三十一之四十六號十二樓千日豐實業
股份有限公司（下稱千日豐公司）之股東，並分別由甲○○負責該公司國外進口業務
，乙○○負責國內銷售業務，均為該公司業務之實際負責人；其二人竟於八十六年十
一月某日，與任職於香港達高公司（COSATRANS CO. ）之李姓不詳年籍、姓名成年男
子，基於共同走私管制物品之犯意聯絡，由該名李姓男子，將逾新台幣（下同）十萬
元公告數額之管制進口物品大陸製乾香菇一百九十九箱，共重二千三百八十八公斤，
及金針菜二百箱，共重八千公斤，二者合計完稅價格為七十五萬七千八百八十八元，
夾藏於裝載冥紙之二只貨櫃中（櫃號分別為WHLU0000000、AMZU0000000），自香港以
出口冥紙名義運送來台，而由甲○○於同年十二月一日，委由不知情之至淯報關股份
有限公司職員李坤得向財政部高雄關稅局（下稱高雄關稅局）前鎮分局，以千日豐公
司名義申報自香港進口冥紙一批（進口報單為ＢＣ＼八六＼ＷＢ三七＼○○六五號）
，而將上開大陸製乾香菇、金針菜私運進口至國境內，乙○○則負責找尋買主；嗣於
同年十二月一日十五時四十五分許，在亞太儲運股份有限公司，為高雄關稅局前鎮分
局查緝人員查獲，自上開二只貨櫃中扣得上開夾藏之大陸製乾香菇及金針菜（業由高
雄關稅局為沒入處分）等情。因而維持第一審論處上訴人等共同私運管制物品進口逾
公告數額（甲○○累犯）罪刑之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴。固非無見。
惟查：一、審理事實之法院，對於與被告被訴事實有關之證據，應從各方面詳予調查
，以期發現真實，苟有與待證事實相關之證據尚未查竣，即難為有利或不利於被告之
判斷。行政院發布之「懲治走私條例公告管制物品項目及其數額」丙項第四款規定「
匪偽物品（匪偽生產、製造、加工等之物品，有匪偽文字或圖案之標誌而經鑑定確係
匪偽之物品者屬之）。原判決依據高雄關稅局九十年四月十日高普前字第九○○○○
六五三號覆函略以：因千日豐原申報冥紙之產地為中國大陸，而同貨櫃內所夾藏之香
菇及金針菜理當同為來自大陸，況且大陸盛產該類農產品，以往經常走私進口為海關
緝獲，對其包裝形態，海關關員均有相當熟悉之實務辨識經驗，故逕予認定其產地為
中國大陸，應屬允當等語，為其認定扣案物品係大陸製乾香菇、金針菜之基礎。但扣
案之乾香菇、金針菜，有無大陸地區之文字或圖案之標誌？曾否經鑑定確係大陸生產
或製造、加工之物品？又上開覆函所謂「包裝形態」及海關關員「相當熟悉之實務辨
識經驗」之具體內容為何，何以足以辨識扣案物品確係大陸製乾香菇、金針菜？俱未
臻明瞭。原審未進一步調查釐清，即遽行判決，其調查職責自有未盡。二、依原判決
事實之認定，上訴人等係自香港進口冥紙，經查獲於貨櫃夾藏扣案之乾香菇、金針菜
等情，乙○○一再否認知情該夾藏私運進口之事，其於八十九年六月十二日上午第一
審審判期日，對於法官訊問「你們如何提貨？」，答稱「我們是透過報關行去提貨，
如果有買主，就請報關行送去給買主，如果還沒有買主時，貨櫃暫時放在海關，這件
應該是有買主了」云云，似指其等進口之冥紙已有買主而言。原審對於該上訴人所稱
之買主，究竟係指冥紙之買主，抑為該大陸製乾香菇、金針菜之買主？該買主又係何
人？未遑究明，其判決理由第四項遽憑以認定上訴人乙○○對於本件夾藏大陸製乾香
菇、金針菜進口之事，不能諉為不知，亦嫌率斷。以上諸端，或為上訴意旨所指摘，
或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
