【裁判字號】    90,台上,4628
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六二八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  凌進源律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
四月二十七日第二審判決（九十年度上訴字第一○七號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十九年度偵字第六四○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人上訴意旨略稱：(一)、
上訴人在警局雖承認有買賣安非他命，惟在第一審已供稱係希望趕快離開警局才承認
，蓋警察逮捕現行犯及辦理移送，雖有二十四小時之限制，但一般在警局受訊問時，
大都超過十小時以上，如此漫長時間，常為受訊問人體力難以負荷，在希望早點獲釋
情況下，往往會有一些違背自己意思而非真實性之陳述。原審未詳為調查，即作為論
罪之依據，自有判決適用法條不當及應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。(二)
、證人李又新於警訊時雖供述有向上訴人購買毒品，然在第一審時已予否認並供稱係
唯恐為警依共犯辦理，始為此供述。是李又新在壓力恐懼中所為之表示，乃非自主性
、非真實性之供述，應屬不正之訊問方法，且無論上訴人之自白或李又新之供證，均
存在明顯之瑕疵，原審未深入調查，即有不依憑證據認定犯罪事實及調查未盡之違法
云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據上訴人於警訊中就販賣安非他命之交易時地、金額、過程
細節以及查獲之經過等項，均至為詳實之自白，證人李又新在警訊之供證，查獲警員
陳進益、陳志廷、蔡奇良於第一審之證述，扣案四十九包安非他命（驗前毛重二八○
‧七○公克，驗後毛重二八○‧六五公克）、夾鏈袋一百零六個、上訴人販賣安非他
命所得現金新台幣（下同）一萬四千元、李又新身上查獲之安非他命一大包及高雄醫
學院附設中和紀念醫院民國八十九年十月二十四日編號Ｂ0000000檢驗報告單
一紙等證據，綜合判斷，認定上訴人確有於八十九年二月二十九日下午七時許，在高
雄市○○路附近，向不詳姓名綽號「阿禮」之人，以十七萬二千元之代價販入已分裝
成大小不同包裝之安非他命五十包，並於同年三月一日下午，在高雄縣鳳山市其所駕
駛之計程車內，以二萬元之價格售與李又新一兩重之安非他命一大包，同時收受李又
新交付之部分價款一萬四千元之犯行，因而撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴
人販賣第二級毒品罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認販賣安非
他命犯行，辯稱伊係拿安非他命給李又新看，李拿一萬四千元還伊，不是販賣安非他
命云云，乃卸責之詞，不足採信，於理由內詳加說明及指駁。經核所為論斷，均與卷
內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理
法則等違法情形存在。而上訴人雖稱其在警訊之自白，係為求盡快離開警局下，所為
違背己意之非真實性供述，及證人李又新亦改稱其唯恐被認係共犯，警訊中始為不實
之供證云云；惟原判決已詳予明上訴人前揭辯解不足採信及李又新嗣後翻異前供，
無非迴護之詞之理由（見原判決第五頁第五至十四行），此乃事實審法院採證認事職
權之適法行使，自無適用法則不當或應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。上
訴意旨，非依卷內資料執為指摘，徒就原判決已說明之事項，任意指摘為違法，顯與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
