【裁判字號】    90,台非,242
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第二四二號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告過失致人於死案件，對於台灣高等法院中華民國九十年二月二十二日
第二審確定判決（八十九年度交上訴字第一八二號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢
察署八十七年度偵字第八三六九號），認為部分違法，提起非常上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於過失致人於死罪部分撤銷，由台灣高等法院依判決前之程序更為審判。
    理  由
非常上訴理由稱：「按刑事判決確定後，發見該案件認定事實與所採用證據顯屬不符
，或與其所採用之證據不相適合，即屬證據上之理由矛盾，均屬審判違背法令，得提
起非常上訴，大法官會議釋字第一四六號、貴院三十一年上字第一四一二號判例可資
參照。又證據之證明力雖由法院自由判斷，然證據之本身如對於待證事實不足為供證
明之資料，而事實審仍採為判決基礎，則其自由判斷之職權行使，自與採證法則有違
，亦有貴院七十一年台上字第四○二二號判例可供參考。本件原確定判決認定被告甲
○○犯有過失致人於死罪責，依理由欄引用之證據：(一)法務部法醫研究所函(二)法醫驗
斷書記載被害人左側腰部有輕微瘀血等情，據以推認事實欄記載『楚月英頭部撞地而
受有腦部損傷之傷害』之事實。查法醫研究所函說明二之３記述『據悉，死者年老，
素有高血壓性心臟病』、『動脈硬化性心臟病』、『出血性胃炎』等疾病，心律多不
規則。法醫驗斷書記載：死者全身未看到外傷，屍體又未剖驗，死者死亡後才到醫院
，醫院病歷中未有外傷記載判明『無法認為死者楚月英之死亡與車禍有何關係』等語
。原判決事實欄認定死者『腦損傷』致死，與法醫研究所所判定之結果『無法認為死
者楚月英之死亡與車禍有何關係』及『死者未剖驗不可判明死者之致死創傷為腦損傷
』（見該所函說明二之２）大相逕庭。則其認定犯罪事實與所採用證據顯屬不符。又
原判決採認法醫驗斷書『被害人左側腰部出現輕微瘀血』之記載，而認此傷痕係被告
車輛所擦撞造成。然查依卷附道路交通事故調查報告表之記載，死者係自東向西穿越
道路，被告所駕駛之自小客車係自北往南行駛，依一般經驗，車從人之右側駛過，如
有撞擊，應係撞擊死者之右側身體，不可能係左側，更不可能只撞擊腰部輕微瘀血。
因而死者左側腰部之瘀血傷痕，顯非遭被告所駕駛車輛之右後輪所撞擊，而原判決竟
於理由欄一之(一)認定『被害人受擦傷瘀血位置與客貨兩用車右後輪之高度尚屬相符』
（判決書第四頁第九行以下），據以推認被告駕駛之車輛有撞擊死者之左側腰部。此
項認定顯與吾人基於日常生活經驗所得之定則即經驗法則有違。綜上所述，原判決所
採用之證據與其認定事實顯屬不符，且上開證據本身對於待證事實亦屬不足為供證明
之資料，而原審法院仍採為判決之基礎，顯有違背法令。案經確定，且不利於被告，
爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資救濟。」等語
。
本院按證據之證明力雖由法院自由判斷，然證據之本身如對於待證事實不足為供證明
之資料，而事實審仍採為判決基礎，則其自由判斷之職權行使，自與採證法則有違。
本件原確定判決係採認台灣新竹地方法院檢察署驗斷書所記載「被害人左側腰部出現
輕微瘀血」，乃於事實認被害人楚月英案發當時，係由東往西，自河北街穿越經國路
，於超越該路分隔島後，遭被告駕駛客貨兩用車之右後輪擦撞其腰部後倒地，使其頭
部撞地而受有腦部損傷之傷害等情。依此，被害人於案發時應係由被告駕駛車輛左方
，向右穿越道路。果其確遭被告駕駛車輛右後輪擦撞腰部，按諸常理，其撞擊點應係
在被害人之右腰部。此徵上開驗斷書所載「被害人左側腰部輕微瘀血」之傷勢，應非
由右側來車擦撞所造成益明。乃原確定判決據以認被害人係遭被告所駕客貨兩用車右
後輪擦撞腰部倒地，即有首揭採證違法之可指。而該採證違法致認被告有本件過失致
人於死犯行，自屬對其不利；究竟被害人死亡之實情如何，是否確係被告駕車擦撞所
造成，既顯然影響於判決，自待事實審法院進一步調查、審認，案經確定，非常上訴
意旨執以指摘原確定判決違背法令，洵屬有理，並為維持被告審級利益必要，爰將原
確定判決關於過失致人於死部分撤銷，由原審法院依判決前之程序更為審判，以資救
濟。至原確定判決事實認被害人楚月英由東往西，自河北街穿越經國路，超越該路之
分隔島後，遭被告駕駛客貨兩用車之右後輪擦撞腰部後倒地，使其頭部撞地而受有腦
部損傷之傷害，似認「腦損傷」係被害人死亡之原因，與法務部法醫研究所函之判定
：「無法認為死者楚月英之死亡與車禍有何關係」及「死者未剖驗不可判明死者之致
死創傷為腦損傷」，固有不符。但原判決該項事實認定，係依憑卷附相驗屍體證明書
及驗斷書之記載，判決理由內雖引據上開法務部法醫研究所函，然觀其論斷內容，旨
在說明被害人之死亡確與被告之過失間有相當因果關係，而非以該函為認定犯罪事實
之依據，即無事實認定與所採證據不相適合之可指，非常上訴意旨認原確定判決於此
有證據上理由矛盾之違法，尚屬誤會，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七第一項第一款第二項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
