【裁判字號】    90,台上,4563
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五六三號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  陳昆和律師
    被        告  乙○○更名.
右上訴人等因被告等毀損案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年四月二
十九日第二審判決（八十八年度上訴字第三五九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十七年度偵字第八三三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判依想像競合犯關係，從一重論處上訴人即被告
甲○○損壞他人建築物罪刑；及諭知被告乙○○無罪之判決，固非無見。
惟查：(一)、原判決事實認定被告甲○○基於毀損之故意，於民國八十七年五月二十四
日趁被害人鄭明炫不在其工廠而無人注意之際，僱請不知情之不詳姓名工人數名，以
挖土機將工廠房屋二面牆壁推倒，繼之以接續之犯意於同年七月八日凌晨二時許，再
以相同之方式，拆除工廠建築物，並將屋內機器、模具、成品、傢俱壓毀，致令上開
建築物及屋內之機器等物全毀而不堪使用等情。乃原判決對於被告甲○○之先後二次
行為，何以係接續犯罪，而非連續犯罪，並未於理由內有所說明，自嫌理由不備。(二)
、共同正犯之成立，祇須具有犯意聯絡及行為之分擔，並不問犯罪動機起於何人，亦
不必每一階段，均經參與。而其犯意聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基
於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。稽之卷內資料
，被告乙○○對其與甲○○於八十六年十月十五日簽訂不動產買賣合約書，以新台幣
（下同）三百六十萬元之價格，購買甲○○所有坐落台南縣佳里鎮○○○段第三九三
之七號等六筆土地之事實，業已供承不諱，並有該合約書影本在卷足稽。且供承買賣
標的之土地增值稅二百多萬元由其負責等情屬實。而上開土地係被告乙○○與陳淑貞
合夥購買，由乙○○出面與甲○○簽訂不動產買賣合約書，嗣為確保土地之價值，提
供其餘之人觀看，知該土地有一千二百萬元之價值，另由陳淑貞與甲○○簽訂買賣價
金一千二百萬元之不動產買賣合約書一份。又乙○○、陳淑貞於訂約前均知情上開土
地上尚有土地承租人鄭明炫興建廠房尚使用中並未拆除。據陳淑貞於原審調查中供稱
訂約當時約定鄭明炫（指廠房）部分共同處理（指由甲○○、乙○○及陳淑貞等三人
）。陳淑貞復坦承其曾向台南縣政府檢舉鄭明炫違章建築，且經該縣政府執行部分拆
除，有各該筆錄及陳淑貞與甲○○簽訂之不動產買賣合約書、台南縣政府八十七年十
二月二十三日八七府工工字第二二三一四七號函及所附拆除前、後照片各一張可考（
見一審卷第四七、五三、九六、一○八、一○九頁，原審卷第四一－四五頁）。參以
陳淑貞於原審調查中供承：「我叫我弟弟僱怪手，……。」云云及被害人鄭明炫具狀
指稱：甲○○所有土地之地目為農牧丁種工業用地，面積約有六百坪左右，如果要辦
理過戶，因地上有其房屋存在，須支付約二百多萬元增值稅，甲○○、乙○○二人為
省下該筆增值稅，所以千方百計亟欲剷平其所有之房屋等情（見偵查卷第十七－十九
頁），與被告乙○○所供土地增值稅二百多萬元由其負責相符合，則上開土地之買受
人乙○○及其合夥人陳淑貞均為執業土地代書，就各項稅負知之甚稔，究有無為免除
（或減免）其應負之土地增值稅，於簽訂不動產買賣合約書後，向台南縣政府檢舉該
地上建物為違章建築於先，嗣因僅部分拆除，未能如願，而與甲○○共同基於犯意之
聯絡，自行僱工予以拆除於後，此攸關甲○○、乙○○、陳淑貞有無共犯情事，即有
調查審明之必要。原審未調查清楚，亦未說明被害人鄭明炫之上開所指，何以不足採
信之理由，僅論處被告甲○○損壞他人建築物罪刑；而遽為有利被告乙○○之判斷，
諭知無罪，顯有證據調查未盡及判決不載理由之違法。檢察官及被告甲○○上訴意旨
執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
