【裁判字號】    90,台聲,27
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    殺人未遂聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台聲字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因殺人未遂案件，對於本院中華民國八十五年五月十日駁回抗告之確定裁定
（八十五年度台抗字第一六二號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按刑事訴訟法上之再審，係對於刑事確定判決所設之救濟制度，至於刑事確定裁定，
則無對之聲請再審之餘地，此觀同法第四百二十條至第四百二十二條之規定至明。本
件聲請意旨以本院八十五年度台抗字第一六二號殺人未遂案件，維持原審即台灣高等
法院花蓮分院駁回聲請人聲請再審之裁定（八十四年度聲再字第十二號），而裁定駁
回其抗告；原審承辦法官有瀆職之情形，本院仍維持其駁回之裁定，係官官相護，集
體瀆職，乃依刑事訴訟法第四百二十六條之規定聲請再審等語，核係對於刑事確定裁
定聲請再審，依首揭說明，其聲請之程序於法不合，不應准許。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
