【裁判字號】    90,台上,4639
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十
八日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一一五○號，起訴案號：台灣桃園地方
法院檢察署八十四年度偵字第一二五四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分之判決，改判依連續犯之
規定，論處上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑（累犯），固非無見。
惟查被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相
符者，始得採為證據，如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其取
得自白之程序已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之證據，
即不能採為判決之基礎，故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出刑求之抗辯時，
應先於其他事實而為調查，始為適法。本件上訴人上訴意旨辯稱其於警局時遭刑求，
故為不實之自白，並以同案共犯謝樹盛於八十五年一月八日所具之自白狀亦稱：「甲
○○被刑求逼問後，說在他車上之安非他命是將以十二萬元賣給叫「阿岡」的客戶，
而那人我並不認識。他在警局被刑求，我曾目睹他遍體是傷。」（第一審八十四年度
訴字第一八七九號卷第一四、一五頁）為證，尚非全然無據，揆之首開說明，自應加
以調查，始為適法。又本件扣案之安非他命經上訴人供出麻醉藥品來源係自王文明處
所購得，據王文明於原審前審證稱：上訴人確有在其住處打電話，以九萬元平價轉讓
他人等情（見上訴卷第三五、三六頁），足見並非基於營利之意思而販入，原判決對
此有利於上訴人之證詞為何不採，並未說明其理由，亦有判決理由未備之違法。上訴
意旨指摘原判決不當尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十六   日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
