【裁判字號】    90,台上,4610
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六一○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月八日第二審判
決（八十八年度上訴字第七五○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十七年度
偵字第二三二三、一○四一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)證人王啟
勇與上訴人雖無個人恩怨，惟王某與上訴人男友黃文義因債務問題結怨甚深，顯有可
能遷怒上訴人，另上訴人於八十七年一月二十八日即與男友分離，離開同居處所，自
此未曾見過王某，更不可能於同年二月間提供安非他命予其吸用，原審就此等事項未
予調查，亦未於判決理由中明何以無調查之必要，有查證未盡及判決不備理由之違
誤。(二)上訴人經濟情況非佳，豈可能連續提供昂貴之安非他命予王啟勇吸用，此與常
情是否有違，王啟勇自有傳訊之必要，原審未再予傳訊，有應於審判期日調查之證據
未予調查之違法。(三)原判決以上訴人尚於八十七年二、三月間吸用安非他命，資以認
定王啟勇證言非虛，其認定顯有違經驗法則，其判決有不適用法則及適用不當之違法
等語。
惟原判決認定上訴人有事實欄所載之無償轉讓禁藥安非他命犯行，而維持第一審論處
上訴人連續明知為禁藥而轉讓之罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，係依憑證人王啟
勇於警訊及檢察官偵查中之供證，參酌以王啟勇與上訴人並無仇隙，上訴人並供承王
某曾與伊男友黃文義共同吸食安非他命，則王啟勇斷無故意誣陷上訴人之理，且上訴
人亦供承八十七年二、三月間尚吸食安非他命等情以及警察曾從王啟勇身上查獲上訴
人轉讓之安非他命一小包等事證，為其論罪之基礎，並明：證人王啟勇已於警訊及
偵查中供證明確，上訴人請求傳訊證人王啟勇到庭與其對質，已無必要等理由綦詳。
按採證認事乃事實審法院之職權，原審係依憑前開事證，綜合判斷，認上訴人有前開
犯行，上訴意旨(三)項所指：原審徒憑上訴人於八十七年二、三月間尚吸用安非他命之
事實而認定上訴人犯罪事實云云，自非依憑卷存資料具體指摘原判決違背法令。次查
上訴人於原審審判期日經法官問以「尚有何證據調查﹖」、「有無最後陳述﹖」均答
稱「無」，竟遲於法官宣示辯論終結，定期宣判後，始提出刑事答辯狀指稱證人王啟
勇與伊之男友黃文義因債務問題結怨甚深，王某可能因此遷怒上訴人云云，復未據提
出足資證明王啟勇證言不足憑信之證據，以供調查，亦難執此遽指原審即有違背調查
證據必要性之違法。其餘上訴意旨就原審採證認事之職權行使，暨原判決已論駁說明
之事項，徒憑己見，而為事實問題之爭執，亦非適法。上訴意旨指摘各項，顯與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
