【裁判字號】    90,台再,53
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台再字第五三號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  台灣高等法院台中分院
    法定代理人  陳義雄
右當事人間請求返還房屋等事件，再審原告對於中華民國八十六年十一月二十一日本
院判決（八十六年度台上字第三五○八號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，其期間自判決確定時起算，再審之理由
知悉在後者，自知悉時起算，是提起再審之訴之原告，如主張其再審理由知悉在後者
，應於訴狀內表明其遵守該不變期間之證據，其未表明者無庸命其補正，此觀民事訴
訟法第五百條第一、二項、第五百零一條第一項第四款規定及本院六十年台抗字第五
三八號判例意旨自明。本件再審原告對本院八十六年度台上字第三五○八號確定判決
依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、二、五、七、八款之規定提起再審之訴。
查本院上開判決係於民國八十六年十二月四日確定（見本院該卷一一八頁），再審原
告遲至九十年五月一日始提起本件再審之訴，已逾三十日之不變期間，其又未依法表
明再審之理由知悉在後並遵守該不變期間之證據，是其提起本件再審之訴，自非合法
。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
