【裁判字號】    90,台抗,365
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    建物毀損鑑定
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三六五號
    抗  告  人  中華電線電纜股份有限公司
    法定代理人  陳金鋑
    訴訟代理人  林元祥律師
右抗告人因與相對人大直傳家寶管理委員會間請求建物毀損鑑定事件，對於中華民國
九十年五月二十五日台灣高等法院裁定（九十年度再字第四一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項、第二項之規定自明。又對於第二審判決，於上訴期間提起上訴，第
三審法院以其上訴另有其他不合法情形，如未繳納裁判費，上訴利益未逾法定金額，
或其他法律上不應准許者，而以裁定駁回其上訴，對原第二審確定判決提起再審之訴
，其再審不變期間應自該裁定確定翌日起算。有司法院院解字第三○○七號解釋、最
高法院六十七年度台抗字第四九五號判例、七十八年度台抗字第一四九號判例可資參
照。
經查，相對人原係請求命抗告人應委請台北市結構工程工業技師公會就系爭建物毀損
部分辦理結構安全鑑定，並依該鑑定報告有可歸責於抗告人部分之損害修復金額，由
抗告人給付。台灣台北地方法院八十八年度訴字第四七八一號判決，對結構安全鑑定
部分准相對人之請求，而駁回其餘部分之請求，兩造各就其敗訴部分提起上訴，復經
原法院以八十九年度上字第一三九六號判決駁回兩造之上訴及相對人追加之訴，兩造
各就其敗訴部分再提起第三審上訴，經原法院於九十年五月二十三日移送本院審理中
，依民事訴訟法第三百九十八條第一項規定，即已阻其確定，抗告人對未確定之判決
提起再審之訴，依前揭說明，自屬不合法。原法院裁定駁回，於法並無違背。抗告論
旨，以本件訴訟標的價額不能以金錢估計，依民事訴訟費用法第十五條之規定，其訴
訟標的價額應視為銀元五百元，不能上訴第三審，其提起再審之訴並無不合云云，指
摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
