【裁判字號】    90,台上,4678
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月三十日第二審判決
（九十年度上訴字第六九一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字
第一五二四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同行
使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上
訴意旨，僅以其因無駕照，請綽號「小白」之朋友辦理領車手續者，不知「小白」所
持陳志揚之駕駛執照係經變造，完全係不知情而受連累云云等事實之爭辯為唯一理由
，而於原判決究竟如何違背法令，並無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
