【裁判字號】    90,台上,4583
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五八三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  劉立生律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月三日第二審更審判
決（八十九年度重上更(三)字第二六一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十一
年度偵字第一○三九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決，改
判仍論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑。已
敘明上訴人因偽造有價證券案件，為逃避通緝，乃基於概括犯意，於民國八十年十月
初利用不知情之刻印商偽造「陳建國」及「鄭國泰」印章各一枚，繼於同月八日假冒
陳建國名義，並夥同有犯意聯絡之不詳姓名成年男子，冒名「鄭國泰」為證明人，以
陳建國遺失國民身分證（下稱身分證）為由，向台北市政府警察局中山區戶政事務所
申請補發身分證，在「請領國民身分證申請書」上，偽蓋「陳建國」及「鄭國泰」之
印文為申請人及證明人，共同偽造該申請書，連同上訴人之相片二張持交戶政人員，
將此不實之遺失事項登載於職務上所掌之公文書，據以核發貼有上訴人相片之陳建國
身分證，足以生損害於陳建國、鄭國泰及戶籍管理之正確性。上訴人取得陳建國名義
之身分證後，復基於同一之概括犯意，於同年十一月六日夥同不詳姓名之成年女子，
在台北市○○○路東南旅行社，冒用陳建國名義偽造「普通護照申請書」，由該女子
偽簽「陳建國」署押為申請人，連同上訴人之相片及偽造之身分證正本及影本，委託
不知情之東南旅行社職員劉家和向外交部代為申請出國護照，使不知情之公務員核發
貼有上訴人相片之陳建國普通護照，足以生損害於陳建國及入出境管理之正確性等情
。係依憑被害人陳建國、鄭國泰之供述，證人王鴻斌、劉家和等人之證言，並綜合請
領國民身分證申請書、普通護照申請書等全部卷證資料，為其所憑之證據及認定之理
由。復以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，於理由內說明及指駁綦詳。所為論敘
，俱有卷存證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。按採證認
事屬事實審法院之職權，倘其判斷不違反經驗法則或論理法則，即不容任意指摘為違
法，而執為第三審上訴之合法理由。被害人陳建國於警訊供稱其身分證係七十七年二
月間在台南縣鹽水鎮看烽砲時遭竊，當時曾報案但未找到，回台北後即申請補發，嗣
接到白河警察分局寄還身分證，因已補發新證，所以向戶政機關繳銷舊證等語（見偵
查卷第八頁）。則陳建國申請補發身分證之時間，當係七十七年二月間在台南縣鹽水
鎮看烽砲返回台北不久之事，並非八十年十月間始申請補發。原判決理由謂陳建國「
未於八十年十月間申請補發身分證」（見原判決第六面第五行），與其上開供述並無
不符，殊無上訴意旨所指原判決所載理由矛盾之違誤。而陳建國、鄭國泰之身分證既
曾分別遭竊取或騙取，原判決認上訴人與冒名「鄭國泰」者得以該身分證上所載之戶
籍資料，填寫「請領國民身分證申請書」，為事理所必然（見原判決第六面第七行、
第八行），亦與論理法則或經驗法則無違。至陳建國之身分證究係遭何人竊取？白河
警察分局又如何獲得該身分證？已不影響原判決依憑證據所為事實之認定，客觀上自
無調查之必要性，尤與應於審判期日調查之證據而未予調查之違法情形，不相適合。
再，原判決採憑證人即戶政人員王鴻斌、東南旅行社職員劉家和之證言，資為不利於
上訴人之認定，並摒棄證人蔡美英之證言，不予採納，已詳細說明其取捨論斷之理由
。雖王鴻斌、劉家和之陳述，前後或有不盡一致之處，但原判決綜合全般事證，酌採
其與事實相符部分之陳述，仍非法所不許。上訴意旨，任意擷取該等證人之片段陳述
，對於證據之取捨及其證明力之判斷，持不同之評價，憑己見漫事指摘原判決違法，
亦非第三審上訴之合法理由。又上訴人夥同另一不詳姓名者分別冒名「陳建國」、「
鄭國泰」，在「請領國民身分證申請書」上加蓋偽造之印章，以之為申請人及保證人
，冒領陳建國之身分證，既為原判決合法認定之事實，則原判決基此確認之事實，綜
合各種間接證據，本於推理作用，認定該二印章亦係上訴人利用不知情之不詳姓名刻
印商所偽造，無悖於經驗法則。原判決雖未論列所憑之直接證據，但依其理由論斷之
全部意旨觀之，已可得此項認定之心證，自無判決不載理由之違法。另上訴意旨其餘
所稱上訴人不知涉犯偽造有價證券之事，亦不知被法院通緝，不可能為逃避通緝而偽
領陳建國之身分證；曾淑華業經處分不起訴，足見證人劉家和所述不實；原判決未憑
證據即率認上訴人偽造文書，於法有違等各節。徒持其主觀上之意見，對於原審採證
認事職權之適法行使，及原判決已明白論斷之事項，砌詞指摘，而為單純事實上之爭
執，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
