【裁判字號】    90,台上,4620
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六二○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蘇千祿律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月十三日第二審判
決（八十七年度上訴字第四四四三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六年
度偵字第七○五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略以
：(一)、依據桃園縣政府消防局民國八十八年三月九日桃消指字第○○九二一號函，八
十六年四月二十九日零時至上午八時並無告訴人林玉敏以一一九電話報案之相關資料
，原判決卻於事實理由欄載明告訴人有報案行為。(二)、汽車旅館之廁所不可能由外面
上鎖，原審未履勘現場，竟認定上訴人將告訴人關在廁所，有未盡職權調查之能事。
(三)、汽車旅館之鐵捲門可由門內牆上按鈕直接開啟或關閉，無法自外控制鐵門之開啟
，原審認定告訴人因鐵門無法開啟，而以一一九電話報案，顯非事實。(四)、告訴人已
經具狀說明上訴人沒有妨害自由之行為，原審未詳細調查，認定事實與實情不符造成
冤獄。(五)、原審並未提示函調資料及卷附證物訊問上訴人之意見，遽為判決。是原判
決有違反法定程序調查證據、判決理由矛盾、理由不備、應於審判期日調查之證據未
予調查之違法云云。
惟查：原判決維持第一審論處上訴人以非法方法剝奪人之行動自由罪刑之判決，駁回
上訴人在第二審之上訴，已敘明所憑證據及認定理由。而認定事實與證據取捨，乃事
實審法院之職權，茍其事實之認定及證據之取捨，並不違背經驗及論理法則，即不容
任意指為違法而執為上訴第三審之理由。原判決依據卷證資料，認定上訴人於八十六
年四月二十八日晚間七時許，前往桃園縣中壢市○○路中北新村二十二號一樓賀姓友
人住處餐敘，告訴人應上訴人通知於翌日上午零時許抵達。至同日凌晨四時許，上訴
人原欲與林玉敏共乘計程車返回臺北，途中竟以休息為由，要求司機載往桃園縣中壢
市○○路一九四巷五號當代飯店。上訴人邀告訴人同至飯店休息，為告訴人所拒，竟
以強暴方法強行將告訴人拉至該飯店一一三室內，並要求與伊發生性行為，仍為林玉
敏拒絕，上訴人因而毆打告訴人全身，嗣告訴人俟機欲逃離，被上訴人拉回毆打成傷
並嚴拒告訴人離去（傷害部分業經告訴人於第一審撤回告訴），剝奪告訴人之行動自
由，直至同日上午七時許告訴人始得自該飯店離去等情。已敘明前揭事實，業據上訴
人於警訊、第一審及原審供述「確於當日凌晨，酒後原欲與告訴人同車返回臺北，途
中折往桃園縣中壢市○○路當代飯店投宿」，核與告訴人指訴情節相符。而告訴人在
飯店內遭上訴人毆打致受有臉部等瘀血及頭皮腫等傷害，於同日上午十時前往臺北市
立仁愛醫院檢查傷勢，並有驗傷診斷書在偵查卷可憑。足證告訴人於警訊中所謂返家
後，親友見其全身是傷，要伊檢具診斷書提出告訴之陳述為真實。復以，告訴人於警
訊及第一審均指稱遭上訴人強行拉入飯店（見偵查卷第五頁反面、第一審卷第六四頁
反面），而告訴人與上訴人搭乘計程車之目的既在返回臺北，縱告訴人當時因醉酒欲
行嘔吐，本無進入飯店休息之必要，認告訴人於原審調查時指稱：「（為何會進入飯
店一一三室）我不知道，印象中因酒醉而想吐，當時可能因我喝酒欲吐人不舒服，而
他想帶我去休息。」（見原審卷第十六頁第四、五行），要屬事後迴護之詞，並不足
援為有利於上訴人之依據。再以，告訴人經上訴人強行拉入飯店後，多次欲行逃離而
遭拉回毆打，其間並曾被關在廁所內，苟告訴人並無離去之意願，衡情並無以電話與
櫃檯聯絡及向警察機關報案之必要；又上訴人與告訴人所書立和解書（見偵查卷第七
頁），其上載明上訴人以強硬手段毆打告訴人致腦部受傷、手腳指甲脫裂，以告訴人
身體受傷狀況，足認告訴人於警訊中指述其行動自由遭上訴人非法剝奪，應認確與事
實相符，於理由內詳加說明及指駁。經核所為論敘，均與卷內證據資料相符，從形式
上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在
。查原審已於審判期日就驗傷診斷書、和解筆錄、桃園縣警察局及其中壢分局函、桃
園縣政府消防局函等予以提示並告以要旨訊問上訴人有無意見（見原審卷第四十二頁
正面第三至六行、反面第五、六行）；又原判決於理由欄敘及告訴人所述被關在廁所
，及告訴人於以電話報警前，曾打電話至櫃檯但無人接聽，且當時樓下鐵門無法拉開
，始以電話報警等語，係以此證據資料，本於經驗法則判斷，告訴人指訴其行動自由
遭上訴人非法剝奪為真實；況告訴人係稱進入化妝室後，上訴人拉門不讓離去（見原
審卷第二十九頁第一行），並未指稱遭到反鎖；原判決事實欄亦未記載告訴人以一一
九電話報案、上訴人將告訴人反鎖在廁所、或控制汽車旅館之鐵捲門，使之無法開啟
之事實。上訴意旨所指均非依據卷內資料執為指摘，自非適法之第三審上訴理由。再
，桃園縣政府消防局八十八年三月九日桃消指字第○○九二一號函，雖指八十六年四
月二十九日零時至上午八時並無告訴人以一一九電話報案之相關資料，但一一九係火
警報案電話，或係告訴人誤記報案電話，縱原判決不採酌告訴人該部分之指訴，尚不
影響於全案情節與判決之本旨，不得遽指為違法。至於其餘之爭辯乃單純事實之爭執
，亦非適法之第三審上訴理由。上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審
採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
