【裁判字號】    90,台上,4589
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因鍾劉金妹等自訴誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年
五月二十六日第二審判決（八十八年度上訴字第二八七號，自訴案號：台灣高雄地方
法院八十七年度自字第一五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○係鍾劉金妹之子，乙○○之弟。緣於民國（下同
）八十二年間，鍾劉金妹變賣祖產後，委由甲○○向案外人呂享寧購得高雄縣美濃鎮
○○段三六一一號土地，嗣因自耕能力問題，將該土地暫行登記在鍾劉金妹之兄劉添
傳名下，嗣於八十三年六月間，移轉登記在甲○○名下。迨八十五年二月，乙○○發
現上情，乃要求甲○○交出該土地所有權狀，甲○○明知於八十五年二月二十五日，
在高雄縣美濃鎮○○路○段二○四巷六九號其住處，協調如何處理該筆土地時，已將
該所有權狀交予其母鍾劉金妹，詎於同年三月間，甲○○竟以遺失為由，向地政機關
申請補發新所有權狀，嗣經乙○○及鍾劉金妹共同提出告訴，經台灣高雄地方法院檢
察署檢察官提起公訴，由台灣高雄地方法院八十五年度易字第六五二四號以使公務員
登載不實罪判處甲○○有期徒刑四月，嗣甲○○上訴，由原審法院八十六年上易字第
一五六號審理（業經原審法院於八十六年九月四日駁回上訴確定，於八十六年十一月
十四日易科罰金執行完畢），於上開偽造文書案件原審法院審理期間，甲○○為掩飾
犯行，意圖使乙○○受刑事處分，竟於八十六年七月二十四日具狀向台灣高雄地方法
院檢察署控告，乙○○涉嫌竊取該所有權狀，惟經該署八十六年度偵字第一八一四二
號為不起訴處分在案等情，因而撤銷第一審關於甲○○誣告部分不當之判決，改判論
處上訴人甲○○誣告罪刑，固非無見。
惟查上訴人主張證人鍾兆麟於八十五年十二月十日於另案審理中曾證稱：「寫完切結
書後，過幾天我媽（指鍾劉金妹）說貴（指上訴人）沒有辦過戶，我要我媽向貴拿所
有權狀」，其真意如何﹖能否謂本件所有權狀於八十五年二月二十五日寫切結書後即
行交付﹖亦非無審酌之餘地。原判決對此有利於上訴人之證據，何以不採﹖未於判決
內記其理由，亦有未洽。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審
之原因。至上訴人被訴不另諭知無罪部分，本於裁判不可分原則，應一併發回更審，
以資適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
