【裁判字號】    90,台上,1293
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一二九三號
    上  訴  人  雲林縣政府
    法定代理人  張榮味
    訴訟代理人  呂秀梅律師
    被 上訴 人  丙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十年一月十六日台灣高等法院
台南分院第二審判決（八十九年度上國字第五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人之父母許
元在、許林祝於民國八十八年五月六日晚間駕車行經上訴人未設置完整護欄及交通標
誌之台西鄉與麥寮鄉交界之康熙橋翻覆墮入溝渠死亡等情，有現場勘驗筆錄、相片、
相驗屍體證明書等件為證，堪信為真。顯見本件被上訴人父母之死亡，應係上訴人康
熙橋引道設置及管理有欠缺所致。從而被上訴人依國家賠償法第五條第一項規定，訴
請上開鄉道設置機關之上訴人負賠償責任，為有理由。爰審酌被上訴人丙○○支出之
殯葬費用，被上訴人之身分、地位及精神上所受痛苦，認被上訴人丙○○實際支出之
必要殯葬費用為新台幣（下同）五十二萬九千五百八十二元，被上訴人所受精神上之
痛苦，各以賠償六十萬元為適當，又斟酌被上訴人之父母對系爭車禍死亡結果之發生
為與有過失，而認應由上訴人負十分之四之過失責任。從而被上訴人請求上訴人賠償
其所受損害，其中丙○○部分於四十五萬一千八百三十二元，甲○○、戊○○、丁○
○、乙○○部分各於二十四萬元本息範圍內為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，
為無理由，應予駁回等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違背法令，而非
具體說明該論斷究有何不適用法規、適用法規不當，或合於民事訴訟法第四百六十九
條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應
認其上訴為不合法。又上訴人於本院提出之台灣省政府農林廳水土保持局八十五年水
土工字第○二八三六號函暨附件影本，核係在本院提出之新證物，依民事訴訟法第四
百七十六條第一項規定，本院不得斟酌，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
