【裁判字號】    90,台上,4644
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年
五月十五日第二審判決（九十年度上訴字第九二號，起訴案號：台灣台東地方法院檢
察署八十九年度偵字第一二○一、一二六三、一四一九號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十七年七月初起至
八十八年十月中旬止，於如第一審判決附表（下稱附表）所列之時間、地點，以附表
所列之價格、數量，連續販賣第二級毒品安非他命與賴文常、蔡佩吟、許宏吉，並協
同吳宜珍（不知情）販賣第二級毒品安非他命與不詳姓名之人多次等情，因認第一審
判決論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑（累犯），為無不合，予以維持，駁回上訴
人在第二審之上訴，固非無見。
惟查(一)審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然
後基於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎，如有應行調查之證據未經依法調查，
率予判決，即屬違背法令。原判決依證人吳宜珍之指訴，認上訴人於八十八年十月中
旬分別在台東市○○路七五號、台東市○○○路五八五號、台東市○○○路五九六巷
四三號、台東市○○○路二九四號各販賣安非他命一包與不詳姓名之人，但此項事實
之認定除證人吳宜珍之指訴外，別無其他證據，原審未查證吳宜珍證言之真實性，遽
行判決，調查職責，尚有未盡。(二)有罪判決書之事實一欄，為判斷其適用法令當否之
準據，法院應依職權就與論罪科刑有關之事實，翔實記載，然後於理由內逐一說明憑
以認定之證據，並使事實認定與理由說明，相互適合，方為合法。查原判決認定上訴
人意圖營利，先後販賣安非他命多次，但就意圖營利部分未明憑以認定之理由，自
嫌理由不備。(三)按證據之證明力雖由法院自由判斷，但若此項證據之真正，存有疑竇
，則在此疑竇未究明之前，遽採為有罪之根據，即難謂為適法。查上訴人堅決否認曾
販賣安非他命與許宏吉四次，原判決係依憑許宏吉之指訴為論罪之唯一依據，而許宏
吉於警訊中供明其向上訴人購買安非他命係依上訴人所留之0000－000000
、0000－000000號行動電話為聯絡工具，為擔保該證人證言之真實性，自
應查明案發時，上訴人是否確有使用過上開電話，原審在此疑竇未究明前，遽行判決
，自不足以昭折服。(四)原判決認定上訴人協同不知情之吳宜珍販賣第二級毒品與不詳
姓名之人多次，該吳宜珍既不知上訴人販賣安非他命，原審卻採信該證人之證言為論
罪之基礎，其事實認定與理由說明，相互齟齬，自難謂為適法。上訴意旨指摘原判決
不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
