【裁判字號】    90,台抗,354
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三五四號
    再 抗  告 人  德昌建設股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    再 抗  告 人  喬國營造股份有限公司
    法 定代理 人  丁○○
    再 抗  告 人  富寶建設股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    再 抗  告 人  丙○○
                  戊○○
                  己○○
右再抗告人因與甲○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十年
二月二十日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度抗字第一五二三號），提起再抗
告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
按民事訴訟法第一百十五條規定：本節所定之各裁定，得於五日內抗告。所謂本節所
定之各裁定，係指同法第一編第三章第三節所定關於訴訟救助之各項裁定，包含准予
訴訟救助及駁回聲請之裁定在內。本件相對人與再抗告人間請求損害賠償事件，相對
人向台灣台中地方法院（下稱台中地院）聲請訴訟救助，台中地院以八十八年度救字
第二四號裁定准予訴訟救助，再抗告人不服，對之提起抗告，依上說明，其抗告自難
謂非合法。原法院以台中地院所為准予相對人訴訟救助之裁定，對再抗告人並無不利
益，再抗告人不得對之提起抗告，其提起抗告為不合法，以裁定予以駁回，尚有未當
。再抗告論旨，聲明廢棄原裁定，非無理由。末查本院三十三年抗字第二四號判例固
謂法院准予訴訟救助者，他造既不因准予訴訟救助之裁定而受不利益，即不得對此裁
定提起抗告云云。但查上開判例業經本院於民國九十年五月一日九十年度第五次民事
庭會議決議廢止，自不得再予援用，附此明。
據上論結，本件再抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年       七     月    二十六    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
