【裁判字號】    90,台聲,341
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三四一號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與國泰信託投資股份有限公司間聲明異議事件，對於中華民國八十九年十
月十九日本院裁定（八十九年度台聲字第五三四號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十九年十一月六
日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起（無在途期間
可供扣除），算至八十九年十二月六日止，即告屆滿，乃聲請人遲至九十年一月三日
始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
