【裁判字號】    90,台抗,342
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    貪污聲請解除限制出境
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三四二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三十一日駁回聲請解除
限制出境之裁定（八十八年度上訴字第三○六三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○犯修正前貪污治罪條例第五條第一項第二款利用職務上之
機會詐取財物罪，經原審判處有期徒刑七年二月，褫奪公權四年，及諭知追繳沒收所
得財物在案。雖抗告人不服該項判決，提起上訴，惟其所犯係法定本刑為五年以上有
期徒刑之罪，情節非屬輕微，且為便於日後審判及執行之進行，仍有繼續限制出境之
必要。因認其限制出境之原因尚未消滅，而駁回其解除限制出境之聲請，固非無見。
然查抗告人係因侵占公有財物、公務員登載不實經檢察官移送原審併辦之案件，向原
審聲請解除限制出境（見原審卷二十五頁聲請裁定狀）。而該併辦案件已經原審認與
原審八十八年度上訴字第三○六三號案件，無連續犯關係，非起訴效力所及，而退回
檢察官處理，有原審八十八年度上訴字第三○六三號刑事判決附卷可稽（見原審卷二
十三頁背面、二十四頁）。抗告人聲請解除限制出境之案件，既經退回檢察官處理，
則原審就該項聲請，能否為實體上之裁定，饒有研求餘地。原審未察，遽行駁回抗告
人之聲請，尚有未合。抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，自應由本院將原裁定撤
銷。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
