【裁判字號】    90,台抗,341
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    貪污等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三四一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因貪污等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月三十日定
其應執行刑之裁定（九十年度聲字第四一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按定應執行之刑，應由犯罪事實最後判決法院之檢察官聲請該法院裁定之，不能因犯
罪之一部分所科之刑業經執行完畢，而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回。至已執
行部分應如何處理，係檢察官指揮執行問題，與定應執行之刑之裁定無涉。本件原裁
定以抗告人甲○○因貪污等罪，經判處如原裁定附表所示之刑，分別確定在案，因合
於定應執行之刑規定，因依檢察官聲請，定其應執行有期徒刑二年六月，經核尚無不
合，抗告意旨以其詐欺罪所處有期徒刑五月，已執行完畢，原裁定仍予合併定其應執
行之刑為不當云云，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
