【裁判字號】    90,台上,4570
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五七○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年五月三十一
日第二審判決（八十八年度上訴字第八四三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十七年度偵字第二○三四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決援用第一審判決書所載之事實、證據及理由，認定上訴人甲○○有連續
行使偽造私文書，足以生損害於他人之犯行，因認第一審論處上訴人罪刑，為無不合
，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已於理由內詳細述其所憑之證據及認定
之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。上訴意旨就原審根據證據所
為事實之認定，究竟違背如何之證據法則，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，徒
憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘有採證違
背經驗法則，且仍為單純事實之爭執，要難謂為適法之第三審上訴理由。再原判決所
引用之第一審判決認定上訴人有行使偽造私文書犯行，除載明信用卡正卡，並非經過
信用卡正卡所有人同意後，持有人即可予以使用消費，除非於申請信用卡時同時申請
附卡，始得使用附卡，非正卡所有人尚不得使用正卡等情外，並於判決理由詳載何況
本件被害人查如君並未同意上訴人使用其所有之信用卡消費，上訴人應負行使偽造私
文書罪責。上訴意旨任意擷取其中部分，指摘原審以上訴人非正卡所有人不得使用正
卡即認定有偽造文書犯行，尚有違背法令云云，並非依據卷內資料執為指摘之合法上
訴理由。其他上訴意旨置原判決理由已明白論斷之事項於不顧，漫指原判決調查職權
未盡，核與前揭得為第三審上訴理由之法定要件不相適合，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
