【裁判字號】    90,台上,4584
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五八四號
    上訴人  黃定山
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月十四日第二
審判決（八十七年度上訴字第一四九四號，自訴案號：台灣台北地方法院八十六年度
自字第一○六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○被訴誣告部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以上訴人即自訴人黃定山於第一審自訴意旨略以：上訴人與被告甲○○於
民國七十五年間合組公司，被告原應允投資新台幣（下同）三百萬元。嗣僅提出六十
萬元後即未出分文，籌備公司中，因需購買房屋，而於同年十一月十四日訂購台北市
○○○路三十號七樓Ｂ戶，後來因故調換為十樓Ａ戶，並同意借用被告名義訂購房屋
。嗣依其要求改借用被告之妻林翠香名義簽訂房屋買賣契約，被告簽發支票六十萬元
，由上訴人背書。旋又要求上訴人簽發五十萬元支票向其友人調現，後由上訴人清償
，此成為公司之資金。七十七年四月十三日上訴人辦妥「定山式國際貿易有限公司」
登記，被告為公司股東之一；同年五月下旬被告為赴日本，欲向公司借款十萬元，上
訴人未為同意，被告心生不悅，以不實之律師函要求退還投資款，交還所使用之股東
印章，並將公司登記遷出台北市○○○路三十號十樓之一。被告明知其所提出之六十
萬元係股金，公司設立登記，其係股東之一，公司籌備中所價購公司房屋，是暫借其
妻林翠香名義登記；另於七十六年二月二十三日受被告要求簽發支票五十萬元予其調
現，公司各項支出係上訴人負擔，乃意圖奪取該房屋，捏詞採取誣告手段，於七十七
年九月二十三日具狀誣告上訴人詐欺、偽造文書等罪嫌，圖使上訴人受刑事處分。嗣
經台灣台北地方法院檢察署檢察官以上訴人罪嫌不足，予以不起訴處分確定。被告又
於八十年六月五日再向該署提出侵占罪告訴，誣指上訴人為籌組「定山式股份有限公
司」，承租其妻林翠香名下之房屋，除支付部分租金外，即未再支付租金，而侵占該
房屋，嗣亦經處分不起訴確定在案。因認被告涉犯刑法誣告罪嫌。惟經審理結果，認
為不能證明被告有誣告犯行，第一審所為無罪判決，為無不合，予以維持，駁回上訴
人在第二審之上訴。固非無見。惟查：刑法上之誣告罪，本不限於所告事實全屬虛偽
時，始能成立，倘所告事實之一部分係出於故意虛構，仍不得謂非誣告。本件被告於
七十七年九月二十三日具狀向台灣台北地方法院檢察署告訴上訴人涉嫌詐欺等罪嫌，
其告訴意旨除指上訴人未依約成立定山式股份有限公司，未將其投資款返還外，並謂
上訴人另行設立定山式國際貿易有限公司，且未經其同意，偽刻其印章，將之列為股
東等語（見三四八九號偵卷第四頁背面），依其指訴除認被告有詐欺犯行，並涉有偽
造印章罪嫌；則被告此項偽造印章之指控，有否虛捏誣告情事，與其本件誣告犯行成
否之判斷，非無重要關係，原審對此既未予調查、審認，其證據調查已嫌未盡。原判
決理由僅以被告對上訴人所提詐欺告訴，係因上訴人未按原約定方法成立公司，嗣又
因上址房屋與上訴人爭執而提出告訴，所訴內容並非毫無依據而純屬虛構之語，乃認
其不成立誣告罪責。然就被告指上訴人偽造印章部分，如何得認非出於故意虛捏，不
構成該罪責，則未置一詞敘明其論斷之心證理由，即遽為無罪之諭知，要屬理由不備
。是上訴意旨執以指摘原判決違法，尚非全無理由，應認原判決關於被告被訴誣告罪
部分有撤銷發回更審之原因。至其於八十年六月五日對上訴人提出侵占罪嫌告訴，涉
嫌誣告部分，因上訴人認與上開誣告詐欺等罪部分有連續犯裁判上一罪關係，應予一
併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
