【裁判字號】    90,台上,4675
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六七五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月二十
五日第二審判決（九十年度上易字第七一九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
九十年度偵字第八六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○以明知為侵害著作權之物，意
圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由
。而常業犯，係指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，至於犯罪
所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍無
礙於該常業犯罪之成立。本件上訴人明知其販入之光碟片為侵害他人著作權之物，仍
意圖營利而販賣交付於不特定人，且於民國八十九年十二月二十九日於高雄縣鳳山市
○○街夜市首度被查獲後，猶更換地點繼續販賣，分別於九十年二月五日、二月十日
、二月二十日在高雄縣橋頭鄉、高雄市前鎮區、高雄縣鳳山市等地販賣時為警查獲，
並扣得高達二千二百七十七片之盜版光碟，顯有以之為業之意思及事實表現，原判決
因而論以常業犯，並無不合。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷
內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱其原在電腦公司任職，係為「市場調查」之用而
向綽號「阿修」之不詳姓名男子購得盜版之音樂光碟，誤信「阿修」所言如被查獲頂
多罰款而已，且僅進貨一批，並非以販售盜版光碟為常業云云，而為事實之爭辯，並
對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
