【裁判字號】    90,台上,4550
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月二
十日第二審判決（八十八年度上訴字第三一四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十六年度偵字第二三九一一、二四二三九、二五七一五、二六九三三號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知未經許可不得持有具有殺傷力之槍、彈，竟於民國
八十六年九月間，告知簡清山有意購買槍枝。簡清山乃轉告蔣志鴻。蔣某即於同年十
月十五日帶可發射子彈具有殺傷力之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍之改造玩具槍
一支及子彈五顆，前往台北市○○路簡清山住處，託簡某以新台幣（下同）六萬元代
價出售予上訴人。惟價金六萬元須以安非他命三十公克抵充。適簡清山不在，乃轉託
住於簡宅之蕭河釧出售（簡、蔣、蕭等三人另案審理）。蕭某即與上訴人聯繫，上訴
人又基於販賣安非他命營利之犯意，應允上述條件。於當晚先交付安非他命四公克予
蕭河釧，並約定其餘改天再付清；蕭某亦將上述槍、彈交給上訴人持有等情。因而撤
銷第一審判決，改判論處上訴人非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）罪刑。固非無見
。
惟查，(一)、上訴人在八十七年八月二十六日於第一審審理中，即具聲請狀陳稱，伊係
充當線民，協助李土城檢察官蒐集不法事證，本件以安非他命換取仿造手槍，亦為協
助偵查機關破案，並經李土城檢察官同意而行動等情，嗣後在第一、二審審理中亦多
次為此辯解。核與台北市警察局大安分局警員陳坤彬於八十七年九月十六日在第一審
證述，八十六年九月前，上訴人有帶伊去青年路公園旁查槍，李土城要伊等配合上訴
人，伊與上訴人去桃園好幾趟，也有看到槍，但因祗有伊一人陪上訴人上山，不敢動
，後來在桃園也查獲一支掌心雷手槍；另台北市警察局文山分局楊明福於同日亦證稱
，上訴人曾舉發金門街有一槍枝，經李土城檢察官發搜索票但未搜到，第二次到「金
縷衣」搜索，有搜到，第三次則為本案，上訴人到分局說是李土城檢察官要他送槍、
彈來各云云（以上聲請狀、筆錄附於第一審影印卷第二卷），若相符合；且第一審蒞
庭檢察官劉承武陳述，上訴人曾向李土城檢察官告發在青年路有一槍毒集團，願提供
線索，但因地點不對而不了了之，李土城檢察官不太相信上訴人後，上訴人又提供「
金縷衣」之線索，果真查獲，上訴人又說有槍毒集團，不信的話，我可以去弄一把槍
給你看，後來上訴人透過袁憲成打電話給李土城，說已拿到一把槍。李土城告訴他不
需要他拿槍，祗要他提供線索，並將槍枝交到文山二分局等語（見第一審卷(三)、八十
七年十二月十一日審判筆錄），則上訴人前述辯解，似非全然無據，此關係上訴人有
無犯罪之故意，乃原審未予釐清，亦未說明上述有利之辯解有何不可採信之理由，即
判處上訴人罪刑，尚嫌未盡調查能事。(二)、檢察官起訴事實，指訴上訴人販賣安非他
命予簡清山吸用，此部分事實究否成立犯罪，原判決未明白論斷，僅謂第一審判決「
疏未對於上開簡清山等三人之說詞詳予審究取捨，即逕予拮取其中不利於被告甲○○
之片面陳述，憑以認定被告甲○○另有五次非法販賣安非他命予簡清山之行為，自欠
妥適。」（見原判決第十四頁第五至七行）云云，以為說明，亦欠允洽。上訴人上訴
意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
