【裁判字號】    90,台上,4673
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六七三號
    上訴人  乙○○
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十二日第二
審判決（九十年度上訴字第九三九號，自訴案號：台灣台北地方法院八十九年度自字
第五七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：（一）上訴人
乙○○老邁年高，身罹重病，手無寸鐵，不可能赤手空拳擊破被告甲○○小客車後視
鏡玻璃而不流血，故不難認定當時係上訴人情急之下，潛意識緊抓肇事車輛後視鏡恐
其逃脫。況除非上訴人罹患精神病，否則何來無端搗毀他人後視鏡？原判決之認定顯
違經驗法則及論理法則。（二）上訴人遭被告撞傷並非憑空捏造，被告為逃避刑責，
誣告上訴人在路上攻擊、拍打其車，原審未予以查證，有理由不備之違法。（三）被
告誣指上訴人打破其車後視鏡，可否提出人證？派出所警員可否出面證實現場有玻璃
碎片散落？承辦警員係受訓練之專業人士，怎會忘記搜證？，足見被告之誣告應可認
定云云。惟查原判決依憑上訴人於原審及警訊時之供述，被告於警訊時之指訴，自訴
代理人於原審之供述，證人李文平於原審之證述，卷附八十八年十月二十五日被告警
訊筆錄、檢察官聲請簡易判決處刑書、台灣台北地方法院八十九年度北簡字第一五八
五號判決、被告之小客車後視鏡破損之照片等證據，資以認定不能證明被告有誣告犯
行。因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人於第二審之上訴。已詳依據
及理由。從形式上觀察，並無違背法令之處。查事實審法院有本於調查所得證據資料
，依客觀標準斟酌取捨而判斷事實之職權，其判斷苟不違背經驗法則或論理法則，即
不容當事人專從證據之證明力，任意指摘，而據為第三審上訴之理由。上訴意旨置原
判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審認事採證之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
