【裁判字號】    90,台上,1294
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一二九四號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  鄭庭壽律師
    被 上訴 人  合作金庫銀行股份有限公司（即原台灣省合作金庫）
    法定代理人  李文雄
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十年一月十日台灣高等法院第
二審判決（八十九年度重上字第四五五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約所論斷
：上訴人甲○○於民國八十五年十月二十四日邀同上訴人乙○○、丙○○為連帶保證
人向被上訴人借款新台幣（下同）一千三百六十萬元，上訴人自八十七年六月二十一
日起未再依約清償，迄今尚欠一千三百四十二萬五千一百八十四元本息未償等情，為
上訴人所不爭，復有借據、借戶全部資料查詢單、放款相關貸放及保證資料查詢單、
放款帳務資料查詢單、放款支出傳票、收入傳票、取款憑條、印鑑卡暨分戶交易明細
表等件為證，堪信為真實。上訴人復未能舉證證明系爭債務業經被上訴人同意由第三
人承而獲免責，則被上訴人本於消費借貸及連帶保證法律關係，訴請上訴人連帶給
付一千三百四十二萬五千一百八十四元本息、違約金，為有理由，應予准許等情，指
摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違背法令，而非具體說明該論斷究有何不適用
法規、適用法規不當，或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該
判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。又上訴人
在本院提出之唐嚴明簽發之支票影本乙紙，核係新證物，依民事訴訟法第四百七十六
條第一項規定，本院不得斟酌，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
