【裁判字號】    90,台附,67
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第六七號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○更名為廖.
右上訴人因被上訴人毀損案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年四月二
十九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度重附民字第一一三號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人甲○○被訴毀損一案，經原審撤銷第一審科刑判決，改判諭知無罪，檢
察官不服原審所為之刑事第二審判決提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為第二審附
帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法
院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
