【裁判字號】    90,台抗,343
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三四三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月八日駁回
其第三審上訴之裁定（八十九年度上訴字第二八四○號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，亦無受領文
書之同居人或受僱人時，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，
黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，為民事訴訟法第一百三
十八條所明定，此項規定，依刑事訴訟法第六十二條規定，於刑事訴訟準用之。本件
抗告人甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經原審判處罪刑後，於按抗告人之居所送達
判決正本時，因未獲會晤抗告人本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，送達人乃依
上開規定，於民國九十年四月三十日將之寄存於送達地之警察機關台北縣警察局蘆洲
分局延平派出所，並作送達通知書黏貼於抗告人門首，以為送達，有上開送達證書可
查。則當送達人依此方式為送達時，即已生送達之效力，上訴期間，自該送達日之翌
日即九十年五月一日起算，扣除在途期間二日後，因期間之末日為星期六，翌日為星
期日，依法順延至星期一即同年月十四日屆滿，乃抗告人竟遲至九十年五月十八日始
行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，原審因依刑事訴訟法第三百八十四條前段
規定，裁定予以駁回，經核並無不合。抗告意旨，稱其係於九十年五月八日始至派出
所領取判決正本，上訴並未逾期云云，自屬誤會，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
