【裁判字號】    90,台上,4618
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四六一八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳春男律師
右上訴人因妨害公務案件，不服福建高等法院金門分院中華民國八十七年五月二十九
日第二審判決（八十六年度上訴字第二六號，起訴案號：福建金門地方法院檢察署八
十五年度偵字第二八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略以
：(一)、證人金門縣警察局督察長李懷寧於偵查中供證本件電話紀錄單在其批註意見後
，應再送秘書、副局長、局長批核，在局長批示前應該屬工友傳送中之文件，應由工
友保管。則上訴人究竟如何利用機會，在工友遞送途中，在何處取得電話紀錄單，原
判決就該部分事實未依職權詳細調查及為事實認定。(二)、依據電話紀錄單之記載，勤
務中心接獲檢舉之後，經督察長派督察員會同刑警隊及派出所前往查緝，發現無賭博
情事，且上訴人當時在服務之交通隊宿舍就寢，此電話紀錄對上訴人有利，上訴人自
無須隱匿，原判決認該電話紀錄對上訴人未必有利，違背經驗法則。(三)、電話錄音帶
係上訴人聆聽督察長之訓示時，一時不察放進口袋，忘記交予督察長，而擱置外套口
袋一年餘，並無隱匿之故意。(四)、證人李懷寧對於上訴人是否持檢舉之電話紀錄，向
其澄清一節，先於偵查中供稱並無印象，復於第一審改稱「被告好像有口頭向我澄清
，但不可能親自拿電話紀錄向我澄清」，證人顯係基於權責考量迴避自己責任致證述
矛盾，足證上訴人確實持電話紀錄前往澄清。原判決顯有調查未盡，認定事實、證據
取捨違背經驗、論理法則，及判決理由矛盾之違背法令云云。
惟查：原判決撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人隱匿公務員職務上掌管之公文書罪
刑，已敘明所憑之證據及認定之理由。而認定事實與證據取捨，乃事實審法院之職權
，茍其事實之認定及證據之取捨，並不違背經驗及論理法則，即不容任意指為違法而
執為上訴第三審之理由。原判決係綜核上訴人於偵審中坦承「在勤務指揮中心，見檢
舉伊參賭之電話紀錄單置於執勤室辦公桌之桌墊下，即將之取出帶在身上」不諱之供
述，證人即金門縣警察局督察長李懷寧在偵審中之證詞，及金門縣警察局民國八十五
年十月十六日警勤字第五○○九號函，在上訴人住宅搜獲該電話紀錄單之搜索扣押
證明筆錄、扣案之電話紀錄單一紙等證據，認定上訴人甲○○於八十三年九月十七日
任金門縣警察局交通警察隊警員，復於八十四年二月九日起以勤務派遣之方式支援勤
務指揮中心擔任執勤員，為依據法令從事公務之人員。於八十四年二月十二日，在勤
務指揮中心辦公室內，見有民眾於前一日檢舉其參賭之電話紀錄單，業經該警察局督
察室派員調查，並已由督察長李懷寧在該紀錄單上擬具簽報處理意見（送呈金門縣警
察局祕書、副局長、局長批閱之前仍歸金門縣警察局督察長職務上掌管之文書），內
容不利於己，竟基於隱匿之故意，利用其職務上支援勤務指揮中心之機會取得該電話
紀錄單後，藏匿於其金門縣金湖鎮○○村○○街二八號住宅二樓寢室內，經警於八十
五年八月廿一日持搜索票在上訴人上開處所，扣得檢舉電話紀錄一紙等事實。已明
所憑證據及心證理由。並以證人李懷寧於偵查中結證「甲○○為督察室列管之對象，
在考核紀錄上，甲○○比較喜歡賭博……本件電話紀錄是因有人檢舉，伊即指示吳劍
明會同金沙所督同查緝，沒有查獲任何不法事情，當天伊親自去查舖，也沒有查到不
法之事，但接獲檢舉電話，伊認為可能很大」，認上訴人為列管之警員，復為民眾檢
舉涉賭博犯行，事關警員風紀，縱當日查無實據，該電話紀錄未必屬有利於上訴人之
文書；復說明證人雖於偵查中對於上訴人所述接獲檢舉第二天曾找伊一事，稱伊並無
印象，嗣後於原審審理中證稱：「被告好像有口頭向我澄清，但不可能親自拿電話紀
錄單向我澄清。」，足見上訴人並無持電話紀錄向督察長李懷寧報告澄清之情事。併
指明上訴人於八十三年九月十七日任金門縣警察局交通警察隊警員，自八十四年二月
九日起以勤務派遣方式支援勤務指揮中心擔任執勤員，而電話紀錄在李懷寧看過後，
按程序須轉呈秘書、副局長、局長批示後，方完全處理完畢。因此電話紀錄單在未呈
局長、副局長、秘書之前即為上訴人取走，置於其住宅二樓寢室，直至八十五年八月
廿一日始經警搜獲，長達一年六個月，其間既未向警局報告，亦未將文書歸還，乃認
上訴人隱匿上開公文書應與其職務之便得以接觸該電話紀錄有關。上訴人辯稱謂其無
隱匿文書之故意，於理由內詳加說明及指駁。經核所為論敘，均與卷內證據資料相符
，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法
情形存在。查系爭電話紀錄既已由督察長李懷寧在該紀錄單上擬具「由職約談余員，
予以規過勸善，並責由呂隊長加強管教」簽報處理意見（見偵查卷第三十二頁），送
呈金門縣警察局祕書、副局長、局長批閱，在工友遞送途中尚未送交秘書等之前，仍
屬督察長職務上掌管之文書，上訴人自承在執勤室辦公桌之桌墊下，自行取走；上訴
意旨設詞指稱：上訴人在工友遞送途中，在何處取得電話紀錄單，原判決就該部分事
實未依職權詳細調查及為事實認定，均未依卷內訴訟資料，執為指摘。依據卷內證人
李懷寧所簽具意見觀察，該電話紀錄對上訴人並非有利，原判決雖未敘述前開證人簽
具之意見，認定上訴人為列管之警員，事關警員風紀，縱當日查無實據，該電話紀錄
未必利於上訴人，理由稍嫌簡略，無違經驗法則。至於其餘之爭辯乃單純事實之爭執
，亦非適法之第三審上訴理由。上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審
採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
