【裁判字號】    90,台抗,337
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    殺人聲請回復原狀及聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三三七號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因殺人聲請回復原狀及聲請法官迴避案件，不服本院中華民國九十年四月
二十六日駁回抗告之裁定（九十年度台抗字第一七○號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按本院係終審法院，對於終審法院裁定不得提起抗告或再抗告。本件再抗告人因殺人
聲請再審及停止刑罰執行案件，既經本院裁定將其抗告駁回，依法不得再抗告，應予
駁回，又本件原裁定法官已自行迴避，併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
