【裁判字號】    90,簡,105
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三七號），被告自白犯
罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
      主    文
甲○○攜帶凶器竊，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
扣案之鐮刀一把，沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官起訴書之記載（如附件）
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理時之自白、被告
    當庭賠償告訴人之損失、台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷足憑。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並引用刑法第三十八條第三
    項、第一項第二款、第七十四條第一款。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     七     月     二十六     日
                              台灣台東地方法院臺東簡易庭
                                  法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十      年     七     月     二十六     日
附記
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
