【裁判字號】    90,簡,108
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一０八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九二號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○以加害自由、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑
    法第四十一條第一項前段、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官   蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
附記
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
