【裁判字號】    90,簡,99
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六七二號)，被告自白犯
行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。
        事實及理由
一、本院所認犯罪事實與證據檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。（如附件）
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百二十一條第一
    項第三款之加重竊盜罪。其二次竊盜犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以攜帶兇器竊盜一罪論，並加重其刑。
    被告為重度智障，有殘障手冊在卷可稽，並經本院當庭核閱無誤，且據馬偕紀念
    醫院台東分院徐光南醫師結證稱：被告平時即有是非判斷之障礙，癲癇發生時障
    礙會加重等語，足見被告為精神耗弱之人，應依法減輕其刑。又被告前雖曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，惟緩刑期滿未經撤銷，刑之宣告已失其效力，本次因病失
    控，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。扣案之螺絲起
    子、活動板手、梅花板手、開口板手各一把，經訊問被告否認係其所有，且衡諸
    被告之智識能力，並無擁有該等工具之可能，是縱為被告犯罪所用之物，亦無從
    宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第十九條第二項、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十七    日
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
