【裁判字號】    90,訴,1048
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○四八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬柒仟貳佰壹拾捌元，及自民國八十八年九月
二十一日起至清償日止，按年息百分之九點一四計算之利息，及自民國八十八年十月
二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告丁○○、甲○○於民國八十一年十一月二十日向原告借款新台幣（下
          同）二百四十九萬元，期限至一百零一年十一月二十日止，共分二百四十
          期，每期一個月，本金平均攤還，利息按借款餘額計付。約定利息按年息
          百分之十點九二五計算，嗣後隨本行牌告基本放款利率及核定之加減碼標
          準機動調整，逾期清償本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率一成，
          超過六個月以上者，按上開利率二成計付違約金，且約定被告若一期未履
          行，即視為全部到期。
  （二）、被告於借款後未依約清償，迄今尚欠本金一百六十三萬七千二百一十八元
          ，而利息自八十八年九月二十一日起即未給付，經原告屢次催討，均置之
          不理，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，本件貸款視為全部到
          期，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本二份、放款繳納單一份、傳票影本
      二紙、委託書一紙、台灣銀行歷年基本放款利率表一份。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，據其前曾為之聲明及陳述稱：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：我們確實有欠原告的貸款，但是因為我們財務上有困難，一時無法清償
      ，我們現在已經在賣房子了，如果賣了房子就可以還錢。
貳、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本一份、授信約定書影本
    二份、放款繳納單一份、傳票影本二紙、委託書一紙、台灣銀行歷年基本放款利
    率表一份為證，復為被告丁○○所自認，而被告甲○○經合法通知，既不於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
三、本件被告二人與原告訂定消費借貸契約時，曾約定為連帶債務人，有借據影本一
    份附卷可稽，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百
    六十三萬七千二百一十八元，及自八十八年九月二十一日起至清償日止，按年息
    百分之九點一四計算之利息，及自八十八年十月二十一日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  林望民
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
