【裁判字號】    90,易,1518
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七八
二三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知年籍不詳之成年男子上門兜售之「魔鬼複製人」
    、「霹靂嬌娃」、「順流逆流」及「顛峰極限」等影音光碟片均係未經著作權人
    即告訴人得利影視股份有限公司（下稱得利公司）合法授權，於不詳時地擅自重
    製之盜版物品，竟仍意圖營利，並基於侵害告訴人著作權之概括犯意，而以新台
    幣每部（下同）一百元之代價購入上開盜版影音光碟後，自民國九十年間不詳時
    間起至同年五月十二日止，連續將之陳列在其桃園縣中壢市○○街一二七號「八
    釐米影音光碟店」之公眾場所，並以每部租金八十元帶家，出租予上門顧客觀看
    ，而侵害告訴人著作權。嗣於九十年五月十二日下午二時三十分許，在上址為警
    查獲，當場並扣得上開盜版光碟片共八片。因認被告所為，涉有著作權法第九十
    二條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認係犯該法第
    九十二條之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論。茲據告訴人得利公司於本院
    審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    七    月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     翁其良
中       華       民        國     九十     年   七       月   三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
