【裁判字號】    90,聲,2267
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二六七號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    具保人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙○○於民國八十九年一月二十日出具現金
    保證後，已將被告釋放。
二、茲因該被告逃匿無著，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    七    月     二十六     日
                            臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                審判長法  官  范清  銘
                                      法  官  黃  雅  芬
                                      法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     八     月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
