【裁判字號】    90,聲,2275
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第五四七號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之海洛因壹包（淨重計零點參公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○於民國八十九年十二月七日凌晨零時十分許，在台
    北市○○○○街附近，欲轉讓毒品海洛因予綽號「小江」之男子時，為警盤查得
    知上情，並扣得海洛因一包（淨重計０．三公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收云云。查被告前開涉嫌違反毒品危害防制條例第八條之行為，業經台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於九十年四月三十日以九十年度偵字六一四七號不起訴
    處分確定，揆諸前開規定，扣案之海洛因一包，係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款規定之違禁物，爰依刑法笫三十八條第一項第一款、第二項、第四十
    條但書規定，聲請單獨宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
