【裁判字號】    88,訴緝,83
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度訴緝字第八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第七八一三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與陳振松、陳振通、楊琇玉、黃坤明、年籍姓名不詳
    之成年女子「美華」、綽號「阿三」之成年男子七人共同意圖為自己不法之所有
    ，並均基於概括犯意，自民國八十三年五月初某日起至同年六月二十一日止，由
    陳振松以假名「陳進富」向不知情之鍾素霞承租桃園縣大園鄉果林村拔子林二十
    六之九十八號房屋，在上址虛設「良順建設工程公司」、「良盛土木工程公司」
    ，由被告擔任上開租約之連帶保證人，並充任上開二家公司之負責人，再由不詳
    成員印製「郭朝金」、「陳進富」、「陳佩誼」及「賴麗珠」等虛偽名片後，由
    陳振松、黃坤明、楊琇玉、陳振通等人輪番出面，向詹瑞信、張恭文等十一人訂
    購物品，並視情形給付少許定金或來路不明之空頭支票，以堅其信，而使詹瑞信
    、張恭文等十一人分別陷於錯誤，誤信渠等能依約付款，遂將陳振松等人訂購之
    貨物如數交予。嗣至八十三年六月二十一日晚間十一時許，陳振松等人承前之概
    括犯意，在桃園縣中壢市○○路二十九巷三十一弄一號勁雷電子公司，以相同方
    式，向店主徐永財詐取貨物時，為警當場查獲。因認被告甲○○所為，涉有刑法
    第三百三十九條第一項、第二項、第二百十條、第二百十六條等罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查，本件被告甲○○業於八十九年六月二十一日死亡，有戶籍謄本一份在卷
    可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    七    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   翁其良
中      華      民      國      九十      年    七    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
