【裁判字號】    90,易,1354
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四
四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之安非他命壹包（毛重壹點肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因無繼
    續施用傾向，而由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年九月三日以八十七
    年度偵緝字第一五四號為不起訴處分確定。又於八十八年間因再度施用毒品，經
    本院於八十八年六月二十四日以以八十八年度毒聲字第三五六四號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，本院復以八十八年度毒聲字第三九五三號裁定
    送強制戒治，並由台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第九三二八
    號向本院聲請簡易處刑，經本院簡易庭於八十九年五月六日以八十八年度壢簡字
    第七三二號判處有期徒刑六月確定，嗣因強制戒治期間成效評定為合格，經本院
    以八十八年度毒聲字第七三二三裁定停止戒治付保護管束，詎甲○○於停止戒治
    付保護管束期間仍不知警惕，另基於概括犯意，自八十九年十月初某日起至同年
    十月五日止，連續在其位於新竹縣湖口鄉○○村○○鄰○○路○段五三一號住處
    ，非法施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年十月六日凌晨一時三十分許
    ，甲○○在桃園縣中壢市○○街五十二巷內為警查獲，並扣得甲○○所有供施用
    之安非他命乙包（毛重一．四公克）。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地連續施用第二級毒品安非他命之犯行坦承不諱，
    且被告為警查獲時所採尿液經送鑑驗結果，確有安非他命之陽性反應，此有新竹
    縣衛生局出具之尿液檢定單一紙附卷可稽，復有扣案之安非他命乙包（毛重一．
    四公克）可資佐証，故被告施用第二級毒品安非他命之犯行應堪認定。第查，被
    告前因施用第二級毒品，經本院裁定送觀察、勒戒，無繼續施用傾向，經台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於八十七年九月三日以八十七年度偵緝字第一五四號為
    不起訴處分確定。又因連續施用毒品，經本院以八十八年度毒聲字第三五六四號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，本院復以八十八年度毒聲字第三
    九五三號裁定送強制戒治，並由台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵
    字第九三二八號聲請簡易處刑，經本院簡易庭於八十九年五月六日以八十八年度
    壢簡字第七三二號判處有期徒刑六月確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙及起訴書一份在卷可按，是本件被告三犯施用毒品，事證明確，被告之犯行
    ，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有第二級毒品安
    非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒
    品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應論以一罪，並加重其刑。公訴人雖未就被告自八十九年十月初某日起至同
    年月五日止施用安非他命之犯行起訴，然此部分與起訴之事實有裁判上一罪之關
    係，基於審判不可分之原則，本院自得一併審理，附此敘明。爰審酌被告屢次施
    用毒品，仍不知悔悟，惟因施用毒品係自戕性犯罪，尚乏直接被害人，以及被告
    之品行、動機、手段等一切情狀，判決如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之安非
    他命乙包（毛重一．四公克）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃謀信到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
