【裁判字號】    90,簡上,7
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中壢簡易庭民國八十九年十一月
七日第一審簡易判決（八十九年度壢簡字第一四三二號，偵查案號八十九年度偵字第
一三六四三號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第一項定有明文。此上訴期間為十日，自送達判決後起算；
    又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁
    回之，亦為刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項準用同法第三百四十九條、第
    三百六十七條前段所明定。
二、本件第一審判決後，判決書已於民國八十九年十一月二十二日寄存送達於被告住
    所地之警察機關桃園縣警察局平鎮分局高平派出所，有送達證書一紙附卷可稽，
    依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條規定，已生合法送達之
    效力，再加計在途期間一日，則被告至遲應於八十九年十二月五日上午提起上訴
    。然被告竟至八十九年十二月六日下午始向本院提起上訴，有刑事上訴聲明狀上
    本院收狀日期章戳在卷足憑，而依上開說明，本件上訴顯已逾上訴期間，上訴人
    上訴權既已喪失，其上訴自屬不合法，爰不經言詞辯論，予以判決駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條、第三百七
十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官     王兆飛
                                          法  官     江振義
                                          法  官     王美玲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官     賴玉真
中      華      民      國    九十    年      七      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
