【裁判字號】    90,交聲,138
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一三八號
    異議人  甲○○
    相對人  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
右異議人因不服相對人於九十年五月三十一日所為桃監稽違字第５２─Ａ00000
000號裁決書之處罰，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。相對人則以異議人於九十年二月二
    十八日中午十二時三十三分許，騎用ＢＹＡ─５２５號機車，行經台北市○○區
    ○○街與康定路之交岔路口處時，違規跨越分向限制線（即雙黃線）駛入來車道
    ，而未達街路口中心處搶先左轉乙情，業據警員陳慶儀當場照相逕行舉發，異議
    人之違規行為屬實等語，資為抗辯。
二、經查：異議人於右揭時地騎用上開機車，違規跨越駛入劃有分向限制線之來車車
    道內乙情，業據異議人於本院審理供承屬實，核與證人即警員陳慶議到院證述「
    違規單是我制作的，我當天是在現場拍照舉發，該地段是雙向二車道，異議人是
    提早左轉跨越雙黃線，他當時是要左轉，我有看到他左轉進去，我沒有看到異議
    人外快要追撞前車的經過，他當天不是直走，現場路口異議人通過時是綠燈可以
    左轉」等語相符，並有當場拍得異議人之上開違規照片影本乙紙，在卷可稽，足
    堪認定。雖異議人於本院審理時辯稱其當時係直行，為閃避前方車輛突然緊急煞
    車，避免追撞上去，才不得以駛入來車道內云云，惟異議人此部分所述，不僅核
    與證人即警員陳慶儀上開證述情節不符，且核諸上開照片影本乙紙，異議人當時
    所騎用上開機車距照片中所顯示之自用小客車，亦已有相當之安全距離，而異議
    人竟仍騎用上開機車駛入來車道內，此有上開照片影本乙紙可佐，是異議人此部
    分所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信，異議人於右揭時地騎用上開機車駛入來
    車道之違規事實，應堪認定，是相對人憑此所為上開裁決處罰異議人新台幣六百
    元之罰鍰，自屬合法，至為灼然。茲異議人仍執言對相對人所為上開裁決書聲明
    異議，揆諸上述，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    七    月    二十六    日
                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                              法  官  林  晏  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張  雅  慧
中        華        民        國   九十   年   八   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
