【裁判字號】    90,交易,70
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六七九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當
    事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴，鄉鎮市調解條例第二十五條第二
    項定有明文；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴
    經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款定有明文。
三、本件被告於八十九年二月二十一日晚間九時三十分許，將所駕駛之貨車違規停於
    桃園縣中壢市○○路○○道上，致錢維澤騎乘機車不慎撞上受傷。經檢察官認係
    犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論，茲據被害人之法定代理人乙○○與被告經中壢市調解委員會調解成
    立，由被告賠償七十萬元，不再事請求，嗣經本院於八十九年十二月二十日核定
    ，有本院八十九年壢核字第一六三三號案卷可稽，依照前開法條之規定，本件不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    七      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                                      法  官   潘   政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                                      書記官   王   月  香
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
