【裁判字號】    90,撤緩,68
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毀棄損害案件（九十年度執聲字第一六一七號、八十六年度偵字第
三四八六號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯毀損罪，前經台灣高等法院於民國八十八年八
    月二十五日以八十八年度上易字第二三九五號，處拘役三十日，緩刑二年確定。
    於緩刑期內即八十九年三月二十日更犯毒品危害防制條例罪，經本院於民國八十
    九年六月十二日以八十九年度訴字第五六三號判處有期徒刑七月，於八十九年七
    月二十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     七      月     二十六    日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   審判長法  官  鄭 景 文
                                         法  官  林 惠 霞
                                         法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  王 曉 雁
中      華      民      國      九十    年     八      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
