【裁判字號】    89,再易,7
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度再易字第七號
    聲請人    甲○○
    相對人    乙○○
              丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，聲請人對中華民國八十八年十二月十七日本院八十七
年度再易字第六號所為裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用民事訴訟法第五編再審程序之規定，聲請再審；另提起民事再審之
    訴，應於三十日之不變期間內為之，前項期間，自判決確定時起算，但再審理由
    知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百零七條、第五百條第一項、第二
    項定有明文；又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百零
    二條第一項亦定有明文。
二、本件聲請再審意旨略以：聲請人與相對人間，誼屬同胞兄弟，三人所共有位於桃
    園縣平鎮市○○段第二七六地號土地、面積一五七平方公尺，於八十三年間與名
    翔建設公司簽訂合建契約，聲請人於同所私有之二七七地號一筆、面積九七平方
    公尺，併同規劃合建，為雙方所同意，八十四年興建完工時，相對人以合約中並
    無同所二七七地號，藉此對建商及聲請人提出詐欺告訴，以二七七地號有占用二
    七六地號基地二二‧０五平方公尺情形，為息事寧人，經將該一部份之一至五樓
    全部拆除，致聲請人所分得之房屋殘缺不堪，嗣經親友協調，於同年六月六日將
    該兩筆土地以買賣方式為持分交換，同年九月十二日經向地政機關各自取得基地
    持分登記在案，原有基地糾紛已不存在。八十五年間相對人又就同一事件訴請拆
    屋還地，受訴法院承審法官一經調閱土地登記謄本，立可真相大白，詎竟罔顧土
    地法第四十三條所定不動產物權一經取得登記有絕對效力之規定，公然對合建房
    屋之共有持分為分割之判決，而命拆屋還地，同時將土地交還原告及其他共有人
    ，乃不查其他共有持分人為聲請人，等於拆除張三房屋後，再把基地交還張三，
    開司法史上建物基地持分分割空前未有之惡例，按就二審終結事件，其經第二審
    確定之判決，如就足以影響於判決之重證物，漏未審酌者，亦得提起再審之訴，
    民事訴訟法第四百九十七條定有明文，爰就臺灣桃園地方法院八十七年度再易字
    第六號裁定聲請再審云云。
三、經查：本件聲請人係以本院八十七年度再易字第六號裁定就系爭土地已於八十四
    年九月十二日辦理持分交換登記之重要證據（即土地登記謄本）漏未審酌為由，
    提起本件再審之聲請，惟聲請人既自認前揭土地係於八十四年九月十二日交換並
    完成登記，可知聲請人應於上開裁定確定時（即八十九年二月十八日，此有臺灣
    高等法院八十九年度抗字第四０三號裁定書附卷可稽），便已知悉此一再審理由
    ，故依首揭民事訴訟法第五百條第一項、第二項之規定，聲請人自應於該裁定確
    定日後之三十日不變期間內聲請再審，詎其竟遲至八十九年八月一日方提起本件
    再審之聲請（此有本院蓋於聲請人所提出之聲請書狀上之收文戳章可憑），顯已
    逾上開不變期間。此外，聲請人復未於書狀中表明有再審理由知悉在後之情事及
    已遵守不變期間之證據，揆諸首揭法條規定，本件再審之聲請為不合法，應予駁
    回。
四、據上論斷，本件聲請再審為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳世宗
~B法      官  熊祥雲
~B法      官  游紅桃
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
