【裁判字號】    90,重訴,260
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第二六○號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    政日工程有限公司
    兼法定代理人  庚○○
    被      告    戊○○
    被      告    己○○
    訴訟代理人    丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰拾壹萬壹仟貳佰貳拾壹元，及如附表所示起息
日起至清償日止均按附表所示之利率計算之利息，並自起息日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告政日工程有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年五月
      二十八日與原告訂定保證書，約定就政日工程有限公司現在（包括過去已經借
      款尚未清償者）與將來對於原告所負擔之一切債務以本金新台幣（下同）仟
      萬元暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償金及其他屬於主債務之負擔為限
      ，與主債務人負連帶清償責任。被告政日工程有限公司依前開約定與原告訂定
      應收票據週轉金借款借據，共向原告借款一千六百九十八萬元，借款日、到期
      日、利率、分別如附表所示，被告政日工程有限公司並與原告約定，遲延清償
      時，除仍按附表所示之利率計付利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期
      後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、保證書各一紙、本票八紙、約定書五紙放款支出傳票十一紙
            、基本放款利率表一紙（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：確實向原告借款，但現在手頭不方便無法馬上全部清償，對於原告所提
      出之證據均無意見。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書各一紙、本票八紙、約定書五紙
    放款支出傳票十一紙、基本放款利率表一紙為證，核屬相符，且為被告所不爭執
    ，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹仟伍佰拾壹萬
    壹仟貳佰貳拾壹元，及如附表所示起息日起至清償日止均按附表所示之利率計算
    之利息，並自起息日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     二十六     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月     二十六     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
