【裁判字號】    90,聲,2296
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因肆小包（毛重壹點肆公克，驗餘淨重零點參柒公克）及安非他命伍包（
共毛重壹拾捌點肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十一年間某日起至八
    十九年四月十一日二十時許止，在台北縣三峽鎮五寮里五鄰一一四之十七號住處
    及車上等處，連續施用第二級毒品安非他命，為警分別於八十八年九月十二日下
    午四時四十分許，在桃園縣桃園市○○路與玉山街口，於八十八年十二月二十七
    日下午四時三十分許，在桃園縣龜山鄉○○路九十三號前，於八十九年四月十二
    日上午十一時三十分，在桃園縣桃園市○○○街及泰昌三街口為警查獲。嗣經台
    灣桃園地方法院於八十八年十月二十三日以八十八年度毒聲字第六一八七號裁定
    送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本
    院以八十九年度毒聲字第三一八三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十年
    五月九日期滿，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十年度戒偵字第五二一
    號為不起訴處分在案，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請將上開扣
    案之第一級毒品海洛因四小包（毛重壹點四公克，驗餘淨重零點三七公克）及第
    二級毒品安非他命五小包（共毛重十八點四公克），沒收銷燬之。本院經核並無
    不合，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                          法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官    洪  明  媚
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
