【裁判字號】    89,親,103
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    否認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第一○三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲  ○
    法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲  ○非原告自被告乙○○受胎所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國七十六年八月五日結婚，後因個性不合於八十八
    年九月三十日協議離婚，並向戶政機關辦理離婚登記，同年十二月八日原告至婦
    產科檢查，發現已懷孕三十五日，嗣於八十九年七月二十七日產下被告甲○，詎
    原告至戶政機關辦理出生登記時，戶政機關認原告之懷孕時間與民法所規定之受
    胎期間相符，而推定被告甲○應為原告自被告乙○○受胎所生，然查，原告與被
    告乙○○離婚前早已一段期間無行房之舉，故被告甲○實不可能係自被告乙○○
    受胎所生，且原告係因羊水不足，經醫生催生早產（較預產期提早十一日），始
    恰與民法所定之受胎期間相符，故被告甲○非被告乙○○之親生子女，爰依民法
    第一千零六十三條第二項規定提起本件否認子女之訴。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、俊宏聯合診所出生證明書、財團法人長庚紀
    念醫院親子鑑定報告等為證，並聲請訊問證人鍾添寶。
乙、被告甲○、乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場所為之聲明、陳
    述略以：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：二名被告間不無可能有親子血緣關係。
     理      由
一、本件被告甲○、乙○○經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決
    。
二、原告主張伊與被告乙○○於七十六年八月五日結婚，後於八十八年九月三十日協
    議離婚，並向戶政機關辦理離婚登記，嗣於八十九年七月二十七日產下被告甲○
    等事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本，俊宏聯合診所出生證明書各乙紙為
    證，復為被告甲○、乙○○二人所不爭，應堪信為真實，又經原告帶同被告甲○
    及訴外人鍾添寶前去財團法人長庚紀念醫院鑑定二者間血緣關係之結果，認累積
    親子關係係數（ＣＰＵ）為３９４７１‧８６，就是說訴外人鍾添寶是被告甲○
    的親生父親這一個可能性與任何中國男人偶然具有是被告甲○的親生父親所必須
    具備的基因半型（Ｏbligatorygenes）這一個可能性相比，大約為３９４７１‧
    ８６偣，再親子關係概率（ＰＰ）為９９‧９９７５％，也就是說訴外人鍾添寶
    與被告甲○之父女關係確定率為９９‧９９７５％，因此訴外人鍾添寶是被告甲
    ○的親生父親，這一個假設由此次測試已實務上可以證實，亦即不能排除訴外人
    鍾添寶與被告甲○之親子關係，有財團法人長庚紀念醫院九十年五月二十九日親
    子鑑定報告乙紙在卷足佐，足見被告甲○確非被告乙○○所生之女應堪予確定。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻一方能證明妻非自夫受
    胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文，
    查被告甲○之出生日期固在民法第一千零六十二條第一項所規定之受胎期間內，
    依法應推定為原告與被告乙○○之婚生女，然原告既非自被告乙○○受胎而懷有
    被告甲○，此節已如前述，從而，原告於知悉子女出生之日起一年內，援依民法
    第一千零六十三條第二項規定提起否認子女之訴，於法尚難謂為無據，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
