【裁判字號】    90,易,1516
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九三六號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之長型手電筒壹支沒收之。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十七年五
    月二十一日判處有期徒刑四月，於八十七年七月十七日確定，並於八十八年一月
    七日執行完畢，又曾於九十年間因犯竊盜罪，經本院簡易庭於九十年五月三日判
    處有期徒刑三月，猶不知悛悔，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，持客觀上
    對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險生可為兇器之長型手電筒一支，先
    於九十年六月十四日晚上十一時三十分許，在桃園縣八德市○○路○段十八號前
    ，趁張淑芬所有停放該處車牌號碼ＭＫ─０三四五號自用小貨車之後車廂未上鎖
    之際，進入該車內，竊取置放車內前座之皮包一只（內有行車執照、張淑芬之夫
    甲○○所有之第一銀行金融卡、普通小型車及重型機車之駕駛執照各乙張），得
    手後留供己用。又於同日晚上十一時五十五分許，在同縣市○○路○段九八二號
    前，見陳淑芬所有借予乙○○使用之車牌號碼Ｌ五─九七九六號自用小客貨車未
    鎖後車廂，而進入該車，並持前開手電筒搜尋財物時，為乙○○察覺報警，將其
    逮獲，丙○○因而未能得逞，並扣得其所有之長型手電筒一支。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時、地之竊盜犯行迭於警訊及偵、審中坦承不諱，核與
    被害人乙○○、甲○○指訴被害情節相符，並有贓物領據乙紙附卷可稽，復有長
    型手電筒一支扣案可資佐証，故本件事証明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、被告持其所有客觀上對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險生可為兇器之
    長型手電筒一支為竊盜犯行，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    、第二項加重竊盜既遂及未遂之罪。被告第二次竊盜行為已著手於犯罪行為之實
    行而不遂，為未遂犯，公訴人引用既遂條文尚有未洽，惟僅係犯罪階段認定有誤
    ，不生變更起訴法條問題。被告先後二次加重竊盜既遂及未遂之犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以加重竊盜
    既遂一罪，並加重其刑。又被告曾於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院於八十七年五月二十一日判處有期徒刑四月，於八十七年七月十七日確定
    ，並於八十八年一月七日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可參，被告於前案執行完畢五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應遞加
    重其刑。爰審酌被告正值年青有為之際，不思從事正職以仰雙親，竟屢次趁機竊
    盜及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至被告竊盜所
    持之長型手電筒一支，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定宣告沒收。至於公訴人認被告一再觸犯竊盜罪，而聲請令入勞動場
    所強制工作三年，惟被告於本案中雖連續竊盜二次，惟其所用之手段尚屬輕微，
    難認已有犯罪之習慣，尚無至宣告保安處分矯正之程度，故不予宣告強制工作，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃謀信到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官    林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官    邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      八      月      一     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
