【裁判字號】    90,訴,954
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九五四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬零玖佰陸拾玖元，及如附表二所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、訴外人頂傳股份有限公司（下稱頂傳公司）以被告丙○○為連帶保證人，
          自民國八十九年五月二十六日起，陸續向原告借款六筆，合計新台幣（下
          同）三百萬元，各筆借款之金額、起迄日、利息之利率及繳款日如附表一
          所示，而依據借款契約，各該借款如未按期清償，逾期清償在六個月以內
          者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
          付違約金，若一期未履行，即視為全部到期。
  （二）、訴外人頂傳公司對前開各筆借款均未依約按時清償，經原告屢次催討，均
          置之不理，依借據之規定，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，
          視為全部到期，本行依據與頂傳公司簽定之約定書第六條規定，就該公司
          寄存本行之活期存款行使抵銷權後，頂傳公司尚欠原告本金二百五十六萬
          零九百六十九元，及如附表二所示之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶
          保證的法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、單筆放款繳息狀況查詢單、傳票影本各六份，放款債務
      查詢單影本、授信約定書影本、存證信函影本、帳卡影本、歷年基本放款利率
      表、公司變更登記表影本各一份，保證書影本二份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本、單筆放款繳息狀況查
    詢單、傳票影本各六份，放款債務查詢單影本、授信約定書影本、存證信函影本
    、帳卡影本、歷年基本放款利率表、公司變更登記表影本各一份，保證書影本二
    份為證；而被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出準備書狀以供本院參酌，應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應給付原告二百五十六
    萬零九百六十九元，及如附表二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  林望民
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
