【裁判字號】    90,易,1243
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九０二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟伍佰元。如易服勞役以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月十九日上午十時三十分許，在桃園縣中壢市○○路一二
    六號前，拾獲甲○奎遺失於該處之支票（付款人桃園郵局、帳號0000000
    0號、票號Ｌ0000000號、票載發票日九十年三月十六日、票面金額新台
    幣三十七萬元）乙紙，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，並持以向桃園
    縣八德市高城郵局提示付款，因甲○奎已聲請掛失止付，始未兌現，而為櫃檯人
    員報警查獲。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地侵占之犯行坦承不諱，核與被害人甲○奎指陳被
    害情節相符，並有郵政存簿儲金簿封面影本、支票影本、郵政存簿儲金存款單影
    本、贓物領據各乙紙附卷可稽，故本件事証明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、侵占財物之價值及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀菊到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
