【裁判字號】    89,交易,559
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八一八號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官起訴書所記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人曾文炳告訴被告甲○○、乙○○二人業務過失傷害案件，檢察官認
    被告甲○○係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，被告乙○
    ○係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，均須告訴乃論。茲於本件言詞辯論終結前，告訴人曾文炳已具狀並
    到庭表明對於被告甲○○、乙○○二人撤回本件告訴。本件依照右揭規定之說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十    年     七     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
