【裁判字號】    88,小上,11
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度小上字第一一號
    上  訴  人  戊○○
                甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被 上 訴人  丁○○
右當事人間請求清償債務件，上訴人對於本院民國八十八年五月十八日中壢簡易庭小
額民事判決（八十八年度壢小字第一五八號）提起上訴，本院判決如左：
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人戊○○、甲○○各負擔新台幣陸佰陸拾柒元，上訴人乙○○負
擔新台幣捌佰捌拾捌元。
甲、上訴人方面：
一、聲明：原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用之外，補充陳述如后：
（一）原審讓與兩造有利害關係衝突及篤定會偏袒之余聲欽為證人並令其具結，顯然
      已違反民事訴訟法第三百十四條之規定，屬民事訴訟法第四百六十八條後段之
      判決適用法規不當。
（二）原審無足夠證據即驟然認定兩造間有民法第五百二十八條之委任關係，顯然就
      足以影響裁判之重要證物（即兩造間有無委任狀）漏未斟酌，屬民事訴訟法第
      四百六十九條第六款之當然違背法令。
三、證據：援用原審提出之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：與原判決書記載相同。
三、證據：援用原審提出之證據。
    理    由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人主張：上訴人於民國（下同）八十五年八月間委託伊辦理坐落桃園
    縣中壢市○○段七一Ｏ及七一Ｏ之二地號等土地共有物分割事宜，伊業依約定於
    八十六年五月初辦理完畢上開委託案，上訴人應支付之代書費、各項規費、印花
    稅等，計上訴人甲○○部分新台幣（下同）二萬九千四百六十二元，上訴人乙○
    ○部分三萬八千六百七十四元，上訴人戊○○部分二萬九千六百零六元，迄今未
    付，經催討無效，爰依委任契約請求上訴人支付伊因處理委任事務所支付之必要
    費用及報酬等情。
三、上訴人則以：被上訴人所請求支付代墊款項款已包括在本院八十六年度訴字第九
    四三號給付價金事件之和解金額內，上訴人委任之代書係訴外人溫春玉，並非被
    上訴人，兩造間並無委任關係，被上訴人無權請求等語，資為抗辯。
四、原審依審理結果，以：被上訴人主張之事實，業據提出代繳規費及服務費明細表
    、共有物割協議書、桃園縣政府工務局函、土地分割規費單據、交付辦理分割之
    證件收據等為證，且為上訴人所不爭執，自堪信為真實。查訴外人余聲欽與上訴
    人間請求給付價金事件，於八十六年十月二十日在本院八十六年訴字第九四三號
    給付價金事件和解成立，固有上訴人提出之和解筆錄可憑，惟經調取上開民事卷
    ，觀諸和解筆錄記載之當事人並非被上訴人，且和解成立內容係就給付分割土地
    之買賣價金事件為之，與被上訴人請求返還之墊款無涉。又證人余聲欽於八十七
    年九月一日到庭結證稱：本院八十六年訴字第九四三號給付價金事件之和解金額
    不包括被上訴人之代書費及代墊費，和解金額一百六十萬元，係包括土地增值稅
    及土地尾款，兩者加起來超過一百六十多萬元，故以一百六十萬元和解（見原審
    八十七年九月一日言詞辯論筆錄），是上訴人辯稱被上訴人所請求返還之墊款已
    包括在本院八十六年度訴字第九四三號給付價金事件之和解金額內云云，自不足
    採信。再按上訴人二次提出之答辯狀均稱：法院和解金額包括原告之印花稅及代
    書費用等語，足徵上訴人應有委任被上訴人辦理土地分割事宜。況觀諸被上訴人
    所提出之共有物割協議書，其上載有上訴人之親自之簽名，及桃園縣政府工務局
    函，其上載有分割土地之地號、上訴人之姓名，在在均顯示上訴人有委任被上訴
    人辨理土地分割事宜，是上訴人另辯稱兩造間並無委任關係云云，亦不足採信。
    從而，被上訴人基於委任關係，請求上訴人甲○○給付二萬九千四百六十二元，
    上訴人乙○○給付三萬八千六百七十四元，上訴人戊○○給付二萬九千六百零六
    元，及其法定遲延利息部分，即屬正當，應予准許，爰依被上訴人聲明為其勝訴
    判決。按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。依同法第四百三十六條
    之三十二第二項準用同法第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款規定
    ，所謂違背法令，係指判決不適用法規或適用不當者，而判決有同法第四百六十
    九條第一款至第五款所列情形之一者，為當然違背法令。另按同法第四百三十六
    條之二十五規定，上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決違
    背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違法令之具體事實。是
    提起小額程序第二審上訴，如依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用
    同法第四百六十八條規定以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
    其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法
    以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院之解釋或最高法院之判例，則應
    揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準
    用同法第四百六十九條第一款至第五款所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由
    書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表
    明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對原判決違背法令有具體
    之指摘，其上訴自難認為合法。（最高法院七十一年度台上字第三一四號判例參
    照）又稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約
    ，民法第五百二十八條定有明文。委任契約之成立並非要式行為，僅當事人一方
    委任他方處理事務，他方允為處理意思合致，即告成立。本件上訴意旨略以：（
    一）原審讓與兩造有利害關係衝突及篤定會偏袒之余聲欽為證人並令其具結，顯
    然已違反民事訴訟法第三百十四條之規定，屬民事訴訟法第四百六十八條後段之
    判決適用法規不當。（二）原審無足夠證據即驟然認定兩造間有民法第五百二十
    八條之委任關係，顯然就足以影響裁判之重要證物（即兩造間有無委任狀）漏未
    斟酌，屬民事訴訟法第四百六十九條第六款之當然違背法令云云，經核以上訴人
    雖指稱原審有前開違背法令情事，唯依其所述之事實觀之，均僅係指摘原審判決
    取捨證據或認定事實不當，尚難認原審確有違背上訴人依前開事實援引之法律規
    定情事，而委任契約之成立並非要式行為一節，亦已如前述，故揆諸前揭說明，
    上訴人之上訴難認有理由。從而上訴人之上訴意旨，指摘原判決不當，求予廢棄
    並駁回被上訴人在第一審小額之訴，非有理由，應予駁回。本件並依民事訴訟法
    第四百三十六條之三十二準用第四百三十六條之十九規定，確定本件訴訟費用額
    （後附計算書）如主文所示。
五、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百三十六條之十九、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    、第四百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B      法官  劉志卿
~B      法官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十六    日
~B      法院書記官  游  誼
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────┐
│附  計  算  書                                                              │
├───────────┬──────────────┬───────────┤
│項                  目│金  額（新台幣：元）        │備                  註│
├───────────┼──────────┬───┼───────────┤
│一、第二審裁判費      │               1466 │      │                      │
├───────────┼──────────┼───┼───────────┤
│二、第二審送達郵票    │                756 │      │                      │
├───────────┼──────────┼───┼───────────┤
│合                  計│               2222 │      │                      │
└───────────┴──────────┴───┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
