【裁判字號】    90,交易,320
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五八七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年三月十一日下午，駕駛車牌號碼ＬＦ─
    九四七九號自用小客車，由大園往竹圍方向沿桃園縣大園鄉台十五線行駛，於同
    日下午六時三十分行經與台二十八線交會路口處，其應注意車前狀況，隨時採取
    必要安全措施；又行車管制號誌之圓形黃燈出現，表示紅色燈號即將顯示，屆時
    將失去通行路權，車輛駕駛人，應適時減速慢行，而竟疏於注意當時天候為雨、
    光線陰暗且道路濕滑等情事，見圓形黃燈出現仍加速行駛，而與行經該路口，由
    甲○○駕駛之車號ＩＡＨ─一○七號重機車發生碰撞，致甲○○受有臉骨、下頷
    骨骨折，右股骨頸、股骨幹及臏骨粉碎性骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七
    條前段規定須告訴乃論，茲被告已與告訴人甲○○達成和解，並據告訴人於九十
    年七月三日具狀聲請撤回告訴，有桃園縣大園鄉調解委員會調解筆錄及刑事撤回
    告訴狀各一紙在卷可稽，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    七    月     二十六       日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭景文
                                          法  官  林惠霞
                                          法  官  游士珺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王曉雁
中        華        民        國    九十    年    八    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
