【裁判字號】    90,訴,511
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第五一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將原告所有坐落桃園縣八德市○○段第一八三三─一九地號土地，於民國八十
年一月十日以桃字第００一三一０號收件，民國八十年一月十五日登記，所有權權利
範圍四分之一及坐落其上之同段第三○八○建號建物於八十年一月十日以桃字第００
一三一０號收件，於民國八十年一月十五日登記，所有權權利範圍全部，權利存續其
間均為民國八十年一月十日至民國八十二年一月九日，權利價值均為本金最高限額新
台幣壹佰捌拾萬元之抵押權設定登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告前以原告於民國八十年一月十五日簽發到期日為八十一年一月十四日面額
      新台幣（下同）一百五十萬元之本票一紙向被告借款一百五十萬元，被告並提
      供原告所有坐落桃園縣八德市○○段第一八三三─一九地號土地與坐落其上之
      第三○八○建號建物（下稱系爭房地）設定本金最高限額抵押權一百八十萬元
      予被告供擔保，向鈞院聲請拍賣抵押物並聲請強制執行。惟原告從未簽發本票
      ，更無向被告借款，經原告向台灣台北地方法院訴請確認系爭本票債權不存在
      後，已經該院以八十五年度簡字第一四號民事判決確認該本票債權不存在，並
      經鈞院以八十四年度執字第三六八四號裁定撤銷該強制執行在案。
    (二)按抵押權為從屬物權，從屬於其所擔保之債權而存在，如其債權有不存在或無
      效之情形，其抵押權之設定亦不生效力。本件被告據以聲請拍賣抵押物裁定強
      制執行之債權憑證即本票，已經法院判決確認本票債權不存在確定，則其所據
      以設定之抵押權亦不生效力，因此被告即無法律上原因而受有本件抵押權設定
      之利益，致原告受有損害，依民法第一百七十九條不當得利之規定，被告自應
      塗銷本件抵押權設定，且依據民法第七百六十七條之規定，對於被告之抵押權
      有妨害原告所有權之行使，原告自得請求除去之。
三、證據：提出台灣台北地方法院八十五年度簡上字第一四號民事判決暨確定證明書
    、本院八十四年度執字第三六八四號裁定、本院八十六年六月五日桃院華民執七
    字第三六八四號囑託塗銷查封登記函、桃園縣八德地政事務所之土地登記簿謄本
    、建物登記簿謄本、房屋稅單（以上均影本）各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之台灣台北地方法院八十五年度簡字第
    一四號民事判決暨確定證明書、本院八十四年度執字第三六八四號裁定、本院八
    十六年六月五日桃院華民執七字第三六八四號囑託塗銷查封登記函、桃園縣八德
    地政事務所之土地登記簿謄本、建物登記簿謄本、房屋稅單各一件為證，核屬相
    符，自堪信原告之主張為真實。
三、按最高限額抵押權定有存續期間者，訂定契約之目的係在擔保存續期間內所發生
    之債權，凡於存續期間內所發生之債權，皆為抵押效力所及。本件抵押權之存續
    期間為八十年一月十日至八十二年一月九日，抵押權之存續期間已經屆滿，且被
    告據為兩造債權存在之原告一百五十萬元本票，已經台灣台北地方法院以八十五
    年度簡字第一四號判決確認本票債權不存在確定，兩造間確定無債權存在，該抵
    押權之存在對於原告就系爭房地之所有權自有影響，依照抵押權之從屬性，原告
    據以民法第七百六十七條之規定提起本訴，請求塗銷坐落桃園縣八德市○○段第
    一八三三─一九地號土地，於民國八十年一月十日以桃字第００一三一０號收件
    ，民國八十年一月十五日登記，所有權權利範圍四分之一及坐落其上之同段第三
    ○八○建號建物於八十年一月十日以桃字第００一三一０號收件，於民國八十年
    一月十五日登記，所有權權利範圍全部，權利存續其間均為民國八十年一月十日
    至民國八十二年一月九日，權利價值均為本金最高限額新台幣壹佰捌拾萬元之抵
    押權設定，即無不合，應予准許。
四、原告以民法第七百六十七條之規定與第一百七十九條之規定求為聲明如主文所示
    之塗銷抵押權登記之勝訴判決，就民法第七百六十七條之訴訟標的部分已經為原
    告之勝訴判決，就民法第一百七十九條之部分，即不再予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十六      日
~B書  記  官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
