【裁判字號】    90,聲,2269
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二六九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第五
一四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹小包（毛重壹點零捌肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件桃園縣警察局中壢分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，在經本院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，嗣戒治期滿，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    以九十年度戒偵字第六０四號為不起訴處分確定在案，惟扣案之第二級毒品安非
    他命一小包（毛重一點零八四公克）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之九十年度戒偵字第六０四號等卷證資料可按
    外；扣案物品係第二級毒品安非他命，亦經行政院衛生署管制藥品管理局檢驗無
    誤，有該局出具之檢驗成績書附卷可稽，為違禁物。聲請人據此聲請宣告沒收，
    並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    七    月    二十六    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官      陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官     翁其良
中        華        民        國    九十    年    七   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
