【裁判字號】    90,易,1694
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法
第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理，本院判決如左
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告劉永雯於民國八十九年二月十六日凌晨三時三十分許，在中
    壢市○○○路○段三二九號前，見甲○○、盧贊威二人在該處等候朋友，誤以為
    渠二人在竊取被告乙○○所有之車號Ｖ八─二六一二號自小客車之擾流板，乃電
    請乙○○下樓，詎二人下樓後不分青紅皂白，即基於共同普通傷害之犯意聯絡，
    聯手對甲○○、盧贊威施以拳打腳踢，致甲○○受有右上臂撕裂傷、右肘扭傷及
    挫傷之傷害（盧贊威受傷部分未據告訴），案經被害人甲○○訴請臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。因認被告乙○○、丙○○共犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。又告訴乃論之罪，對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於
    其他共犯，同法第二百三十九條前段亦有規定。
三、被告乙○○、丙○○共犯普通傷害罪嫌，依刑法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論，茲告訴人甲○○已具狀撤回對被告劉永雯之告訴，本於告訴不可分，其
    撤回告訴之效力應及於共犯乙○○，依前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之諭知。
四、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    七      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    薛  淑  玲
中      華        民        國    九十    年    七       月   二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
