【裁判字號】    90,易,331
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○被訴傷害部分公訴不受理，被訴恐嚇危害安全部分無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十二月十九日十二時許，在雲林
    縣二崙鄉庄西村六鄰公館二一號住處，因細故以拳頭毆打甲○○成傷。並於同年
    月二十日九時許，吳金燕欲出門告訴前開犯行時，向甲○○揚言要殺死伊等語，
    使甲○○（起訴書誤繕為吳「金」燕）心生畏懼，因認被告涉犯刑法第二百七十
    七條第一項普通傷害及第三百零五條恐嚇危害安全等罪嫌。
二、公訴不受理部分：
（一）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
      三款定有明文。
（二）查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害部分，起訴書認係觸犯刑法第二百七
      十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴
      人撤回告訴，依照首開說明，此部分自應諭知不受理之判決。
三、無罪部分：
（一）按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定犯罪事實，又不能証明被告犯罪
      者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分
      別定有明文。又被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固
      足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，又無其他証據足資佐証時，即難遽採
      為論罪科刑之根據（最高法院六一年台上字第三○九九號判例參照）。
（二）訊之被告乙○○，對於前揭時地恐嚇被害人甲○○之事實，業據其堅決否認。
      經查，被害人甲○○雖於偵查時指稱：被告當時有說要殺死被害人等語，然其
      亦稱此部分無証據足以証明。且其於本院訊問時，又改稱被告並未恐嚇被害人
      等語。其陳述前後不一，已有瑕疵，且又查無其他証據足資証明被告確有恐嚇
      危害安全之事實，依前揭規定意旨，此部分自應諭知無罪之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零一條第一項，判決如
    主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  黃一馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  陳姵君
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
