【裁判字號】    90,訴,187
【裁判日期】    900726
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六七
０號、八十九年度毒偵字第一八七五號），及移送併辦（施用第二級毒品部分，九十
年度毒偵字第六七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第二級毒品安非他命壹包、驗
餘淨重零點貳玖柒壹公克、吸食工具壹組沒收銷燬之，又連續施用第一級毒品，處有
期徒刑壹年，扣案之第一級毒品海洛因壹包、淨重零點零公克（包裝重零點貳伍公
克）、注射針筒支均沒收銷燬之，應執行有期徒刑壹年陸月，扣案之第二級毒品安
非他命壹包，驗餘淨重零點貳玖柒壹公克、吸食工具壹組、第一級毒品海洛因壹包、
淨重零點零公克（包裝重零點貳伍公克）、注射針筒支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由
    台灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月十日，以八十七年偵字第三
    五０三號、三九五四號、四０一四號為不起訴處分。又犯施用毒品罪，經本院裁
    定送觀察勒戒後，又認無繼續施用毒品傾向，經檢察官於八十八年二月五日，以
    八十八年偵字第五三四號為不起訴處分。詎甲○○又基於概括犯意，自八十九年
    八月間某日起，至九十年五月二日止，在雲林縣崙背鄉○○村○○路之車上，或
    雲林縣二崙鄉楊賢村堤岸旁等處，以將第二級毒品安非他命置放玻璃球透過吸食
    器吸食之方式，連續施用第二級毒品，每日施用一次或二次。其另基於概括犯意
    ，自九十年四月間某日起，至九十年五月二日凌晨，在雲林縣二崙鄉楊賢村堤岸
    旁等處，以將海洛因置入注射針筒內施打之方式，連續施用第一級毒品，每隔一
    、二日即施用一次。嗣於八十九年十月四日下午四時三十分許，經警採集其尿液
    送驗認有甲基安非他命陽性反應。復於九十年五月二日凌晨五時三十分許，在雲
    林縣二崙鄉楊賢村二九號，為警逮捕，並在其身上扣得安非他命一包、海洛因一
    包、注射針筒三支、吸食工具一組等物，經採尿送驗認有甲基安非他命陽性及嗎
    啡陽性反應。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，其經警採集尿液送驗呈甲基安非他命陽性
    反應、嗎啡陽性反應之情，亦有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二份在卷可參
    ，復有扣案之安非他命一包、海洛因一包、注射針筒三支、吸食工具一組等物足
    資佐證，該安非他命經送驗結果，認顆粒中含有甲基安非他命成分，驗餘淨重０
    ˙二九七一公克，該海洛因一包經送檢驗，認有海洛因成分及甲基安非他命成分
    ，淨重０˙０三公克（包裝重０˙二五公克），該注射針筒三支則均有海洛因殘
    留，吸食工具一組有甲基安非他命殘留各節，有法務部調查局檢驗通知書、鑑定
    通知書、憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書各一份在卷足明。又被告前因二次
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，經檢察官
    分別為不起訴處分，有檢察官八十七年偵字第三五０三號、三九五四號、四０一
    四號不起訴處分書、八十八年偵字第五三四號不起訴處分書、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表等書證在卷可憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，及同條第二項之罪。被
    告持有毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人對被告
    於八十九年十月五日以後施用安非他命之犯行未為起訴，惟此與起訴事實有裁判
    上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應一併予以審究。被告先後多次施用第一
    級毒品及第二級毒品之犯行，時間緊接，分別觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意而為，均應依連續犯規定論以一罪，並分別加重其刑。爰審酌被
    告犯後坦承犯行，態度尚稱良好，惟經二次觀察勒戒後均認無繼續施用毒品傾向
    ，猶仍繼續施用毒品，顯見品性不端，難認有戒毒悔改之意，又本案施用安非他
    命之期間不短，施用海洛因及安非他命之次數均屬不少等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之安非他命、海洛因各一包，均為查獲之毒
    品，扣案之注射針筒、吸食工具等物，均有毒品殘留，前已敘明，亦以查獲之毒
    品論，均應宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
