【裁判字號】    90,交易,179
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四六六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知酒後不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛，竟仍於民國九十年六
    月二十六日凌晨零時五十分許在台中市○○路某處飲酒後，駕駛車號二Ｊ─三六
    三一號自小客車上路。嗣於同日凌晨一時三十五分許行經彰化縣和美鎮○○路○
    段一二六號前時，因酒後興奮致車速過快，但卻因反應遲鈍而撞上對向車道路旁
    之電線桿，為警於凌晨二時二十四分許實施酒精呼氣測試，濃度仍達每公升零點
    四四毫克，始查獲上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有現場照片五張、道路交
    通事故調查報告表、彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一件附卷
    可稽。按呼氣中酒精濃度若達每公升零點二三八至零點四七六毫克，對人會產生
    興奮，或鎮靜，肌肉協調能力受損，反應遲鈍等症狀（參偵卷所附駱宜安所著刑
    事鑑識學第三九二頁）。本件被告於肇事後近一小時所做酒精呼氣測試濃度仍達
    每公升零點四四毫克，有被告酒精測試紀錄單在卷可考。而被告於警詢時亦坦承
    酒後易車速過快，揆諸上開說明，再證諸卷附之測試觀察紀錄表，被告已達不能
    安全駕駛動力交通工具之地步甚明，其犯行應可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背安全駕駛罪。爰酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、深具悔意之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      九      月        十二          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
