【裁判字號】    90,易,1088
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    違反空氣污染防制法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反空氣染防制法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二四七號
)，本院判決如左：
    主      文
甲○○私場所不遵行主關機關所為停工之命令，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○為設在彰化縣和美鎮○○路八十一巷七十一號億成砂石行之負責人，該廠
    係從事土石加工買賣作業，乃經公告為公私場所應申請設置、變更及操作許可之
    固定污染源之事業。其明知公私場所於設置或變更經中央主管機關指定公告之固
    定污染源，應檢具空氣污染防制計畫，向主管機關申請核發許可證後，始得為之
    ，竟於民國（下同）八十九年七月二十日，在前開處所，因未取得固定污染源操
    作許可證，仍從事土石加工作業，經彰化縣政府於同年八月十四日以八九彰府環
    二字第一四五八四九號函通知甲○○必須於同年十一月二十日前補正檢具空氣污
    染防治計畫，向主管機關申請核發許可證之程序，若屆期未補正，視為未完成改
    善，惟仍未於改善期限屆滿前為之，經彰化縣政府於同年十一月二十九日以八九
    彰府環二字第一九三二五二號認情節重大，命其立即停工，詎料彰化縣政府環保
    局再次於同年十二月七日下午一時廿分許，派稽查人員陳瑩玲等人前往前開處所
    ，發覺現場洗砂機、挖土機正常運作，並未確實停工，而察覺上情。
二、案經彰化縣政府移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即彰化縣政府環保局稽查
    人員陳瑩玲於偵查中證述屬實，復有彰化縣政府右揭函文及違反空氣污染防制法
    案件處分書各二件、回執二份、空氣污染稽查紀錄工作單一紙及現場照片三張附
    卷可稽，是被告犯行堪以認定。
二、被告係億成砂石場之負責人，未依主管機關依空氣污染防制法所為之停工命令停
    工，核其所為，係犯空氣污染防制法第四十五條第一項之罪。爰酌被告因停工將
    造成鉅大損失而未停工之犯罪動機、所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，空氣污染防制法第四十五條
第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹秀錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊何江
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
空氣污染防制法第四十五條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
