【裁判字號】    90,易,916
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度易字第九一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊振芳律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  朱浩萍律師
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○、乙○○自民國玖拾年玖月拾伍日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○、乙○○因恐嚇取財等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款、第一百零一條之一第一項第五、九款之情形而有羈押必要，於民國九十
年六月十五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民
國九十年九月十五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中    華    民    國    九  十      年      九      月      十  二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    法院書記官  廖  建  興
中    華    民    國    九  十      年      九      月      十  二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
