【裁判字號】    90,易,1253
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二五
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點陸公克）沒收銷燬之，塑膠袋肆個沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，甫於八十七年七月八日執行完畢。復前因施用毒品、違反毒品危害防
    制條例案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十月二十七日、八十九年九月二十八日
    ，以八十七年度偵緝字第二五七號、八十九年度毒偵緝字第六○二號不起訴處分
    確定。猶不思悔改，復於九十年三月三十日，在不詳地點之車上，以燒烤玻璃吸
    食器之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同年月三十日二十三時三十分
    許，在雲林縣斗南鎮○○里○○街三十號前，為雲林縣警察局斗南分局員警查獲
    ，並扣得安非他命一包（毛重零點六公克）及塑膠袋四個。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長核轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審院審理中坦承不諱，且其尿液檢驗結果確呈甲基
    安非他命陽性反應無訛，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，復有安
    非他命一包（毛重零點六公克）及塑膠袋四個扣案可資憑佐；又被告前因施用毒
    品、違反毒品危害防制條例案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十月二十七日、八
    十九年九月二十八日，以八十七年度偵緝字第二五七號、八十九年度毒偵緝字第
    六○二號不起訴處分確定等情，亦有該不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷
    可稽，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪；另被告於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月確定，甫於八十七年七月八日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告有毒品前科、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、深具
    悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重零點六公克），為查獲之毒品，
    併應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段依法宣告沒收並銷燬之；塑膠袋四
    只為被告所有供施用安非他命所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      九      月        十二          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
