【裁判字號】    90,交易,105
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （另案在彰化監獄執行中）
                        身分證.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二五一七號)，本院
判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑拾壹月。又
因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年壹月。
    事      實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十八年十一月間因公共危險案件，經台灣彰化地方
    法院判處有期徒刑二月確定，甫於八十九年十月十四日執行完畢。詎其不知悔改
    ，復於九十年三月三十日，明知飲酒過量會使視神經變差及運動反射神經變遲鈍
    而不能安全駕駛，且明知其無駕駛執照，仍於當日在彰化縣八卦山從中午飲酒至
    下午二時許後，竟仍駕駛車牌號碼為六Ο二—九二五七號自小貨車上路，嗣於同
    年月日十五時十分許，行經彰化縣彰化市○○路○段二二三號前時，因不勝酒力
    未注意遵行車道靠右行駛，竟蛇行逆向行駛，致撞及在對向由乙○○所駕駛之Α
    四—七Ο五三號自小貨車，乙○○因而受有兩側膝部挫傷及擦傷等傷害，並經警
    測得甲○○呼氣酒精濃度達每公升零‧四六毫克而查獲。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理中坦承不諱，核與被
    害人乙○○在偵查中及本院審理中之指訴情節相符，而被告於警察查獲時所測之
    酒精測試濃度高達每公升○、四六毫克，亦有酒精測試結果表一紙在卷可參。按
    呼氣酒精測試濃度為０．二三八至○‧四七六ＭＧ／Ｌ時，飲酒者行為狀態興奮
    或鎮靜，肌肉協調能力受損，反應遲鈍（參考駱宜安所著「刑事鑑識學」第三九
    二頁）。本案被告於車禍肇事後，其呼氣酒精測試濃度為○‧四六ＭＧ／Ｌ，雖
    未達○‧五五ＭＧ／Ｌ，衡諸酒精會使駕駛車輛者之視覺神經變差（即視覺角度
    縮減），及運動反射神經變遲鈍（操控車輛能力變差），且被告於肇事前以蛇行
    逆向方式行駛，亦據乙○○在偵查中指訴明確，且其於為警查獲時確有多話、講
    話含糊不清、不知自己所為何事之現象，此亦有案件測試觀察紀錄表一紙在卷可
    參，足見其確實已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。此外，復有彰化縣警察
    局道路交通事故調查報告表、現場照片八幀、彰化縣警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單及診斷書各一紙附卷可稽，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪及第二百八十四條第一
    項之過失傷害罪。被告所犯上開二罪之間，犯意各別，行為互異，應分論併罰。
    又前曾於八十八年十一月間因公共危險案件，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑
    二月確定，甫於八十九年十月十四日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一紙在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又被告係無照駕駛且酒醉駕車肇事，應依
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定就其過失傷害部分加重其刑。爰
    審酌被告有多次酒醉駕車之前科，猶不知悔改，一再枉顧自己及他人之生命、身
    體及財產安全而冒然酒後及無照駕車，過失重大，且被告犯後迄今仍未與被害人
    和解賠償被害人損失，幸被害人所受之傷害尚屬輕微且念及被告犯罪後坦承犯行
    並表示悔悟等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併定其應執行刑，以資懲戒
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項、第四十七條、第五十一條第五款，道路交通管理處罰條例第
八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹秀錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊何江
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日
刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項、第


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
