【裁判字號】    90,訴,829
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第八二九號
    原      告  震營企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  晶鋼工業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾捌萬仟陸佰玖拾貳元，及自民國八十八年七月一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾玖萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告於八十八年六月間陸續向原告購買如附表所示之貨品，貨款共計新台
    幣（下同）一百四十八萬三千六百九十二元，原告均已將如附表所示之物品履行
    交付無誤，且雙方並約定於同年六月三十日給付上開貨款，詎料，被告於受領買
    賣標的物後，竟未依約交付價金，雖迭經催討仍未獲清償，為此，爰依民法第三
    百六十七條之規定，訴請被告給付上開貨款及自八十八年七月一日起至清償日止
    ，按周年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出交運單十二件、統一發票十二件、支票一件、抵押權設定契約書一件
    、他項權利證明書一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：被告確有向原告購買貨品，惟被告現無力清償。
    理      由
一、原告主張之右開事實，業據其提出交運單、統一發票各十二件、支票一件為證，
    復為被告所不爭執，自堪認原告之主張為真正。
二、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。從而，原告依據上開規定，訴請被告給付一百四十八萬三千六百九
    十二元及自八十八年七月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即為
    有理由，應序准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第
二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                            台灣彰化第方法院民事第三庭
~B審判長法官  何志通
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
~B法院書記官  簡茂村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
