【裁判字號】    90,交聲,102
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第一○二號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所九
十年八月七日所為之處分（原處分：嘉監五字第裁七０─Ｌ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年六月十日下午五時廿分許
    ，於省道台一線南靖加油站前南下車道內線處駕車肇事後，未對傷者採取救護措
    施而逃逸，然於事後已與被害人賴哲雄達成和解，且異議人係殘障人士，需仰賴
    汽車代步，交通部公路局嘉義區○○○○道路交通管理處罰條例第六十二條第一
    項規定，裁處「駕駛執照吊銷，永久不得考領駕駛執照」，裁決結果影響異議人
    甚巨，請變更為較輕之裁決云云。
二、按道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定：汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致
    人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離，
    逃逸者吊銷駕駛執照；又同條例第六十七條第一項規定：汽車駕駛人曾依第六十
    二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，不得考領駕駛執照。
三、經查本件受處分人即異議人甲○○，於九十年六月十日下午五時二十分許，駕駛
    車號Ｄ二─四○三○號自小客車，沿台一線公路由北向南方向行駛，途經台一線
    公路二七二公里一○○公尺處（嘉義縣水上鄉路段）時，本應注意行車速度應依
    標誌及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取煞停等必要之安全措施
    ，而該地段限速五十公里，且依當時又無不能注意之情形，其竟疏於注意未遵速
    行駛，猶以時速六十公里超速行駛，且未注意車前狀況，致撞及同向在前之由賴
    哲雄所駕駛之車號ＬＱＸ─八五○號重機車，造成賴哲雄人車倒地，受有頭部外
    傷併腦震盪之傷害。甲○○於肇事後，竟未下車救護，而逕自駕駛原車逃逸，經
    警循線於距台一線公路二七三公里五○公尺處攔獲之事實，業據異議人於本院九
    十年度交訴字第五四號審理時坦承不諱，並因駕駛動力交通工具肇事，致人死傷
    而逃逸，處有期徒刑一年，此有本院九十年度交訴字第五四號刑事判決可稽及嘉
    義縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一份附卷足憑。受處分人確有違
    反前揭道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定，原處分機關據以援引同條
    例第六十七條第一項規定，裁處駕照吊銷並永久不得考領駕駛執照，核無不當。
    本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                          書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
