【裁判字號】    90,易,574
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六八二號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○結夥三人以上竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
甲○○結夥三人以上竊盜，未遂，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
乙○○結夥三人以上竊盜，未遂，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，緩刑五年。
    事  實
一、丙○○前於民國九十年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月、緩刑五年確定，
    現仍於緩刑中（不構成累犯），詎猶不知警悟，與甲○○、乙○○共同基於自己
    不法所有之意圖，於九十年六月十日下午十時十分許，在嘉義縣番路鄉高品大飯
    店停車場內，見曾昆宏所有、曾昆洲使用之車號ＳＡ－八九八八自小客車未上鎖
    ，即趁無人注意，由丙○○、乙○○負責把風，甲○○則打開車門進入車內欲竊
    取車內財物，旋為前揭高品大飯店經理楊豐榮發現報警，經警當場查獲甲○○而
    未得逞。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○、乙○○對於如何於右揭時地結夥三人行竊之事實均坦
    誠不諱，核與在場目擊證人楊豐榮於警訊時證述情節相符，並有被害報告一紙存
    卷可資佐證，是本件事證明確，被告三人犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告丙○○、甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第四款
    之結夥三人以上竊盜罪，被告三人間就前揭犯行有犯意聯絡與行為分擔，為共同
    正犯，而著手於竊盜之實行未遂，應依既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告三人均值
    青年，不圖思力作，竟以行竊方式取得財物供己花用，所生社會治安危害，惟犯
    後坦承犯行，態度尚稱良好，而被告丙○○甫經本院判處有期徒刑六月、緩刑五
    年確定，仍不知把握自新機會，再犯本案等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。另查被告乙○○前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，而乙○○為七十
    二年三月七日生，於犯罪時未滿二十歲，年輕識淺、一時失慮，致罹刑典，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩
    刑五年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第二項、第一項第四款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳  珍  如
                                        法  官  張  育  彰
                                        法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
