【裁判字號】    90,撤緩,39
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務過失致死案件（八十九年度訴字第六○五號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務過失致死罪，前經本院於民國九十年一月
    三十日以八十九年度訴字第六○五號判處有期徒刑六月，緩刑三年，於九十年三
    月五日判決確定。竟於緩刑期間，再犯公共危險等罪，經本院於九十年七月六日
    以九十年度交訴字第二八號判處有期徒刑十月，並已於九十年八月六日確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      九      月      十二      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        九十      年      九      月      十二      日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
