【裁判字號】    90,簡,222
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二二二號
    聲  請  人  嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
二五一號），本院判決如左︰
    主      文
甲○○違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之規定，其留用人數為壹
人，科罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段、第五十三條第三款，刑法第十一條前段、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民      國      九十      年      九      月       十二     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民      國      九十      年      九      月       十四     日
                                      書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
