【裁判字號】    90,訴,132
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第一三二號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國八十九年二月二十二日訂立和解契約書，並經臺灣花蓮地方法院公
      證，該和解契約書內約定：和解契約成立同時，被告應先交付面額新臺幣（
      下同）一百萬元及一百五十萬元之商業本票各一紙。八十九年五月二十日被
      告應給付原告一百萬元整。同年八月二十日應給付原告餘額一百五十萬元。
      如被告不依前項規定履行給付時，即為違約，被告應於最後清償日屆期翌日起
      一個月內，將坐落花蓮縣新城鄉○○段五十五之三十六地號農地（現為訴外人
      丙○○所有，即將要移轉登記於被告所有），無條件將該地移轉登記予原告，
      作為清償被告積欠原告之債務。
    (二)然被告只清償一百萬元之債務，尚積欠一百五十萬元，而上開不動產現已移轉
      於訴外人劉建福，被告無法將土地移轉給原告，爰依據和解契約之約定，請求
      被告給付欠款一百五十萬元。至於被告要求分期清償一百五十萬元，因為該筆
      借款是長輩的，所以無法同意。
  三、證據：提出(一)公證書一份、(二)和解契約書一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其以往到場所為之聲明及陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      當初確實有到法院公證，對於公證的結果也沒有意見。被告已經清償一百萬元
      ，還差一百五十萬，現在也是盡力想要還錢，願意依照和解契約履行。但是因
      為和解契約書上的房子已經過戶給被告的兒子即訴外人劉建福，無法貸款，所
      以無法一次清償這麼多錢，希望能夠分期清償，而且原告必須先將之前給付的
      一百萬元退還，繳清銀行的貸款，被告才有可能依約履行。
  三、證據：提出土地登記謄本。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：(二)請求之基礎事實同一者，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款，
    定有明文。經查，原告起訴時依據兩造之和解契約，請求被告應將坐落花蓮縣新
    城鄉○○段五十五之三十六地號農地一筆所有權移轉登記為原告所有；嗣於本院
    九十年七月十九日準備程序時變更訴之聲明為請求被告給付一百五十萬元，核其
    所為訴之變更，均係基於和解契約所衍生同一債務不履行之事實，其基礎事實相
    同，依據上開說明乃法之所許，合先敘明。
三、原告主張兩造訂立和解契約並經本院公證，其中約定被告應於八十九年八月二十
    日給付借款餘額一百五十萬元，而被告卻未依和解契約之約定於該日期清償借款
    之事實，已據其提出與所述相符之本院八十九年度公字第００一八六號公證書、
    和解契約書為證，被告對於上開事實亦不否認，應認原告之主張為真正。被告雖
    辯稱希望能夠分期清償，又請求原告返還先前給付之一百萬元以清償銀行貸款，
    惟此並不影響其所負之一百五十萬元給付義務，從而原告自得依據和解契約之約
    定主張其權利。
四、綜上所述，原告主張被告未依和解契約之約定於八十九年八月二十日清償借款餘
    額一百五十萬元，故積欠一百五十萬元，洵堪採信；而被告所辯上情，均屬無據
    。從而，原告依據兩造之和解契約，請求被告給付一百五十萬元，即有理由，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  朱光仁
~B法      官  余明賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並按上訴利益百分之一點五，繳納上訴費。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
