【裁判字號】    90,上重更(一)緝,1
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                  九十年度上重更(一)緝字第一號
    上   訴   人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因殺人等案件，不服臺灣台東地方法院八十六年度重訴（一）字第二號，中
華民國八十六年六月六日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十五年
度偵字第三二六二號）提起上訴，本院判決後，經最高法院第一次發回，本院判決如
左：
    主    文
原判決關於甲○○殺人、違反槍砲彈藥刀械管制條例暨妨害自由罪部分撤銷。
右撤銷部分公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨以：被告甲○○（一）自民國（下同）八十三年六月起，未經許可，無
    故持有制式烏茲衝鋒槍二把、九○制式手槍五把（含中共黑星手槍一把）以及子
    彈。（二）八十三年八月六日下午二時二十分許，夥同許志育等五人，持槍在彰
    化縣大成鄉濁水溪畔之長安砂石場，恐嚇廖輝明等二人，並再剝奪呂金山之行動
    自由。（三）八十五年四月二十四日夥同郭慶堂等八人持槍，至雲林縣崙背鄉豐
    榮村中佃四十一號永福砂石場，殺害朱鴻岳等犯行，因認被告犯有殺人、違反槍
    砲彈藥刀械管制條例暨妨害自由等罪嫌。本案經原審法院分別判處罪刑後，被告
    上訴，經本院判決後，被告與檢察官分別上訴，最高法院就前揭罪刑部分發回更
    審。
二、按「被告死亡者，應諭知不受理之判決。」刑事訴訟法第三百零三條第五款訂有
    明文。又「第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之」刑事訴
    訟法第三百零七條亦定有明文，且依同法第三百六十四條之規定於第二審之審判
    亦準用之。
三、經查本案被告甲○○於九十年四月十七日在大陸地區廈門之「諾亞方舟」娛樂城
    ，持槍勒索後，因逃避追捕致車禍死亡，經大陸地區比對其指紋，確認係本案被
    告無誤，有財團法人海峽交流基金會九十年八月七日九○海惠（法）字第○一三
    九四○號函附卷可參。被告既已死亡，自應為不受理判決，原審法院所為之處刑
    判決，應予撤銷。則本案揆諸前揭說明，自得不經言詞辯論，就最高法院發回之
    部分改為不受理判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                                  審判長法官    謝  志  揚
                                        法官    莊  謙  崇
                                        法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                      書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
