【裁判字號】    90,交聲,37
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通件裁定                          九十年度交聲字第三七號
    移  送  機  關  交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站
    受  處  分  人
    即  異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所宜
蘭監理站民國九十年八月六日所為之處分（原處分案號：宜監字第裁四三－Ｑ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定：汽車駕駛人，行車速度超過規定
    之最高時速者，處新台幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於民國九十年六月三日十時四十分許，駕駛Ｕ三
    －三０一六號自用小客車，於行經宜蘭縣頭城鎮○○○○路石城路段時，經警員
    以測速器檢測，發現異議人駕駛該車時速達七十二公里，超過該路段六十公里之
    限速，因而舉發在案。異議人則以當時車速只有五十幾公里，沒有超速，測速器
    有問題云云為由，而聲明異議。
三、經查：右述違規事實，業據證人即警員曾明元證述：這件是我舉發的，測速器的
    機碼是我寫得沒有錯，但執照號碼是0000000號，當時是現場舉發的，是
    在距離三、四百公尺左右就已經測到異議人超速，數值是七十二公里，我可以確
    定當時測速器距離該車沒有其他車輛等語，並有舉發違反道路交通管理事件通知
    單及該測速器執照0000000號之執照資料在卷可參。至異議人雖認為當時
    警員所記載之測速器型號係ＳＥＲＮＯ三五二０號，並非0000000號，然
    ＳＥＲＮＯ三五二０號係當時警員所用該測速器之機號，而非型號，其型號係Ｔ
    ＲＩＢＡＲ  ＤＲＳ－３號，並領有合法執照確為0000000號，此有前述
    執照資料可為參照，且異議人亦陳稱當時看的時候好像數值是七十公里等語，顯
    見當時警員以測速器檢測異議人超速，並無任何瑕疵，原處分機關據以援引上開
    規定，裁處罰鍰新台幣二千四百元，並無違法或不當。本件異議為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  林俊廷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  陳憲文
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
