【裁判字號】    90,訴,219
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十度訴字第二一九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬元及自民國九十年八月七日日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國八十六年間向原告借款新台幣一百七十萬元，原約定將其所
      有坐落於台北縣瑞芳鎮崇文里之房屋出賣後，即償還上開借款。詎被告乙○○
      於出售所有房屋後仍未依約清償，經原告多次催討，被告乙○○乃簽發一張面
      額一百七十萬元之本票作為借款之憑據，並承諾於票載到期日之八十八年十一
      月二十五日清償，惟於票載到期日仍未依約清償。
  (二)被告乙○○因無力清償上開款項，於八十九年五月十二日邀其兒子即被告甲○
      ○為上開借款債務之連帶保證人，與原告之代理人吳素娥訂立切結書，承諾本
      件債務應自九十年起每年四月十五日返還本金十萬元至一百七十萬元全部清償
      完畢止，如有一期不履行視為全部到期，上開約定明載於切結書之第三條，原
      告巳同意被告分期攤還，但被告卻仍未依約履行，顯已喪失期限利益，爰請求
      被告乙○○請償還上開借款債務，被告甲○○為連帶保證人亦應負連帶清償責
      任。
三、證據：提出本票、切結書、存證信函各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、切結書、存證信函各一紙為證
    ，被告經合法通知，則未提出書狀答辯以供斟酌，依該切結書第三條確已載明自
    九十年起每年四月十五日返還本金十萬元至一百七十萬元全部清償完畢止，如有
    一期不履行視為全部到期等情，堪認原告之主張為可採信。
三、從而原告依據借貸關係及連帶保證關係請求被告乙○○、及甲○○清償借款一百
    七十萬元及自訴狀繕本送達之翌日即九十年八月七日起至清償日止按年息百分之
    五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
