【裁判字號】    90,易,16
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度易字第一六號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾犯妨害自由案件，於民國八十八年十二月十五日經臺灣高等法院，以八
    十八年度上易字第四八八九號判處有期徒刑三月確定，並於八十九年四月八日執
    行完畢，猶不知悔改，復於八十九年九月四日下午三時十五分許，在金門縣金寧
    鄉○○路○段二三八號內，因與乙○○就雙方所投資大陸貨款問題商談未果，竟
    基於傷害人之犯意而徒手毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷、左臉頰紅腫約三
    乘三公分、右臉頰腫脹約二乘二公分等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○指訴情節相符，並經證人楊振邦、李麗娟分別於警訊及本署偵查中證述屬實
    ，復有八十九年九月四日金門縣立醫院（八九）診字第二八五０號之診斷證明書
    一紙附卷可稽。本案事證明確，被告罪行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告甫於八十九年四月
    八日受有期徒刑執行完畢，有福建金門地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙
    在卷足參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰
    審酌被告係因催討貨款而與告訴人乙○○發生爭執及被害人所受傷害程度尚輕等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務。
中    華    民    國       九十      年      九        月    十二      日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官   吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    許永溪
中    華    民    國       九十      年      九        月    十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
