【裁判字號】    90,訴,29
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    確認被告間租金債權存在
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決  九十年度訴字第二九號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  李志澄律師
                林美伶律師
    被      告  源信預拌混凝土股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間確認被告間租金債權存在事件，本院判決如左：
    主  文
確認被告源信預拌混泥土股份有限公司對被告乙○○自民國九十年二月二十五日起至九十
四年四月二十五日止，每月有新台幣伍拾伍萬元之租金請求權存在。
訴訟費用由被告源信預拌混泥土股份有限公與丙○○共同負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告源信預拌混泥土股份有限公司（下稱源信公司）因積欠原告票款
              新台幣（下同）四百二十萬元，嗣經原告聲請強制執行，蒙本院以八
              十九年度執字第二三一號案辦理在案，而原告於本件及執行案件中均
              主張被告乙○○與源信公司間有租賃關係存在，亦即被告源信公司已
              將工廠廠房與所有機器設備、電腦、車輛等全部出租予被告乙○○使
              用，並提出渠等之契約書為證，依合約書所載其每月租金共五十五萬
              元，嗣原告聲請本院扣押此每月五十五萬元之租金債權，亦蒙本院九
              十年二月五日核發扣押命令在案，詎被告乙○○聲明異議，主張租金
              早已預先給付，現已無須再付任何租金給被告源信公司而否認租金債
              權，本院通知原告如認異議不實，應依法起訴。因被告乙○○之異議
              內容不實，爰依法提起訴訟。
  （三）對被告答辯之陳述：依被告乙○○於本院八十九年執字第二三一號案中所提
              呈之「租賃契約書」，其中第五條係約定「甲方（即源信公司）原機
              器貸款部份由乙方從租金扣抵清償分期貸款，如有不足清償由乙方貸
              繳，然再由租金扣除。」而其於該案之聲明異議狀中卻又改稱：「
              ... 經與源信公司協議，同意以聲明人與麒麟公司應付給源信公司之
              租金，代源信公司償付所欠員工薪資、租金、車輛及其他負債共計一
              千七百七十五萬元」云云，二者已有不符，而本次答辯，卻又主張加
              上所謂「加上麒麟公司實際負責人李仁義」之債務一千萬元，而主張
              抵充租金已達00000000元云云。前後非惟項目矛盾不合，且
              無具體帳目憑證可稽，顯屬虛構。尤有甚者，所謂麒麟公司李仁義之
              一千萬元，已與被告乙○○無關，且已由該公司主張未受清償而聲請
              本院以八十九年度執字第二二二號案執行在案，有聲請狀可稽。故被
              告所稱該筆債權係由租金抵充云云，尤屬不實。至於被告所提其他單
              據，屬被告源信公司內部之單據，則此等承租期間之出支費用，如屬
              實在，亦為被告乙○○所應自行負擔者，豈可執以抵充租金？更何況
              此等單據均不足以證明資金係由被告等所提供，故以此為據亦不可採
              。
 （三）證據：提出被告間租賃合約書影本一份、本院執行處九十年二月五日扣押命
             令影本一份、被告乙○○異議狀、本院通書影本一份、麒麟公司強制
             執行聲請狀。
乙、被告方面：
  一、被告源信公司部份
      （一）聲明：駁回原告之訴。
      （二）陳述：我公司有欠乙○○錢，所以要還他，我否認對他有租金債權存在
            。
  二、被告乙○○部份
      （一）聲明：駁回原告之訴。
      （二）陳述：緣被告源信公司因經營不善，負債累累，迄八十九年初，積欠債
            務達數千萬元，公司已無法繼續經營，被告乙○○與麒麟砂石企業有限
            公司（下稱麒麟公司）見砂石廠仍有可為，只要好好經營，仍有利可圖
            ，且源信公司尚積欠麒麟公司負責人李仁義債務一千萬元無法清償，如
            任令其因眾多債權人催討，被逼無法經營而關門停業，不但李仁義之一
            千萬元債務無法獲償，所有債權人之債權，因源信公司停業致廠房機器
            設備無人使用而閒置，其價值亦將低落，損及所債權人之權益，另源信
            公司積欠員工之薪資、稅捐水電費用、車輛維修費等等，亦都因公司停
            止營業而無法獲償，造成更嚴重之損害，被告和麒麟公司李仁義乃找源
            信公司協調，執達成協議，由乙○○與麒麟公司共同承租源信公司廠房
            設備，讓該砂石廠能正常運作，所有設備因而保值，將來債權人如對源
            信公司行使權利而查封拍賣該機器設，必賣得較高價錢。對全體債權人
            有利。而被告等向源信公司承租該砂石廠設備，對以源信公司積欠李仁
            義的債務一千萬元及被告代償源信公司前所積欠之員工薪水，應付之工
            程款、稅捐、水電費用及車輛維修費等，抵充租金，經源信公司同意而
            簽署土租賃契約。被告等承租源信公司廠房設備後，陸續代償信公司所
            積欠之上開員工薪資、租金、稅捐、水電費、應付工程款、車輛維修費
            …等等，迄今達0000000元，連同源信公司同意以所欠之麒麟公
            司李仁義之債務一千萬元抵充租，合計被告得抵充應付給源工信公司之
            租金已達00000000元，依每月五十五萬元租金計算，得抵充租
            金二年八月，在此之前被告無須再給付源信公司任何租金。又源信公司
            負責人甲○○因積欠債務，許多債權人逼討，致不敢出面，所有源信公
            司之業務都委由，其子吳宗仁出面接洽、管理。所有被告代償源信公司
            之款，亦都由吳宗仁接手，並經吳宗仁簽認。
            綜上所述，本件源信公司自八十九年四月十七日出租日起至九十二年十
            二月止之租金，因被告代償及所欠麒麟公司債務抵充租金後，已無權再
            請求被告再付租金，在上開期間之租債權已不在。
        （三）證據：提出本院八十九年度票字第六二號民事裁定影本，付款吳宗仁
              之公司傳票影本、請款單、源信公司之汽車燃料費與牌照稅收款書影
              本、銀行匯款回條等為證。
    理      由
一、原告主張被告源信公司與被告乙○○等二人有預拌混泥土廠及機器設備之租賃關
    係存在，每月租金五十五萬元等情，業據原告提出租賃合約書影本一紙為證，為
    被告等所不爭執。堪信為真實。依此租賃契約，其租期係自八十九年四月二十五
    日至九十四年四月二十四日止。足認被告應給付之租金債務係每月分期屆至。而
    非一次屆期一次給付。本件被告乙○○所辯，其承租之租金先代償源信公司之負
    債與積欠之員工薪資、應付工程款、稅捐、水電費、車輛維修費云云。並據其提
    出本院八十九年度票字第六二號民事裁定影本，付款吳宗仁之公司傳票影本、請
    款單、源信公司之汽車燃料費與牌照稅收款書影本、銀行匯款回條等為證。但其
    所提之單據與公傳票等已為原告丁○○所否認其真實。而其付款之公司傳票與單
    據中之收款人，均係由證人吳宗仁簽收，但吳宗仁並非源信公司之法定代理人，
    且被告並未舉證證明吳宗仁確係源信公司授權之代理人。是以被告乙○○主張，
    已對源信公司清償抵充租金云云，尚難認已生清償之效果。又查，被告等二人主
    張，被告乙○○係以先代償源信公司之舊債務而取得之債權與源信公司每月屆至
    之租金債權抵充而生消滅租金債之關係。惟按民法上之抵銷須以「二人互負債務
    ，而其種類相同，並均屆清償期者。」為要件始得主張互為抵銷。本件被告源信
    公司對被告乙○○之租金債權係每月屆至之定期給付。是以，被告二人間互負之
    債務，於租金每月之清償期屆至前，尚不得主張被告源信公司對被告乙○○之租
    金債權已因抵銷而消滅。
    綜上所述，本件被告等以被告源信公司自八十九年四月十七日出租日起至九十二
    年十二月止之租金，因被告乙○○代償及所欠麒麟公司債務抵充租金後，源信公
    司已無權請求給付租金，即其租金債權已不存在等語置辯。應不足採。其等間未
    屆期抵銷之租金債權仍應存在。自得為民事強制執行之標的。本院即得依聲請而
    予扣押。原告主張確認源信公司對被告乙○○自九十年二月二十五起，即本院九
    十年二月五日金院瑜民執信字第二三一號扣押命令後，至九十四年四月二十五日
    止，即租期之終期止，有每月五十五萬元之租金請求權存在，為有理由，，應予
    准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九    月    十二      日
                                    福建金門地方法院民事庭
                                          法  官  朱  中  和
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  董  培  祥
中      華      民      國    九十      年      九      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
