【裁判字號】    90,訴,1556
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一五五六號
    原      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  高雄市政府
    代  表  人  丙○○市長
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因工商登記事件，原告向本院提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，於法令所定期間內應作為而不作
    為，認其權利或法律上利益受損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起
    請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟，行政訴訟法第五條
    第一項定有明文。故人民提起是項課予義務訴訟，須以經過訴願為其前提，其未
    經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許。
二、本件原告起訴意旨略以：原告於高雄市○○區○○路一四○巷十三號一樓設址經
    營豐國遊藝場，領有高雄市政府高市建二商字第八一二二七三五九號營利事業登
    記證，營業項目登記有「專供兒童乘坐運動玩樂之各型機具（如小木馬、小飛機
    、碰碰車等）」等。八十九年十二月一日原告向被告申請營利事業營業項目變更
    登記為「電子遊戲場業（賭博性及查禁品除外）」，經被告以不符其八十六年九
    月二十二日高市府建二字第二二七四三號公告「不得新設或變更（新增）營業項
    目為電子（電動玩具）遊藝場業」為由，於同年月十九日以高市府建二字第四六
    四二八號函否准其申請。原告不服被告之處分，向經濟部提起訴願，業經經濟部
    以九十年三月五日訴字第○○○九六三○四四九○號訴願決定將原處分撤銷，
    並責由被告另為適法之處分。詎被告除於九十年四月二十四日以高市建二字第○
    ○一四九二四號函撤銷原處分外，並未對原告於八十九年十二月一日第一次申請
    之案件為任何准駁之行政處分（註：原告於經濟部撤銷被告之原處分後，另於九
    十年五月七日再第二次向被告申請營利事業營業項目變更登記，經被告以九十年
    五月八日高市府建二營字第○八六一二七七六二○二號函以不符規定為由，再予
    否准其申請。原告不服被告該否准之處分，乃向本院提起本件行政訴訟，前經本
    院九十年度訴字第一三二七號裁定以未經合法訴願程序即向本院起訴，顯不備起
    訴要件，而將原告之訴駁回在案），茲為免訴願機關再將原處分撤銷，並命被告
    另為適法之處分，如此反復循環不已，爰依新修正之行政訴訟法第五條第一項規
    定，逕提起本件行政訴訟，請求判決被告應核准原告之營利事業登記證營業項目
    變更登記為電子遊戲場業云云。
三、經查，本件原告起訴係請求判命被告應核准原告之營利事業登記證營業項目變更
    登記為電子遊戲場業，乃係請求被告為特定內容行政處分之訴訟，則依首揭之說
    明，自應以經過訴願程序階段後，不服訴願機關之訴願決定始得提起。然原告就
    其請求事項，前雖經經濟部以九十年三月五日訴字第○○○九六三○四四九○
    號訴願決定將被告否准原告第一次申請之處分撤銷，並責由被告另為適法之處分
    ，惟原處分既經撤銷而不存在，被告自應依訴願決定撤銷之意旨而重為適法之處
    分。倘被告無故未於法定期間內就原告（第一次）申請之案件為准駁之處分，原
    告如認其權利因而受有損害，自應依訴願法第二條第一項之規定，再向經濟部提
    起訴願，尚非得跳越該訴願程序而逕依行政訴訟法第五條第一項規定向本院提起
    課予義務之行政訴訟（八十九年度十二月份各級行政法院行政訴訟法律座談會參
    照）。準此，本件原告之請求事項，既未經過訴願程序，即遽行向本院提起行政
    訴訟，自非法之所許。是原告起訴顯不備起訴要件，要難認為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      十二    日
                               高雄高等行政法院第三庭
                                           審判長法官   林茂權
                                           法      官   蘇秋津
                                           法      官   邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國     九十     年      九      月      十二    日
                                            法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
