【裁判字號】    90,訴,1630
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一六三○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                林豪朗
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國八十七年九月十九日起至清償日止，
按週年利率百分之八點九計算之利息；暨自民國八十七年十月十九日起至清償日止，
逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百三十萬元及自民國八十七年
    九月十九日起至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，暨自民國八十
    七年十月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾
    期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：訴外人鼎昱有限公司於民國八十六年十二月十九日，邀約被告為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）一百三十萬元，約定借款期間自八十六年十二月
    十九日起至八十七年十二月十九日止，利息按週年率百分之八點九計算 (採機動
    利率) ，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分
    之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎訴外人於借得上述款項
    到期未為清償，屢向被告催討，均無結果，為此依消費借貸連帶保證之法律關係
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書一份等為證。
乙、被告方面：
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據及授信約定書一份等為證，核屬相符。而被
    告經合法通知，未到庭爭執，或提出書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院審
    酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸連帶保證之法律關係請求被告給付一百三十萬元，及自八
    十七年九月十九日起至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，並其逾
    期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月者按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
