【裁判字號】    90,交易,17
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四五八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年八月八日中午十二時許，駕駛車號Ｖ
    Ｄ─九七七一號自小客車，沿高雄縣岡山鎮○○路由南往北方向行駛，行經該路
    六二○號之高都豐田汽車公司時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，並應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，且依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然右轉駛入高都豐田汽車公司內，致沿同
    路自後行駛而來，由乙○○駕駛之車號九五三─二八七八號重型機車閃避不及，
    撞及甲○○之自小客車右前車門，使告訴人乙○○人車倒地，因而受有頭部外傷
    合併腦震盪、右眉部挫裂傷、右臉挫擦傷、右肩挫擦傷及右膝挫擦傷等傷害，因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，
    有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  孝  聰
中      華      民國      九十      年      九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
