【裁判字號】    90,訴,2039
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二○三九號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾肆萬陸仟陸佰肆拾玖元，及自民國八十九年十二
月三十日起至清償日止，按年息百分之九點０五計算之利息，及按上開利率百分之二
十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年一月五日向原告借用
    新台幣（下同）玖佰萬元，約定自八十四年一月五日起至九十九年一月五日止，
    分一百八十期平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，利息按年息百分之十點五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
    八十九年八月起即未按期攤還，屢經催討，亦置若罔顧。原告遂聲請鈞院拍賣其
    所有抵押予原告之不動產，案經鈞院八十九年度執字第二三五七二號審理並拍定
    在案，經獲分配拍賣價金，經依序抵充後，尚欠如主文所示之金額，為此爰依消
    費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本各一紙、本院八十九年度執字第一五八八二號強制
    執行金額計算書分配表一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業經原告提出提出借據、約定書影本各一紙、本院八十九
    年度執字第一五八八二號強制執行事件書分配表影本一份為證，經核屬相符，而
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告之主張自堪信為真實。
三、本件被告乙○○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，被告甲
    ○○則為連帶保證人。茲被告尚欠原告本金三百九十四萬六千六百四十九元未清
    償之事實，已如前述。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二
    人給付原告三百九十四萬六千六百四十九元，並自八十九年十二月三十日起至清
    償日止，按年息百分之九點０五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
