【裁判字號】    89,自緝,49
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自緝字第四九號
    自  訴  人  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
    自訴代理人  阮文泉律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇精哲
                王正嘉
右列被告因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，甲○裁定如左：
    主  文
原判決理由三第十六行「因認被告上開四次行為涉有詐欺罪嫌云云」，更正為「（五
）八十四年八月十六日，在高雄市○○區○○路十四巷一○九號，以其父願提供屏東
二棟房屋抵押借款，因作業不及，且需款孔急，簽發支票向丙○○借款三百萬元，約
定期限為十二日，惟屆期並未依約還款，且將上開二紙支票取回，偽造其父徐樂水之
簽名背書於上開二紙支票交付丙○○，復一再藉詞拖延還款，被告此部分亦涉有詐欺
及偽造文書罪嫌。因認被告上開五次行為涉有詐欺罪嫌云云。」。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
；民事訴訟法第二百三十二條第一項前段定有明文。此項規定於刑事訴訟程序亦得參
照裁定更正，司法院大法官會議亦著有第四十三號解釋。本件判決有如主文所示之顯
然錯誤，爰裁定更正如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
