【裁判字號】    90,訴,1957
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一九五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四六二四號），本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為屏東縣東港籍「添宏裕」號漁船船東兼船長，於民
    國八十七年九月間，在菲律賓漁港向菲律賓籍船員購得點三八口徑手槍一支、子
    彈二十八發，竟未經許可，無故持有前開手槍及子彈，並將之藏置在「添宏裕」
    號漁船駕駛艙內，供進出東港漁港及出海作業時作為防身之用。八十九年十月四
    日，「添宏裕」號漁船載運我方船員蔡明志及大陸籍張亞來、張文海、張順福、
    王振祥、王振輝、王國揮、汪建國等七名漁工，前往菲律賓海域作業，於八十九
    年十月二十日，該船在北緯四度三十一分、東經一二九度二分海域作業時，我方
    船員蔡明志在不明狀況下，在船艙內遭大陸籍漁工殺害（迄今尚未發現屍體），
    大陸籍漁工復自船艙內切斷電路及油管後，分持刀、棍往駕駛艙欲殺害甲○○，
    甲○○見狀乃持預藏之前開手槍及子彈朝船舷方向射擊，最後該船仍遭大陸籍漁
    工控制、挾持往大陸海域，槍彈由大陸漁工取走。八十九年十月二十八日，七名
    大陸漁工於北緯二十五度三十一分、東經一一九度五十一分，由在福建省平潭海
    域作業之鐵殼船接駁逃回大陸，甲○○乃獨自駕船回台，並報案案發經過。嗣經
    第五海巡隊及警方鑑識組自「添宏裕」號漁船左舷走道船艙側門上取出已擊發之
    彈頭二枚、駕駛艙內取出彈殼一枚，因認被告涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例第
    七條第四項、第十二條第四項犯嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所明定。經查：本件被告之住、居所均在屏東縣新園鄉○○村○○路一
    六二之十一號，此為被告所自承，復有其戶籍資料在卷可稽，且其購買本件槍彈
    之地點為菲律賓某漁港、藏放槍彈之前開漁船進出之港口亦為屏東縣東港鎮漁港
    、發生槍擊案之海域又在公海、被告復未曾將前開槍彈帶至高雄縣市，此均為被
    告所自承，又被告經公訴人提起公訴時，並未受羈押，再者，被告在公海上遭大
    陸漁工控制後，其所持有槍彈即為大陸漁工取走，返台時則僅在前開漁船內扣得
    已不具殺傷力之彈頭二枚、彈殼一枚，此為起訴書所載明，顯見本院並無管轄權
    。是檢察官向本院提起公訴，揆諸前開規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭
    知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣屏東地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      九      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
