【裁判字號】    90,交訴,147
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三二０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○考領有普通小型車之駕駛執照，於民國九十年二月二十一日下午二時二十
    五分，駕駛其向友人王克良所商借車牌號碼為ＶＢ─五一三二號自用小客車，沿
    高雄市○○區○○路由南向北方向行駛，途經該路與興中路交岔路口時，本應注
    意該處之交通號誌及車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時天侯狀況良
    好，光線充足，道路亦無任何障礙物，並無不能注意之情事，甲○○竟因疏未注
    意該路口其行駛之方向交通號誌係為紅燈，禁止通行，竟仍貿然闖越，因而撞及
    騎乘ＷＩＧ─五六八號機車之乙○○，致乙○○人車倒地後，因而受有右手肘及
    右下肢挫擦傷之傷害（傷害部分業經檢察官以告訴人撤回告訴為由依法為不起訴
    之處分），甲○○於肇事致人受傷後，竟未停車將傷者送醫，反而加速逃離現場
    ，嗣經警方據乙○○之指訴，而循線查出右開車號ＶＢ─五一三二號自用小客車
    之車主為王克良，再依王克良之供述，於同月二十八日下午九時十分許，通知甲
    ○○到案說明，因而查獲上情。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於於警、偵訊時所指
    述之情節相符，被告之自白應可信為真實；而告訴人乙○○因右開車禍受有右揭
    傷害，則有聖若瑟醫院診斷證明書一份在卷可稽；按汽車行駛至交岔路口，其行
    進應遵守燈光號誌之指示；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、第九十四條第
    三項分別定有明文，被告既考領有普通小型車之駕駛執照，對此規定自應知甚詳
    ，依被告所為上揭自白及告訴人乙○○於警訊時所為之指訴，被告既未依當時燈
    號之指示，闖越紅燈並撞擊告訴人所騎乘之機車，並使告訴人乙○○受有前開傷
    害，被告之過失行為已堪認定，且足認被告此過失行為與告訴人乙○○所受右揭
    傷害間，有相當因果關係；被告既因其過失駕駛行為導致發生本件車禍，並使告
    訴人乙○○倒地受傷，竟未下車協助告訴人就醫，猶駕駛車輛逕自離去，自有逃
    逸之意；此外，復有高雄市警察局Ａ三類道路交通事故調查表一份在卷可佐。綜
    上所述，被告犯罪事明確，犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事逃逸罪
    。審酌被告犯罪後犯行，態度良好，且雖於肇事後逃離現場，然經警通知後亦配
    合調查，又因告訴人本件車禍所受之傷害非重，被告事後亦已積極與告訴人達成
    和解，告訴人亦於檢察官偵查時明確表示已經和解，不再追究，願撤回傷害之告
    訴等語（見偵查卷第八頁背面），致力降低其犯罪後所造成之損害等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以昭炯戒；又被告於七十
    七年間雖曾因重傷害案件，遭法院宣告判處有期徒刑十月，緩刑三年確定，然所
    受之緩刑宣告並未經撤銷，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，
  其前案所受之緩刑宣告既未經撤銷，於緩刑期滿後，依刑法第七十六條之規定，
    其刑之宣告失其效力，因一時失慮，致再罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    且其弟何玉雙因罹患有癲症，尚待其照顧生活起居，有戶籍謄本及診斷證明書
    各一份在卷可憑，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    九      月      十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      九      月      十四      日
附錄本件論罪條文：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
