【裁判字號】    90,訴,2070
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二○七○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾貳萬參仟玖佰伍拾伍元，及自民國八十七年八月
二十三日起至清償日止，按年息百分之九點七七計算之利息，並自民國八十七年九月
二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國（下同）八十四年三月二十四日向原告借用新台幣
    （下同）二百四十八萬元，並由被告丁○○擔任連帶保證人，約定借款期限自八
    十四年五月二十三日起至一百零四年五月二十三日止，利息按基本放款利率百分
    之九．八五計算（如原告基本利率調整，則自調整日起改按原告新通告基本放款
    利率加年率百分之一．二五計算），共分二百四十期平均攤還本息，如未按期清
    償，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾期
    在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期超過六個月者其超過逾六個月
    部分，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎被告乙○○自八十七年八月
    二十三日起即未再依約繳納本息，依上述約定，本件借款應視為到期。計本件借
    款尚欠本金二百三十二萬三千九百五十五元，未獲清償，被告乙○○應即將本金
    、利息及違約金一併清償，而被告丁○○既為連帶保證人，依法自應負連帶賠償
    責任，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書、放款查詢單各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、放款查詢單各乙份為證
    ，核屬相符，而被告二人經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，是原告之主張自堪信為真實，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
