【裁判字號】    90,訴,1431
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一四三一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                林英治
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾肆萬陸仟元，及自民國八十八年九月十四日起至清償
日止，按週年利率百分之八點九四計算之利息，並自民國八十八年十月十四日起至清
償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於八十三年十一月十四日向原告借款新台幣（下同）二百七十三
    萬元，借款期限二十年（自民國八十三年十一月至一○三年十一月十四日止），
    約定按月計息，利率為週年利率百分之九點五（採機動利率，嗣後隨本行牌告期
    基本放款利率及核定之加減碼標準機動調整）；逾期償付本息時，全部借款視為
    到期，並就逾期六個月以內按本放款利率一成，逾期六個月以上者就超過部分按
    二成加計違約金，立有借據為憑；惟被告僅繳納部分本息，即未再依約清償，迭
    經催討無效，為此爰依法訴請清償借款，提起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據、放款帳卡等為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據、放款帳卡為證，核屬相符，
    而被告經受合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述
    ，以供本院審酌，自應認原告主張為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款二百三十四萬六千元及自民國
    八十八年九月十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點九四計算之利息，並
    自民國八十八年十月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上者按上開利率百分之二十計算加付違約金，即屬正當
    ，應予淮許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心(學)
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
