【裁判字號】    90,易,3383
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三八
七二號），經本院高雄簡易庭認宜依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：甲○○係高雄市前金區○○○路九十一號「水舞美容坊」負責人
    ，未經主管機關核准，自民國八十九年十一月一日起，雇用楊桂香、蔡鳳珠、徐
    榮萱、邱任屏等四名女性員工於午後十時至翌晨六時，於上開店內從事按摩工作
    。嗣於同年十一月二十二日二十一時十五分許，為警於上址查獲。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查被告前被訴於八十九年六月一日、同年月十三日，未經主管機關核准，雇用女
    工於午後十時至翌晨六時之時間內工作之犯行，嗣於八十九年六月二十七日下午
    十時十分許，在高雄市新興區○○○路七號二樓，為警當場查獲，所涉違反勞動
    基準法第四十九條第一項之規定，應依同法第七十七條規定處罰之犯行，業經檢
    察官提起公訴，並由本院於九十年三月二十二日判處拘役三十日，於九十年四月
    二十三日確定在案，此有本院八十九年度易字第三六一九號判決書一份在卷可稽
    。而本件檢察官起訴被告於八十九年十一月一日，未經主管機關核准，雇用女工
    夜間工作之犯行，與上開案卷係屬同一案件，且時間緊接，犯罪手法相同，顯係
    基於概括犯意，而犯同一之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原
    則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳  良  美
中      華      民      國    九十    年      九      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
