【裁判字號】    90,交易,550
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二五四三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○考領有普通小客車駕駛執照，明知飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升零
    點二五亳克以上者，均不得駕車，竟仍於民國九十年二月十九日凌晨四時十分許
    ，飲酒後吐氣所含酒精成份已逾每公升零點六八毫克（其涉犯刑法第一百八十五
    條之三部分，另由本院九十年度雄交簡字第三四八號案審理）情況下，駕駛其所
    有之車牌號碼ＺＡ－０四三八號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○○路往五甲方
    向行駛，本應注意汽車駕駛人於飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五亳
    克以上者，不得駕車，及注意車前狀況，採取必要之安全措施，以避免發生危險
，而當時天氣晴朗、夜間有照明、市區路面乾燥無缺陷或其他無障礙物、視距良
    好，依其智識、能力，並無不能注意之情形。詎乙○○行經自強二路三十一號前
    時，因前述酒精作用，致不能安全操控駕駛，及疏未注意車前狀況，不慎撞及停
    放路旁之車牌號碼ＯＪＹ－四八二號重型機車等十二部機車，及站在路旁之甲○
    ○，致甲○○受有右脛骨腓骨開放性骨折、右踝及右足開放性骨折、右足部軟組
    織缺損併肌腱神經斷裂之傷害。乙○○於肇事後，對於未發覺之犯罪，留在事故
    現場主動向前往處理事故之警員坦承肇事，並接受裁判。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵訊及本院審理時指
    訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份及酒精濃度測試值數據單一紙附
    卷可稽。次按飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得
    駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文，且汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第
    三項亦規定甚明，被告考領有駕駛執照，對於前述上開各項規定，自難諉稱不知
    。佐以本件事故發生當時天氣晴朗、夜間有照明、路面乾燥無缺陷或其他無障礙
    物、視距良好，依其智識、能力，並無不能注意之情形，詎被告竟仍於飲酒後吐
    氣所含酒精濃度逾每公升零點六八毫克之情況下，猶冒然駕車行駛，復未注意車
    前狀況，因而肇致本件事故，其駕駛行為有過失甚明。再者，告訴人確因本件車
    禍因而受有右脛骨腓骨開放性骨折、右踝及右足開放性骨折、右足部軟組織缺損
    併肌腱神經斷裂之傷害，此有長庚紀念醫院診斷證明書一分存卷可稽，足認被告
    前述過失行為，核與告訴人之傷害結果兩者間，顯有相當因果關係。綜上所述，
    本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害人罪。被告酒醉駕車
    ，肇事致告訴人受傷，應依道路交通管理處條例第八十六條第一項規定加重其刑
    。又被告於肇事後，對於未發覺之犯罪，留在現場主動向處理事故之警員坦承肇
    事，接受偵訊，並協助員警處理事故等情，業據被告供明在卷，並有道路交通事
    故調查報告表一份足憑，係對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二
    條前段規定減輕其刑，而刑有加重減輕者，依法先加後減之。爰審酌被告無視於
    政府明令禁止酒後開車之強力宣導，猶於酒後違規行駛，導致告訴人受傷，過失
    情節嚴重，迄未與被害人家屬達成和解，另斟酌其犯後已供認犯行及其他一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月    十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十    年      九      月    十二      日
附錄本案判決論罪科刑之法條
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項：
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛
人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡
，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一。
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
