【裁判字號】    90,交聲,381
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三八一號
    異  議  人  甲○○
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所民
國九十年八月三日所為之處分（原處分：高雄縣警察局高警交字第００四八一００一
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛
    執照。又汽車駕駛人依前開規定吊銷駕駛執照者，不得考領駕駛執照，道路交通
    管理處罰條例第六十二條第一項第六十七條第一項分別定有明文。
三、經查，本件異議人於民國九十年五月十九日下午四時三十分許，駕駛車牌號碼Ｖ
    Ｆ－五五六五號自用小客車，沿高雄縣岡山鎮○○路由東往西方向行駛，行寶米
    路三一二號路燈處，因疏於注意，撞及由王來福騎乘附載其配偶李玉釵之車牌號
    碼ＸＣＶ－八八六號重型機車，致王來福夫婦人車倒地，王來福右上眼臉、上嘴
    唇內側撕裂傷，右足二、三、四、五趾骨骨折異位，李玉釵右股骨中三分之一骨
    折、右腓骨下三之一骨折、右足背撕裂傷、右跟骨骨折等傷害，異議人明知已於
[    前開地點肇事，致王來福、李玉釵受傷，竟未停車查看協助傷者送醫，即駕車?
    逸等情，業經異議人坦承不諱，並證人即警員鮑國雄證述屬實。而異議人因上開
    行為，亦經本院於九十年七月二十六日以九十年度交訴字第一一七號判處聲請人
    有期徒刑七月，緩刑二年確定在案，有上開判決書一紙附卷可佐。從而異議人確
    有駕車肇事逃逸之情形，可堪認定。綜上所述，異議人既駕車肇事，致被害人王
    來福、李玉釵受傷，依首揭規定，自應負前揭採取救護或其他措施，並向警察機
    關報告之義務，乃竟駕車離去，從而裁決機關爰引前開規定，就異議人前開違規
    行為裁處「吊銷駕照，不得考領」之處分，依法並無違誤之處，本件異議為無理
    由，自應予以裁定駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年  九      月    十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
