【裁判字號】    90,交易,203
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一一八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年九月十一日上午六時四十五分許，駕
    駛車牌號碼ＺＥ—九七六三號自小客貨車，沿高雄市苓雅區○○○路，由東往西
    方向行駛，途經該路段二四０號前時，本應注意行車速度，依標誌之規定，無標
    誌者，在市區道路，時速不得超過四０公里；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施；汽車在雙向四車道行駛時，變換車道時，應注
    意安全距離，而依當時情形，天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、視距
    良好，並無不能注意之情事，竟能注意而疏未注意，以時速五十至六十公里之速
    度超速行駛，並未注意車前狀況及變換車道之安全距離，適有告訴人甲○○騎乘
    車牌號碼ＸＨＫ—三四八號機車，同向行駛，亦至該路段，被告之自小客貨車右
    前車身乃撞及告訴人之機車左側手把，致告訴人人車倒地後受有頭部外傷合併頭
    皮血腫、左肩及左肘多處擦挫傷、左腕瘀血腫之傷害，因認被告涉有刑法二百八
    十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項，及第三百零三條第三款及第三百零七條定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。經查，告訴人於本院審理時已當庭表示對被告撤回本件告訴等語，有本院九十
    年九月十一日審判筆錄一份可資參照。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      九      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
