【裁判字號】    90,訴,2147
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十年度訴字第二一四七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬玖仟玖佰貳拾捌元，及自民國八十九年四月九日
起至清償日止，按年利率百分之八點二計算之利息，並自民國八十九年五月九日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十八年十一月九日向原告借用新台幣（下同）壹
    佰貳拾萬元，約定自八十八年十一月九日起至一百零八年十一月九日止，分二百
    四十期（第一期繳款日八十八年十二月九日）按月於九日平均攤還本息，如未按
    期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以年息百分之八點二計算，
    嗣後隨原告基本放款利率之調整而調整。如逾期清償，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八
    十九年四月九日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利及違約金，迄未清償，
    為此提起本件訴訟，求為如聲明所示之判決。
三、證據：提出借據、授信約定書、查詢單、一般牌告利率表、借款申請書及調查表
    、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、查詢單、一般牌告利率表、借
    款申請書及調查表各一份為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，以供本院調查，經本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原
    告之主張堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條第一項
    前段、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。
四、經查，本件被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，既逾違反
    約定未能按期償還本息，即已喪失期限利益，原告自得依約請求返還積欠之本金
    、利息及違約金。從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告
    一百一十八萬九千九百二十八元，及如附表所示之利息、違約金，核屬正當，應
    予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣
    告假執行。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
