【裁判字號】    89,訴,3049
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第三四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年玖月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺案件，經本院認為被告經通緝到案，所犯罪嫌重大，有事實足
    認為有反覆實施同一犯罪之虞，及有逃亡之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法
    第一百零一條第一項、第七十六條第二款規定，於民國九十年五月十八日執行羈
    押，並因另案借提執行拘役三十日，而於九十年七月二十六日起接押人犯。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年九月十五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月      十二      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       九       月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
