【裁判字號】    90,訴,1341
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                            九十年訴字第一三四一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
    訴訟代理人  王俊峰
    送達代收人  王俊峰
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告與被告於訂約時，對因本契約不履行而涉訟，已合意由原告富邦商業銀
    行股份有限公司總行所在地（台北市○○區○○路四段一六九號二至四樓及地下
    樓）之法院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，應由臺
    灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依原告聲請
    將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
