【裁判字號】    90,易,2990
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七二五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（附件）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害、毀損等案件，經檢察官提起公訴，認被告所為係犯刑法
    第二百七十七條第一項傷害罪、第三百零四條第一項強制罪、第三百五十四條毀
    損等罪嫌。經查，被告被訴傷害及毀損部分，依同法第二百八十七條前段及三百
    五十七條之規定，須告訴乃論，而此部分因告訴人乙○○○於本院審理期間已聲
    明撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽。至被訴強制罪部分，即公訴人認被告
    於告訴人使用行動電話之際，將告訴人之行動電話搶下丟棄於地，致告訴人無法
    使用行動電話一節，另有以此強暴手段妨害告訴人行使權利之故意，惟按告訴人
    因此而無法使用行動電話，乃係被告之毀損犯行所生之實害結果，應不另論強制
    罪。故揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
