【裁判字號】    90,附民,216
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第二一六號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    林伯祥律師
    被      告    乙○○
右列被告因被訴恐嚇取財案件（九十年度上易字第一一三二號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告部分
（一）聲明：
      被告應賠償原告新台幣（下同）陸拾萬元整，暨自起訴狀送達翌日起至清償日
      止按年息百分之五計算之利息。
      並願供金融機構無記名可轉讓之定期單供擔保，聲請宣告假執行。
（二）陳述：
      被告乙○○見尊第建設有限公司（下稱尊第公司）於八十六年間在高雄市新興
      區○○○路三五六號所建設「最佳女主角」大樓，該大樓機械停車位及管理室
      上加蓋之頂樓係違章建築，竟意圖為自己不法之所有，自建築初始，即不斷假
      藉各種名義脅索金錢，尊第公司之法定代理人甲○○迫不得已，均皆盡力滿足
      其欲求，詎被告食髓知味，竟又於八十八年八月三十日，撥打尊第公司之電話
      ，再向原告恫稱：給付二十萬元並開發面額五十萬元本票一紙予被告，以保證
      上開大樓一樓所裝設之冷氣機聲響不會干擾他，否則要向有關單位舉發上開違
      章建築，原告因畏懼其舉發違章建築，而與其相約於同年八月三十一日上午十
      一時許，在上開大樓前給付二十萬元現金及本票，而交付時為警當場查獲，此
      事實業經台灣高雄地方法院檢察署以八十八年度偵字第二一八九一號提起公訴
      。因被告之恐嚇取財行為，不斷以各種名義為要脅，致使原告惶惶終日，且被
      告又向法院提起民事訴訟，假藉鄰損等名義而為達取財之目的，致原告多起訟
      累，造成原告精神上莫大之痛苦等語，爰求為判決如訴之聲明。
（三）援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇取財案件，業經台灣高雄地方法院判決無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       九       月    十七    日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
