【裁判字號】    90,上易,1118
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度上易字第一一一八號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      選任辯護人  許明德  律師
右列被告因竊盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年玖月拾玖日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前因竊盜罪，經本院認為犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之加重竊盜罪，嫌疑重大，且犯行多達十一次，有事實足認為有反覆實施同一
    犯罪之虞，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款情形，並有羈押之必要
    ，於民國九十年六月十九日，執行羈押，至民國九十年九月十八日，第一次羈押
    期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月十九
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年       九       月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國      九十      年       九       月     十一   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
