【裁判字號】    90,上易,1132
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一一三二號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳慧博
右上訴人因被告恐嚇案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度易字第五一一四號中華
民國九十年四月二十五日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第二一八九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○見尊第建設有限公司（下稱尊第公司）在高雄市新興區○
    ○○路三五六號所建設「最佳女主角」大樓，該大樓機械停車位及管理室上加蓋
    之頂蓋係違章建築，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月三十日，撥
    打尊第公司第（０七）0000000號電話，向尊第公司總經理甲○○恫稱：
    給付予被告新台幣（下同）二十萬元，並開發面額五十萬元本票一紙予被告，以
    保證上開大樓一樓所裝設之冷氣聲響未干擾被告，否則要向有關單位舉發上開違
    章建築，甲○○因畏懼其舉發違章建築，而與其相約於八十八年八月三十一日十
    一時許，在上開大樓前給付二十萬元現金及本票，嗣甲○○於八十八年八月三十
    日二十時許，向高雄市政府警察局新興分局報案，並依約於同年八月三十一日十
    一時許，在上開約定處所交付現金二十萬元及面額五十萬元本票一紙予乙○○為
    警當場查獲。乙○○犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪嫌等語。
二、公訴人認被告乙○○涉犯右開犯罪，係以右揭事實業據被害人甲○○於警訊及偵
    查中指述綦詳，復有贓物認領保管收據及本票一紙在卷可稽，又尊第公司建築上
    開大樓時損壞被告住處廚房、門窗等，亦與被告達成協議，簽有協議書，並已將
    被告住處房子受損部分修護，復有協議書一紙在卷可參，是被告所辯係甲○○自
    行賠償等語不足採信等情，以為論據；訊據被告固不否認曾於八十八年八月三十
    一日收受吳耀明二十萬元，並簽立承諾書，惟否認有何恐嚇取財之犯行，辯稱：
    早在八十七年五月份，就以電話向高雄市政府檢舉尊第公司所建築之「最佳女主
    角」大樓有違建，且在八十七年九月二十二日即在高雄市政府所舉辦之「市民時
    間」，再度向當時之高雄市市長吳敦義陳情上開「最佳女主角」大樓涉違建之事
    實，後來甲○○主動要找被告和解，因為甲○○無誠意，所以被告之前沒有同意
    ，但甲○○表示願意開本票保證不會在陽台上放置冷氣機，被告才同意與甲○○
    和解，從未恐嚇甲○○，也不知道起訴書上所載的電話號碼，八十八年八月三十
    日甲○○去被告家找被告，他說已經處理好了，叫被告隔日去公司和解，因為要
    用公司名義和解，需要股東同意，八月三十一日十一點甲○○就叫公司小姐帶被
    告去隔壁之「最佳女主角」大樓寫和解書。後來去到現場，他又說和解書太麻煩
    改成承諾書。後來承諾書寫好，被告走出辦公室就被逮捕，當時有收受他們交付
    的二十萬及承諾書，但是本票還在甲○○身上，因為他說要影印存檔等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條分別定有明文
    。次按，被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科
    刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認
    為適法，最高法院著有六十一年台上字第三０九九號判例可資參照。
四、經查：
（一）尊第公司在高雄市新興區○○○路三五六號所建設「最佳女主角」大樓，該大
      樓機械停車位及管理室上加蓋之頂蓋違章建築，自八十七年五月間起，即陸續
      有民眾以電話或公文向高雄市政府檢舉，經高雄市政府工務局派員勘查該處核
      屬實質新違建後，即於八十七年五月十二日以高市工違新字第００八三號處理
      新違章建築通知單查報並陸續派工將該處違建加以拆除至不堪使用，此有高雄
      市政府工務局九十年三月二十八日九十高市工務隊字第四五０五號函一份在卷
      可查，足徵被告所辯其自八十七年間五月份起，即向高雄市政府檢舉尊第公司
      所興建之「最佳女主角」大樓機械停車位及管理室上加蓋之頂蓋係違章建築，
      應非虛罔，應堪採信。
（二）再者，被告所言其亦曾於八十七年九月二十二日即在高雄市政府所舉辦之「市
      民時間」，向當時之高雄市市長陳情上開「最佳女主角」大樓涉犯違建之事實
      ，有高雄市政府工務局違章建築處理隊八十七年九月二十八日高市工違隊二字
      第三二六０號函在卷可稽，自可信為真實；證人即被害人甲○○於台灣高雄地
      方法院審理時，雖到院證述：不知被告已向高雄市政府工務局檢舉上開違建云
    云，然其後立即改稱之所以會給被告錢，是希望被告不要繼續去報，因為如果
      不繼續去報，工務局就不會那麼快去拆云云，前後供詞反覆；而另一證人即高
      雄市政府工務局人員陳勝豐則於台灣高雄地方法院證稱：被告於八十七年九月
      二十二日於市民時間向市長陳情「最佳女主角」大樓涉違建情事，經市長交辦
      後，係由其承辦，後來亦有派員去執行，但最後是否有執行完畢，因為後來承
      辦人員更替，要回去查明後才知道，在拆除過程中，對未完工者，我們是直接
      帶隊前往拆除，而對已經完工者，我們會先通知，希望所有權人自行拆除，但
      我們要去拆除，即使是施工中的，也會開通知單給所有權人，因為該通知單是
      認定違建的標準，本件通知單我們有寄給尊第公司，已經列管要拆除的違建，
      我們如開查報單，就一定會拆，除非法令有修改，但是因為違建物十分的多，
      我們必須要分期實施，至於如何分期，要看違建物的情形而定，不會因沒有人
      再檢舉，就會緩拆等語（見台灣高雄地方法院八十九年十二月二十六日訊問筆
      錄），並提出高雄市政府工務局違章建築處理工作隊日記一份、高雄市政府工
      務局處理新違章建築通知單及高雄市政府「市民時間」民眾建議解決事項紀錄
      交辦單各一份附卷可佐，而依證人陳勝豐所提出之高雄市政府工務局違章建築
      處理工作隊日記一份及高雄市政府工務局處理新違章建築通知單所示，高雄市
      政府工務局係於八十七年五月十二日填寫新違章建築通知單寄交尊第公司，並
      於八十七年五月十三日即執行第一次拆除，佐以證人甲○○前後證述反覆，足
      徵證人甲○○右開證述不知被告已向高雄市政府工務局檢舉上開違建云云，並
      不可信，證人甲○○應於八十七年五月間即知悉「最佳女主角」大樓違建部分
      已遭被告向高雄市政府檢舉。
（三）告訴人之尊第公司在與被告相鄰之高雄市新興區○○○路三五六號所建設「最
      佳女主角」大樓，造成被告房屋損害牆壁龜裂及滲水、剝落、潮溼，且有違建
      ，及出租後在違建物之平檯上加裝冷氣機，有照片多幀在卷可按，該公司之工
      地主任陳宏成亦到庭陳無異。高雄市新興區調解委員會八十七年字第０六六號
      調解書載，「聲請人乙○○與對造人尊第建設有限公司法定代理人吳曜全、委
      任代理人陳宏成，因冷氣機噪音及平台建築糾紛事件，於中華民國八十七年九
      月二十四日下午三時調解成立：『兩造因冷氣噪音及平台建築（座落於本市新
      興區○○○路三五六號（即新興區○○段○○段三八七、三八九地號）車場上
      方平台）糾紛，經兩造同意由許委員買慶茂獨任調解成立，內容如左：一、對
      造人同意圖示Ａ門的部份，用磚砌半堵住（一公尺），圖示ＢＬ形圍牆降低高
      度至十公分，圖示Ｃ範圍平台（位在上述地點一樓與二樓間夾層平台）不得置
      放在任何物品。二、雙方拋棄其餘請求權。』」（此經台灣高雄地方法院高雄
      簡易庭於八十七年十月二十日准予核定在案）。另告訴人於八十七年四月十八
      日為向建管單位申報完工，乃自書與鄰居紛爭之和解協議書，要求被告簽名蓋
      章。其內容為：「肇事情形：一、房、浴室、門整修。二、一Ｆ背面鋁窗二
      個木框不拆。三、一Ｆ地面有裂縫修補（前陽台）四、客廳舖地磚40×40。五
      、頂樓、側面遮雨版，後半部防水水泥粉光。六、10.Ｆ背面木窗打矽利康。七
      、２Ｆ背面右窗外遮雨棚。八、增建部份Ｕ漆防水油漆三面。九、１Ｆ側面及
      屋頂上蓋不含側邊（換烤漆浪板）ＯＰＰ（0.5mm）一個月內完成。 其和解條
      件：
      一、茲鑒於事出意外雙方同意和解結案由甲方賠付乙方。二、嗣後無論何方情
      形乙方乙○○或任何其他人不得再向甲方要求其他賠償並不得再有異議並拋棄
      民刑事訴訟法上一切追訴權。右列各項和解條件經甲乙兩方同意遵守特立和解
      書為憑。惟被告不同意協議第「二」所列和解條件，而刪除之。」，有該協議
      書在卷可按。八十六年十二月二十九日告訴人之工地主任陳宏成與被告會勘書
      立房屋損壞清單為：「1.大門位移，開啟困難。2.屋體（牆面）與陽台接觸面
      斷裂。3.門框有裂縫，地樑也有裂縫，水會從陽台滲入客廳。4.陽台多處地磚
      有裂縫。5.陽台多處地磚空心。6.陽台洗衣機位置之圍牆崩裂。7.門框上方接
      縫處斷紋。8.８ａ─８ｈ客廳、餐廳多處地磚有裂縫。9.客廳、餐廳多處地磚
      有空心。10.廚房牆面磁磚多處有裂縫。11.11.ａ─11.ｃ廚房多處地磚有裂縫。12.
      廚房流理台有裂縫。13.廚房鋁門框位移變形，造成牆面裂痕，大門開關困難。
      14.屋簷石綿瓦因接縫向後位移破裂，並造成廚房天花板淋雨受損。15.浴室鋁框
      位移變形，造成牆面裂痕，大門開關困難。16.浴室牆面磁磚多處裂痕。17.浴室
      窗戶因灌漿受損。18.一樓臥室窗戶因灌漿受損。19.一樓臥室地磚空心。20.一樓
      臥室地磚有裂縫。」，「1.二樓陽台紗門門框位變形開關困難。2.二樓天花板
      接縫滲水3.二樓天花板燈座滲水4.天花板與牆面接觸面滲水5.二樓天花板有裂
      縫6.６ａ─６ｃ二樓地磚有裂痕7.二樓南邊臥室門框位移變形開關困難8.二樓
      天花板與牆面接觸面裂開9.二樓書房地磚有裂痕10.二樓書房天花板與牆面接觸
      面裂開11.二樓書房窗框有裂痕12.二樓書房樓梯接觸面滲水13.二樓書房天花板與
      樑柱接觸面滲水14.二樓北邊主臥室門框下之瓷磚有裂痕及空心15.二樓北邊主臥
      室門框位移變形開關困難16.二樓北邊主臥室窗框有裂痕變形17.二樓北邊主臥室
      內坎式書櫃門開關困難18.二樓北邊主臥室地面略為向後傾19.二樓北邊主臥室
      天花板滲水」，「1.三樓地磚有裂痕。2.三樓石綿瓦屋頂遭落石擊破多處。3.
      頂樓作防水，重作門檻及鋪設地磚。」尊第全權代表陳宏成主動提議修繕項目
      為：「1.前一樓陽台地磚重新舖設並以高壓矽膠填補地樑滲水裂縫2.前面一樓
      客廳木窗更換為鋁窗3.將一樓熱水器外移，作不鏽鋼瓦斯桶座4.前面一樓客廳
      地坪舖設40×40地磚5.一樓臥室地坪舖設40×40地磚6.二樓兩間臥室三座木窗
      更換為鋁窗。並打矽利康。7.廚房牆壁磁磚全部更換重新舖設。8.廚房損壞設
      備（流理台、地磚等全部更換重舖設）9.廚房天花板重新舖設。10.廚房屋頂換
      烤漆板，一人一半。（以及頂樓換烤漆屋11.一樓廚房鋁門框整修（更換鋁門框
      ）12.一樓浴室牆壁磁磚全部更換重舖設13.一樓浴室（衛、浴設備）全部更新14.
      一樓浴室地磚重新舖設15.二樓所有木門整修16.外牆漆水漆17.頂樓外側陽台及正
      面作防水18.頂樓正面舖設20×20止滑磚19.頂樓外側陽台粉光20.頂樓後側露台粉
      光頂樓後側加鐵欄杆頂樓門檻加高一樓浴室鋁門框整修 (更換鋁門框）
      陳宏成主動提出精神賠償, 被本人婉謝而將該項刪除」，新增損壞項目「一
      、八十七年春節前後多次豪雨，造成被告三樓嚴重漏水，以致天花板損壞及多
      項財物損失。二、八十七年五月興建違建，使被告住宅通風採光阻絕，以致於
      八十八年二月以後一樓牆壁陸續發霉。三、尊第公司八十七年九月違建露台上
      裝置兩台十噸冷氣機，被告牆壁產生低頻之共鳴，經環保局檢測為地基受損，
      牆壁才會產生低頻之共鳴聲及噪音放大效果。房屋增建部份地樑牆壁補強費用
      以及浴室整修費用等。四、八十八年七月更換二樓冷氣機，才發覺窗框中空變
      形，窗框橫樑無法承受冷氣機二十八公斤重量，窗框修繕費用。」此有經陳宏
      成及被告簽名之書件即勘驗文書在卷可証。足徵告訴人與被告間為相鄰關係之
      建築糾紛不斷，多次協調，始終未獲圓滿解決。
（四）甲○○於檢察官偵查時稱：「我是尊第建設公司總經理，我在高市○○○路三
      五六號蓋最佳女主角大樓，我將在大樓旁機械停車位及管理室加頂蓋，該頂蓋
      是違建，被告向工務局舉發違建大約六月間在該大樓一樓向我說現金二十萬並
      押本票五十萬，否則他要舉發我違建，後來陸續又向我要錢，在八月三十日之
      前打電話到公司要向我要，我公司小姐接的電話，小姐告訴我，在八月三十日
      上午十一點到他住處和他談，談完叫他到我公司拿錢，當天十一點半在最佳女
      主角大樓一樓交錢予他，並報警抓他。（為何開五十萬本票給乙○○﹖）我一
      樓租給他人，他說冷氣機吵到他，要給他五十萬本票抵押，如吵到他就要給他
      五十萬。（開挖時是否損害乙○○房子？）當時開挖時就有協議，有幫他修復
      房子。」被告稱：「是尊第建設的違建妨害我家的通風採光，是尊第建設負責
      人主動提出二十萬元賠償金，不是恐嚇取財，（錢在何時交給你？）在他們公
司招待所交給我的。（何以他又簽五十萬本票給你？）是作為萬一他們公司違
      規作為賠償保證金，也是他自動提出的，沒有恐嚇告訴人，告訴人蓋違建造成
      我們牆壁發霉，且他開挖時地基受損，我房子後面牆受損，且他大樓冷氣太大
      聲，是告訴人自己要給我二十萬賠償。」
（五）又被告於八十八年八月八日，在被告位於高雄市新興區○○○路八十巷四弄十
      號前與證人即被害人甲○○商談右揭違建處理事宜時，證人甲○○即已表示願
      與被告私下和解之意，惟遭被告所拒絕，有被告所提出之錄音帶及譯文一份附
      卷可憑，並經台灣高雄地方法院勘驗被告所提出之錄音帶屬實，有台灣高雄地
      方法院九十年一月二十九日勘驗筆錄一份在卷可稽；綜上所述，被告既早於八
      十七年五月間即以電話向高雄市政府檢舉「最佳女主角」大樓涉有違建情事，
      復於八十七年九月二十二日於高雄市政府所舉辦之「市民時間」，再度向當時
      之高雄市市長陳情，又依證人陳勝豐前開證述及高雄市政府工務局違章建築處
      理工作隊日記一份及高雄市政府工務局處理新違章建築通知單所示，證人甲○
      ○應於八十八年八月三十一日前已知悉「最佳女主角」大樓前開違建部分已遭
      高雄市政府工務局列管為待拆除之違建；又高雄市政府既對於經列管為違建之
      房舍，必定分期加以拆除，不因是否再有他人檢舉而有差異，證人甲○○當不
      致於在八十八年八月三十一日因畏懼被告揚言欲向高雄市政府檢舉上揭違建而
      需交付款項予被告；佐以於八十八年八月八日，證人甲○○至被告家中商談違
      建處理事宜時，已有意與被告私下和解，被告當時尚加以拒絕，若被告有意恐
      嚇證人甲○○以取得不法之利益，大可於八十八年八月八日證人甲○○與其商
      談違建處理事宜時，即向證人索討鉅額款項，無庸在事後於八十八年八月三十
      日，再以檢舉違建為由恫嚇證人甲○○以取得財物。足徵告上開所辯係證人甲
      ○○欲與其和解，方交付二十萬元及本票，並簽立承諾書乙節，應可信為真實
      。公訴人所舉之證據尚無法證明被告犯罪。此外，復查無其他積極證據足認被
      告有公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，自不能遽以恐嚇取財罪相繩。
五、原審為被告無罪之諭知，經核尚無不合，檢察官循告訴人之請求上訴意旨「被告
    向甲○○及其所屬公司要索賠償非自八十八年於建築伊始（八十六年年間），即
    不斷假藉各種名義脅索金錢，甲○○不得已而盡力滿其慾求，有和解書乙份附卷
    可證。嗣本件被告所稱損害賠償，亦經臺灣高雄地方法院八十八年度雄簡字第三
    三六九號民事判決，以其或因時效消滅或因無法舉證而為被告乙○○敗訴之判決
    在案。則被告以其已經協議事項一再索賠，不法意圖昭彰甚明，原審未予詳究，
    已有違誤。況且該被告拒絕和解之談話，為被告所密錄，足證錄音當時被告係早
    有準備，而被害人則全無防備。苟如此，一則若非被告要索在先，聲請人豈有已
    經協議修後逾一年後，尚願主動重複理賠之理﹖原審判決就此未予審酌，已有違
    誤。再則，被告既已要索在先，又何須拒絕﹖此拒絕係其真意﹖或為錄音以為日
    後卸責之詞之虛偽表示﹖原審亦未究明！然由嗣後被告旋即起訴請求賠償乙情可
    證，被告於該錄音中當係因其自己正在錄音而假意拒絕，原審所認顯有錯誤。三
    者，由該錄音譯文中，聲請人在被告『以有心算無心』之設計錄音中，在不到廿
    分鐘之談話，向被告道歉達二十餘次，此苟非畏懼被告甚鉅，一般和解商談豈會
    如此﹖被告犯行由此然甚明，原審不察遽為其無罪判決，顯有未盡調查能事及
    理由不備之重大違誤。」，指摘原判決不當，求為有罪之判決，並無可取，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      九      月     十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國         九十       年      九      月     十七     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
