【裁判字號】    90,聲,505
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第五五號
    聲  明
    受  刑  人  戴明
右聲明人因法務部撤銷其假釋案件，聲明異議，本院裁定如左：
      主      文
異議之聲明駁回。
      理      由
一、聲明異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百八十四條規定：「受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執
    行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議。」，係指檢察官依據該裁
    判所為執行之指揮違法及執行方法不當之情形而言。經查本件法務部撤銷聲明人
    即受保護管束人假釋之處分，係依據保安處分執行法第七十四條之二第一、二款
    及第七十四條之三之規定為之，並非檢察官關於裁判執行之指揮，依法不得聲明
    異議，其異議為不合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                 審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       九       月     十四   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
