【裁判字號】    90,聲再,152
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一五二號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反商標法案件，對於本院九十年度上易字第一○三○號中華民國九十
年七月十八日確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二四七四號、臺灣高雄
地方法院檢察署八十九年度年度偵字第六○三五號、第八九七九號），聲請再審，本
院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即九十年度上易字第一○三○號違反商標法
    案件）係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決
    經查係於民國九十年八月二日合法送達，有送達證書附卷可稽。茲聲請人於逾二
    十日後於九十年八月二十七日始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其
    程序顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十二        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國      九十      年       九       月     十 四      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
