【裁判字號】    90,交上易,207
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度交上易字第二七號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度交訴字第二六號中華民國
九十年五月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字
第五九０四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決關於被告甲○○部分（另一被告黃仁光原審
    判決無罪確定）認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由。
二、被告甲○○上訴意旨雖認被害人並未要求其賠償，在原審中亦稱不再追究，請求
    從輕量刑等語。惟查，被告係飲用酒類後駕車肇事致人死亡，情節非輕，縱被害
    人家屬因被害人生前與被告係朋友而未要求賠償，亦無從據以減輕刑責，原審就
    服用酒類後駕車部分量處被告有期徒刑三月，過失致死部分量處有期徒刑八月，
    並定應執行刑十月，量刑尚稱妥適，被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中        華        民        國  九十    年    九    月      十二    日
                        臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                審判長法    官
                                      法    官
                                      法    官
不得上訴。
本件論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三 、第二百七十六條第一項:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
