【裁判字號】    90,重上更(九),56
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度重上更(九)字第五六號
    上訴人
    即被告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年九月二十日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判之，於民國九十年六月二
    十日，執行羈押，至民國九十年九月十九日，第一次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月二十
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      九      月    十二  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
        法官  陳啟造
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十      年      九      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
