【裁判字號】    90,訴,223
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第二二三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
                              .
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○○○○○.
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬元，及自民國八十九年七月二十五日起至民
國九十年八月二十四日止，按年息百分之七．二五，自民國九十年八月二十五日起至
清償日止則按年息百分之七．九之利息，暨自八十九年八月二十五日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告黃麗蓁（原名黃麗莎）於民國八十八年八月二十五日邀被告丁○○○為
        連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百四十五萬元，約定應自次月二
        十五日起分三百六十期清償，每月一期，自第一期至第六十期按期付息，自
        第六十一期起，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計算。利率自八十八年
        八月二十五日至九十年八月二十五日止，係按原告之基本放款利率年息百分
        之七．四減○．九六碼（每碼百分之○．二五）即年息百分之七．二五，機
        動調整，自九十年八月二十五日起，則按原告之基本放款利率加一．六四碼
        即年息百分之七．九機動調整。如一期不履行，視為全部到期，另應給付自
        遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上
        開利率百分之二十計算之違約金，並合意以鈞院為管轄法院。詎被告黃麗蓁
        僅清償至八十九年七月二十四日，嗣後即未依約按期清償，尚欠本金二百四
        十五萬元及約定之利息、違約金等，依授信約定書第六條約定，視為全部到
        期，為此依消費借貸及連帶保證之相關規定，提起本件訴訟。
  （三）對被告抗辯之陳述：
    １、事實上被告黃麗蓁自八十九年四月份即未依約繳款，至八十九年十二月二十
        七日黃麗蓁有繳一萬四千八百零二元，原告將之抵充八十九年四月之應繳利
        息及違約金。
    ２、九十年三月六日有繳一萬五千七百零二元，原告將之抵充八十九年五月份之
        應繳利息及違約金，但扣除遲延之違約金後尚短少五十元。
    ３、九十年四月二日又有繳一萬五千七百元，扣除上次短少之五十元，餘一萬五
        千六百五十元，抵充八十九年六月份應繳之利息及違約金後，尚短少八十六
        元。
    ４、九十年五月二日黃麗蓁再繳一萬五千七百元，扣除上次短少之八十六元，餘
        一萬五千六百十六元，原告抵充八十九年七月份應繳之利息（即八十九年六
        月二十五日至八十九年七月二十四日之利息）。此後黃麗蓁即未再繳款，因
        此原告係請求八十九年七月二十五日起之利息暨自八十九年八月二十五日起
        之違約金。
  （四）證據：提出借據、帳卡影本、放款客戶往來明細表各一件為證。
二、被告方面：
（一）被告丁○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
（二）被告黃麗蓁未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之陳述略以：其有
      貸款，因得了心臟病才無法清償，以後有能力會清償。被告丁○○○為其母，
      係為其擔任保證人。其有停止交一段時間，於九十年四月有清償，九十年五月
      二日亦有匯款一萬餘元為清償。
    理      由
一、被告黃麗蓁、丁○○○均未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告黃麗蓁邀被告丁○○○為連帶保證人，向其借款之事實，業據提出
    借據一件為證，且為被告黃麗蓁所自認，堪信為真實。
三、次查被告黃麗蓁雖以：其於九十年四月有清償，九十年五月二日亦有清償一萬餘
    元云云，茲為抗辯，惟其係八十九年四月份即未依約繳款，至八十九年十二月二
    十七日所繳款項原告將之抵充八十九年四月之應繳利息及違約金，九十年三月六
    日、四月二日、五月二日所繳原告分別抵充八十九年五月份、六月份、七月份應
    繳款項等情，業據原告提出帳卡影本及放款客戶往來明細表一件為證，核其內容
    ，被告所述已清償款項均已詳細記載，並無未入帳情事，核與所述相符，應堪信
    為真實。
四、從而原告本於借貸關係及連帶保證契約，訴請被告等連帶清償借款及按約定利率
    計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十二      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣萬陸仟柒佰伍拾貳元，另附送達郵
資三十四元郵票十六份）
                                      法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      九      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
