【裁判字號】    90,賠,10
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院決定書                                九十年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國五十九年三月初在台中成功嶺服役時，提謎題「蔣
    幹」供其他士兵猜一現代人名，並公布答案為蔣經國，嗣後因此由軍法組以聲請
    人侮辱長官而判處有期徒刑八月，聲請人不服向陸軍總部聲請覆判，竟遭改判有
    期徒刑三年，請人因而送往南一工作大隊服刑，第二年即民國六十年，欣逢政府
    德政，慶祝中華民國開國六十年慶實施減刑措施，聲請人因此減刑為一年六月，
    於六十年十月服刑期滿出獄，聲請人所出謎題僅屬於腦力激盪之趣味遊戲，並無
    侮辱長官之意，該有罪判決應屬不當，為此聲請獲得合理冤獄賠償等語。
二、按冤獄賠償之聲請應以書面記載事實及理由，並附具不起訴處分書或無罪判決之
    正本，向管轄機關提出之，冤獄賠償法第六條第四款定有明文，另按冤獄賠償按
    冤獄賠償法第一條明文：「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，
    受害人得依本法請求國家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押
    者。二、依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依
    前項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償」，則得依據冤獄賠償法冤獄
    賠償法第一條第一項規定：請求國家賠償之適用範圍及要件有二：（一）不起訴
    處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。（二）依再審或非常上訴程序判決無罪
    確定前、曾受羈押或刑之執行者為限。
三、經查本件聲請人自承係受有罪判決而至南一工作大隊服刑，第二年即民國六十年
    ，欣逢政府德政，慶祝中華民國開國六十年慶實施減刑措施，聲請人因此減刑為
    一年六月，於六十年十月服刑期滿出獄，並無本案之相關文件、不起訴處分書、
    無罪判決書、有罪判決書及曾受羈押或未經依法釋放等文件等可供查證之方法提
    供，且本案亦未提起再審或非常上訴，從而依前所述，聲請人聲請冤獄賠償，於
    法不合，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月   十二     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                            法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院覆議委員會覆議。
                                            書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
