【裁判字號】    90,苗簡,496
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十年度苗簡字第四九六號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許金
    送達代收人  吳偉民
    被      告  華隆股份有限公司
    法定代理人  翁有銘
右當事人間請求給付票款事件，原告起訴雖據繳納支付命令裁判費新台幣肆拾伍元，
惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億零捌佰萬元，折合銀元仟陸佰萬元，應徵
第一審裁判費銀元拾陸萬元，折合新台幣壹佰零捌萬元，原告僅繳納新台幣肆拾伍
元，尚欠新台幣壹佰零柒萬玖仟玖佰伍拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
