【裁判字號】    90,苗簡,636
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                   九十年度苗簡字第六三六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八二九號），經
本院刑事庭改依簡易程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯、處罰金壹萬貳仟元，如
易服勞役以參佰元折算壹日；又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，
處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。內政部警政署國道公路警察局公警
局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯
、存根聯內、酒精濃度測試表、同意夜間詢問之同意書、受權利告知書、汽車駕駛人
酒後生理協調平衡檢測紀錄表偽造「乙○○」之合計署押柒枚及指印伍枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因竊盜案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒六月確定，甫於民國八十
    六年七月八日執行完畢。又於九十年六月七日晚間，在苗栗縣頭份鎮○○路不詳
    地址卡拉ＯＫ店，喝啤酒三瓶，明知無法安全駕駛自小客車，竟仍執意於同月八
    日凌晨三時許，駕駛ＣＹ─一０七三號自用小客車，從頭份上國道一號高速公路
    欲返回高雄住處，迨同日三時二十二分，在國道一號高速公路一一七公里南向處
    （苗栗縣造橋鄉）為警攔查，並測得呼氣酒精濃度達每公升０．六毫克。詎甲○
    ○為脫免被開告發單處罰及為掩飭其仍處假釋期間以避免遭撤銷假釋，竟冒用其
    兄「乙○○」名義，在公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單之被通知人收執聯中、酒精濃度測試表、同意夜間詢問之同意書、
    受權利告知書及汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表中，偽填乙○○名義簽
    名，以示該酒後駕車者為乙○○；及乙○○業收受該告發通知單、並已受告知刑
    事訴訟法之權利及同意夜間接受詢問，再交還交通警員林信德收執，並於同日四
    時五十五分許，在內政部警政署國道公路警察局第二警察隊造分隊隊部內，員警
    對之為涉嫌公共危險罪嫌之調查筆錄中偽填以「乙○○」，足生損害於道路交通
    管理機關對交通違規管理及刑事案件偵辦之正確性及乙○○之名譽。
二、被告甲○○對於前開時地喝酒後駕駛自小客車，經警攔檢時，為避免遭撤銷假釋
    ，竟冒用其兄「乙○○」名義，使執勤員警據以製發內政部警政署國道公路警察
    局公警局字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，甲○○
    並於該通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽簽「乙○○」之署押，上開通
    知單為一式四份，以複寫方式製作，除通知聯外，移送聯、迴覆聯及存根聯上均
    有「乙○○」署押各一枚，及在酒精濃度測試表、同意夜間詢問之同意書、受權
    利告知書及汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表中，偽填「乙○○」名義的
    簽名各一次及按指印各一枚，以示該酒後駕車者為乙○○及表示「乙○○」已收
    受該通知單之意，再將該通知單交還予處理警員林信德而予以行使，足以生損害
    於交通管理機關對於違規案件管理之正確性及「乙○○」之權益之事實於警察局
    、檢察官及本院審理時均坦白承認，且有內政部警政署國道公路警察局公警局交
    字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之通知聯、移送聯
    、迴覆聯、存查聯各一紙及酒精濃度測試表、同意夜間詢問之同意書、受權利告
    知書及汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表附於偵查卷可稽，足認被告之自
    白行使偽造文書部分確與事實相符。
三、被告對於上開時間，在苗栗縣頭份鎮喝酒，明知無法安全駕駛自小客車，仍駕駛
    前開自小客車，經警當場為其測試呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度零點六毫
    克之事實，於警察局、檢察官及本院審理時均坦白承認，而被告當場經呼氣酒精
    濃度測試，有現場測試呼氣酒精濃度值附於偵查卷可憑，以上事實，復有道路交
    通事故表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、苗栗縣警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單附於偵查卷可稽，被告之自白喝酒駕車部分與事實相
    符，事證明確，犯行足以認定。
四、依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為
    之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（Bloo
    d Alcohol Concentration簡稱BAC）百分之零點零五（亦即每100ml血液中含50m
    g酒精），而（一）BAC到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：
    多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力
    差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話
    、精神狀態處於陶醉感。（二）BAC到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能
    力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影
    響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（三
    ）BAC 到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到
    影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生
    情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處
    於錯亂狀態。（四）超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已
    進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識
    不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過
    百分之0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如
    泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。則被告駕駛前開自小客車為動力交
    通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣酒精濃度值為零點六MG/L，對照上開
    交通部之研究報告，被告呼氣酒精濃度值為零點六MG/L相當血液酒精濃度百分之
    零點一二，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、
    駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、
    言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態而觀，被告顯然不
    能安全駕駛動力交通工具即上開自小客車。
五、核被告於舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試表、同意夜間詢問之
    同意書、受權利告知書及汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表上偽造「乙○
    ○」署押後，再將之交還予處理員警而予以行使之所為，係犯刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第一百八十五條之三之罪。被告所犯偽
    造文書之前揭行應為其後之行使偽造文書行為所吸收，應不另論罪；又被告甲○
    ○多次行使偽造文書行為，乃本於脫免刑責、偽造文書之單一犯意之接連數舉動
    ，應僅論以一罪。其偽造署押行為，因係複寫，故一次簽名即有三枚署押，又其
    偽造署押為偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後復持以行使，其偽造之低
    度行為已為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯公共危險罪與行使偽
    造文書，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。又被告有事實欄所述前科執行完畢
    ，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行
    完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，均應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的在於喝酒駕車後被查獲，懼怕撤
    銷假釋、手段在於假冒其兄「乙○○」名義簽名於罰單及上開文書、所生危害及
    犯罪後之態度良好及酒精濃度、尚未肇事、駕車時間長短等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，罰金如易服勞役，有期徒刑如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
六、內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯及存查聯內偽造「乙○○」之署押共三枚
    及指印一枚，及酒精濃度測試表、同意夜間詢問之同意書、受權利告知書
    及汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表偽造「乙○○」之署押及指印各一
    枚，合計署押七枚及指印五枚，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法
第一百八十五條之三、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十七條、第
四十一條第一項前段、第四十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                         法  官    張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官    黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月    十二    日
附錄法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條+-之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
登載不實事項之規定處斷。刑法第二百十條偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或
他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
