【裁判字號】    90,訴,1725
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一七二五號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬陸仟捌佰拾柒元，及自民國九十年六月一日
起至清償日止，按週年利率百分之八點零五計算之利息，並按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○於民國八十四年五月二十六日，邀同被告甲○○○為連帶保證人
        ，向原告借款新台幣（下同）七百八十萬元，約定借款期間自八十四年五月
        二十六日起至一百零四年五月二十六日止，利息按原告基本放款利率即週年
        利率百分之八點一加碼週年利率百之零點七五計算，而原告基本放款利率調
        整時，隨同調整改依原告基本放款利率加年率百分之零點七五計付，並於每
        月二十六日按月攤還本息，並自八十四年五月二十六日起以每月為一期，分
        二百四十期攤還本息，如未按期攤還本息時，乙○○即喪失期限之利益，應
        即全部償還，逾期六個月以內者，並按上開利率百分之十，逾期六個月以上
        者，按上開利率百分之二十計付違約金，甲○○○自願放棄先訴抗辯權。
  （二）詎被告乙○○自八十九年二月二十六日起即未依約攤還本息，依其與原告所
        立授信約定書第五條第一款「立約人對貴社所負一切債務，如有任何一宗債
        務不依約清償本金或利息時，視為全部到期。」之約定，其借款已視為全部
        到期，並經原告聲請鈞院民事執行處拍賣被告之財產，於九十年七月十六日
        受償六百三十八萬九千三百十一元，尚有一百四十萬六千八百三十七元未獲
        清償，及自九十年六月一日起至清償日止，按週年利率百分之八點零五計算
        之利息，並按上開利率百分之二十計付違約金，爰依據消費借貸及連帶保證
        之法律關係，請求被告二人連帶給付積欠借款債務。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、鈞院民事執行處通知影本一
      件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述；被告乙○
    ○之聲明、陳述略如下述：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
      其確曾向原告借款，並積欠原告所主張之借款、利息及違約金，惟在原告聲請
      鈞院民事執行處將其不動產拍定後，原告銀行有位吳姓襄理出面與其協議，要
      求其如能繳交二十萬元，其餘債務一筆勾銷，其依該吳姓襄理所言寫了一份申
      請書，雖未繳交二十萬元，惟該吳姓襄理已提出此項條件，原告自應受拘束，
      而不得再為本件起訴，且其目前無力清償。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告甲○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出被告乙○○不爭執真正之借據一件、授信約定書
        二件、本院民事執行處通知一件為證，被告乙○○雖辯稱：原告聲請鈞院民
        事執行處將其不動產拍定後，原告銀行有位吳姓襄理出面與其協議，要求其
        如能繳交二十萬元，其餘債務一筆勾銷，其依該吳姓襄理所言寫了一份申請
        書，雖未繳交二十萬元，惟該吳姓襄理已提出此項條件，原告自應受拘束云
        云為辯，並提出申請書一紙欲行為證，然此情為告所否認，且核被告乙○○
        所提之申請書，僅係其單方所出具，且原告銀行內是否確有吳姓襄理？又該
        吳姓襄理是否確已與其達成協議？均未見其有何舉證；且縱令其所辯為真，
        惟其既未交付原告二十萬元，自無從執此作為免除清償債務之責，是被告乙
        ○○所辯，無從為有利被告二人之認定；另被告甲○○○既未到場爭執，亦
        未提出準備書狀以為抗辯，原告之主張與事實及證據相符，自堪信為真實。
  （二）按「借用人應於約定期間內返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，「
        保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
        他從屬於主債務之負擔」，民法第四百七十八條、第七百四十條分別定有明
        文，次按民法第二百七十三條亦規定「連帶債務之債權人，得對於債務人中
        之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付」。本件被告乙
        ○○既曾於八十四年五月二十六日向原告借款七百八十萬元，而目前積欠原
        告借款一百四十萬六千八百三十七元及約定之利息、違約金未清償，被告甲
        ○○○依約定應就被告乙○○之借款債務負連帶保證責任，則原告依據消費
        借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付欠款一百四十萬六千八
        百三十七元，及自九十年六月一日起至清償日止，按週年利率百分之八點零
        五計算之利息，與按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准
        許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕本
）。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
