【裁判字號】    90,訴,1607
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一六○七號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年三月四日起至清償日止，按年
息百分之八．五四計算之利息，並自民國九十年四月五日起至清償日止，六個月以內
按上開利率百分之十，超逾六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○於民國八十九年九月四日邀同其餘被告為連帶保證人，並
    共同簽發本票，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定於九十年九月四日清
    償，利息按週年利率百分之八．五五計算（目前調整為百分之八．五四），並於
    每月四日按月付息，若逾期一次即喪失期限利益，應即全部償還，逾期六個月以
    內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告
    僅繳納利息至九十年三月三日，至今均未再納息，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本一張、授權書影本一張、授信約定書影本三張及放款帳卡明
    細查詢一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票影本一張、授權書影本一張、授信約定書
    影本三張及放款帳卡明細查詢一份為證，被告既未到場亦未提出準備書狀以為抗
    辯，應認原告主張之事實為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬元，及自九十年三
    月四日起至清償日止，按年息百分之八．五四計算之利息，並自九十年四月五日
    起至清償日止，六個月以內按上開利率百分之十，超逾六個月部分按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
