【裁判字號】    90,簡,311
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八九五號），於本院
訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，各
處有期徒刑柒月，均緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○、乙○○自民國九十年六月四日起，基於共同之犯意，先由甲○○在報紙
    上刊登廣告，並以其行動電話號碼作為聯絡電話，在台北縣板橋市一帶經營地下
    錢莊之放款業務，乘洪益祥等不特定人於急迫、輕率或無經驗之時，貸與款項，
    其借款方式為每貸與新台幣（下同）一萬元，先扣取十天二千元之利息（即每二
    萬元，每十天利息四千元，起訴書誤載為每一萬元，每十天利息四千元），另收
    取一千元之手續費，嗣後每十日為一期，借款人除簽立借款切結書、寄託委任契
    約書之外，尚需簽發本票作為擔保。甲○○、乙○○以此方式，而取得與原本顯
    不相當之重利，並以此牟利營生。迄九十年七月十三日下午二時三十分許，在臺
    北縣板橋市○○路○段三四巷一七Ｏ號前經警查獲，並當場自甲○○、乙○○身
    上查獲由洪益祥簽發作為擔保質押，而交付與甲○○、乙○○收執之本票一紙。
二、證據：
 （一）被告甲○○、乙○○於本院訊問時之自白。
 （二）證人洪益祥於警訊、偵查及本院訊問時之證述。
 （三）洪益祥領回其國民身分證所出具之贓物認領保管單一紙。
 （四）本票、借款切結書、寄託委任契約書各一紙。
三、爰審酌被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑事資
    料簡覆表二件在卷，其等因一時失慮，致罹法典，犯後深表悔悟，本院認對其等
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰各宣告緩刑三年，以啟自新。至借款切結書、寄
    託委任契約書各一紙均係被告甲○○、乙○○所有供犯罪所用之物，應依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，另扣案支票一紙係借款人洪益祥所簽發
    ，作為借款時之擔保質押之用，該紙支票應屬借款人洪益祥所有，並非被告甲○
    ○、乙○○所有，或犯罪所得之物（參見最高法院八十七年度台上字第三三四號
    判決要旨），本院爰不為沒收之宣告，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    十八條、第三百四十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
