【裁判字號】    90,交聲,610
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
六月二十六日所為之處分（原處分案號：北市警交字第ＡＸＸ００４１９８號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
    駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第六十一條第二項定有明文。
二、本件受處分人即異議人乙○○於九十年四月六日下午三時四十分許，駕駛Ｕ四─
    九一六號營業小客車，沿臺北市○○○路○段二二三巷由南向北行駛，途經二二
    三巷口時，本應注意車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，
    支線道車應暫停讓幹線道車先行之規定，且依當時情形，亦非不能注意，竟疏未
    注意支線道車應暫停讓幹道車先行，仍貿然行駛，而於該巷口其左前車頭撞及甲
    ○○所騎乘沿市○○道西向東第二車道行駛ＰＮＬ─一二五號重型機車之前車頭
    ，致張某受傷之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理
    事件裁決書各一張等在卷可考。雖異議人雖不爭執發生車禍事肇之事實，惟辯稱
    ：被害人甲○○並未受傷，並提出和多書未受傷証明書一紙証，因而認吊扣駕駛
    執照不當並使其失去依靠云云。
三、異議人雖不否認與被害人甲○○發生前開車禍但甲○○並未受傷，惟訊據證人張
    家勝到庭證稱：當時其確實因該車禍受有兩側上肢多處擦傷、兩側膝蓋挫傷等傷
    害，並提出台北市仁愛醫院診斷証明書影本、切結書影本及和解書影本各一紙在
    卷，再參之，異議人異議狀稱有將証人甲○○送仁愛醫院就診，如異議人所言實
    在，証人甲○○未受傷，何需在肇事後將証人甲○○送往醫院檢查，顯見異議人
    所言與事實不符，綜此，証人甲○○確於前開車禍中受有傷害，原處分機關據以
    援引首揭規定，裁處吊扣駕照三個月並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
