【裁判字號】    90,聲,2535
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第九一六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局信義分局員警於民國八十八年六月二十九
    日，在臺北縣三重市○○路○段一八四巷二十八號三樓，查獲被告留連芳施用第
    二級毒品安非他命。被告經戒治期滿後業經不起訴處分確定，惟扣案之安非他命
    （淨重○‧五公克），因屬毒品危害防制條例所規定之違禁物，爰依法聲請裁定
    沒收（聲請書漏載銷燬）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之
    安非他命，係同上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，自屬違禁物，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收並銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
