【裁判字號】    90,易,2693
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              九十年度易字第二六九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因商標法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三七三、一○四五二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣而販賣，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算一日。
扣案仿冒商品側背包拾個、背包貳個、名片夾壹個、皮夾參個、手機套貳個均沒收。
    事  實
一、甲○○平日以在台北縣蘆洲市○○路一四六號前擺設地攤為業，明知如附表所示
    之商標圖樣為法商路易威登馬爾悌耶公司（Louis Vuitton Malletier ）向經濟
    部中央標準局（現已改制為智慧財產局）申請註冊，取得商標專用權之商標（附
    表編號一、二所示之商標原為法商路易威登公司申請註冊，嗣經移轉於法商路易
    威登馬爾悌耶公司，專用期間分別自民國六十八年二月一日、七十九年四月二十
    八日起延展至九十八年一月三十一日，附表編號三、四所示之商標原為法商威頓
    菲爾斯公司申請註冊，嗣移轉予路易威登馬爾悌耶公司，專用期間分別自六十八
    年二月一日、七十年三月一日起延展至九十八年一月三十一日、九十年二月二十
    八日止），仍基於營利之概括犯意，自民國九十年三月二十一日起，以每件新台
    幣（下同）一百元至五百九十元不等之價格，向年籍姓名不詳之陳姓男子販入使
    用相同於如上述商標圖案之皮件、手機套、名片夾等物品後，在所擺設之地攤上
    以每件一百九十元至六百九十元不等之價格出售予不特定之顧客；嗣於九十年三
    月二十三日上午十一時三十分許，在上址為警當場查獲，並扣得仿冒上開商標圖
    樣之側背包十個、背包二個、名片夾一個、皮夾三個及手機套二個。
二、案經路易威登公司訴由台北市政府警察局中山分局移送台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人之代理人朱百強律師指訴之
    情節相符，並有經濟部中央標準局商標註冊證四紙附卷可稽，且扣案之物品經鑑
    定結果，均為仿冒被害人公司商標之皮件商品，亦有路易威登產品鑑定報告一紙
    在卷可按，復有如事實欄所示之仿冒商品扣案可參，被告之自白與事實相符，事
    證明確，被告之犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，應依連
    續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、販賣時間尚
    不長、販賣仿冒商品對我國保護智慧財產權之形象所生危害甚鉅及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣
    案仿冒上開商標圖樣之側背包十個、背包二個、名片夾一個、皮夾三個及手機套
    二個。係被告所販賣之違反商標法第六十三條之仿冒商標商品，應依商標法第六
    十四條之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年       九      月       十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中    華    民    國      九十        年       九      月       十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
