【裁判字號】    90,家訴,43
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度家訴字第四三號
    原      告  乙○○即陳乙.
                            送.
右當事人間請求撤銷死亡宣告事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十三年度亡字第一三號於中華民國八十三年三月十五日宣告原告（女、民國○
○○年○月○○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）於中華民國七
十八年七月二十七日下午十二時死亡之判決撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國七十一年七月二十七日因不堪丈夫一再酗酒凌辱，遂遠離家
      門，後經查知夫家以原告失蹤為由，向法院聲請宣告原告死亡，並經法院判決
      宣告原告於七十八年七月二十七日下午十二時死亡確定，近知悉原告之夫陳炳
      煌業已死亡，惟原告實未死亡，為此訴請撤銷該死亡宣告。
  三、證據：提出原告及其夫陳炳煌之除戶戶籍謄本各一件、本院八十三年度亡字第
      一三號民事判決影本一件、死亡宣告登記申請書影本一件為證，並聲請訊問證
      人甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十三年度亡字第一三號死亡宣告事件卷宗，並向台北縣泰山鄉
    戶政事務所索取原告之除戶戶籍謄本。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按撤銷死亡宣告之訴，依民事訴訟法第六百二十五條準用同法第五百五十一條
      第二項規定，應以宣告死亡之聲請人為被告。而本院八十三年度亡字第一三號
      死亡宣告事件之聲請人為台灣板橋地方法院檢察署檢察官，故原告以台灣板橋
      地方法院檢察署檢察官為被告提起本件訴訟，其當事人自屬適格。
  二、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告起訴主張其於七十一年七月二十七日因不堪丈夫一再酗酒凌辱，遂遠
      離家門，嗣查得夫家以原告失蹤為由，向法院聲請宣告原告死亡，並經法院判
      決宣告原告於七十八年七月二十七日下午十二時死亡確定之事實，業據提出原
      告及其夫陳炳煌之除戶戶籍謄本各一件、本院八十三年度亡字第一三號民事判
      決影本一件、死亡宣告登記申請書影本一件為證，並有本院向台北縣泰山鄉戶
      政事務所索取之原告除戶戶籍謄本一件在卷可稽，復經本院依職權調閱八十三
      年度亡字第一三號死亡宣告事件卷宗查明無訛，自堪信為真實。而原告事實上
      並未死亡，迄今仍生存一節，亦經證人即原告之姐甲○○到庭證稱：「乙○○
      確實是我的妹妹，．．．我一直都有跟乙○○聯絡，乙○○在他二十歲左右因
      他先生喝酒後常常被毆打，後來他先生又拿刀要殺乙○○，所以乙○○就離家
      ，乙○○離家後就到我家住有一陣子，乙○○有去外面打工，後來又回來我家
      幫我照顧小孩。」等語綦詳，經核對證人甲○○提出其本人之國民身分證（原
      本閱後發還，影本附卷）與前揭原告之除戶戶籍謄本，證人甲○○確係原告之
      姐，可見原告主張其現尚生存為真實，應予採信。
  二、按撤銷死亡宣告之訴，除準用民事訴訟法第五百五十一條第二項之規定外，如
      受死亡宣告人尚生存者，亦得提起之。且以受死亡宣告人尚生存為理由提起撤
      銷死亡宣告之訴者，不適用民事訴訟法第五百五十二條期間之限制，民事訴訟
      法第六百三十六條、第六百三十七條分別定有明文。查本院八十三年度亡字第
      一三號民事判決宣告死亡之陳乙○○（即本件原告），事實上既未死亡，則原
      告請求撤銷該死亡之宣告，於法有據，自應准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  高文淵
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
