【裁判字號】    90,交自,3
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度交自字第三號
    自訴人  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月二十五日晚間十時許，駕駛車
    號ＤＷ─九七六五號自用小客車，由臺北縣蘆洲市○○路由台北往蘆洲方向行駛
    ，行至集賢路與復興路口欲左轉復興路時，應注意汽車行駛至交岔路口時，轉彎
    車應讓直行車先行，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，搶先左
    轉，適有丙○○騎乘車號ＣＨＥ─三八０號機車後載自訴人乙○○自對向而來，
    因閃避不及，遭被告自用小客車撞及，丙○○、乙○○當場人車倒地，乙○○因
    此受有左脛骨、腓骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。再自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六條
    、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百四十三條分別定有明文。
三、查本件自訴人乙○○自訴被告過失傷害案件，自訴意旨認係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據自
    訴人撤回自訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第三百四十三
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年     九     月    十  二    日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十      年    九    月  二 十 四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
