【裁判字號】    90,訴,530
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    給付積欠款項
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第五三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付積欠款項事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在宜蘭縣羅東鎮○○○路二六二巷六號，有原告之起訴狀及存
    證信函回執影本一紙為憑，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣宜蘭地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
