【裁判字號】    90,聲,2425
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受處分人    甲○○
右列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四年，並依竊盜犯贓物犯
    保安處分條例第三條規定宣告於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年；經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五月二十二日移送臺灣泰源技能訓
    練所執行迄今已滿一年六月在案。茲據執行機關函送有關資料，以該受處分人在
    執行期中，成績優良，有悛悔實據，報請檢察官聲請免予繼續執行其強制工作，
    爰向本院聲請裁定免予繼續執行受處分人之強制工作。
二、本院經核並無不合，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
