【裁判字號】    90,重訴,310
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單
案  號：九十年重訴字第三一０號.
案  由：返還土地
一、原、被告應補正後列事項：
  □原、被告應於十日內到院閱覽複丈成果圖。
  □原、被告應於七日內依民事訴訟法第二百七十條之一第二項規定就雙方主張之爭
    點，或請求權基礎、攻擊防禦方法、事項、爭執及不爭執之事實。有利於訴訟終
    結之事項，為簡化之協議，並共同向法院陳述。如無法達成協議時，原、被告應
    另於十日內依民事訴訟法第二百六十八條之一第二項之規定，就整理爭點之結果
    ，分別提出摘要書狀。（選用附表）
    ＊右開書狀繕本，請直接通知對造及其訴訟代理人。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
~B法      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
