【裁判字號】    90,易,2787
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四六七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾捌日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○○係男女朋友關係，同住於乙○○○位於臺北縣泰山鄉○○路一
    七七號之一住處，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年六月九日某時，乘
    乙○○○外出上班無人在家之際，竊取乙○○○所有置於住處內之中興商業銀行
    板橋分行提款卡一張，隨即持竊得之提款卡至附近之郵局，仍意圖為自己不法之
    所有，以該提款卡及前自乙○○○探知之密碼，操作前開郵局所設置之自動付款
    設備，而以此不正方法分二次接續由該自動付款設備取得現金各新台幣（下同）
    二萬元，共計四萬元。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院令轉
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實，坦承不諱，核與證人乙○○○指述其提款卡遭被告竊取
    及盜領四萬元之情節相符，並有證人所有之中興商業銀行板橋分行活期儲蓄存款
    存褶於八十八年六月九日之交易紀錄影本在卷可稽，被告之自白與事實相符，事
    證明確，其犯行堪以認定。
二、查被告竊取他人所有之提款卡犯行，核其所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜
    罪；又其竊取他人提款卡後，以所知密碼持以操作自動付款機而詐領現金，係屬
    以不正方法而為，核其此部分所為，係犯同法第三百三十九條之二第一項之意圖
    為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，其在郵局依序
    二次詐領各二萬元，共四萬元之行為，應係基於單一不法意圖之二次接續動作，
    屬實質上一罪。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一
    重之竊盜罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯
    罪後之態度及迄未賠償被害人之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告
    於犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正，並於同年月十二日生
    效，依該條第一項之規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日（現已提高一百倍
    ），易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限」，比較新舊法，以新法有利被告，依刑法第二條第一項前段規定，
    應適用新法即修正後刑法第四十一條第一項之規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
