【裁判字號】    90,交易緝,8
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十六年度偵字第一二三八四、一五
一九三號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。（如附件）
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國八十六年五月十三日觸犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能 (開始、繼續)。
    依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及
    大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  金  和  國
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
