【裁判字號】    90,親,82
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度親字第八二號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○陳靖.
    兼法定代理人  張菁芠
右當事人間確認非婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人或代理人應於書狀內簽名，民事訴訟法第一百十七條定有明文，此為起
    訴之必備程式，復依同法第一百二十一條第一項，如有此項欠缺，審判長應定期
    間命當事人進行補正。
二、原告提起本件確認非婚生子女事件，經核原告並未於起訴狀內簽名，經本院於民
    國九十年五月三十一日裁定限期命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於
    九十年六月十八日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
