【裁判字號】    90,交聲,756
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七五六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年八月十三日所為之北監六字第駕裁四○－Ａ00000000號處分不服，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國九十年四月十七日，在臺北市○○○路行駛時
    ，因值勤員警誤認其係臨時停車排班攬客，並認為其所駕駛之車輛並未緊靠路面
    停放，遂予拍照存證後，以其未緊靠路邊臨時停車為由舉發。惟異議人當時原在
    停等紅燈，燈號轉換後即開始行進，並非在路邊臨時停車，員警不查即予舉發，
    所拍攝之照片亦無法顯示異議人有何違規情事，處分機關據以裁罰自屬違誤，爰
    聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，臨時停車有不依順行之方向，或不緊靠道路右側，或單行道不緊
    靠路邊，或併排臨時停車之情形者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，道路
    交通管理處罰條例第五十五條第四款定有明文。經查：本件受處分人即異議人甲
    ○○於九十年四月十七日上午八時四十五分許，駕駛車號Ｃ八－四四○號營業用
    小客車，在臺北市○○○路，為臺北市政府警察局大同分局交通分隊員警何定順
    拍照攝得其未緊靠道路右側臨時停放，予以掣單舉發，有舉發單一紙、照片一禎
    等在卷為據。異議人雖辯以：當時伊在停等紅燈，燈號轉換後即開始行進，並未
    臨時停車云云，惟經本院傳訊證人何定順證稱：伊於九十年四月十七日接獲勤務
    中心指示，在臺北市○○○路有多台計程車併排停放及違規臨時停車攬客，伊獲
    報後即前往取締，至民生西路時，果見到有多輛計程車違規臨停候客，伊無法一
    一當場取締，乃以照相方式沿路照相存證，再就違規車輛予以舉發。而異議人之
    計程車當時是靜止狀態，致使後方機車須由快車道繞行，伊當時沿路照相，所以
    所見之情形是整個路段為計程車佔據排班候客，非如異議人所辯係在停等紅燈等
    語（見本院九十年九月十一日訊問筆錄）。核以本件違規採證照片所示，異議人
    之營業用小客車車身後方之煞車燈亮起、且前方亦有計程車，顯非如異議人所辯
    係在行進中云云；又異議人車輛後方有一部機車，自其右邊以些微間距超越遶行
    ，衡以常理，若異議人之車輛當時正行進中，機車自其右方快車道超車應會採較
    大間距，以免計程車切換至快車道時發生危險；又照片所示之快車道上除機車外
    ，並無任何小客車，若謂異議人與其他計程車不使用快車道行駛，卻在慢車道上
    大排長龍停等紅燈，孰能置信。是證人何定順所述當時該列計程車係在排班攬客
    ，與照片所示情形相符，自堪採信。而當時異議人車輛停放於路旁，與右側路邊
    尚有約半個車寬之間距，其未緊靠路邊臨時停放之違規事實已甚明確。異議人徒
    以其在停等紅燈云云置辯，並無任何實證以佐其說，自屬無據。從而，原處分機
    關依首揭規定，裁處異議人應納罰鍰新臺幣六百元，核無違誤或不當。本件異議
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
