【裁判字號】    90,重訴,22
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度重訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
    被      告  辛○○
右列被告等因殺人案件，經檢察官提起公訴〔九十年度偵字第五九三六號、九十年度
偵字第八三二四號〕，甲○判決如左：
    主  文
乙○○殺人，處有期徒刑壹拾貳年，水果刀壹支沒收。
辛○○無罪。
    事  實
壹、乙○○與己○○係男女朋友關係，民國〔下同〕八十八年間，乙○○執原有房地
    向玉山銀行重新分行辦理抵押款新台幣〔下同〕壹佰捌拾萬元，與己○○嗣後出
    資共同購買坐落臺北縣新莊市○○街五十九巷三十四號九樓房地，並登記為己○
    ○所有，貳人於上址同居，而育有壹女。九十年三月中旬〔起訴書載為同年三月
    初〕，乙○○與己○○發生口角，己○○憤而離家。同年三月十七日，己○○誑
    其姐夫庚○○以上開房地係其所有，乙○○『強佔不走』，庚○○乃於同年三月
    十七日下午「十六時二十九分二十一秒」，撥打丙○○所持用之『000000
    0000號』行動電話，語諸上情，並囑丙○○『多找幾個朋友一起去』。同年
    月十八日中午時分，庚○○與其妻戊○○、李錫平、己○○至臺北縣新莊市○○
    路三０號丙○○之父所開設之「億客來羊肉爐店」，丙○○聯絡曾國鈞前來一起
    用餐，餐畢，庚○○、戊○○、丙○○、李錫平、曾國鈞均信上開房地為己○○
    所有、為乙○○『強佔』，而與己○○一同前往上址，要乙○○『搬家』。到達
    現場後，己○○揚稱房子係其所有，要乙○○『搬走』，丙○○對乙○○揚稱：
    『這房子並不是你的，請你〔乙○○〕離開。』，經庚○○、戊○○參與『談判
    』後，乙○○『同意』『要搬出去』。乙○○隨即著手搬遷，並於同日下午四時
    ，聯絡友人辛○○前來幫忙，辛○○遂到場幫乙○○『搬傢俱』，乙○○並請電
    器行老闆賴清松前來幫忙拆遷分離式冷氣機。丙○○則於九十年三月十八日下午
    「十六時四十一分十一秒」撥打『盜警/ 報案』台『一一０』，請警方派員到場
    處理，並聯絡徐惠祥前來，其後徐惠祥始到達現場；乙○○因感覺遭己○○等『
    趕出』上址，心有未干，遂將上開房屋大門之子門拆下，藏置於樓梯間，同日下
    午十八時十六分許，乙○○與賴清松暨賴清松之女兒，自上址九樓將卸下之分離
    式冷氣等物，裝入同址『另部』電梯，自九樓下降，於同日「十八時十六分三十
    八秒」抵達壹樓，乙○○走出電梯外。同日下午十八時十六分許己○○等人正準
    備離去，曾國鈞與庚○○原已先入電梯等候同行之己○○等人同搭電梯下樓離去
    ，斯時己○○卻發現上址房屋大門之子門遭人卸下，庚○○乃步出電梯，於九樓
    找尋子門，遍尋未著，即由庚○○與徐惠祥自上址九樓『一起』搭電梯下樓，同
    日下午「十八時十七分四十九秒」抵達一樓，步出電梯尋得乙○○、『要』乙○
    ○上九樓裝回子門，乙○○趁庚○○、徐惠祥未注意，將已有原置於五斗櫃內抽
    屜內之水果刀壹把藏在手脕內側。辛○○則於同日「十八時十九分二秒」自右址
    九樓搭電梯下樓，於同日「十八時十九分五十七秒」抵達右址一樓步出電梯，見
    乙○○、徐惠祥等人已站在一樓電梯口走道上，辛○○乃駐足斯地，迄同日「十
    八時二十分二十秒」『前』，乙○○、辛○○、庚○○、徐惠祥均站在右址電梯
    一樓出口處走道上，庚○○、徐惠祥與乙○○續『談』裝回子門等事未協，同日
    「十八時二十分二十秒」徐惠祥遂先進入電梯，按住電梯門，等候庚○○強將乙
    ○○、辛○○推進電梯內，圖往上址九樓。同日「十八時二十分二十八秒」至「
    十八時二十分三十三秒」，庚○○於電梯內續強力壓制乙○○，辛○○見狀，乃
    一手拉庚○○、另手拉乙○○，祈勸阻爭端，及至勸阻罔效，乃獨自離去。同日
    「十八時二十分四十一秒」，庚○○業將乙○○推往電梯內側牆角，徐惠祥復參
    與壓制乙○○，致參人於電梯內側牆角扭成一團，乙○○頓起殺人之故意，取出
    前開水果刀，接續朝徐惠祥、庚○○猛刺，致徐惠祥左鎖骨內側上方一刺創，長
    參點伍公分、深部伍公分，前胸中央鎖骨下方貳公分處壹刺創，長貳公分、路徑
    長肆公分，右乳下方一處淺劃創，長參公分，右邊側腹壁臍上三公分及臍外拾伍
    公分處，傷口長參公分〔後上斜肆拾伍度角至前下〕，後上方刀刃，前下刀背，
    以水平方向由右往左刺入拾伍公分，其中後者自右腰水平進入腹膜腔刺斷腹主動
    脈而大量出血，已達足致發生死亡結果之程度，庚○○則受有腹部穿刺傷伍公分
    Ｘ貳公分Ｘ參公分〔前腹〕，深及腹腔，併橫結腸、腸系膜血管破裂腹內大量出
    血，約伍千C.C.血量，背腰裂傷各貳公分及血腫，右上臂瘀青拾Ｘ肆公分、上臂
    瘀青捌Ｘ肆公分等創。乙○○則手持前開水果刀走向警衛室告知警衛涂榮根請其
    呼叫救護車並報警，對未發覺之罪自首，併於上址警衛室靜候員警前來，將前開
    水果刀交付員警，嗣並接受裁判。徐惠祥經送醫仍不治，庚○○幸經及時送醫，
    始未生死亡之結果。
貳、案經被害人徐惠祥之姐丁○○暨被害人庚○○訴由臺北縣警察局新莊分局報告臺
    灣板橋地方法檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、訊據被告乙○○，供稱：「我跟己○○不是協議分手，我是被脅迫的，他們〔指
    己○○等人〕強迫我簽切結書，他們一進入我的房間，比較胖的就押著我，強迫
    我要分手，要我搬出新莊昌平街的家，可是這家我出的頭期款買的。我被迫，我
    要搬出時，因為大的家具我無法搬，所以請辛○○來，這是有經過他們同意，他
    們在六點要走時，這門得〔的〕鎖是己○○換的，我想子門還可已用，才要拆下
    來，這也是之前他們說我可以拆我的裝潢。領〔冷〕氣工人來時，他們〔指庚○
    ○等〕說老闆請閃人，這裡等下要打架。」、「〔事實欄所示水果刀〕這是己○
    ○卻〔切〕水果之用的，我當時很害怕，只想要跑。水果刀放在櫃子上的。當時
    拉扯，徐惠祥要拉我入電梯，庚○○要推我進電梯。我不知刺了徐惠祥幾刀，我
    當時沒有要殺人的意思，至於庚○○，是他一直在打我，我才揮刀的，我看到徐
    惠祥倒地，流血，我事後馬上到警衛室報警，我就在那等警察，我當時我自己也
    有打電話，說這裡出事，請趕快來處理，也有告訴警察是我持刀的。我當時就是
    要自首的。」、「他〔辛○○〕剛好要出電梯，剛好他們〔庚○○、徐惠祥〕要
    拉我進電梯，所以辛○○擋在電梯。」、「他〔己○○〕說謊，我並非自願搬家
    ，切結書是己○○雪〔寫〕給我騰的，陳〔瑞英〕被倒會，欠錢要去茶室上班..
    . 我不同意才造成這樣的。」〔參見甲○九十年六月十五日審判筆錄〕、「〔庚
    ○○所言〕警訊根〔跟〕偵訊時所言就不同。他〔庚○○〕說我先把徐惠祥殺了
    ，為何徐惠祥會倒在電梯口，而且他〔庚○○〕是跟冷氣老闆說趕快走。等下這
    裡要打架。他們〔庚○○〕是前一天就聯絡好，禮拜天有來跟我談。是星期六己
    ○○跟我說的。己○○跟我生壹個女兒。」、「〔在一樓電梯口時〕辛○○擋在
    門口說有話好好說，當時庚○○要推我進去，所以辛○○才推〔擋〕他的。」、
    「他〔戊○○〕說謊，我在守衛室，我沒有要殺人，我有叫救護車，我如果要在
    殺人，不會叫救護車。庚○○傷勢只有一刀。」、「我真的跟徐惠祥無冤無仇。
    就是庚○○約他們一起來強迫我搬家，才造成這樣的。」〔參見甲○九十年六月
    二十九日審判筆錄〕、「我有去做測謊，也通過測謊，... 」、「我把刀子交給
    警察時，就是表示要自首的。刀子已經扣案了。」〔參見甲○九十年七月十三日
    審判筆錄〕、「警察用變造的錄影帶來告訴我的，我有通過測謊，但檢方不採用
    ，我認為檢方對我有偏頗。」、「錄影帶我在新莊分局播放時，我有看到最後是
    我、徐惠祥、庚○○三人，但我們勘驗時，卻沒看到。」、「拆〔子〕門部分是
    庚○○強迫我立協議書，說我花錢的部分我可以拆走，我才想我的鐵門花了不少
    錢，可以拆去用，才拆的。」、「他〔丙○○〕一進門就押著我，要我不要動，
    且對我打罵，說房子不是我的，我還強佔。當時我才答應要分手，他們要我把東
    西都搬走，我說我有出錢，庚○○說己○○跟你住那麼久，你還想要錢，我才說
    我搬走，他們還要我照他們寫好的協議書來騰上的。電梯口離牆壁不到一米半，
    我繞道到警衛室，說出事了，要他們趕快報案，我也有打手機報案，我一直在警
    衛室等警察的，是柯某等人還要打我。警衛說已經報案了。」、「他〔己○○〕
    都說謊，貸款是用我三重的房子去玉山銀行辦貸款的去裝潢，是一百八十萬，去
    信義房屋簽約的，當時我們有約要結婚，當時陳在茶室上班，我不只出伍拾萬，
    當時陳要我由家長出面，我說我們曾經離過婚，不應請家長出面，才一直沒有結
    婚的。」、「他們五個男人〔指庚○○等人〕體格又好，我不敢講話，是他們強
    迫我搬家的，不是北上來玩的。大門的鎖是己○○換的，要我還他，我說三天後
    還，他們不要。」、「我不是很氣才拆門，是庚○○要我拆走我自己的東西，我
    才拆的。庚○○有跟冷氣的老闆說頭仔趕快走。等下要發生事情。我當時我在五
    斗櫃整理東西。才順手拿水果刀的。」、「五斗櫃當時放在第四九頁鞋櫃旁邊藍
    色椅子的位置。在血跡內可看到我的眼鏡破裂。可見有打鬥。」、「辛○○跟我
    不像被害人五人。他們像要債公司似的，強迫我，己○○跟我同居時，說庚○○
    欠他幾百萬。我質疑他們是否有詐欺的意思。」〔參見甲○九十年七月二十七日
    審判筆錄〕、「我背後是隔幾天才出現瘀青的。我當時臉部、頸部有紅紅」、「
    我當時沒有注意到是如何刺到的，〔解剖筆錄〕我沒有意見。」、「〔被害人庚
    ○○之驗傷單〕我不知道瘀傷何來，刀傷我沒有意見。」、「〔九十年度偵字第
    五九三六號卷第八五頁附翻拍照片〕這時就是他們〔庚○○等人〕要拉我進入電
    梯，那時辛○○還在。」、「〔九十年度偵字第五九三六號卷第八六頁附翻拍照
    片〕二十秒〔時〕，他們〔庚○○等〕要拉我進去電梯。我當時在電梯外面。」
    、「〔九十年度偵字第五九三六號卷第八五頁附翻拍照片〕當時還沒有殺徐惠祥
    。」〔參見甲○九十年八月十日審判筆錄〕、「〔原偵訊時扣案錄影帶〕錄影帶
    〔與〕我在警局看的有些差別，而且根〔跟〕庚○○所說的不同，他〔庚○○〕
    都沒有離開電梯口，我在那邊整理東西，我沒有到中庭。」、「當時他們〔庚○
    ○、徐惠祥〕要帶我上樓，要傷害我，我真的沒有預謀殺人。我前妻有精神病。
    我三個女兒也不知去向，我前妻也是因己○○才進醫院的。我所說的全部是實話
    。我殺人時，辛○○已經離開了。如果辛○○抓人給我殺，我就只殺一刀就可斃
    命，不會亂刺好幾刀。」〔參見甲○九十年八月二十四日審判筆錄〕、「起訴書
    是用變造的錄影帶來起訴，我有意見。其他部分我沒有意見。另本案不是庚○○
    所說的情節，我是被迫才這樣的。」、「我拿〔水果刀〕出來時，辛○○已經離
    開了。在拉扯時，我才拿出來的。」、「錄影帶時間有間隔，四十一秒到五十三
    秒的畫面不見了。之前在警訊時，為了配合庚○○有做筆錄，所以丁○○開庭時
    說把不要的剪掉，我大約在十八時二十分四十一秒左右殺庚○○的。我當時亂刺
    ，所以時間我不敢確定，徐惠祥應該也是在那段時間左右被我殺到的。」、「丁
    ○○經常幫警察作照片，應該會把照片翻拍後又做手腳。所以說我有把外套脫掉
    ，其實我從沒有脫掉外套。」、「起訴事實跟犯案過程都不符合，我是被強迫的
    ，我要自衛，不是蓄意要殺害人。我跟徐惠祥沒有任何恩怨，我當天才知道他的
    姓名。也是他們說我裝潢的都可拆走，我才拆那個子門。而且該房子也是我貸款
    來繳頭期款的，當初也是約定要結婚，才登記在己○○的名下，現在該屋已過戶
    給被害人家屬，應該也算我對被害人的補償，我所有的財產就是那些；當初被害
    人把我的東西丟在門外，我想這樣會影嚮人家的出入，才臨時請人來幫忙。我真
    的是被他們五六人強迫才搬離的。我從沒有跟人家打架過，所以會怕。我在搬東
    西，己○○馬上請鎖匠把大門的鎖換掉，子門我是早就放在旁邊，我也沒有離開
    電梯口，庚○○看到我馬上就抓我的胸前，打我一下，徐惠祥說不要打，等下給
    他好看，又跟冷氣老闆說趕快走等下要發生事情。所以才會留下一些冷氣的另〔
    零〕件在場。後來辛○○拉不開我，就趕快跑的。辛○○不曾到該社區，所以才
    緊張才會翻牆跑的，我當時被他們抓著，才情急亂刺的。我想他們如果痛就會放
    手。我也很後悔，造成兩個孩子沒有父親。我也想不到為了跟己○○同居，為了
    要分手就造成這樣的結果，也不是我當初能想到的。」〔參見甲○九十年九月七
    日審判筆錄〕等。惟：
    一、查被告乙○○陳明：「我與己○○係同居人關係，且目前我們貳人已生育柒
        個月大女兒，... 」〔參見九十年度偵字第五九三六號卷第四頁反面〕，與
        己○○陳稱：「我和兇嫌乙○○有同居男女朋友關係，... 」〔參見同上偵
        卷第十七頁反面〕等情相符；被告乙○○供稱：「在八十八年六月，我與己
        ○○同居該址時，房子的頭期款及貸款，我已付了貳佰伍拾萬元，雖然房子
        是登記她〔己○○〕的名字，但我也有所有權，... 」〔參見同上偵卷第五
        頁反面〕、「貸款是用我三重的房子去玉山銀行辦理貸款的... ，是壹佰捌
        拾萬，去信義房屋簽約的，當時我們〔指己○○與被告乙○○〕有約要結婚
        ，... 」〔參見甲○卷第壹宗第一五一頁〕，己○○於警訊時，不諱言「房
        子『所有人』是本人〔己○○〕，當時我和他〔被告乙○○〕確實共同出資
        購買該屋，... 」〔參見九十年度偵字第五九三六號卷第四頁反面〕，復有
        玉山銀行重新分行九十年八月十七日玉重字第九０００六七九號簡便行文表
        查覆：「本行於八十八年八月二十五日撥款與乙○○，且已於八十九年四月
        十二日清償塗銷。」，並附乙○○之交易明細表〔附甲○卷第貳宗第四二頁
        、第四三頁〕等足佐，查該上開交易明細表載己○○或「匯款存入」、或「
        自行轉帳」存入該帳戶款項多筆〔參見甲○卷第貳宗第四三頁〕，顯見事實
        欄所示房地，係被告乙○○與己○○共同出資購置，而登記於己○○名下。
    二、被告乙○○供稱：「因『上星期』與己○○兩人發生口角後，她〔己○○〕
        離家出走，... 」〔參見九十年度偵字第五九三六號卷第四頁反面〕，與己
        ○○陳稱：「李嫌〔指被告乙○○〕經常打我，故『壹星期』前我離家出走
        ，... 」〔參見同上偵卷第十七頁反面〕相符，爰認己○○離家出走之時間
        係九十年『三月中旬』〔起訴書載為同年三月初〕。
    三、己○○於案發之際持用「0000000000號」行動電話，庚○○住宅
        電話為「０四─0000000號」，曾國鈞住宅電話為「０二─0000
        0000號」，丙○○住宅電話為「０二─00000000號」、持用之
        行動電話為「0000000000號」，業據其於警訊暨甲○審理時陳明
        〔參見九十年度偵字第五九三六號卷第十七頁正面、第九０頁正面、第七頁
        正面，甲○卷第壹宗第一二三頁、第一二四頁〕，案發之際庚○○持用之行
        動電話為「0000000000號」，業據其代理人戊○○陳明〔參見甲
        ○卷第壹宗第一二四頁、第一二五頁〕。查：
        〔一〕丙○○於警訊時陳稱：「昨天〔九十年三月十七日〕下午十六時許，
              〔庚○○〕打我的手機『0000000000號』聯絡我，要我『
              多找幾個朋友』與他〔庚○○〕一起去處理，... 」、「因為我朋友
              庚○○要我與他〔庚○○〕一起去新莊市○○街五九巷三四號九樓處
              理他老婆〔戊○○〕的妹妹〔己○○〕『的房子』被他同居人乙○○
              『強佔不走』的事，庚○○並告訴我多找幾個朋友一起去，我因此找
              了我朋友徐惠祥、曾國鈞兩一起去，而庚○○則另帶了李錫平及他老
              婆戊○○及他老婆的妹妹己○○肆人，共柒人」〔參見九十年度偵字
              第五九三六號卷第十三頁反面〕，與被告乙○○陳稱：「... 至今〔
              十八日〕下午十五時三十分許，〔己○○〕與她姐夫庚○○，連蔡文
              貴的朋友徐惠祥、曾國鈞、丙○○、綽號『阿平』男子及庚○○的太
              太戊○○，共計『伍男貳女』〔到場〕... 」〔參見同上偵卷第四頁
              反面、第五頁正面〕等情相符，庚○○持用之行動電話「00000
      00000號」，確於「九十年三月十七日十六時二十九分二十一秒
              」，發話與丙○○所持用之『0000000000號』行動電話，
              通話時間「一六六秒」，轉接之基地台在「彰化縣大村鄉○○路○段
              二二四之一號四樓」，此有臺灣大哥大股份有限公司檢附「0000
              000000號」行動電話之通聯紀錄可按〔附甲○卷第壹宗第一四
              一頁〕。己○○持用之行動電話「0000000000號」，於「
              九十年三月十七日「九時三十分三十九秒」、「十二時四十九分」、
              「十八時十七分二十二秒」、「二十時五分八秒」，均去電與庚○○
              住宅電話「０四─0000000號」，亦有臺灣大哥大股份有限公
              司檢附己○○持用之「0000000000號」行動電話通聯紀錄
              足參〔附甲○卷第壹宗第一四０頁〕。曾國鈞陳稱：「丙○○於昨日
              〔十七日〕晚上二十一時打電話給我，他朋友〔指庚○○〕從南部來
              ，要我幫忙搬東西。」〔參見同上偵卷第七頁反面〕。據此等情節酌
              之，己○○、庚○○、丙○○、曾國鈞等人應在『九十年三月十七日
              』即『相約』至事實欄所示地點處理「乙○○『強佔』己○○房地」
              、『搬東西』等事。再據丙○○陳稱：「因為我朋友庚○○要我與他
              〔庚○○〕一起去新莊市○○街五九巷三四號九樓處理他老婆〔陳春
              綢〕的妹妹〔己○○〕『的房子』被他同居人乙○○『強佔不走』的
              事，... 」等情，推見己○○於「九十年三月十七日」去電與庚○○
              時，亦誑之以其『所有』事實欄所示房地為被告乙○○『強佔不走』
              。
        〔二〕再查丙○○陳稱：「今天〔九十年三月十八日〕早上約『十時許』〔
              通聯紀錄顯示之時間為當日上午十一時三十二分十五秒，參見甲○卷
              第壹宗第一四一頁〕，庚○○打我的行動電話，說他〔庚○○〕已經
              到新莊，於是我告訴他先到我家我父親在新莊市○○路三０號所開設
              『億客來羊肉爐店』吃飯，之後我並聯絡我朋友曾國鈞一起前來吃飯
              ，約十二點左右他們一起到達，吃完飯後，約十四時三十分許，我與
          曾國鈞搭壹輛車，李錫平自己開壹輛車，庚○○載他老婆〔戊○○〕
              及己○○開壹輛車一起出發，... 」〔參見九十年度偵字第五九三六
              號卷第十四頁正面〕，與曾國鈞陳稱「隔日〔十八日〕十二時，我就
              前〔往〕丙○○的店〔指『億客來羊肉爐店』〕找他〔丙○○〕，然
              後與丙○○的朋友庚○○和他〔庚○○〕的老婆戊○○、和他〔陳春
              綢〕的妹妹己○○，李錫平一同前往新莊市○○街五九巷三四號九樓
              幫忙搬東西。」〔參見同上偵卷第七頁反面〕等情，互核相符；又以
              己○○直言「我有在聊天時告丙○○，『房子』是『我買的』。」〔
              參見甲○卷第壹宗第一二四頁〕，庚○○語丙○○以被告乙○○『強
              佔』前開房地『不走』，曾國鈞不諱言：「〔丙○○〕〔十七日〕晚
              上二十一時打電話給我，他朋友〔指庚○○〕從南部來，要我幫忙『
              搬東西』。」〔參見同上偵卷第七頁反面〕，併丙○○於警訊時直言
              ：「我們一起到達到現場後，己○○與乙○○就開始談判，我因看他
              們愈談愈大聲，於是我就告訴乙○○『這房子並不是你的，請你〔李
              俊男〕離開。』，之後戊○○與庚○○也去跟乙○○談，之後乙○○
              就『同意搬出去』」〔參見九十年度偵字第五九三六號卷第十四頁正
              面〕，暨被告乙○○陳稱：「己○○稱房子是她〔己○○〕的，要『
              強迫』我搬走。」〔參見同上偵卷第五頁正面〕等情，互核相符，亦
              見庚○○、戊○○、丙○○、李錫平、曾國鈞均信上開房地為己○○
              所有、為乙○○『強佔』，而與己○○一同前往上址，要乙○○『搬
              家』。
        〔三〕被告乙○○陳稱：「我的傢俱等物陸續由九樓搬至樓下，這時我有聯
              繫我朋友辛○○幫我東西。」〔參見參見九十年度偵字第五九三六號
              卷第五頁正面〕、「我在下午四點打電話給辛○○來幫忙搬，... 」
              〔參見同上偵卷第六二頁正面〕，與被告辛○○陳稱：「我與他〔李
              俊男〕是朋友關係，乙○○請我至他同居女友處搬傢俱。」〔參見同
              上偵卷第十頁反面〕、「乙○○打電話叫我去，我大約四點多到他〔
              被告乙○○〕家，他叫我幫忙搬傢俱。」〔參見同上偵卷第四八頁反
              面〕，暨己○○陳稱「李嫌〔被告乙○○〕邀他朋友辛○○一起將屋
              內傢俱搬走。... 」等情相符，堪認被告乙○○係『決定』遷出右址
              後，聯絡辛○○前去現場幫忙搬傢俱，被告辛○○本為幫乙○○『搬
              傢俱』而前往現場；證人賴清松於偵訊時證稱：「有〔於案發當日至
              現場拆冷氣〕」、「我拆完冷氣後與乙○○共乘電梯下樓，將冷氣搬
              走，... 」〔參見九十年度偵字第五九三六號卷第一一一頁反面〕，
              與丙○○陳稱乙○○找電氣工拆冷氣〔參見同上偵卷第十四頁正面〕
              等情相符，亦見被告乙○○確曾央請證人賴清松前往現場協助拆卸冷
              氣機。
        〔四〕丙○○另陳稱：「... 我打『一一０』報案〔一一０表示會派員警到
              場處理〕，報完案後，我便打電話聯絡徐惠祥到現場，... 」〔參見
              九十年度偵字第五九三六號卷第十四頁正面〕，丙○○持用之「00
              00000000號」行動電話，確於九十年三月十八日下午「十六
              時四十一分十一秒」與『盜警/ 報案』台『一一０』通話，此有中華
              電信股份有限公司新莊營運處密送甲○之上開電話之通聯紀錄可按〔
              附甲○卷〕，丙○○上開陳述，自可採信，爰認徐惠祥係於當日下午
              十六時四十一分十一秒」『後』始到達現場。
    四、查被告乙○○供稱：「〔己○○等人〕... 要我立下協議書強迫我一定要搬
        走，我在這種情形下才搬走，我因不高興趁他們〔指己○○等人〕不注意，
        就將該房子大門的子門拆下〔該大門有一大一小，係子母門所組合而成〕，
        後藏置樓梯間，... 」〔參見九十年度偵字第五九三六號卷第五頁正面〕，
        與丙○○陳稱：「當搬完要鎖門時，突然發現門少一片，... ，於是庚○○
        與徐惠祥先生坐電梯要下樓問乙○○，... 」〔參見同上偵卷第十四頁反面
        〕，暨己○○陳稱：「今十八日十八時０分，事情解決後，我們正離開準備
        要離去，我要鎖上該屋鐵門時，發現鐵門被李嫌〔被告乙○○〕拆走乙片鐵
        板，門無法鎖上，我姐夫〔庚○○〕和他朋友徐惠祥〔死者〕遂下樓去找李
        嫌〔被告乙○○〕問他〔被告乙○○〕鐵門拆去那裡，... 」〔參見同上偵
        卷第十八頁正面〕等情互核相符，堪認乙○○因感覺遭己○○等『趕出』上
        址，心有未干，遂將上開房屋大門之子門拆下，藏置於樓梯間。
    五、關於『原扣案』之『現場監視器錄影帶』暨『翻錄』之光碟片〔附九十年度
        相字第三六九號卷第七二頁證物袋內〕：
            甲○曾於九十年六月十五日審理期日，當庭勘驗『原扣案』之『現場監
        視器錄影帶』〔附九十年度相字第三六九號卷第七二頁證物袋內〕，該錄影
        袋自九十年三月十九日十八時二十分『四十一』秒『後』，『出現別的場景
        ，非本案畫面』，此有甲○九十年六月十五日審判筆錄可按〔參見甲○卷第
        壹宗第六五頁〕，但九十年度偵字第五九三六號卷第一五八頁下紙「電梯監
        視錄影帶翻拍照片」顯示之時間為上開時段「二十分『五十秒』」〔參見九
        十年度偵字第五九三六號卷第一五八頁下紙照片〕，上開原扣案之『現場監
        視器錄影帶』顯係經人『剪接』過之錄影帶，甲○乃於九十年六月十八日以
        板院通刑愛重訴二二字第三三六八二號函請承辦之臺北縣警察局新莊分局將
        案發時、地現場原始監視器錄影帶〔未經剪接〕檢送過院，經同分局於九十
        年七月二日以新警三刑字第一六七五０號函送『另捲』『現場原始監視器錄
        影帶』到院〔參見甲○卷第壹宗第一０八頁暨外放證物袋〕，益見原扣案之
        『現場監視器錄影帶』〔附九十年度相字第三六九號卷第七二頁證物袋內〕
        ，非原始現場『監視器影帶』。又九十年度相字第三六九號卷第七二頁證物
        袋另附『監視器影帶』轉錄為數位影像燒錄之光碟壹片，錄製之時間始自「
        九十年三月十八日十八時十六分四十二秒」，光碟影像『最末端』係同日「
        十八時二十分四十三秒」之『影像』，光碟影像『中間』則有同日「十八時
        二十分『五十六』秒」之畫面，有上開光碟足參，經以『ＮＴＳＣ』影片規
        格之播放軟體逐一檢視各單一影格，並將上開光碟起始播放之時間『歸零』
        ，其中：
        〔一〕當日下午「十八時二十分三十三秒」之畫面〔即九十年度偵字第五九
              三六號卷第一七四頁、甲○卷第貳宗第一七四頁之畫面〕，光碟播放
              之時間自「歸零後之柒分零肆秒」迄「歸零後之『柒分伍拾玖秒」止
              ，不及壹秒鐘之畫面，竟翻錄成費時『伍拾伍秒』長度之視訊，顯見
              轉換該數位影像之人，刻意讓『類比視訊』來源停頓於上開畫面，而
              任令轉錄『數位影像』之機器持續擷取『同一畫面』致之。
        〔二〕前開光碟播放時間至『歸零後之玖分伍拾陸秒」〔原監視器影像顯示
              之時間為當日『十八時二十分五十六秒』〕光碟畫面出現原監視器影
              像所無之『再生』字樣。同「歸零後之玖分伍拾陸秒」下一個畫面已
              出現原始監視器影像顯示之時間為當日「十八時二十分『五十七』秒
              」，往下之畫面竟又『返回』原監視器影像所顯示「十八時二十分『
              五十六』秒」之畫面，再往下又『返回』原監視器影像所顯示「十八
              時二十分『五十四』秒」之畫面，繼而「十八時二十分『五十二』秒
              」、「十八時二十分『四十九』秒」、「十八時二十分『四十六』秒
              」、「十八時二十分『四十三』秒」、「十八時二十分『四十』秒」
              、「十八時二十分『二十五』秒」、「十八時二十分『二十三』秒」
              ，迄至光碟播放時間至『歸零後之拾分壹秒」，畫面出現原始監視錄
              影帶顯示之「「十八時二十分『十二』秒」，往下則出現原始監視錄
              影帶顯示之「十八時二十分十『三』秒」之畫面。光碟播放時間至『
              歸零後之拾分拾陸秒」，出現原始監視錄影帶顯示之「十八時二十分
              十『八』秒」，往下則又返回「十八時二十分十『七』秒」、「十八
              時二十分十『六』秒」，其後再順向錄製至前開光碟播放時間『歸零
              後之拾分肆拾柒秒」、原始監視錄影帶顯示之「十八時二十分『二十
              』秒」之畫面〔即九十年度偵字第五九三六號卷第九五頁中紙照片、
              甲○卷第貳宗第一七二頁顯示之畫面〕，並將『類比視訊」來源停頓
              於同一畫面，任令轉錄『數位影像』之機器持續擷取『同一畫面』，
              迄至上開光碟播放時間「歸零後之壹拾壹分參拾捌秒」止，長達『伍
              拾壹秒』。
        〔三〕前開光碟播放時間至『歸零後之壹貳分拾肆秒」，復出現原監視器影
              像顯示之『十八時二十分二十八秒』之影像〔即九十年度偵字第五九
              三六號卷第八七頁、第九六頁、甲○卷第貳宗第一七三頁之畫面〕，
              亦以前述方法任令轉錄『數位影像』之機器持續擷取『同一畫面』，
              迄至上開光碟播放時間「歸零後之壹拾貳分貳拾玖秒」止，長達『壹
              拾伍秒』。
        〔四〕扣案前開光碟錄製之『原始影像」之時間始自「九十年三月十八日十
              八時十六分四十二秒」，光碟影像『最末端』係同日「十八時二十分
              四十三秒」之『影像』，光碟影像『中間』則有同日「十八時二十分
              『五十六』秒」之畫面，有上開光碟足參，前後未及『參分鐘』，惟
              以『ＮＴＳＣ』影片規格之播放該光碟，竟費時『壹拾肆分肆拾貳秒
              』，並原扣案光碟暨『錄影帶』，均未見甲○勘驗其後臺北縣警察局
              新莊分局函送之『原始監視器影帶』中如甲○卷第貳宗第一七八頁至
              二０五頁所示之畫面等情，認原扣案之『錄影帶』暨光碟影像〔附九
              十年度相字第三六九號卷第七二頁證物袋內〕，係於檢送與公訴人之
              前，經人剪接翻錄而得，無從據之以窺全豹，爰將之排除不資為論處
              本案之依據。
        〔五〕被害人徐惠祥之姐姐丁○○，於九十年九月四日具『申訴』狀，指訴
              「被告〔之〕辯護律師〔指鄭大律師〕何以在第一次開庭時，無任何
              證據，便誣指被害〔人〕家屬偽造直接證據─錄影帶？被害人家屬請
              求保留法律追訴權。」、「何以存證之錄影帶後半部最重要之殺人實
              錄竟會『於法院存證中』被洗掉？被害人家屬請求追究失職責任，..
              . 」〔參見丁○○九十年九月四日所具申訴狀〕。惟：前開扣案光碟
              ，經以ＤＯＳ指令「ＤＩＲ」檢閱光碟目錄，顯示光碟檔案製作之時
              間，係「2001/03/19上午01:54」、「2001/03/19上午01:55」，有上
              開光碟片足參，據此，剪接翻錄原扣案光碟、原扣案『錄影帶』之人
              ，剪接之時間，亦在案發後迄「九十年三月十九日」上午「一時五十
              五分」間。當時本案尚未繫屬甲○，有甲○收狀戳記足參〔參見甲○
              卷第壹宗第壹頁〕，公訴人於「九十年三月十九日『上午十時四十分
              』」至現場履勘，並『勘驗錄影帶』、『命三組翻拍錄影帶、錄影帶
              扣案』，有公訴人之履勘筆錄足參〔附九十年度相字第三六九號卷第
              三０頁〕，已在扣案光碟剪接之『後』，顯與公訴人無關。甲○就偵
              訊時原扣案之監視器錄影帶詢被害人家屬丁○○「何人剪接之前之錄
              影帶？」，丁○○答稱：「『我先生剪接』，我們有幫警察錄製錄影
              帶，....，『我們有把不要的剪掉』」〔參見甲○卷第壹宗第一二六
              頁〕，丁○○於九十年八月十日，提出『陳述書』〔附甲○卷第壹宗
              第一九四頁至第一九七頁〕，陳述「錄影帶一事，我先生本身是義警
              ，又是志工，他又是攝影師，所以各大派出所、刑事組只要有任何需
              要我先生幫忙翻拍照片或錄影帶，他總是熱心的幫忙，所以有很多本
              來抓不到的人，在他清楚錄下影像之後，破了很多刑案、搶案，可是
              這次『刑警又請我先生幫忙惠祥的案件』〔指本案〕，.. . 」〔參
              見甲○卷第壹宗第一九六頁正、反面〕，據此，涉嫌為剪接之人，疑
              係被害人徐惠祥之家屬，丁○○具狀『申訴』前情，未便遽信。
    五、甲○於九十年八月二十八日會同被告暨其辯護人、附帶民事訴訟代理人，勘
        驗前述臺北縣警察局新莊分局其後函送之『另捲』「現場監視器錄影帶」影
        像畫面『壹佰零肆』個〔參見甲○卷第貳宗第七十頁至第八一頁〕，兼以本
        案被害人、被告、辯護人、附帶民事訴訟代理人等，對『現場監視器錄影帶
        』呈現之影像是否經剪接、所表彰之意義存有爭議，乃斟酌丙○○陳稱案發
        當日下午二時三十分許自「億客來羊肉爐店」出發前往現場〔參見九十年度
        偵字第五九三六號卷第十四頁〕，將臺北縣警察局新莊分局其後函送之上開
        錄影帶自「九十年三月十八日下午『二時三十分起』至錄影帶載當日影像終
        止時之影像轉錄為數位影像，並錄製光碟附卷，並將甲○九十年八月二十八
        日下午二時三十分，會同辯護人、被告、附帶民事訴訟代理人勘驗之畫面擷
        取成點陣圖檔，錄製光碟暨列印附卷，其中甲○九十年八月二十八日下午二
        時三十分勘驗筆錄中，編號「二六」、「一０一」、「一０三」計參個畫面
        擷取失敗，其餘畫面均擷取列印附卷〔參見甲○卷第貳宗第一０二頁至第二
        ０六頁〕，且將前述光碟複製伍份後，送請公訴人、辯護人、附帶民事訴訟
        代理人、告訴人之代理人檢閱，除公訴人與附帶民事訴訟原告庚○○之代理
        人未來領取外，均由各該辯護人、代理人前來領取〔參見甲○卷第貳宗二一
        四頁至第二一六頁〕，嗣被害人徐惠祥之姐丁○○之代理人王永安陳稱：「
        我對當天所錄影像沒意見。」，另附帶民事訴訟原告庚○○之代理人己○○
        亦陳稱：「我也認為錄影帶根本不可能變造。」〔參見甲○卷第貳宗第二０
        六頁〕，辯護人鄭大律師則陳稱：「我們懷疑警方所送的影帶有被剪掉。」
        〔參見甲○卷第二二八頁〕，被告乙○○則陳稱：「十八分四十二秒」有四
        個影片〔畫面〕，〔新莊分局其後檢送之錄影帶〕是否有被人做過？」等質
        疑臺北縣警察局新莊分局其後檢送之其開錄影帶之真實性。查：
        〔一〕關於臺北縣警察局新莊分局其後函送之『錄影帶』之真實性。
              查偵查卷附原翻拍之監視器錄影帶之照片暨甲○其後擷取之畫面，均
              顯示「12H」字樣〔參見九十年度偵字第五九三六號卷第一五八頁至
              第一六一頁，甲○卷第貳宗第一０五頁至第二０六頁〕，臺北縣警察
              局新莊分局其後檢送之上開影帶，影像顯示監視器之『系統時間』起
              自「九十年三月十八日早上六時許」，迄至「九十年三月十八日下午
              十八時四十分許」，有上開錄影帶足佐，單次錄影時間前後相距約「
              壹拾貳小時」，顯見畫面上顯示「12H」係表示監視系統原設定每次
              錄影之時間係「壹拾貳小時」，該錄影帶負載之影像與監視系統原設
              定相符。又前開錄影帶以『ＮＴＳＣ』影片規格之播放器械播放，約
              需時五至六小時，亦見，現場監視系統原設定約以『ＮＴＳＣ』影片
              規格『貳分之壹』之速率錄製監視影像。再者，前開錄影帶自早上六
              時餘起迄當日影像終止時止，畫面上顯示之『監視器系統時間』，係
              「依序『按秒』」以『同頻率』『遞增』，以所顯示之『系統時間』
              未有間斷，亦無『系統時間』前後錯置等現象，不能認臺北縣警察局
              新莊分局其後函送之錄影帶『有被剪掉』。
        〔二〕按影視訊規格，常見者有參，「ＮＴＳＣ」規格每秒「參拾個畫面」
              、「60HZ場頻」，美國地區、日本、加拿大、黑西哥暨『我國』採用
              ；「ＰＡＬ」規格每秒「貳拾伍個畫面」、「50HZ場頻」，德國、英
              國及大部份歐洲國家採用；「ＳＥＣＡＭ」規格每秒「貳拾伍個畫面
              」、「50HZ場頻」、「彩色信號以循序方式傳送〔Ｒ─Ｙ之後接Ｂ─
              Ｙ等〕」，法國、東歐及部份中東國家採用；以我國採用之「ＮＴＳ
              Ｃ」規格每秒「參拾個畫面」，暨前述現場監視系統原設定約以『Ｎ
              ＴＳＣ』影片規格『貳分之壹』之速率錄製監視影像等酌之，原監視
              系統錄製之監視影像，每秒約有「壹拾伍個畫面」，被告乙○○所辯
              「十八分四十二秒」有四個影片〔畫面〕，仍未逾上述標準，不能據
              之謂臺北縣警察局新莊分局其後檢送之錄影帶『有被人做過』。
        〔三〕甲○綜據前述，認臺北縣警察局新莊分局其後函送之前開錄影帶即係
              現場監視器錄製之『原始錄影帶』，足為認定本案事實之依據。
    六、查案發現場之『監視器』，係裝置在『電梯入口處』『右』上方，有現場照
        片足參〔附九十年度偵字第五九三六號卷第一四六頁下紙照片〕，所在位置
        正係電梯指示燈面版之正上方，衡情實無從錄得電梯『指示燈面板』之『正
        面』影像。惟舉凡偵卷所附現場監視器影像翻拍之照片〔附同上偵卷第九五
        頁、第九六頁、第一五六頁至第一六一頁〕、甲○擷取之畫面〔附甲○卷第
        貳宗第一０六頁至第二０六頁〕，均出現電梯『指示燈面板』之『正面』影
        像，參酌九十年度偵字第五九三六號卷第一四六頁『上紙』照片中，右址電
        梯『鏡中影像』與前引『翻拍之照片』、『擷取之畫面』『相同之位置』，
        亦有電梯『指示燈面板』之『正面』影像，並前引『原始錄影帶』『翻拍之
        照片』、『擷取之畫面』之『指示燈面板』中有關『樓層』指示燈之阿拉伯
        數字均呈「左右」反相酌之，現場監視錄影設備錄得之影像，應係右址電梯
        之『鏡中影像』，是有關前引『原始錄影帶』『翻拍之照片』、『擷取之畫
        面』中人、物之相對位置，即應『左右』反相斟別之，合予敘明。
    七、查乙○○係於案發日「十八時十六分許」，與事實欄所示某電器行老闆暨該
        老闆之女兒，將前址之分離式冷氣卸下後，裝入現場『另部』電梯，迄同日
        「十八時十六分三十八秒」抵達壹樓，乙○○走出電梯外，業據甲○勘驗前
        開『原始錄影帶』〔參見甲○卷第貳宗第七三頁、第七十四頁勘驗畫面編號
        十、十二、十八、二三、二七，暨同卷宗第一一五頁、第一一七頁、第一二
        三頁、第一二八頁、第一三一頁附擷取列印之上開畫面〕。
    八、勘驗前開『原始錄影帶』時另見同日「十八時十六分十六秒」，電梯在右址
        「九樓」，畫面出現「穿花衣服」之庚○○。「十八時十六分十七秒」，庚
        ○○由九樓欲進入電梯。「十八時十六分二十一秒」，庚○○已進入九樓之
        電梯。「十八時十六分二十九秒」九樓電梯畫面出現庚○○及曾國鈞，曾國
        鈞穿黑色衣服手按電梯。「十八時十六分三十八秒」電梯在九樓畫面出現曾
        國鈞與庚○○一腳在電梯內、一腳在電梯外，曾國鈞一腳抵住電梯門。「十
        八時十六分四十二秒」九樓電梯畫面出現曾國鈞把腳放〔抵〕在電梯門，未
        見庚○○。〔參見甲○卷第貳宗第七三頁反面、第七十四頁勘驗畫面編號十
四、十五、十七、二十二、二十三、三十，暨同卷宗第一一九頁、第一二０
        頁、第一二二頁、第一二七頁、第一三四頁附擷取列印之畫面〕。據勘驗所
        見曾國鈞以腳抵住在右址九樓之電梯門，其意應在靜候與己○○同行之人員
        同乘該電梯下樓離去。又據庚○○已進電梯，未見下樓，卻又走出電梯壹節
        ，併己○○陳稱「此時... 我發現子門不見了，庚○○才走出電梯找子門。
        」〔參見甲○卷第貳宗第七四頁反面〕，貳者互核相符，亦見庚○○入而復
        出電梯正為找尋該子門。
    八、又勘驗『原始錄影帶』時另見同日「十八時十六分五十一秒」曾國鈞背靠著
        電梯門〔九樓〕，電梯上面按扭是按『一樓』之燈光。「十八時十六分五十
        一秒」曾國鈞把背靠在電梯門，電梯按扭仍顯示一樓之燈光。「十八時十七
        分０三秒」九樓電梯面出現曾國鈞背靠電梯，徐惠祥在電梯內。「十八時十
        七分十二秒」九樓電梯內畫面出現庚○○、徐惠祥、曾國鈞，電梯外站著丙
        ○○。「十八時十七分十七秒」電梯門已關上，徐惠祥在電梯內吸煙，庚○
        ○在電梯內角落。「十八時十七分二十一秒」，畫面顯示電梯內有徐惠祥、
        庚○○貳人，電梯〔指示燈〕顯示在八樓。「十八時十七分三十秒」電梯〔
        指示燈〕顯示在『四樓』，內有徐惠祥、庚○○貳人。「十八時十七分三十
        四秒」電梯〔指示燈〕顯示在『三樓』，內有徐惠祥、庚○○貳人。「十八
        時十七分四十三秒」電梯〔指示燈〕顯示在『一樓』電梯門未開，內有徐惠
        祥、庚○○貳人。「十八時十七分四十八秒」畫面出現庚○○右腳〔『左右
        』反相斟別應為『左』腳〕在電梯外、左腳〔『左右』反相斟別應為『右』
        腳〕在電梯內〔電梯在一樓〕。「十八時十七分四十九秒」畫面出現庚○○
        已完全步出電梯，站在一樓電梯走道口。〔參見甲○卷第貳宗第七五頁、第
        七六頁勘驗畫面編號三十七、四三、四五、四七、四八、五０、五二、五三
        、五四、五五，暨同卷宗第一四一頁、第一四七頁、第一四九頁、第一五一
        頁、第一五二頁、第一五四頁、第一五六頁、第一五七頁、第一五八頁、第
        一五九頁附擷取列印之畫面〕。據勘驗所見，庚○○與徐惠祥，係『一起』
        自上址九樓搭電梯下樓，與庚○○於偵訊時陳稱：「〔與徐惠祥〕是共乘壹
    部電梯下樓」〔參見九十年度偵字第五九三六號卷第一六三頁正面〕相符，
        庚○○於偵訊此部份指訴，應可採信。庚○○於警訊時另陳稱：「當時我與
        徐惠祥要到一樓叫乙○○上來將鐵門裝好，徐某〔指徐惠祥〕『先』座電梯
        下樓，我則搭『另乙部』電梯下來，... 」〔九十年度偵字第五九三六號卷
        第九十頁反面〕，較諸勘驗所見，顯非實情。
    九、勘驗『原始錄影帶』時見同日「十八時十九分二秒」右址九樓電梯出現被告
        辛○○左手〔『左右』反相斟別應為『右』手〕拿打火機、嘴叼煙，正進入
        電梯。「十八時十九分四秒」畫面出現被告辛○○已進入電梯〔九樓〕，電
        梯門未關。「十八時十九分二十一秒」畫面出現被告辛○○所乘電梯已到五
        樓。「十八時十九分二十九秒」畫面出現新乘客進入電梯，被告辛○○左手
        〔『左右』反相斟別應為『右』手〕插在口袋內，右手〔『左右』反相斟別
        應為『左』手〕按電梯開關，電梯〔指示燈〕顯示在五樓。「十八時十九分
        三十五秒」畫面出現被告辛○○所乘電梯〔在五樓〕，電梯門已關上。「十
        八時十九分三十九秒」畫面出現被告辛○○所乘電梯已在四樓。「十八時十
        九分四十七秒」畫面出現被告辛○○所乘電梯已在一樓，但電梯門未開，「
        十八時十九分五十一秒」出現之畫面亦同。「十八時十九分五十七秒」畫面
        出現被告辛○○正要由電梯走出，電梯外有被告乙○○、乙○○後面係徐惠
        祥站在一樓電梯口走廊〔參見甲○卷第貳宗第七六頁、勘驗畫面編號五十六
        、五十七、五十八、五十九、六十、六十一、六十二、六十三、六十四，暨
        同卷宗第一六０頁、第一六一頁、第一六二頁、第一六三頁、第一六四頁、
        第一六五頁、第一六六頁、第一六七頁、第一六八頁附擷取列印之畫面〕。
        據此，被告辛○○係於被告乙○○、被害人庚○○、徐惠祥均已抵達右址一
        樓『後』，始抵達一樓電梯口。
    十、關於被告乙○○、辛○○暨被害人庚○○、徐惠祥於右址一樓電梯口前所為
        何事：
        〔一〕查被告乙○○供稱：「〔我〕在樓下一樓搬我東西時，庚○○等人發
              現我已拆掉九樓房屋大門之子門後，庚○○及徐惠祥貳人由九樓坐電
              梯至樓下，見到我抓住我衣服，庚○○連續搥打我的胸部，稱我拆掉
              子門是什麼意思，然後徐惠祥稱『走〔！〕走樓上將門裝回去再打算
              』，這時我深怕他們〔指被害人庚○○等人〕將我帶至樓上會繼續毆
              打我，... 我就趁他們貳人不注意之下，由〔將〕我放置五斗櫃內抽
              屜的水果刀壹把藏在手腕內側，電梯下來準備上電梯時，我不想與他
              們貳人一起上樓，庚○○、徐惠祥看見我不想上樓，便強推我上樓，
              又對我繼續毆打，... 」〔參見九十年度偵字第五九三六號卷第五頁
              正面〕、「徐惠祥在按電梯，庚○○從電梯拉我進電梯，辛○○也被
              拉住，後來辛○○先掙脫逃掉，... 」〔參見同上偵卷第六三頁正面
              〕、「庚○○欲將薛某〔被告辛○○〕拉進來，薛某就跑掉，... 」
              〔參見同上偵卷第八二頁反面〕、「當時我在電梯口整理我的東西，
              庚○○看到我就打我，徐惠祥說等下到樓上給你好看。」〔參見甲○
              卷第壹宗第二九頁〕、「他〔辛○○〕剛好要出電梯，剛好他們〔指
              庚○○、徐惠祥〕要拉我進電梯，所以辛○○擋在電梯。」〔參見本
              院卷第壹宗第五九頁〕；
                  被告辛○○供稱：「當時我從案發現場九樓搭電梯至一樓時，看
              見一胖一瘦的男子及乙○○在一樓，我正要準備離去，該一胖一瘦理
              平頭的兩名男子，硬將我拉進電梯，我不從便發生拉扯，後來我便爭
              〔掙〕脫並向大門警衛室方向跑，我未看見案發經過。」〔參見九十
              年度偵字第五九三六號卷第十頁反面〕、「我坐電梯下樓，在樓梯口
              他們三人〔指被告乙○○、被害人庚○○、徐惠祥〕在爭執，我要走
              時，他們〔指被告乙○○、被害人庚○○、徐惠祥〕在吵，我當時拉
              胖子〔指被害人庚○○〕叫他〔庚○○〕別這樣，他〔庚○○〕不聽
              ，我就走了。」〔參見同上偵卷第六十八頁正面、第六十九頁正面〕
              、「我是在勸架。」、「〔離開現場〕因為我怕，看到他們在打架。
              」、「我在電梯口看見他們〔被告乙○○、被害人庚○○、徐惠祥〕
              在爭執，後來在電梯內拉扯發生拉扯，後來勸架不成就趕快離開。」
              〔參見同上偵卷第一一０頁反面〕、「我只是去幫忙搬家，我看到他
              們〔被告乙○○、被害人庚○○、徐惠祥〕打架，我要去勸架而已，
              ... ，他們〔指庚○○〕要拉我進去，我閃開而已。」〔參見甲○卷
              第壹宗第三十頁、同卷宗第九十頁、第一一八頁同旨〕；
                  被害人庚○○訴稱：「於右述發生時間、地點〔一樓電梯口〕，
              徐某〔徐惠祥〕就大叫乙○○有拿刀子，叫我不要進去電梯裡，我見
              狀就要衝過去將李某〔被告乙○○〕手上的刀子搶下來，徐某〔指徐
              惠祥〕當時已被李某〔被告乙○○〕刺傷，我一過去，就被辛○○架
              住，隨即乙○○即『轉向』向我拿刀子向我肚子『刺三刀』，... 」
              、「〔衝向電梯時〕有徐惠祥、辛○○、乙○○等三人在〔電梯〕裡
              面」〔參見同上偵卷第九０頁反面〕、「我看見辛○○由電梯衝出來
              ，待我要進去，才走一半，就被辛○○架住阻擋，然後我就被乙○○
              刺中」〔參見同上偵卷第九十一頁正面〕、「那時他〔被告乙○○〕
              穿著一件鬆鬆的外套，看不出有無拿東西。」、「我問他〔乙○○〕
              那扇門放在那裡，我們要裝回去，他說要上樓幫我們裝回去。」、「
              乙○○就走向電梯，我跟在後面，他走到電梯門口，徐惠祥告訴他〔
              被告乙○○〕把門裝回去，這時有一位陌生人出現，跟乙○○與徐惠
              祥一齊〔起〕進電梯。」、「他們三人〔指被告乙○○、辛○○、被
              害人徐惠祥〕先進去〔電梯〕，我在後面約四、五步遠，聽到徐惠祥
              說『他們有刀』〔台語〕我聽到這話，就要衝進去把徐惠祥拉出來，
              我衝到電梯門口，那位陌生人〔指被告辛○○〕從電梯出來，把我拉
              住，不讓我進去救徐惠祥... 」〔參見同上偵卷第一六四頁正、反面
              〕、「那位陌生人〔指被告辛○○〕用雙手從後面把我架住，我沒辦
              法動彈，接著他〔指被告辛○○〕把我架進電梯，好讓乙○○殺我。
              」〔參見同上偵卷第一六五頁正面〕、「因為乙○○說要進去，不是
              我要推乙○○進電梯，我要進去時，辛○○擋在電梯口，我在電梯外
              ，有聽到徐惠祥在電梯內說有刀。」、「他們三人〔指被告乙○○、
              辛○○、被害人徐惠祥〕在電梯內時，徐〔惠祥〕就講〔他們有刀〕
              了。當時辛○○擋我時，就是要擋我不能進電梯。」〔參見甲○卷第
              壹宗第八十七頁〕；
        〔二〕查被告辛○○係於當日「十八時十九分二秒」自右址九樓搭電梯下樓
              ，於同日「十八時十九分五十七秒」抵達右址一樓步出電梯，乙○○
              、徐惠祥等人站在一樓電梯口走廊上，業見前述。甲○勘驗警送『原
              錄影帶』其後之畫面，見當日「十八時二十分五秒」畫面出現被告薛
              三隆已走出電梯，右邊在外有乙○○、徐惠祥在一樓電梯走道。「十
              八時二十分十五秒」畫面出現一樓電梯門開著，被告乙○○雙手放在
              外套口袋內〔面對電梯〕，旁邊站著被告辛○○〔背對電梯〕。「十
              八時二十分十六秒」畫面出現一樓電梯外有被告乙○○、辛○○、被
              害人徐惠祥三人成三角形站立。「十八時二十分二十秒」畫面出現徐
              惠祥人在電梯內，左手〔『左右』反相斟別應為『右』手〕擋在電梯
              門，不讓電梯門關掉，電梯外有辛○○、庚○○二人，庚○○右手〔
              『左右』反相斟別應為『左』手〕放在器物上，左手〔『左右』反相
              斟別應為『右』手〕推著辛○○，辛○○姿勢稍蹲〔參見甲○卷第貳
              宗第七六頁反面、第七七頁勘驗畫面編號六五、六六、六七、六八，
              暨同卷宗第一六九頁、第一七０頁、第一七一頁、第一七二頁附擷取
              列印之畫面〕。據此酌之，於「十八時二十分二十秒」徐惠祥人在電
              梯內，以手擋在電梯門，不讓電梯門關掉之『前』〔不含〕，被告李
              俊男、辛○○、被害人庚○○、徐惠祥均站在右址電梯一樓出口處走
              道上；被害人庚○○訴稱：「〔衝向電梯時〕有徐惠祥、辛○○、李
              俊男等三人在〔電梯〕裡面」〔參見同上偵卷第九０頁反面〕、「我
              看見辛○○由電梯衝出來，待我要進去，才走一半，就被辛○○架住
              阻擋，然後我就被乙○○刺中」〔參見同上偵卷第九十一頁正面〕、
              「他們三人〔指被告乙○○、辛○○、被害人徐惠祥〕先進去〔電梯
              〕，我在後面約四、五步遠，聽到徐惠祥說『他們有刀』〔台語〕我
              聽到這話，就要衝進去把徐惠祥拉出來，我衝到電梯門口，那位陌生
              人〔指被告辛○○〕從電梯出來，把我拉住，不讓我進去救徐惠祥..
              . 」〔參見同上偵卷第一六四頁正、反面〕等情，顯非實情，未便遽
              信。
        〔三〕再查，被害人庚○○、徐惠祥於事實欄所示時間，自九樓前往一樓，
              目的在『追尋』被告乙○○關於該子門之下落，乃同行搭電梯下樓，
              其貳人目的同一。執前述勘驗所見「十八時二十分二十秒」畫面出現
              徐惠祥人在電梯內，左手〔『左右』反相斟別應為『右』手〕擋在電
              梯門，不讓電梯門關掉等情，被害人徐惠祥之本意，應在靜候被害人
              庚○○將被告辛○○等『推』進電梯內。又被害人徐惠祥於其時既站
              立於電梯內，以手擋在電梯門不該電梯門關掉，顯見被害人徐惠祥於
              其時未有受傷情事。被害人庚○○訴稱：「... 徐某〔指徐惠祥〕當
              時已被李某〔被告乙○○〕刺傷，我一過去，就被辛○○架住... 」
              〔參見同上偵卷第九０頁反面〕、「我衝到電梯門口，那位陌生人〔
              指被告辛○○〕從電梯出來，把我拉住，不讓我進去救徐惠祥... 」
              〔參見同上偵卷第一六四頁正、反面〕、「那位陌生人〔指被告薛三
              隆〕用雙手從後面把我架住，我沒辦法動彈，接著他〔指被告辛○○
              〕把我架進電梯，好讓乙○○殺我。」〔參見同上偵卷第一六五頁正
              面〕等情，與現場監視器錄影帶攝得之影像顯有不符。
        〔四〕勘驗前述『原始錄影帶』見「十八時二十分二十八秒」畫面出現被告
              乙○○被庚○○按倒在庚○○腹部，庚○○手按在被告乙○○的背部
              ，被告乙○○的頭在庚○○的腹部，被告辛○○右手〔『左右』反相
              斟別應為『左』手〕拉乙○○的衣〔服〕，左手〔『左右』反相斟別
              應為『右』手〕從庚○○背後拉庚○○的衣服。〔參見甲○卷第貳宗
              第七七頁反面勘驗畫面編號六九，暨同卷宗第一七三頁附擷取列印之
              畫面〕，再同一畫面則見徐惠祥亦站立電梯內無有受傷情事〔參見本
              院卷第貳宗第一七三頁〕。以被害人庚○○將被告乙○○按倒於腹前
              ，併前述被害人徐惠祥按住電梯門，不讓電梯門關掉，以候被害人蔡
              文貴將被告辛○○等『推』進電梯內等情酌之，圖將被告乙○○、薛
              三隆『強行』推進電梯、『強行』推往右址九樓之人，正係被害人蔡
              文貴與徐惠祥貳人，此部份以被告乙○○、辛○○供述情節可信。
        〔五〕勘驗前述『原始錄影帶』見「十八時二十分三十三秒」畫面出現被告
              乙○○與徐惠祥在電梯最裡面，貳人面對面，徐惠祥雙手摸著被告李
              俊男的肚子，庚○○在中間，被告辛○○雙手跨過庚○○的雙肩〔參
              見甲○卷第貳宗第七八頁反面勘驗畫面編號七０，暨同卷宗第一七四
              頁附擷取列印之畫面〕，再前開畫面復見被告辛○○以左手〔『左右
              』反相斟別應為『右』手〕拉住被告乙○○之左手〔左右反向斟別之
              應為『右』手〕〔參見甲○卷第貳宗第一七四頁〕。據此併前述「十
              八時二十分二十八秒」畫面勘驗所見，被告辛○○前後均『同時』拉
              住被告乙○○與被害人庚○○酌之，其意應在『勸架』。若以被害人
              庚○○所訴「那位陌生人〔指被告辛○○〕用雙手從後面把我架住，
              我沒辦法動彈，接著他〔指被告辛○○〕把我架進電梯，好讓乙○○
              殺我。」〔參見同上偵卷第一六五頁正面〕等情，實無法解釋何以監
              視器錄影帶竟出現被告辛○○拉住被告乙○○之畫面，據此，被害人
              庚○○此節指訴，應係子虛。吾人再以法務部法醫研究所九十法醫字
              第０三三四號鑑定書鑑覆：「兇嫌〔右手〕持刀，... 」〔參見九十
              年度偵字第五九三六號卷第一五四頁〕，苟如被害人庚○○所訴，被
              告辛○○當盡全力困住被害人庚○○始洽情理，以被告辛○○抓住被
              告乙○○之『右手』，足令被告乙○○更『動彈不得』，斯與被害人
              庚○○指訴情節顯有未洽。再佐以為勸架而同時拉開爭執之雙方，非
              事理之所無，併被告辛○○同時拉住被告乙○○、被害人庚○○等情
              ，堪認被告辛○○於其時意在『勸架』，被告執之置辯，自可採信。
        〔六〕如前述，法務部法醫研究所九十法醫字第０三三四號鑑定書鑑覆：「
              兇嫌〔右手〕持刀，... 」〔參見九十年度偵字第五九三六號卷第一
              五四頁〕，但，前述「十八時二十分三十三秒」之畫面，被告乙○○
              為被告辛○○拉住之右手『並未持刀』〔參見甲○卷第貳宗第一七四
              頁〕，併其時徐惠祥『推擠』被告乙○○而雙手抵住被告乙○○之肚
              子等情，亦見迄至當日「十八時二十分三十三秒」，被害人庚○○、
              徐惠祥均無恙，是有餘力圖強將被告推進電梯載往九樓、抵住被告腹
              部。再勘驗往下之監視器錄影帶畫面，均未見被告辛○○之影像，此
              有甲○勘驗筆錄暨擷取列印之畫面足參〔參見甲○卷第貳宗勘驗畫面
              編七十一至第一０三號，暨同卷宗第一七五頁至第二０五頁附擷取列
              印之畫面〕，顯見被告辛○○確於兇案發生前，即離開現場，此部份
              亦以被告答辯情可信；被害人庚○○指訴『此前』其與徐惠祥即為被
              告乙○○殺傷、被告辛○○「把我架進電梯，好讓乙○○殺我。」等
              情，應係被害人庚○○虛構。
    十一、被告乙○○於偵訊時供稱：「十八時二十分三十三秒圖片中，我還未拿出
          刀子，辛○○要拉我們出去，他〔辛○○〕一直喊著出來外面講，沒什麼
          事〔台語〕，庚○○欲將薛某〔辛○○〕拉進來，薛某就跑掉了，之後我
          才拿出刀子。」〔參見九十年度偵字第五九三六號卷第八二頁反面〕、「
          我大約在十八時二十分四十一秒左右殺庚○○的。我當時亂刺，所以時間
          我不敢確定，徐惠祥應該也是在那段時間左右被我殺到的。」〔參見甲○
          卷第貳宗第二三０頁〕，所供情節，與前述『原始錄影帶』「十八時二十
          分三十三秒」畫面所見被告辛○○雙手跨過庚○○的雙肩以左手〔『左右
          』反相斟別應為『右』手〕拉住被告乙○○之左手〔左右反向斟別之應為
          『右』手〕，畫面上復未見被告乙○○持刀等情相符，被告乙○○此部份
          供述自係實情；勘驗前述『原始錄影帶』另見同日「十八時二十分四十一
          秒」，畫面出現庚○○壓制另一人，庚○○在上面〔參見甲○卷第貳宗第
          七八頁反面勘驗畫面編號七二，暨同卷宗第一七六頁附擷取列印之畫面〕
          ，以受壓制之人所著之外套與被告乙○○穿著者同〔參見甲○卷第貳宗第
          一七六頁〕，推見該受壓制之人係被告乙○○。同日「十八時二十分五十
          秒」畫面出現庚○○扒跪在電梯內，左腳〔『左右』反相斟別應為『右』
          腳〕伸展到電梯口，旁邊蹲著乙○○〔參見甲○卷第貳宗第七八頁勘驗畫
          面編號七三，暨同卷宗第一七七頁附擷取列印之畫面〕，又同一畫面上，
          穿類似徐惠祥衣服、身處被告乙○○身旁之人，應即係被害人徐惠祥〔參
          見甲○卷第貳宗第一七七頁〕，畫面顯示三人扭成一團。同日「十八時二
          十分五十九秒」畫面出現庚○○在電梯內手拉著乙○○，乙○○人在電梯
          外，穿類似徐惠祥衣物之人倒在電梯內角落〔參見甲○卷第貳宗第七八頁
          勘驗畫面編號七四，暨同卷宗第一七八頁附擷取列印之畫面〕，畫面所見
          『穿類似徐惠祥衣服之人』應即係被害人徐惠祥。以被害人徐惠祥倒臥電
          梯內，被害人庚○○由站立而『扒跪』在電梯內，被告乙○○急於離開等
          畫面，併被告乙○○之上開供述酌之，被告乙○○起殺機、動刀揮刺被害
          人庚○○、徐惠祥之時間，應在被告辛○○離去現場之『後』，即同日「
          十八時二十分四十一秒」至「十八時二十分五十九秒」間。
    十二、被害人徐惠祥受有事實欄所示刺創，其中右邊側腹壁臍上三公分及臍外拾
          伍公分處，傷口長參公分〔後上斜肆拾伍度角至前下〕，後上方刀刃，前
          下刀背，以水平方向由右往左刺入拾伍公分，自右腰水平進入腹膜腔刺斷
          腹主動脈而大量出血致死之事實，亦經檢察官相驗及法務部法醫研究所解
          剖鑑定明確，此有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書及法務部法醫研究
          所〔九０〕法醫所醫鑑字第○三三四號鑑定書附相驗卷、偵查卷可稽。被
          害人庚○○受有事實欄所示傷勢，亦有驗傷診斷書足參〔附九十年度偵字
          第五九三六號卷第九二頁〕。審酌被害人徐惠祥所受上開致命傷「以水平
          方向由右往左刺入拾伍公分，自右腰水平進入腹膜腔刺斷腹主動脈而大量
          出血」、被害人庚○○所受「腹部穿刺傷伍公分Ｘ貳公分Ｘ參公分〔前腹
          〕，深及腹腔，併橫結腸、腸系膜血管破裂腹內大量出血，約伍千C.C.血
          量」，顯見告乙○○用力之猛、殺意之堅，自具殺人之故意。其於甲○審
          理時辯稱：「我沒有要殺人」或意在『自衛』等云云，為犯後圖卸之詞，
          未便遽信。
    十三、引據前述十一所示，被告乙○○著手殺害被害人之時間在同日「十八時二
          十分四十一秒」至「十八時二十分五十九秒」間，據前引『原始錄影帶』
          畫面顯示行兇之地點，均在右址電梯內，審酌犯罪時、地同一，爰認被告
          乙○○係以一殺人之犯意接續刺殺徐惠祥、庚○○。
    十四、被告乙○○於行兇後確手持前開水果刀走向警衛室告知警衛涂榮根請其呼
          叫救護車，業據證人涂榮根於警訊偵訊中證述明確〔參見九十年度偵字第
          五九三六號卷第十六頁反面、第一０二頁正面〕，惟以其時徐惠祥所受傷
          勢已達足致發生死亡結果之程度，其後送醫急救仍不治，業生死亡之結果
          ，就殺害被害人徐惠祥部份，係達犯罪既遂之程度。又證人涂榮根於警訊
          及偵訊中固未明言被告是否請其代為報警傳達自首犯罪之意思，但臺北縣
          警察局九十年四月九日北警刑字第二二七一號函附現場勘查報告『案情摘
          要』欄確明載：「案經李嫌〔被告乙○○〕委由大樓管制中心警衛涂榮根
          代為報案。」〔參見九十年度相字第三六九號卷第三八頁〕，已見被告乙
  ○○辯稱其係自首犯罪壹節，非屬無據，再佐以證人涂榮根於甲○結證稱
          ：「當時所有的人都出去，只有乙○○在那邊〔右址警衛室〕等待，一直
          到警察來，被告乙○○都在裡面，警察來時，被告也在場，就把刀子交給
          警察，警察就把被告帶走。」〔參見甲○卷第壹宗第一一九頁〕，與被告
          乙○○置辯情節、臺北縣警察局前開報告載述情節，互核均相符，爰認被
          告乙○○確有自首犯罪之事實。
    十五、本件事證明確，被告乙○○之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。其接續以一行為
    於同一時、地殺害徐惠祥既遂、殺害庚○○未遂，有想像競合犯之關係，應從一
    重之殺人罪處斷。起訴書認被告所犯上開貳犯行為連續犯，尚有未洽。被告於犯
    罪後，於該管公務員發覺前，即向員警自首，嗣並接受裁判，依刑法第六十二條
    減輕其刑。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、犯罪之際經己○○邀同事實欄所示人
    員迫被告乙○○遷離其出資建置之居處，衡情難令被告乙○○悅服，及至乙○○
    已遷出下樓，乃庚○○、徐惠祥竟僅以缺『子門』細故，追趕下樓，強將被告乙
    ○○推進電梯令其返回九樓裝回『子門』，其等於案發之際欺乙○○情節實嫌過
    甚，兼酌及被告乙○○同意將事實欄所示房、地過戶與徐惠祥之姐丁○○代為受
    取以充部份賠償給付，而與己○○同時陳明上情〔參見甲○卷第貳宗第五八頁、
    第五九頁〕，並已辦妥移轉登記，亦有土地、建物謄本足參〔附甲○卷第貳宗第
    三七頁至第四０頁〕，暨審酌其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第壹項所示
    之刑。事實欄所示水果刀壹支，係被告乙○○所有供其犯本罪所用之物，併依法
    宣告沒收。
參、無罪部份：
  〔壹〕公訴意旨另以：被告辛○○於事實欄所示時地，亦在一樓電梯附近處。於同
        日十八時二十分許，徐惠祥、乙○○、辛○○先步入電梯準備上樓，庚○○
        尾隨在後，徐惠祥在電梯內忽然大喊：「他們有刀！」，庚○○聞言，上前
        欲衝入電梯將徐惠祥拉出，惟在電梯口時，卻遭與乙○○有犯意聯絡之辛○
        ○自電梯出來，將之阻擋在外，辛○○並與之拉扯，而與乙○○為事實欄所
    示殺害徐惠祥之行為分擔，徐惠祥大量出血休克致死，辛○○見狀立刻以雙
        手將庚○○自後架住推進電梯，而與乙○○殺害庚○○未遂之犯行為行為之
        分擔，因認被告辛○○亦涉殺人犯嫌。
  〔貳〕訊據被告辛○○，堅決否認犯罪，辯稱：「我勸架不動，才跑到警衛室，因
        那有隔牆，不能走，所以又轉頭跑，我當時馬上離開，就報警，之後就坐計
        程車離開，我當時很怕。」、「我當時要拉人，拉庚○○，但拉不動，我就
        走開了。」〔參見甲○九十年六月十五日審判筆錄〕、「我不〔是〕要擋在
        電梯，我要出來，是庚○○拉我進去，我當時要蹲下去，才離開電梯的。我
        當時的目的是要勸架而已。」、「〔在一樓電梯內〕我當時是要拉庚○○。
        當時庚○○跟他們三人扭成一團了。」、「我因維〔為〕拉不動，又欠〔勸
        〕不動，所以才跑掉的。我從樓上下來時，被害人有問我，你是誰，他們〔
        庚○○與徐惠祥〕口氣不好。」、「乙○○動刀時，我都沒有看到。」、「
        我完全沒有目睹，也沒有參與。」〔參見甲○九十年六月二十九日審判筆錄
        〕、「我是去幫忙搬東西跟勸架而已，在上樓時，被害人也沒有給我好臉色
        看。我怕我出庭會被打。」〔參見甲○九十年七月十三日審判筆錄〕、「我
        是怕他們〔庚○○、徐惠祥〕對我不利才離開，如同今天所呈得陳報狀。我
        所說的都是事實。我完全沒有目睹乙○○殺人的部分，我是好心幫乙○○搬
        東西的，我到警局時，也是穿那些的，當時我腳還流血。我要勸庚○○，蔡
        太胖，我拉不開，在樓上時，他們〔庚○○等人〕的口氣太壞，我會怕，所
        以才趕快離開。我也沒有看到乙○○有拿刀。」、「〔身上或鞋子〕都沒有
        〔血〕我回家還有去接小孩，九點警察打電話給我。我也是穿那些東西去警
        局的。我確實有拉庚○○，當時我確實是要拉開他們而已，絕非要他拉給乙
        ○○殺的，但我拉不開，當時他們的態度確實非常不好，要打乙○○，我也
        有打電話請警察來處理。」、「我有通聯紀錄，我當時報案時，沒有說我是
        誰。我也沒有說那裡有殺死人。」、「我說那裡有人在吵架，趕快去處理。
        」、「當時檢方說你這動作是勸架嗎？就收押〔逮捕〕我。當時照片已經有
        翻拍過了。被害人〔家屬〕有說不要的剪掉，我覺得他〔被害人家屬〕應該
        是剪掉重要的部分。乙○○有戴眼鏡，眼鏡也有破壞，可見當時有打架，李
        可能這樣才發生這樣的事。」、「我真的是李〔俊男〕要我去幫他搬家具，
        我是好心去幫他〔乙○○〕的，我真的是要拉開他〔庚○○〕但拉不開。所
        以怕才離開的。」、「我從〔在〕九樓，因為被害人口氣、態度不好，我到
        一樓時，聽到庚○○大聲對李說你這個行為我可以告你。被害人要拉我跟乙
        ○○入電梯，我蹲下去，我要拉庚○○，但拉不出來，我怕就離開，檢方給
        我看的照片都沒有乙○○的照片，照片很模糊。且問我說我的動作是勸架嗎
        ？我是被冤旺〔枉〕的。」〔參見甲○九十年七月二十七日審判筆錄〕、「
        我當時只有拉庚○○，拉不開我就走了。」「〔九十年度偵字第五九三六號
        卷第八六頁附翻拍照片〕我當時要離開，彎腰的就是我。」、「〔九十年度
        偵字第五九三六號卷第八五頁附翻拍照〕三十三秒我要拉庚○○，拉不動，
        之後我就離開了。」〔參見甲○九十年八月十日審判筆錄〕、「〔九十年度
        偵字第五九三六號卷八五頁的照片，我當時是要離開，他們三人〔乙○○、
        徐惠祥、庚○○〕在電梯外。七月二十三日的筆錄我說的是我的腳扭傷，不
        是流血。」、「是庚○○推我入電梯的。」、「我沒有拉他〔庚○○〕給乙
        ○○殺。」〔參見甲○九十年八月二十四日審判筆錄〕、「我做〔座〕電梯
        下來時，看到他們在拉扯，我要拉乙○○，拉不到，我就離開了，之後發生
        的事情我不知道。」、「因為當時我在勸架時，我都沒有看到地上有血，也
        沒有看到有刀子，我是要幫乙○○搬東西。我看到他們拉扯，我要拉開他們
        ，拉不開，我害怕就趕快離開。離開後的事情我都不知道。我是工人，我亦
        要養家人，不可能去殺人。樓上有七、八人，我怕被打，所以才離開的。代
        理人應該提出相當的理由才可告我，我不知頭也不知尾。」、「起訴書說的
        跟事實不一樣。我看到他們在爭執，所以去勸架，我要拉乙○○出來，但拉
        不出來，且樓上又有人，所以我緊張就跑掉了。我只是好心要幫乙○○搬東
        西而已。」、「我真的被冤旺〔枉〕的。」〔參見甲○九十年九月七日審判
        筆錄〕等。
  〔參〕查：
        一、關於被告辛○○無罪之理由，除后述外，引用本判決理由欄壹所示有關
            被告辛○○部份。
        二、起訴書認被告辛○○有前述『犯行』，係以被害人庚○○之指訴〔指訴
            意旨如理由欄『壹─十─〔一〕』所示〕為主要依據，惟查：
            〔一〕如理由欄「壹─八」所所示，庚○○與徐惠祥，係『一起』自上
                  址九樓搭電梯下樓，與庚○○於偵訊時陳稱：「〔與徐惠祥〕是
                  共乘壹部電梯下樓」〔參見九十年度偵字第五九三六號卷第一六
                  三頁正面〕相符，庚○○於警訊時陳稱：「當時我與徐惠祥要到
                  一樓叫乙○○上來將鐵門裝好，徐某〔指徐惠祥〕『先』座電梯
                  下樓，我則搭『另乙部』電梯下來，... 」等情，即非事實，被
                  害人庚○○虛構事實者，此其一。
            〔二〕如理由欄「壹─七」所示，被告乙○○於同日「十八時十六分三
                  十八秒」抵達壹樓。理由欄「壹─八」所示同日「十八時十七分
                  四十九秒」被害人庚○○、徐惠祥同時抵達壹樓。理由欄「壹─
                  九」所示同日「十八時十九分五十七秒」被告辛○○抵達壹樓正
                  要由電梯走出，電梯外有被告乙○○、乙○○後面係徐惠祥站在
                  一樓電梯口走廊。據此情節，被告辛○○甫抵壹樓，見被告李俊
                  男與被害人庚○○、徐惠祥站在壹樓電梯口，原係『偶遇』而駐
                  足壹樓電梯外之走道，乃庚○○竟將之杜撰成「他們三人〔指被
                  告乙○○、辛○○、被害人徐惠祥〕先進去〔電梯〕，我在後面
                  約四、五步遠，....」，被害人庚○○虛構事實者，此其二。
            〔三〕如理由欄「壹─十─〔二〕」所示同日「十八時二十分二十秒」
                  ，係被害人徐惠祥先進入壹樓電梯內，以手擋在電梯門，不讓電
                  梯門關掉之『前』〔不含〕，被告乙○○、辛○○、被害人蔡文
                  貴、徐惠祥均站在右址電梯一樓出口處走道上，乃被害人庚○○
                  竟『訴』稱：「〔衝向電梯時〕有徐惠祥、辛○○、乙○○等三
                  人在〔電梯〕裡面」、「我看見辛○○由電梯衝出來，待我要進
                  去，才走一半，就被辛○○架住阻擋，然後我就被乙○○刺中」
                  ，被害人庚○○虛構事實者，此其三。
            〔四〕如理由欄「壹─十─〔二〕」所示同日「十八時二十分二十秒」
                  徐惠祥先入電梯內，左手〔『左右』反相斟別應為『右』手〕擋
                  在電梯門，不讓電梯門關掉，靜候被害人庚○○將被告辛○○等
                  『推』進電梯內。被害人徐惠祥既執右手按電梯以待被害人蔡文
                  貴將被告辛○○等人推入電梯，顯見被害人徐惠祥於其時「無待
                  他人救援」，乃被害人庚○○竟又將之杜撰為「〔我─庚○○〕
                  就要衝進去把徐惠祥拉出來，... 」，庚○○虛構事實者，此其
                  四。
            〔五〕如理由欄「壹─十─〔二〕」所示同日「十八時二十分二十秒」
                  被害人徐惠祥於其時既站立於電梯內，以手擋在電梯門不該電梯
                  門關掉，未有受傷情事。被害人庚○○竟謊稱：「... 徐某〔指
                  徐惠祥〕當時已被李某〔被告乙○○〕刺傷，我一過去，就被薛
                  三隆架住... 」、「我衝到電梯門口，那位陌生人〔指被告薛三
                  隆〕從電梯出來，把我拉住，不讓我進去救徐惠祥... 」，蔡文
                  貴虛構事實者，此其五。
            〔六〕如理由欄「壹─十一」所示被告乙○○起殺機、動刀揮刺被害人
                  庚○○、徐惠祥之時間，應在被告辛○○離去現場之『後』，即
                  同日「十八時二十分四十一秒」至「十八時二十分五十九秒」間
                  。乃被害人庚○○竟謊訴「〔辛○○在場時〕徐某〔徐惠祥〕就
                  大叫乙○○有拿刀子，叫我不要進去電梯裡，... ，徐某當時已
                  被李某〔乙○○〕刺傷了，....」，庚○○虛構事實者，此其六
                  。
            〔七〕如理由欄「壹─十─〔四〕」所示，案發之際，應係被害人蔡文
                  貴與徐惠祥貳人，圖將被告乙○○等人『強行』推進電梯、『強
                  行』推往右址九樓，致於右址『拉扯』，乃被害人庚○○匿此不
                  言，將之杜撰成「那位陌生人〔指被告辛○○〕用雙手從後面把
                  我架住，我沒辦法動彈，接著他〔指被告辛○○〕把我架進電梯
                  ，好讓乙○○殺我。」，被害人庚○○虛構事實者，此其七。
            〔八〕如理由欄「壹─十─〔四〕」所示「十八時二十分三十三秒」時
                  ，被告乙○○為被告辛○○拉住之右手『並未持刀』，被害人蔡
                  文貴、徐惠祥均無恙，是有餘力圖強將被告推進電梯載往九樓、
                  抵住被告乙○○腹部。乃被害人庚○○竟又杜撰事實謂：「徐某
                  〔徐惠祥〕就大叫乙○○有拿刀子，叫我不要進去電梯裡，我見
                  狀就要衝過去將李某〔乙○○〕手上的刀子搶下來，徐某當時已
                  被李某〔乙○○〕刺傷了，我過去就『被辛○○』架住，隨即李
                  俊男即轉向我拿刀子向我肚子『刺三刀』，... 」，庚○○虛構
                  事實者，此其八。
        三、佐以理由欄「壹─十─〔五〕」所示，被告辛○○係前後均『同時』拉
            住被告乙○○與被害人庚○○，而非『全力困住』被害人庚○○等情，
            寧信被告辛○○於其時意在『勸架』，被告乙○○行兇之際，復未見被
            告辛○○在場，顯無共犯之行為分擔。
        四、被告乙○○固供稱：「「〔我〕在樓下一樓搬我東西時，... ，這時我
            深怕他們〔指被害人庚○○等人〕將我帶至樓上會繼續毆打我，... 我
            就趁他們貳人不注意之下，由〔將〕我放置五斗櫃內抽屜的水果刀壹把
            藏在手腕內側，... 」〔參見九十年度偵字第五九三六號卷第五頁正面
            〕，固足認被告俊男於同日「十八時十六分三十八秒」抵達壹樓後，始
            執持該水果刀，但，其後於「十八時十七分四十九秒」抵達一樓之蔡文
            貴卻未發現上情，是被害人庚○○陳稱「那時他〔被告乙○○〕穿著一
            件鬆鬆的外套，看不出有無拿東西。」。細索被告辛○○係於同日「十
            八時十九分五十七秒」始抵達壹樓，抵達之際見被告乙○○、徐惠祥、
            庚○○站在一樓電梯口走廊，原係『偶遇』，自亦難懸揣被告辛○○『
            事前』如何與被告乙○○為殺人犯意之聯絡。
        五、又被害人庚○○提出之驗傷診斷書所載：「右上臂瘀青拾Ｘ肆公分、上
            臂瘀青捌Ｘ肆公分」之傷，審酌被害人庚○○、徐惠祥原圖將被告薛三
            隆、乙○○『強行』推進電梯、『強行』推向右址九樓乃拉扯推擠，無
            從謂被告辛○○有何傷害之故意，亦不得謂被告辛○○於斯時有何防免
            被害人庚○○『上臂瘀青』之注意義務，亦與過失傷害之構成要件有間
            。
        六、此外，復查無其他積極確切之事證足認被告辛○○確有起訴書所訴犯行
            ，當屬不能證明被告辛○○犯罪，爰依法為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法第
二百七十一條第一項、第二項、第五十五條、第六十二條前段、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中      華      民      國     九十        年      九     月    十二    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向甲○提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向甲○補提理由書〔均須按他造當事人之人數附繕本〕。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國     九十        年      九     月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
