【裁判字號】    90,聲,2453
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第八五一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之內含第二級毒品安非他命殘渣之玻璃球吸食器壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局萬華分局員警於民國九十年六月二日凌晨
    四時三十分許，在臺北縣三重市○○路○段四十一弄五十巷八號四樓，查獲陳文
    哲（因觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向，已另行不起訴處分）非法施用第二級
    毒品安非他命，並扣得其持有含安非他命殘渣之玻璃球吸食器一個，為違禁物，
    爰聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段亦有明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁
    定沒收之，司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參
    照。經查，本件扣案之內含安非他命殘渣之玻璃球吸食器一個，因其內含有毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品安非他命殘渣，因其量微難
    以剝離，故均依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之，此為刑法
    第三十八條之特別規定，聲請人疏未併為銷燬之聲請，惟核其聲請意旨與上開規
    定亦無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
