【裁判字號】    90,訴,1480
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四八０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴〔九十年度毒偵字第一九
四一號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案如附表所示物品，均沒收
。
    事  實
壹、甲○○於民國〔下同〕八十八年間，因偽造文書案，經本院判處有期徒刑參月，
    如易科罰金，以參佰元折算壹日，確定後入監服刑，於八十九年七月十九日，因
    徒刑執行完畢出監。甲○○前因施用毒品案件，經依本院民國〔下同〕八十八年
    度毒聲字第五五三一號刑事裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業據臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十八日以八十八年度
    毒偵字第五一０號處分不起訴確定。詎其於上開不起訴處分確定後五年內，復基
    於施用第壹級毒品之概括犯意，自八十九年十一月中旬某日起，至九十年四月二
    十四日止，先後在臺北縣三重市○○路○段一三０巷十一號，以海洛因搭生理食
    鹽水注射之方式，連續施用第壹級毒品海洛因多次。嗣於九十年四月二十六日下
    午三時三十分許，在上址前，經警查獲，並扣得附表所示甲○○所有供其預備施
    用第壹級毒品所用之物。經依本院九十年四月二十六日九十年度毒聲字第一八三
    五號刑事裁定，送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院
    於九十年五月十日以九十年度毒聲字第二０一一號刑事裁定令其入戒治處所施以
    強制戒治壹年。
貳、案經臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、右揭事實，業據被告於警訊及偵、審時坦承不諱。查被告坦承：「〔起訴書之犯
    罪事實〕對，我有施用海洛因。」、「有〔經本院以八十八年度毒聲五五三一號
    裁定送觀察勒戒〕，我觀察勒戒後，認無繼續施用的傾向。」、「有〔經公訴人
    以八十八年度毒偵字第五一Ｏ號處分不起訴確定〕。」、「是的〔自八十九年十
    一月至九十年四月二十四日又連續施用海洛因〕，第一次八十九年十一月，最後
    一次是九十年四月二十四日，我約一星期一、二次，我用針筒施打的。我是在三
    重市○○路○段一三０巷十一號施用的。」、「海洛因不是我的，是在別人的身
    上查到的，針筒是我的，生理食鹽水也是我的。」、「〔扣案〕海洛因就是他〔
    王聖富〕的。」〔參見本院九十年九月十日審判筆錄〕，復有附表所示物品扣案
    足佐。被告到案後，經警採集其尿液檢體，送驗後檢出鴉片類陽性反應，此有臺
    北市政府警察局中正第一分局煙毒麻醉藥品人犯尿液檢體編號對照表、臺北市立
    療養院煙毒尿液檢驗報告書〔附偵卷第四一頁、第四二頁〕足稽，堪認被告確有
    右開施用第壹級毒品犯行。此外，復有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十八年
    度毒偵字第五一０號不起訴處分書、本院九十年度毒聲字第一八三五號刑事裁定
    、臺灣臺北看守所附設勒戒處所九十年五月七日「有無繼續施用毒品傾向證明書
    」、本院九十年度毒聲字第二０一一號刑事裁定等〔附偵卷第二五頁、第三三頁
    、第三七頁、第四六頁〕足佐，事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第壹級毒品罪。其施用
    第壹級毒品海洛因前，持有第壹級毒品海洛因之低度行為，為施用第壹級毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第壹級毒品犯行，時間緊接，所犯
    構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯之規定，以一罪論，並加
    重其刑。被告於八十八年間，因偽造文書案，經本院判處有期徒刑參月，如易科
    罰金，以參佰元折算壹日，確定後入監服刑，於八十九年七月十九日，因徒刑執
    行完畢出監，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表足參，伍年之內再犯有期徒
    刑以上之本罪，依累犯之規定，遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所
    生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
參、扣案如附表示物品，為被告所有供其預備犯本罪所用之物，併依法宣告沒收。扣
    案第壹級毒品海洛因壹小包〔淨重零點壹參公克〕，係王聖富所有，業據王聖富
    於偵訊時供明〔參見偵卷第二三頁正面〕，與被告置辯前情相符，不依附於所處
    被告之主刑諭知沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官     陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官     陳春銘
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
附錄本案論罪科刑參考法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表：
┌──┬───────────┬─────┬──────────────┐
│編號│品                  名│數      量│備                        註│
├──┼───────────┼─────┼──────────────┤
│一  │注射針筒              │壹支      │尚未開拆使用。              │
├──┼───────────┼─────┼──────────────┤
│二  │生理食鹽水            │壹瓶      │尚末開拆使用。              │
└──┴───────────┴─────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
