【裁判字號】    90,簡,320
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
五一一一號），前經本院簡易庭認不得以簡易判決處刑，而改以通常程序審理，再經
本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新
臺幣伍仟元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○○明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，其因年紀老邁，身體健康狀況不
    佳，又無親人能隨侍在旁，竟自民國八十七年底某日起八十九年三月五日止，在
    臺北縣新莊市○○街八十一號住處，以每月新台幣（下同）三千元至五千元不等
    之薪資聘僱許可失效之菲律賓籍人ＣＲＵＺ  ＦＬＯＲＤＥＬＩＺＡ（原於八十
    五年四月八日經雇主張宛清申請許可來台工作，嗣於八十五年四月二十五日經行
    政院勞工委員會撤銷許可），在上開住處負責整理家務、照顧甲○○○等工作。
    嗣上開菲律賓籍人於八十九年四月五日晚間八時許，在臺北市○○○路廿六巷七
    號二樓為警查獲，始尋線查知上情。
二、證據：
（一）被告甲○○○於本院調查中自白。
（二）證人即菲律賓籍ＣＲＵＺ  ＦＬＯＲＤＥＬＩＺＡ於警訊中之證述。
（三）證人嚴美麗（被告之媳婦）、陶靜娟（被告之女）於本院訊問時之證言。
（四）外勞動態查詢結果瀏覽資料一件（附於本院審理卷）。
三、上開菲律賓籍人係許可失效之外國人，核被告所為，係違反就業服務法第五十三
    條第一款之規定，應依同法第五十八條第一項前段論處。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，就業服務法第五十八條
    第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
又正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用之人數為一人者，處六
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
