【裁判字號】    90,交簡上,33
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                      九十年度交簡上字第三三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失致死案件，不服本院屏東簡易庭九十年度屏交簡字第一九八號中華民
國九十年七月十八日刑事簡易判決（九十年度偵字第二四五七號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：被告乙○○於民國八十九年十二月二十一日下午，駕駛車號Ｗ二－三
    ０二五號自小客貨車，沿屏東縣九如鄉○○路○段，由南向北方向行駛，於十六
    時十分許，途經上開路段台三線四三八公里一００公尺處轉彎處，應注意車前狀
    況，隨時採取必要安全措施，且應減速慢行，作隨時停車之準備，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意，時速七十五公里以上超速行駛，又未注意車前狀況，而追
    撞同向在前欲左轉之鄧廣明所駕機車，致鄧廣明受有頭部外傷併顱內出血，經送
    醫急救後，不治死亡。被告於肇事後，即打電話向屏東縣警察局里港分局九如分
    駐所報案自首。
二、認定犯罪之証據及理由：
（一）被告自白。
（二）交通事故調查報告表、現瑒照片及驗斷書附卷。
三、撤銷改判之理由：
（一）核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。原審論罪科刑，固
      非無見。但查被告於肇事後，即打電話報案，隨即送被害人就醫，現場留下同
      事處理，已據証人（即本件車禍處理現場警員）甲○○在本院審理時証述屬實
      ，核與自首要件相符。原審認與自首要件不符，自有未洽。被告上訴，執此指
      摘原判決不當，為有理由，應予撤銷改判。審酌刑法第五十七條規定之事項，
      判決如主文。
（二）被告業與被害人之家屬達成民事上和解，提出和解書，爰依刑法第七十四條第
      一款規定，被告所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年。
四、適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前
    段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
    二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
中      華      民      國      九十     年      九      月     十二    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                       審判長  法  官  林 正 雄
                                               法  官  蔡 虔 霖
                                               法  官  莊 鎮 遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  張 同 興
中      華      民      國      九十      年      九     月     十四    日
附錄法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
