【裁判字號】    90,訴,489
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四八九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一二四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與周勇（業經臺灣桃園地方法院檢察署以八十九年度偵字第一五三三五號
    不起訴處分確定）二人相約共同向車行租用汽車以供營業使用，遂於民國八十九
    年四月二十九日，由周勇任承租人，甲○○為連帶保證人，向芳泰交通有限公司
    （下稱「芳泰公司」；設於桃園縣桃園市○○路四○三號一樓）承租車牌號碼Ｎ
    五─０七二號營業小客車乙部，約定頭期款新臺幣（下同）二萬元，另每月車租
    為一萬零八百一十元，如繳清四期租金，該車即歸租用名義人周勇所有，若中途
    解約或拒繳車租，則「芳泰公司」有權將車取回。然甲○○於租得上開車輛後，
    即獨自占有使用，並負責繳付租金，惟渠僅繳付頭期款二萬元及於八十九年七月
    十四日繳付車租一萬五千元後，即未再依約繳交，並意圖為自己不法所有，將上
    開持有車輛侵占入己，經「芳泰公司」催討亦拒不交還，而駕駛該車不知去向。
二、案經「芳泰公司」訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且核與告訴人「芳泰公司」之代理人李
    樹木、林建良指訴之情節相符，此外，復有營業小客車租賃合約書影本、存證信
    函影本、租車欠款明細影本、汽車新領牌照登記書影本、桃園縣政府營利事業登
    記證影本及台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第一五三三五號不起訴處分
    書等附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。茲審酌被告犯罪
    之動機、手段、前有違反麻醉藥品管理條例前科、所侵占物品乃一可作為生財工
    具之汽車、價值不菲，侵占期間長達年餘，僅繳付頭期款及一期租金，至今仍未
    歸還車輛，且於告訴人提出本件告訴後，經台灣屏東地方法院檢察署發布通緝緝
    獲，始到案受訊；在本院審理中，亦經拘提方到庭受審，犯後態度不佳且無解決
    問題誠意等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、末查，被告行為後，原刑法第四十一條易科罰金之規定，已經立法院修正將其適
    用範圍擴大至最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並於九十年一月十日由總統公布
    施行，而於同年月十二日生效，茲比較新舊法律之規定，新修正之條文對於易科
    罰金之條件顯然有利於行為人，依刑法第二條第一項前段規定，自應依新修正之
    刑法第四十一條第一項為易科罰金之依據。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九     月     十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      九     月     十三    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
