【裁判字號】    90,竹簡,499
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四九九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四Ｏ八九號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知其所持有之：發票人為卓貴雄、付款人為中國國際商
    業銀行新竹分行、票載日期為民國九十年四月十日、號碼為ＨＹ0000000
    號、票面金額為新台幣（下同）十萬元之支票一紙，已經其於同年三月初，放置
    在其男友卓貴雄位於新竹縣芎林鄉○○街三十九巷二十七號住處之電視機上，並
    囑託與其弟徐善治持之向張素敏借調現金之用，並未遺失，竟因一時疏忽，謊報
    上開支票已於九十年四月九日遺失，而於同日向上開銀行申報掛失止付，同時填
    具致警察局之遺失票據申報書，而以書面向警察局誣告不特定人涉犯侵占遺失物
    罪。案經台中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢查署檢察長令轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵訊中之自白，
（二）證人徐善治、張素敏二人證詞。
（三）上開支票、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書影本各一份等在卷可資佐證
      。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪，惟其
    已於本院裁判前之偵查中自白犯罪，爰依同法第一百七十二條之規定，減輕其刑
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第一百七十二條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
                        書記官   龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百七十一條第一項
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
中華民國刑法第一百七十二條
 (偽證、誣告自白減免)
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件
，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
