【裁判字號】    90,易,603
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二九九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知clarion廠牌汽車音響一組、VCD液晶電視一台、喇叭一組（二個）、
    擴大器二個、電容器一個及汽車輪胎二個等物（市值約新台幣〈下同〉十萬元）
    ，係屬來路不明之贓物（前開物品為乙○○所有，裝設於車號六Ａ─一五五二號
    自小客車上，該車於九十年四月十六日中午十二時許，在新竹縣湖口鄉○○村○
    ○路四巷十三弄二十號前，為不詳姓名之人所竊取），竟仍於九十年五月三日晚
    間八時許，在新竹縣竹北市○○路三一二號「第一汽車音響店」前，以二萬元顯
不相當之低價，向不詳姓名、年籍之男子買受上開贓物，並委託不知情之「第一
    汽車音響店」老闆馬志雄安裝於甲○○持有之車號二Ｌ─八九一一號自小客車上
    使用。嗣於九十年五月二十八日下午一時許，甲○○駕駛二Ｌ─八九一一號自小
    客車至新竹市○○路○段九十七號「喜美汽車保養廠」送修，適乙○○亦至該廠
    保養車輛而發現，經報警當場查獲。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○警訊中指訴
    情節相符，並經證人馬志雄於警訊中證述屬實，此外，復有贓物認領保管收據一
    紙附卷可稽，是被告收受贓物犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。公訴人雖認
    被告係犯同條第一項之收受贓物罪，惟起訴事實已明確記載被告故買贓物，公訴
    人顯係誤引法條，是起訴法條應予變更。爰審酌被告犯罪動機係在貪小便宜、所
    購買贓物之價值、犯罪所生之危害、犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表以及台灣新竹地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵審科
    刑宣告之教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百四十
九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳佳蒨到庭執行職務。
中    華    民    國       九十       年      九      月      十二      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國       九十       年      九      月      十九      日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
