【裁判字號】    90,聲,996
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九九六號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三一一號，偵查案號：九十年度毒偵
字第九八八號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點柒公克及貳點肆公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局之員警於民國九十年六月四日下午七時五十分
    （聲請書漏載五十分），在新竹縣竹北市新港里九鄰十三之一號（聲請書漏載九
    鄰十三之一號）住處，查獲被告甲○○（經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向
    ，已另為不起訴處分）因施用第二級毒品安非他命，並扣得第二級毒品（聲請書
    誤載為化學合成麻醉藥品）安非他命三包重約零點七公克（零點五公克及零點二
    公克含塑膠袋各一包）及二點四公克（含保濟丸瓶）。查扣案之安非他命係違禁
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點七公克及二點四公克（保管字號：九
    十年度安保管字第三一九號，扣押物品清單見偵卷第三十六頁），係毒品危害防
    制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
