【裁判字號】    90,撤緩,40
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭九十年度苗交簡字第
三一二號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，經臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
    於民國九十年六月八日，以九十年度苗交簡字第三一二號判處罰金一萬元、緩刑
    二年確定。惟受刑人於緩刑期前即九十年五月十八日因公共危險案件，另經臺灣
    臺中地方法院豐原簡易庭於九十年七月二日，以九十年度豐交簡字第一五二號判
    處有期徒刑四月併諭知易科罰金之折算標準確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六
    條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述二案判決影本後，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
