【裁判字號】    90,竹簡更,1
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    確認股權存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四三五號
    原      告    陳賜川
    被      告    許金煉
右當事人間請求返還土地事件，本院於民國九十年四月三十日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本當事人、主文、事實、理由欄中關於「被告許金鍊」記載，應更正為「被
告許金煉」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
