【裁判字號】    90,撤緩,19
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人業務過失致死案件 (台灣苗栗地方法院八十七年度苗交簡字第六
六號)，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲乙字第三九七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務過失致死罪，前經臺灣苗栗地方法院於民
    國八十八年五月二十八日判決（八十七年度苗交簡字第六六號），處有期徒刑陸
    月，緩刑參年，並於八十八年七月十三日確定。竟於緩刑期內，即九十年五月十
    日更犯公共危險罪，經台灣嘉義地方法院於九十年六月一日判處有期徒刑參月（
    九十年度交簡字第六三九號），並已於九十年六月八日確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 杜  惠  錦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  廖  學  應
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
