【裁判字號】    90,訴,1125
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    給付分期付款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一二五號
    原      告  福灣企業股份有限公司
    法定代理人  唐薩松
                              .
一、原告因請求給付分期付款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾柒萬肆仟貳佰壹拾捌元，應繳裁判費
          銀元壹仟玖佰壹拾伍元，折合新台幣伍仟柒佰肆拾伍元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟柒佰元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
