【裁判字號】    90,聲,1067
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二七七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻壹包（驗餘淨重陸點貳肆公克）、ＭＤＭＡ貳拾顆均沒收銷
燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第九一號被告甲○○
  違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○無繼續施用毒品傾向，於民
  國九十年六月二十六日處分不起訴確定，其中扣案之第二級毒品大麻一包（驗餘淨
  重六．二四公克）、ＭＤＭＡ二十三顆，均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等
  語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之煙草一袋，確含第二級毒品大麻成份，驗餘淨重六．二四公克，
  此有法務部調查局九十年二月十四日陸(一)字第九○一三五四○九號鑑定通知書一
  紙在卷可稽，另疑似ＭＤＭＡ之粉紅色藥錠十四顆（總毛重四．二公克）、藍色藥
  錠九顆（總毛重一．九八公克），均檢出第二級毒品ＭＤＭＡ成份，亦有臺北市政
  府警察局九十年二月十五日北市鑑毒字第○○七號鑑驗通知書足考，均係違禁物，
  經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    九    月    十二日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    九    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
