【裁判字號】    90,交易,193
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七八三號
），本院認不得以簡易判決處刑，而改用通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年十二月十六日十二時三
    十分，騎乘車牌號碼ＯＹＡ—五五九號機車由延平北路二段由南往北方向行駛，
    本應注意超越前車時，應顯示方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，
    詎其無不能注意之情形，竟疏未注意，而於台北市大同區○○○路○段二三九號
    前，未保持安全距離，即率然超車，致其右邊後視鏡擦撞到同方向行駛之告訴人
    乙○○所騎乘之ＱＰＱ—六二一號機車左側後視鏡，導致告訴人乙○○人車倒地
    ，左手掌、左膝、右手肘背部擦傷，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     九     月   十二     日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國       九十       年     九     月   十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
