【裁判字號】    90,交簡,1171
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一一七一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七八九二
號、第八一九五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：被告甲○○先後
    於民國九十年七月十二日、二十四日所為二次犯行，時間近接，手法相同，且係
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定以一罪論，
    並依法加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九 十     年     九     月     十 二     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
