【裁判字號】    90,婚,23
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第二三號
    原      告  林建鈞
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其於民國八十八年二月三日與被告（越南籍）結婚，並向臺北市
    政府警察局北投分局關渡派出所申請流動人口登記，取得自八十八年四月一日至
    九月三十日止，六個月之停留期間，並於同年三月十五日向北投戶政事務所辦理
    結婚登記，嗣由於居留時間之限制，被告遂於八十八年八月二十九日返回越南，
    並言明一個月後回臺，詎返越後即拒絕返臺，後並不接原告電話，原告於八十九
    年間親自至越南與被告懇談，未獲被告答應返臺，顯見被告已無返臺之意願，爰
    請求判決如主文所示等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，
    作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據提出結婚公證書、戶籍謄本等件為證，且經證人黃梧益結
    證無訛，本院並依職權調閱被告之入出境資料查核屬實，被告復未到庭爭執，應
    堪信為真實。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文，本件夫為
    中華民國國民，自應適用中華民國法律。又按夫妻互負同居之義務，民法第一千
    零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，
    是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十二      日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
