【裁判字號】    90,重訴,404
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四○四號
    原      告  甲○○
    被      告  全國電子專賣店
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年四月九日裁定命原告於伍
    日內補正，該項裁定並已於民國九十年四月十三日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、另原告雖於九十年四月十六日就本件應繳納訴訟費用聲請訴訟救助，亦先後經本
    院九十年度救字第一五號、台灣高等法院台中分院九十年度抗字第九二三號駁回
    確定在案，且該駁回之確定裁定並於民國九十年七月十八日即送達原告，業經本
    院調閱各該案卷審核屬實，是原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
