【裁判字號】    90,易,2629
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六二九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八五三六號），
本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑 (九十年度沙簡字第三八三號)，簽移改依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之玻璃參片，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀
元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○無不良素行，其於民國九十年二月廿三日下午四時二十五分許，至位於台
    中縣梧棲鎮○○路一二九號交通部台中港郵局 (下稱台中港郵局)，欲領取法院
    之送達文書，惟未帶通知書，郵局職員蔡炳洲拒絕讓其具領。乙○○因之心生不
    滿，竟以郵局內排隊用之鐵欄杆，砸破損壞一、二、三號營業窗口櫃台上價值新
    台幣 (下同)九千元之玻璃三片，足以生損害於台中港郵局。嗣經該郵局職員蔡
    炳洲報警，而當場查獲。
二、案經台中港郵局局長甲○○訴由台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵查後向本院聲請以簡易判決處刑，經本院少鹿簡易庭認不宜以簡易
    判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人即台中港郵局局長甲○○指訴
    情節相符，並經目擊證人即該郵局職員蔡炳洲於警訊時證述明確，復有照片四張
    、修復費用九千元之統一發票影本一件在卷可資佐證，因而事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告僅因細故即砸毀郵
    局之玻璃，足徵其具衝動之個性及暴力傾向，應予非難；兼衡及被告無不良素行
    ，本次犯罪所生危害非巨，犯後亦坦承犯行，惟未能賠償損害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百五十四條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
   臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十三    日
附錄科刑論罪法條
中華民國刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
