【裁判字號】    90,附民,58
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                    九十年度附民字第五八號
    原      告    群菱工業股份有限公司  設台中市○○路一九四巷九號
    法定代理人    蔡偉建
    訴訟代理人    高思大
    被        告  錫廣實業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右列被告因違反專利法案件（八十九年度易字第四二九四號），經原告提起請求損害
賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法
第五百零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官  夏一
                                                法  官  黃松竹
                                                法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官
中 華     民      國      九十      年       九      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
