【裁判字號】    90,訴,2046
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第二○四六號
    原      告  第一商業銀行北屯分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰拾壹萬肆仟伍佰玖拾肆元，及自民國九十年三月五
日起至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，暨自民國九十年三月五日起至
清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於附表所示之期間，分別向原告借款如
    附表所示之金額，並約定於如附表所示之到期日清償，期限均為一年，利息分以
    如附表所示之利率按月計付，並同意其利率於原告銀行調整新臺幣放款基本利率
    時，自當日起，按調整後之新臺幣放款基本利率加年息百分之一點三五調整計付
    （目前基本放款利率為百分之七點七八七，加百分之一點三五，為百分之九點一
    三三，原告僅請求其中百分之九點零九），未按月支付利息時，除按上述約定利
    率計付遲延利息外，逾期六個月以內部份，按約定利率百分之十，逾期六個月部
    份，就超過部份，按約定利率百分之二十，加付違約金，經被告立有同一內容之
    借據各乙紙，及交原告收執。
  2.詎被告甲○○民國八十九年一月二十五日起即不按時繳付應攤還之利息，依約一
    期未付，全部視為到期，原告曾於同九年九月間聲請拍賣被告所提供之擔保物以
    資受償被告所積欠之債務，惟仍不足受償，計尚欠如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，茲被告丙○○既為連帶保證人，依約應負連帶清償之責。
(三)證據：提出本院執行處分配表影本一份、約定書二份、借據三紙、印鑑卡二份、
    、放款攤還及收息記錄查詢單一份、原告銀行新臺幣基本利率變動表一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本院執行處分配表影本一份、約定書二份、借
    據三紙、印鑑卡二份、放款攤還及收息記錄查詢單一份、原告銀行新臺幣基本利
    率變動表一份為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出
    書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百三十一萬四千五百九
    十四元，及自八十九年三月五日起至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利
    息，並自同日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
