【裁判字號】    90,訴,1301
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請本院台中簡易法庭為簡易判決處刑
（九十年度毒偵字第二二六一號），嗣經本院台中簡易法庭簽請改依普通程序審理（
九十年中簡字第九三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第二六九○號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣台中地方法院檢察署檢察官於
    民國八十七年十一月六日以八十七年度偵字第二三二四五號不起訴處分確定。復
    於五年內，基於概括犯意，自八十九年一月間某日起至同年三月七日止，在台中
    縣大里市○○路二四一號家中等處，連續施用第一、二級毒品海洛因、安非他命
    多次，為警查獲後，經本院以八十九年度毒聲字第一六二九號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，旋經臺灣台中地方法院檢察署檢察官向本院提起公
    訴及聲請強制戒治，本院復於八十九年五月二十九日判處甲○○有期徒刑十一月
    確定，另以八十九年毒聲字第二二九二號裁定將甲○○送強制戒治，經滿三個月
    戒治成效考評合格後，為戒治所報請臺灣台中地方法院檢察署聲請裁定停止戒治
    ，再經本院以九十年毒聲字第九一四號裁定停止戒治並付保護管束，保護管束期
    間自九十年三月二十七日起至九十年四月六日止。惟被告竟不知悔改，又另行起
    意，於保護管束期間內，即九十年四月四日回溯九十六小時內，在台中縣大里市
    ○○路二四一號住處，施用第一級毒品海洛因一次，為臺灣臺中地方法院檢察署
    觀護室於同日採尿送驗後查獲。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署觀護人簽請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後
     聲請簡易判決處刑，經本院台中簡易庭簽依普通程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○坦承不諱，而被告於九十年四月四日為臺灣臺中地
    方法院檢察署觀護室採尿送驗後，呈有嗎啡之陽性反應，並有中山先生紀念醫院
    藥物濫用檢測中心篩檢報告可稽，且被告前曾因施用毒品案件，經依本院以八十
    七年度毒聲字第二六九○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業
    經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十一月六日以八十七年度偵字
    第二三二四五號不起訴處分確定。復於五年內，基於概括犯意，自八十九年一月
    間某日起至同年三月七日止，在台中縣大里市○○路二四一號家中等處，連續施
    用第一、二級毒品海洛因、安非他命多次，為警查獲後，經本院以八十九年度毒
    聲字第一六二九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，旋經台灣台中
    地方法院檢察署檢察官向本院提起公訴及聲請強制戒治，本院復於八十九年五月
    二十九日判處甲○○有期徒刑十一月確定等事實，並有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵字第二三二四五號
    不起訴處分書、八十九年度毒偵字第一九六一號起訴書、本院八十九年度訴字第
    九二六號刑事判決、台灣台中地方法院檢察署八十九戒執二字第四四四號戒治處
    分執行指揮書、保護管束指揮書各一份等附卷可稽，本件事證明確，被告犯行，
    堪予認定。
二、核被告上開所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其
    因施用而持有毒品之行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告多
    次施用毒品犯行及於保護管束期間尚不知悔改，並其犯罪之動機、目的、手段，
    犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二十條第三項但書，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年       九          月        十 二   日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十    年       九          月        十 二   日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
