【裁判字號】    90,交訴,94
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第九四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因業務過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０二七三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月。緩刑伍年
。
    事  實
一、甲○○○係大維交通股份有限公司（以下簡稱大維交通公司）僱用之營業曳引車
    司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十年五月三日下午四時五十分許，駕駛車
    牌號碼六Ｊ─四一八號營業曳引車，沿台中縣豐勢路，由豐原往東勢方向行駛，
    途經東豐大橋東端，明知該大橋另有施工單位施工，而將橋面一半封閉，車輛卻
    進入東勢地區，僅剩內側車道可通行，車道相對變窄，其為避免行車危險理應更
    加注意車前及左、右之狀況，此為其應注意，且依當時天氣晴，日間暮光，路面
    乾燥、無缺陷及道路施工之障礙，視距良好，又無不能注意之情形，詎其能注意
    ，竟疏於注意車前狀況及兩車併行間距，猶貿然直行，致其車右前側擦撞向同在
    前由李曉霞所騎後載其子溫榮蔚與溫榮進之ＴＪＥ─四九九重機車，使人車倒地
    ，李曉霞、溫榮蔚遭慘右前輪輾過，當場死亡，機車則遭車前擋泥板往前推擠，
    另一子溫榮進則幸毫髮未傷。甲○○○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務
    員發覺為犯嫌前，向警局報案自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判
    。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後，自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對於右揭事實坦承諱，核與被害人李曉霞之大伯乙○○於警訊
    時及偵查中指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表（一）（二）及現場
    照片附卷可稽，被害人李曉霞、溫榮蔚確係因本件車禍受傷死亡，亦經臺灣台中
    地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、檢驗屍體證明書、
    驗斷書附於該署九十年度相字第六五三號卷內可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文。本件被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且
    依當時天氣晴，日間暮光，路面乾燥（道路交通事故調查報告表誤載為濕潤即代
    號四，此參酌卷附肇事照片即知當時為乾燥）、無缺陷及道路施工之障礙，視距
    良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，並無不能注意之情形，詎其能
    注意，竟疏未注意車前狀況及兩車併行之間隔，猶貿然直行，因而肇事，並使被
    害人二人傷重不治死亡，足見被告自有過失，且其過失行為與被害人死亡間具有
    相當因果關係。本件事証明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告係大維交通公司僱用之營業曳引車司機，平日駕駛該公司之營業曳引車，
    此經其陳明在卷，乃從事駕駛業務之人，則其於執行業務中肇事致人死亡，核其
    所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。其一過失行為，
    致被害人二人死亡，為想像競合犯，應從一重處斷。又被告於肇事後，在未經有
    偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向警局報案自首即陳明其為肇事者及肇事
    經過，並願接受裁判，亦據被告供承在卷，復有台中縣警察局道路交通事故調查
    報告表內載報案人為被告附卷可考，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌
    被告於肇事後已與被害人家屬以新臺幣六百萬元達成和解賠償損害，業據被害人
    家屬乙○○於本院審理時陳明在卷，及被告過失程度、造成被害人二人死亡之結
    果，被害人家屬所受傷痛程度與被告犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。次查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表附卷可參，其因過失致犯本案，事後坦承過失犯行，並與被
    害人家屬和解賠償損害，經此科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所
    受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑五年，以促注意改善。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    二項、第五十五條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十二  日
                                  臺灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
              書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      十九  日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
