【裁判字號】    90,交易,528
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一三五四號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）九十年五月十七日下午十一時許，在臺中市○○路飲用啤
    酒之酒類後，已有精神不濟而陷於不能安全駕駛汽車之狀態，仍執意駕駛Ｂ三─
    三三一二號自小客車，沿台中縣大里市○○路，由北往南方向行駛，於同年五月
    十八日凌晨零時二十分許行經臺中縣大里市○○○路與德芳路口時，其原應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至
    交岔路口，應遵守燈光號誌，遇閃光紅燈時，車輛應減速接近，先停止於交岔路
    口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，且依當時情況亦無不能注意
    情事，竟疏未注意，復因酒力發作致無法安全操控汽車而撞擊行駛於德芳路自東
    往西行駛由陳永富所駕駛附載乙○○之ＺＺ─二一五號大客車右前車頭，致乙○
    ○受有雙手多處擦傷等傷害（業已具狀撤回告訴），經警據報前往現場處理時，
    因甲○○受傷送醫，而轉往醫院並請醫院抽取甲○○血液測量酒精濃度為一０六
    ．二ＭＧ／ＤＬ（換算為呼氣酒經濃度為０．五三ＭＧ／Ｌ）始發覺上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告及蔡東諭訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人蔡東諭於警訊及偵查中指述
    情節相符。次查，被告為警查獲時抽血檢驗血液中酒精濃度為一０六．二ＭＧ／
    ＤＬ（換算為呼氣酒經濃度為０．五三ＭＧ／Ｌ），逾越標準值０．二五ＭＧ／
    Ｌ甚多，有仁愛醫院生化學檢驗單乙紙附卷可稽，而被告復駕車肇事撞傷蔡東諭
    等情，亦有驗傷診斷書、道路交通事故調查報告表乙紙及相片十張附卷可資佐證
    。事証明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行，復與
    告訴人達成和解賠償損害，此有告訴人撤回告訴狀載明在卷可考等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於前揭時地駕駛上開自小客車，疏未注意車前狀況，
    與陳永富所駕駛附載乙○○之前開大客車發生碰撞，致乙○○受有前述傷害，因
    認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，有撤回狀附卷可稽，依前開規定，爰諭知
    不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
