【裁判字號】    89,訴,3557
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五五七號
    原告        嘉盟機械實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：(一)被告應給付原告新台幣（下同）五百七十九萬五千七百六十三元，及
      自起訴狀繕本送達翌日（即民國八十九年十一月十日）起至清償日止，按年息
      百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)願供擔保請准宣告假執行。
  二、被告：如主文所示，並陳明願供擔保請准免於假執行。
貳、原告主張：原告於八十九年一月間向被告訂購出口至瑞典之登山車避震器前叉塑
    膠滑套乙批，經裝置於車上出口至瑞典後，發現極易碎裂。該批易碎之滑套（下
    稱系爭滑套）在品質上存有重大瑕疵，究其易於碎裂之原因，在於被告產製滑套
    時使用NYLON  6／NYLON 66 BLEND（混合品）之材質。查原告向被告訂購塑膠滑
    套，交貨前被告將其所生產之滑套樣品送交原告測試，經原告認可後，始由被告
    按訂購數量生產，經測試認可之樣品即鑑定報告上所載之「良品」（NYLON 66）
    ，惟系爭滑套經鑑定後，發現材質與原先經原告認可之樣品成份不符，系爭滑套
    缺少剛性、韌性、耐磨、耐熱及耐疲勞等特性，與約定之貨樣品質不符。嗣經原
    告之買方縉豐貿易有限公司（下稱「縉豐公司」）及勝法實業有限公司（下稱「
    勝法公司」）通知原告，原告以原價將原貨品全部回收，並另行採購，易以完好
    之貨品予原告之買主，計發生空運損失一百十八萬四千一百二十三元、另行採購
    完好貨品之貨價損失一百五十一萬一千六百四十元、置換前叉工資三百一十萬元
    ，總計五百七十九萬五千七百六十三元整，爰依民法第三百八十八條、第三百六
    十條請求賠償上開損害等語。
參、被告則以：自八十六年六月間起被告即以「耐隆」報價接受原告訂購塑膠滑套，
    並未有其他特別約定，而耐隆（ＰＡ）材質有NYLON6及NYLON66，且美國Dupont
    公司報告指出NYLON6及NYLON66混合使用後可使表面光滑，Dupont公司亦有生產
    上開產品。且被告自八十六年間所製造之滑套即含有NYLON6及NYLON66，而上開
    產品從未出現瑕疵，被告交付之系爭滑套並無瑕疵等語，資為抗辯。
肆、兩造不爭之事實：
  一、原告自八十六年間起向被告定購塑膠滑套。
  二、被告生產由原告交付縉豐公司及勝法公司之滑套材質為NYLON6/NYLON66 BLEND
      。
  三、兩造買賣契約自八十六年起即以耐隆報價。
  四、原告因置換前叉支出憑單五百七十九萬五千七百六十三元。
  五、八十九年一月以前交付的滑套沒有出現瑕疵。
  六、原告向被告訂購塑膠滑套，被告於交貨之前將滑套之樣品送交原告確認造型，
      認為樣品合於原告使用，事後才由被告按訂購之數量生產。
伍、法院之判斷：
  一、本件兩造間對於原告所主張之各節，除原告向被告訂購之滑套材質依貨樣定為
      NYLON66一節有爭執外，其餘並無爭執。按「按照貨樣約定買賣者，視為出賣
      人擔保其交付之標的物與貨樣有同一之品質」，又「買賣之物，缺少出賣人所
      保證之品質者，買受人得不解除契約或請求減少價金，而請求不履行之損害賠
      償；出賣人故意不告知物之瑕疵者亦同」，此為民法第三百八十八條、第三百
      六十條所明定。原告請求被告賠償損害，係以兩造訂購滑套時，依貨樣約定材
      質為NYLON66，而被告交付之系爭滑套為NYLON6/NYLON66  BLEND，依據前開規
      定請求賠償損害，則原告對於兩造間之買賣，係依貨樣約定材質為NYLON66 一
      節，應舉證證明之。
  二、原告主張兩造訂購滑套之契約，依貨樣定為NYLON66材質，係以財團法人塑膠
      工業技術發展中心試驗報告及被告之存證信函為由，惟為被告所否認，經查：
      (一)原告所提出之委託試驗報告記載「（物品名稱）久鋒良品Ｂ：：：（試驗結
      果）NYLON66」（申請日期八十九年五月八日）、「（物品名稱）久鋒不良品
      ：：：（試驗結果）NYLON6/NYLON66 BLEND」（申請日期八十九年五月八日）
      ，惟上開「良品」、「不良品」等物品名稱，實係送驗人（即原告）自行採樣
      命名，而非鑑定之結果（本院九十年八月二十日言詞辯論筆錄，並詳委託試驗
      報告注意事實第三點）；且被告雖於生產前曾送樣品供原告確認之事實雖為兩
      造所不爭，惟該樣品已不復存在，自不可能為八十九年五月八日原告採樣送鑑
      定物，此亦為原告所明認（原告九十年七月二十二日準備書狀），原告主張經
      測試認可之樣品即鑑定報告上所載之「良品」（NYLON 66）云云，應屬無據。
      (二)原告向被告訂購之塑膠滑套，自八十六年間起即以耐隆報價，此為兩造所不
      爭執，而耐隆包含耐隆六．六六，美國Dupont公司亦生產6/66共聚尼龍產品，
      亦有被告提出之產品說明書及塑膠簡名、學名中英對照表可稽。雖被告致原告
      之存證信函稱：「貴我雙方循此模式交易三年來，製造方式、塑膠原料均無變
      動」等語，惟所稱「塑膠原料均無變動」一詞，究係「均係耐隆無變動」，或
      指明「均係NYLON66無變動」尚屬不明，無法遽以推認被告所送之樣品即為
      NYLON66之材質。況且即使被告之存證信函與事實不符（即被告交付之滑套包
      括NYLON66及NYLON6/NYLON66  BLEND之材質，而被告於存證信函所稱稱塑膠原
      料均無變動係屬錯誤），亦不足以證明兩造之樣品確為NYLON66之材質。此外
      ，原告復未舉證證明兩造確依貨樣約定滑套之材質為NYLON66，原告之主張即
      不足採。
  三、原告既不能證明兩造訂購之滑套之貨樣為NYLON66材質，則原告依瑕疵擔保請
      求權請求被告賠償損害，即屬無據，應駁回之，假執行之聲請亦應一併駁回。
陸、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    十二        日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      九      月    十二        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
