【裁判字號】    90,保險,9
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度保險字第九號
    原      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  黃肇萍  律師
右當事人間給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第九Ｏ一八、九Ｏ一九號公共危險案件
刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件涉有公共危險犯罪嫌疑，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官以九十年度偵
    字第九Ｏ一八、九Ｏ一九號公共危險案件偵查終結，於九十年八月二十七日提起
    公訴，有電腦作業連線列印之起訴書一件附卷可稽，現於本院刑事訴訟進行中，
    該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟
    即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  王重吉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
