【裁判字號】    90,賠,75
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                           九十年度賠字第七十五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因傷害致死案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押壹佰日，准予賠償新台幣肆拾萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：聲請人甲○○，因涉嫌傷害致死案件，於民國（下同）八十七年十一
    月四日起，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官送交鈞院審理時，經鈞院承審法官
    諭令羈押，至八十八年二月十一日始諭令交保停止羈押，其羈押期間共一百日，
    嗣該案經本院於八十九年十二月二十一日，以八十七年度訴字第二四一八號判決
    無罪確定，聲請人無端受害，羈押期間，並受禁見處分，除對於聲請人之人身自
    由與精神狀況造成嚴重之侵害外，更影響聲請人原有事業、社會信譽及幸福家庭
    生活甚鉅，爰聲請冤獄賠償，以一日折算五千元計算，其應受賠補償金合計為五
    十萬元等語。
二、查本件茲聲請人以其於無罪判決確定前，曾受羈押一百天之事實，經本院調取八
    十七年度訴字第二四一八號卷查無不合。復核無冤獄賠償法第二條各款所列不得
    請求賠償之情形，亦未逾同法第十一條前段規定之二年聲請期間，應認聲請人之
    聲請為正當，爰審酌聲請人在受羈押期間所受痛苦程度、身分、地位等一切情狀
    ，認以每日賠償新台幣（下同）四千元為相當，共計准予賠償聲請人四十萬元，
    逾此部分之請求，不予准許。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，
決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                   台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出書狀，聲請司法院冤獄賠償覆議委員
會覆議。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
