【裁判字號】    90,易,2780
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三二五二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告丙○
    ○、乙○○二人經檢察官以刑法第二百三十九條前段、後段，通姦、相姦罪提起
    公訴，依照同法第三百四十五條第一項規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○
    ○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。據
    上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
