【裁判字號】    90,聲,3488
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四八八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第四八八四號、九十年度戒毒
偵字第三九九號），聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八四二號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（毛重零點陸公克）沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八
    十九年度毒聲字第四七七三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於民國九十
    年八月四日戒治期滿，並經檢察官不起訴處分在案（九十年度戒毒偵字第三九九
    號），而本件被告甲○○為警查扣海洛因一包（毛重○‧六公克），係屬違禁物
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
