【裁判字號】    89,交易,725
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八０三六號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年十月十二日上午七時五十分許，駕駛車號Ａ九─五八一一
    號自小客車，由西往東方向行駛，途經台中縣大甲鎮○○○路與南北三路之交叉
    路口時，應注意汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，隨時作停車之準備，
    及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，且隨時採取必要之安全措施。而依當時
    天氣晴，日間自然光，路面乾燥、無缺陷及有建築物遮擋視線，視距不良，猶應
    特別注意交通路況，詎其能注意，竟疏未注意，未減速慢行及車前狀況，猶貿然
    通過該路口，適有由甲○○騎乘搭載其妻乙○○○之車號ＪＸＺ─四四三號重機
    車，沿南北三路由北往南方向行駛，亦疏未注意，於行經上開無號誌交岔路口時
    ，左方車未暫停讓右方車先行，貿然通過該路口，丙○○之自小客車之前保險桿
    撞及甲○○機車之右後側，致甲○○、乙○○○二人因此撞擊而人車倒地，甲○
    ○受有腦挫傷合併頸部挫傷，乙○○○受有右側脛骨開放性骨折、右側足踝開放
    性骨折、頭皮撕裂傷等傷害。丙○○則於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務
    員發覺為犯嫌前，向警局報案自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判
    。
二、案經甲○○、乙○○○訴請台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實，除未減速慢行外，餘皆坦承不諱，惟查右揭事實
    ，迭據告訴人甲○○、乙○○○二人於偵審中指訴在卷，並有道路交通事故調查
    報告表一紙、相片六張、光田綜合醫院診斷證明書二紙附卷足憑，參以道路交通
    事故調查報告表之現場圖及肇事照片所示，撞及點刮地痕、機車漏油漬、機車倒
    地處，均有相當距離，而被告於偵訊中亦自承：肇事時伊駕車時速約有四、五十
    公里等語（見偵卷第廿三頁），可見被告疏未注意通過上開路口時未減速慢行及
    車前狀況明甚。是被告上開所辯，不足採信。按汽車行經無號誌之交岔路口，應
    減速慢行，隨時作停之準備，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，且隨時採
    取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第
    三項定有明文。經查本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守上開規定，而依當
    時天氣晴，日間自然光，路面乾燥、無缺陷及有建築物遮擋視線，視距不良，有
    上開道路交通事故調查報告表附卷可查，被告猶應特別注意交通路況，詎其能注
    意，竟疏未注意，未減速慢行及未注意車前狀況，猶貿然通過該路口，因而肇事
    ，致告訴人二人受有如事實欄所載傷害，足證被告確有過失（為肇事次因），雖
    告訴人甲○○駕駛重機車行經無號誌之交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行（
    為肇事主因），而與有過失，惟被告仍難辭過失之責，況本件車禍經送請臺灣省
    行車事故覆議鑑定委員會覆議，而鑑定結果亦同此認定，有該鑑定意見書一份在
    卷可參，益徵被告確有過失責任。且其過失行為與告訴人受傷間具有相當因果關
    係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一過失行
    為致告訴人二人受傷，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合，請從一重處斷。又被
    告於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向警局報案坦承其
    為肇事者及肇事經過，並願接受裁判等情，亦據被告供承在卷，復有上開道路交
    通事故調查報告表內載報案人為被告可憑，核與自首要件相符，依法減輕其刑。
    爰審酌被告肇事後迄今尚未與告訴人達成和解賠償損害，及其過失程度、告訴人
    甲○○具有較重之過失情形，告訴人二人所受傷勢及被告犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十二    日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      九      月      十九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
