【裁判字號】    90,聲再,233
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    竊佔聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                   九十年度聲再字第二三三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右受判決人因竊佔案件，對於本院九十年度上易字第一五一八號中華民國九十年八月
八日確定判決（臺灣彰化地方法院九十年度訴字第三三八號、臺灣彰化地方法院檢察
署八十九年度偵字第六七０三號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：受判決人甲○○因竊佔案件，前經本院於民國（下同）九十年八
    月八日以九十年度上易字第一五一八號判決「意圖為自己不法之利益，而竊佔他
    人之不動產，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日，緩刑貳年」確定。
    惟因受判決人發見原確定判決有重要證據漏未審酌之情形，而提出本件再審之聲
    請云云。
二、但查：刑事訴訟法第四百二十條第六款因發現確實之新證據而聲請再審者，以該
    證據足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者
    為限；至同法第四百二十一條之重要證據漏未審酌者，亦須該證據足以影響於原
    判決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之
    理由者為限，如未經於偵查或審判中提出，或判決確定後，始發見之證據，判決
    當時既無從審酌，自不包括在內。
三、本件受判決人持以聲請再審之所謂發現確實之新證據，係(一)田中鎮公所九十年八
    月二十二日函載該所為拓路於八十九年二月十日拆除地上建築物。(二)土地登記簿
    謄本。(三)彰化基督教醫院九十年八月二十七日出具蔡張粉兩眼病變之診斷書。(四)
    蔡張粉於九十年八月二十八日書立係伊請人利用拆屋木材搭蓋小屋做廁所用之切
    結書。受判決人指稱上開證據欲得證明：本案係伊母蔡張粉因養病必要，乃僱人
    利用田中鎮公所於八十九年二月十日拆除地上建築物之廢料所搭蓋，並非原確定
    判決所認定受判決人甲○○於八十三年間，竊佔彰化縣田中鎮○○段第五０六號
    國有土地，搭蓋一間小屋之事實云云。然此待證事項，已據受判決人甲○○及其
    姐蔡芳蘭、證人黃秋吉在該案審理中答辯及作證，而為原確定判決所不採。
    茲受判決人於判決確定後，始另行蒐集上開新證據，聲請再審，非但與前揭所謂
    「重要證據漏未審酌」之要件不符，而上開證據亦不能確切證明受判決人應受無
    罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決。
四、綜上所述，本件再審之聲請顯無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百三十四
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國      九十    年      九      月      十三    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
