【裁判字號】    90,上訴,1292
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度上訴字第一二九二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告遺棄案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年四月三十日第一審
判決(民國八十九年度訴字第一四七三號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民國
八十九年度偵字第七○八七號)，提起上訴，本院判決如左：
    主     文
上訴駁回。
    理     由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年二月十日下午六時五十九分
    許，在臺中市○區○○路一段一九九號行政院衛生署臺中醫院產下一女嬰，甲○
    ○依法令負有養育該女嬰之義務，竟於同月十三日，在未告知臺中醫院之情形下
    ，自行離開臺中醫院，將該女嬰棄之不顧，而不為其生存所必要之養育。甲○○
    迄今下落不明。因認被告涉犯刑法第二百九十四條第一項之遺棄罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    此最高法院三十年上字第八一六號著有判例。另按刑法第二百九十四條第一項後
    段之遺棄罪，以負有扶助、養育或保護義務者，對於無自助救力之人，不為其生
    存所必要之扶助、養育或保護為要件。所謂「生存所必要之扶助、養育或保護」
    ，係指義務人不履行其義務，於無自救力人之生存有危險者而言。是本院二十九
    年上字第三七七七號判例所稱：「若負有此項義務之人，不盡其義務，而事實上
    尚有他人為之養育或保護，對於該無自救力人之生命，並不發生危險者，即難成
    立該條之罪」，應以於該義務人不履行其義務之際，業已另有其他義務人為之扶
    助、養育或保護者為限；否則該義務人一旦不履行其義務，對於無自救力人之生
    存自有危險，仍無解於該罪責，此最高法院八十七年度台上字第二三九五號亦著
    有判例。
三、本件公訴人認被告涉犯刑法第二百九十四條第一項之遺棄罪嫌，無非係以右揭犯
    罪情事，業據告發人方春媚於警訊中指証甚詳，並有住出院病歷摘要影本、出生
    證明書影本及該女嬰之照片一紙附卷可稽，為其論據。惟原審法院訊據被告甲○
    ○則堅決否認有何遺棄之犯行，辯稱：伊有生一個小女孩，伊有回去找小孩，東
    西都被護士搬走了，小孩的爸爸姓葉，他知道伊生了一個小孩，伊在八十九年二
    月二十三日有要回去帶小孩就已經不見了各等語。
四、查：（一）、本件被告甲○○係一精神分裂病患者，有幻聽妄想等症，其認知及
    現實判斷能力明顯受損，對外界事務知覺理會的能力已較常人明顯減弱，其涉及
    之遺棄案件，當時的精神狀態仍明顯受精神症狀的干擾和影響，已達於精神耗弱
    之程度，此有行政院衛生署草屯療養院九十年三月二十六日草療精字第一四八二
    號函附之精神鑑定報告書一份在卷可參，且被告於原審法院開庭時常因精神不定
    ，而無法正常回答，並經被告之兄李汝斌於同院審判期日以言詞陳明願為被告之
    輔佐人，先予敘明。（二）、又本件被告係於八十九年二月十日到行政院衛生署
    臺中醫院辦理住院剖腹生產手續，而女嬰出生後即轉送該醫院嬰兒觀察室，業經
    證人即護士方春媚於警訊及同院訊問時陳明在卷，並有被告住出院病歷摘要及出
    生證明書影本一紙附卷可稽，且醫院與病患間醫療關係，原即屬於民事契約關係
    ，依「契約自由」原則，醫院既已承諾對甫出生之女嬰送觀察室為出生後之醫療
    看護處理，則契約關係即已成立，此時臺中醫院對於該甫出生之女嬰，當負有診
    療、治療、保護救治扶助之義務，從而本件被告於當時縱不告而別，不履行其義
    務之際，然業已另有其他義務人即臺中醫院依契約對該女嬰應為之養育或保護，
    是該女嬰並不因被告之不履行其義務而陷於無自救力之狀態，核與刑法第二百九
    十四條第一項之遺棄罪之構成要件尚有未合。此外，復查無其他確切證據足資證
    明被告有何遺棄之犯行，不能證明被告犯罪，揆諸首揭說明，原判決為被告無罪
    之判決，經核並無不合，上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，非有理由，應
    予駁回。被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，茲依一造辯論而為判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  王  麗  英
中      華      民      國    九十    年      九     月      十三       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
