【裁判字號】    90,上訴,1153
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定               民國九十年度上訴字第一一五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告妨害自由等案件，本院於中華民國九十年七月十八日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十年度上訴字第一一五三號刑事判決理由欄三據上論斷引用法條刑法第三
百七十七條第一項，應更正為刑法第二百七十七條第一項。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三條解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告甲○○因妨害自由等案件，經本院審理結果，認被告所為，係犯刑法第
    二百七十七條第一項、第三百零二條第一項及第三百零五條之罪，而所犯三罪間
    有方法結果牽連犯之裁判上一罪關係，應從一重之剝奪人行動自由罪處斷。惟判
    決理由欄第三項據上論斷引用法條時，將刑法第二百七十七條第一項誤寫為刑法
    第三百七十七條第一項，參之前開有關規定，自得予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     九      月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十       年     九      月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
