【裁判字號】    90,毒抗,614
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第六一四號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因撤銷揨止戒治處分案件，不服台灣苗栗地方法院中華民國九十年七月三
日裁定（九十年度聲撤戒二字第五一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回台灣苗栗地方法院。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於九十年三月十四日入監執行。在入監執行前，都遵
    照保護管束規定，並未有違反各種事項，或無故不報到之紀錄。抗告人於九十年
    三月七日完成報到後，於九十年三月十四日入監執行，無法報到接受尿液檢驗，
    竟因此遭撤銷停止戒治，因依法提起抗告等語。
二、經查：１、抗告人於九十年三月十四日入監執行，此有台灣苗栗看守所受刑人在
    監在押資料表可憑。其所為入監執行，無法報到接受尿液檢驗之辯詞，即非無據
    。２、本件檢察官係以抗告人於保護管束期間，再度施用安非他命，聲請撤銷停
    止戒治。而原審法院則依受處分人尿液檢驗報告，以抗告人未依規定報到接受尿
    液檢驗，違反保護管束情節重大，裁定撤銷停止戒治。原審法院撤銷銷停止戒治
    之原因，與檢察官聲請之原因不同。實情如何？原審法院未予調查說明。３、原
    審法院未檢具任何證據資料，移送抗告，本院無從依現存證據資料，判斷檢察官
    之聲請，是否合法。本件抗告人之抗告非無理由，應由本院將原裁定撤銷。且因
    抗告人在苗栗看守執行中，一切證據資料均存於原審法院，為免解提人犯及搜證
    之因難，因發回原審法院。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華        民        國    九十    年      九      月      十二  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國  九十    年      九      月      十二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
