【裁判字號】    86,上,250
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十六年度上字第二五０號
      上  訴  人    保證責任台中市第十一信用合作社
      法定代理人    蔡鈴蘭
      被  上訴人    乙○○
      兼訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本法院裁定如左：
      主      文
本件應由蔡鈴蘭為上訴人原法定代理人廖天佑之承受訴訟人續行訴訟。
      理      由
上訴人之法定代理人應由廖天佑變更為蔡鈴蘭，此有卷附之合作社變更登記可按，則
蔡鈴蘭聲明由其承受本件訴訟，依民事訴訟法第一百七十條、一百七十五條第一項、
一百七十六條之規定，自無不合，應予准許。爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
~B1民事第四庭審判長法  官  邱森樟
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
