【裁判字號】    90,聲再,222
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    懲治盜匪條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二二二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因懲治盜匪條例案件，對於本院中華民國八十九年十月十一日之確定判決（
民國八十九年度上重更(二)字第一七號)，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、再審聲請意旨略以：本件原判決認定受判決人犯罪，均為被告之自白，及現場燈
    光開關處之一根體毛。鈞院更二審之事實審判決謂：「經報警蒐集現場證物，於
    現場燈光開關處之牆壁上採得甲○○之一根體毛，經警方多方追查送鑑定比對該
    體毛之ＤＮＡ型別，於八十六年十一月二十五日，始發現甲○○涉有重嫌。」云
    云。但原審認該根體毛「已因送鑑定而滅失」，無從提示，逕依ＤＮＡ鑑定報告
    認定該根體毛為受判決人所有，而判決受判決人有罪。但依聯合報九十年八月十
    一日第十八版剪報所示，該根體毛並未因送鑑定而滅失，且目前尚存在於台中市
    刑警隊。依最高法院八十九年台上字第三一四九號判決曾指出：「又上揭命案現
    場所採得之上訴人體毛一根，是否有於審判期日不能提示之原因？案經發回，應
    一併注意之。」既然該根體毛目前尚保存於台中市刑警隊中，就無原判決所認定
    因送鑑定無法提示之原因存在。則該根體毛依法應提示被告辨認表示意見，始合
    正當程序。而此項重要證據雖經ＤＮＡ鑑驗報告在案，但卻未經調查及供受判決
    人辨認及表示意見，倘若鑑驗有誤或該根體毛非受判決人所有，則此項新證據顯
    然足認受判決人應無罪或輕於原判決所認罪名之判決，自得聲請為再審之原因云
    云。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。所謂發見之新證據，係指該項證
    據，事實審法院於判決前未經發見，不及調查斟酌，至其後始發見者而言（最高
    法院二十八年度抗字第八號判例參照）。本件命案現場查扣之體毛一根，經與受
    判決人之血液送鑑定比對結果，該ＤＮＡ型別均相符合，業經本院八十九年度上
    重更（二）字第一七號案，調查斟酌。該根體毛，並非事實審法院於判決前，未
    經發見，不及調查之斟酌之新證據。是再審聲請人以該根體毛尚存於台中市警察
    局刑警隊中，原審未予提示供被告辨認為理由，聲請再審，即非有理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十    年      九      月     十三     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
