【裁判字號】    90,交抗,638
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國九十年度交抗字第六三八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年五月卅一日裁定（
八十九年度交聲字第七五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以：駕駛人呂文達駕駛異議人所有之車牌號碼７Ｈ─９１６５號自用
    小貨車，未懸掛號牌，於八十九年四月十二日十七時三十分許，行經彰化縣和美
    鎮道○路一九三前，經警攔查等情，有彰化縣警察局彰警交字第Ｉ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單，及彰化縣警察局和美分局函可稽，且
    異議人亦自不否認上情，至其以「沒想到車子因銷牌已多年沒行駛，車牌螺絲已
    生銹，無法轉動，因此車牌也無法順利掛上云云置辯」，亦非得以據為異議之理
    由。從而原處分機關依規定予以裁罰，並無不當。本件聲明異議為無理由，因予
    駁回異議，經核並無違誤。
二、抗告意旨略稱：查獲當時，係欲將汽車開到昌暉汽車修配廠修理車牌螺絲，在汽
    車修配廠前被查獲云云。惟查抗告人之汽車，既未懸掛車牌被警查獲，依道路交
    通管理處罰條例第十二條第一項及同條第二項規定，即應裁罰，是抗告人之抗告
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條、道路交通案件處理辦法第廿六條，裁定如
主文。
中       華       民       國   九  十    年     九      月    十二     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  王  瑩  澤
中       華       民       國   九  十    年     九      月    十三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
