【裁判字號】    90,交易,236
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二二一號、第三八
五九號、第四０四二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以；乙○○於民國九十年一月十七日上午六時五十分許，騎乘車號Ｚ
    ＥＹ─０２８號輕型機車，沿台南市○○路○段六四０巷由東往西方向行駛，駛
    至該巷一０八弄弄口時，理應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及行
    經無號誌之交岔路口時，應減速慢行。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟
    疏於注意及此，未減速慢行、未注意車前狀況，致撞及由甲○○所騎乘，行至該
    交岔路口，未讓右方車先行之車號ＶＥＶ─２３７號輕型機車。乙○○、甲○○
    均因之人車倒地，乙○○受有左踝受傷及擦傷、左小腿挫傷等傷害；甲○○受有
    左膝關節撕裂傷合併二足水腫等傷害。因認被告二人分涉過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○、乙○○相互告訴過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人甲○○、乙○○具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        十二      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十    年      九      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
