【裁判字號】    90,易,1240
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蔡政昌
右列具保人因被告甲○○侵占等案件，本院裁定如左：
    主  文
蔡政昌繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人蔡政昌因被告甲○○涉嫌侵占案件，經依本院指定保證金新臺幣二萬
    元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十      年      九        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
