【裁判字號】    90,小上,41
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度小上字第四一號
    上  訴  人  順源有限公司
    法定代理人  黃俊憲
    法定代理人  賴舜隆
右當事人間請求返還保證金事件，上訴人對於中華民國九十年六月十八日臺灣臺南地
方法院新營簡易庭九十年度營小字第一二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，此民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。又所謂判決違背法令
    係指判決不適用法則或適用不當者而言。且依新修正之民事訴訟法第四百三十六
    條之二十五規定，提起上訴，應提出上訴狀，並應於上訴狀內記載上訴理由，並
    表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認為原判決有違背法
    令之具體事實，是以上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對小額
    訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘。另上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，毌庸命其
    補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項亦有明
    文。
二、經查，本件上訴人雖於法定期間內對於小額訴訟之第一審裁判提起上訴，然綜觀
    其所提出之上訴狀，僅記載上訴聲明，對於上訴理由部分則未據表明，且其提起
    上訴迄今已逾二十日，亦未提出上訴理由狀具體表明原判決有何違背法令之處，
    揆諸前開法條之規定，上訴人之上訴，自難謂已合法表明上訴理由，並於法定期
    間內提出上訴理由書。從而，本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
    百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  吳森豐
~B      法  官  林富郎
~B      法  官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
~B  法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
