【裁判字號】    90,訴,901
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定             九十年度訴字第九一號
    被      告  乙○○
    相  對  人
  （即被害人）  馬水火
                甲○○
右列被告因違反保護令等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○不得對相對人實施身體或精神上不法侵害之行為；並不得直接或間接對相對人
為騷擾、接觸、通話之其他聯絡行為。
    理  由
一、按家庭暴力罪或違反保護令罪之被告經檢察官或法院訊問後，認無羈押之必要，
    而逕命具保、責付、限制住居或釋放者，得附下列一款或數款條件命被告遵守﹕
    一、禁止實施家庭暴力行為。二、命遷出被害人之住居所。三、禁止對被害人為
    直接或間接之騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。四、其他保護被害人安全之事
    項。又第二十三條、第二十四條第一項之規定，於羈押中之被告，經法院裁定停
    止羈押者準用之。停止羈押之被告違反法院依前項規定所附之釋放條件者，法院
    於認為有羈押必要時，得命再為羈押。家庭暴力防治法第二十三條第一項、第二
    十五條分別定有明文。
二、經查，被告因違反家庭暴力罪及違反保護令罪，經本院於民國九十年九月一日羈
    押，本院嗣於九十年九月十二日訊問被告後准予被告停止羈押釋放，為保護被害
    人，爰依首揭規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十      年      九    月    十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  吳  信  助
中      華      民      國      九十      年      九    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
