【裁判字號】    90,交簡,125
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一四七號），本院
認宜依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實如附件起訴書所載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵、審中之自白、（二）道路交
    通事故調查報告表一紙、事故現場照片、酒精測試表。（三）臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份為正。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、四十二條第二項、第七十四條第一
    款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十二        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      九      月      十二        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
