【裁判字號】    90,交簡,127
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一００號），本院
認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○未考領駕駛執照，明知無駕駛執照不得駕駛汽車，仍於民國九十年年五月
    九日日晚上，駕駛其車牌號碼ＫＺ－九０二０號之自小客車，沿台南市○○路由
    北往南行駛，於同日晚上七時十一分許，途經該路二號前，疏未注意車前狀況，
    致追撞在前行駛，由陳錦松駕駛後載其妻蘇素珍，車號ＦＺ七－０三０號之重機
    車，使陳錦松及其妻人車倒地，陳錦松身體多處擦傷；蘇素珍則受有左大拇趾骨
    折、頭部外傷、腦震盪、背胸嚴重挫傷併內出血等傷害（過失傷害部分因撤回告
    訴，另案不起訴處分），甲○○於肇事致人受傷後，並未下車處理反駕車逃逸。
    嗣為據報前往處理之警員，循線查獲。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵、審中之自白、（二）道路交
    通事故調查報告表一紙、事故現場照片（三）、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆
    錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份、（五）、和解書一件等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        十二日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      九      月        十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
