【裁判字號】    90,保險小上,3
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度保險小上字三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    法定代理人  陳春義
    法定代理人  吳東進
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十年七月四日臺灣臺南地方
法院新營簡易庭九十年度營小字第一四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，新修正民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法
    令係指判決不適用法則或適用不當者而言。且依新修正之民事訴訟法第四百三十
    六條之二十五規定，提起上訴，應提出上訴狀，並應於上訴狀內記載上訴理由，
    表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認為原判決有違背法
    令之具體事實，是以上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對小額
    訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘。
二、本件上訴人雖於法定期間對於上開小額訴訟之第一審判決提起上訴，然其上訴之
    理由僅記載：（一）原審法官如處於相同境況，是否仍會為相同之判決。（二）
    原判決雖認不能以既往症來要求理賠，但是任何一位中華民國國民均不會無既往
    症之情形。（三）又本件係因被告訴人之保險業務員未於備註欄內載名告知事項
    ，現竟認為係上訴人之瑕疵，根本是互推責任等語。綜觀上訴人上開上訴理由，
    非但未具體表明原判決有何違背法令之情事，更未具體指明原判決違反之法令條
    項或其內容。揆諸前開法條之說明，上訴人之上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
    百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  吳森豐
~B      法  官  林富郎
~B      法  官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月     十七     日
~B  法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
