【裁判字號】    90,訴,1095
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一○九五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬柒仟柒佰伍拾捌元，及自民國八十六年十月十九
日起至清償日止，按週年利率百分之九點一五計算之利息，並自民國八十六年十一月
二十日起至民國八十七年五月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年五月
二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述略稱：被告邀同訴外人陳文財為連帶保證人，向原告借用新台幣︵下同︶貳
    佰貳拾萬元，約定於九十六年五月六日到期，借款本金按月平均償還，利息按週
    年利率百分之九點一五計算；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，按月給付利息，並約定其
    中任何一期未能依約定日期還本付息時，喪失期限之利益，視為全部到期。詎被
    告僅繳息至八十六年十月十八日止，即未繼續繳納本息，迄今尚欠本金一百十八
    萬七千七百五十八元，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、約定書三紙、收入傳票及放款撥貸傳票影本一紙及催收款
          項查詢表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告向原告借用二百二十萬元，約定於九十六年五月六日到期，借
    款本金按月攤還，另約定如主文所示之利息及違約金。詎被告僅繳息至八十六年
    十月十八日止即未繼續繳納本息，迄今尚欠本金之事實，已據其提出借據一紙、
    約定書一紙、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票及貸款本息攤還表一紙為證，核屬相
    符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀或證據作何答辯及陳述
    ，綜上證據調查結果，應認原告主張之事實為真正。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百十八萬七千七百五十
    八元，及如主文第一項所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十二    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官
~B      法  官
~B      法  官    王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    十二    日
~B法院書記官    黃玉真  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
