【裁判字號】    90,重訴,12
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○之羈押期間，自中華民國九十年九月二十九日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因殺人案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑十年以上
有期徒刑之殺人罪嫌，合於刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認非
予羈押顯難進行審判，於中華民國九十年六月二十九日將其收押。茲查被告雖經言詞
辯論終結，惟其涉犯殺人罪重大之情形仍然存在，非予繼續羈押，仍難以進行審判或
執行，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
