【裁判字號】    90,聲,995
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第九九五號
    聲  請  人    交通銀行北台南分行
    法定代理人    黃雄信
                  送達代收人.
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    丙○○
                  乙  ○
右當事人間九十年度存字第七四五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度裁全字第九五二號所命聲請人提供之擔保金新台幣肆佰貳拾萬元或同額
之中央政府重大交通建設公債八十四年度甲類第三期債票，准以同額之中央政府重大
交通建設公債八十四年度甲類第三期債票或八十五年度乙類第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第九五二號裁定，為擔保假
    扣押。曾提供面額新台幣肆佰貳拾萬元之中央政府重大交通建設公債八十四年度
    甲類第三期債票並以九十年度存字第七四五號提存事件提存在案。茲以前揭公債
    付息券將於九十年九月十七日起兌付，聲請人急需領回兌領手續為由，聲請變換
    提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十  二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十  二    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
