【裁判字號】    90,聲再,156
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    懲治叛亂條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度聲再字第一五六號       Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲 ○ ○
右列聲請人因叛亂案件，對於台灣警備總司令部六十五年度諫判字第四十八號，中華
民國六十五年六月二十二日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：
（一）聲請人即受判決人甲○○於戒嚴時期，於民國（下同）六十五年間，經台灣警
      備總司令部以涉嫌參加匪偽組織，以叛亂罪判處聲請人有期徒刑五年，褫奪公
      權二年確定，並執行完畢。
（二）惟聲請人前於三十九年五月二十五日，於任教省立花蓮女子高級中學時，即因
      遭誣指有叛亂及匪諜罪嫌，經台灣保安司令部逮捕離職，並送感訓處分，迄四
      十一年二月二十八日始經釋放，然此一不當逮捕、感訓，經「財團法人戒嚴時
      期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會」預審後，認聲請人並無叛亂及匪諜情
      事，而同意予以補償，顯已認定聲請人之清白，並無台灣保安司令部所指之叛
      亂及匪諜嫌疑甚明。且臺灣臺南地方法院亦認定保安處分非軍法機關，即所有
      逮捕、羈押、感訓、候保，均屬違法，而全部予以冤獄賠償，有臺灣臺南地方
      法院八十九年度賠字第三○號決定書可證。
（三）詎警備總司令部普通審判庭竟於六十五年六月二十二日，再以六十五年度諫判
      字第四十八號判決，認定聲請人涉有懲治叛亂條例第五條犯行，而判處聲請人
      有期徒刑五年，褫奪公權二年確定。惟此經「財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪
      諜審判案件補償基金會」審查後，亦認定聲請人並無叛亂及匪諜實據，而通知
      准予補償。是「財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會」前開
      認定，係在六十五年度諫判字第四十八號判決確定之後，且足以動搖原判決，
      應屬確實之新証據，自得依法提起本件再審之聲請云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所稱發見確實之新證據，係指當時已經
    存在而發見在後或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事實為
    錯誤者而言，與在認定事實後援以論處罪刑所應依據之法律無涉；又所謂確實之
    新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確
    定判決而為受判決人有利之判決者為限。最高法院三十五年度特抗字第二十一號
    、四十九年度台抗字第七十二號著有判例可資參照。
三、次按戒嚴時期戒嚴地域內，經軍事審判機關審判之非現役軍人刑事案件，於解嚴
    後，如刑事裁判已確定者，不得向該管法院上訴或抗告，但有再審或非常上訴之
    原因者，得依法聲請再審或非常上訴；解嚴後對國家安全法第九條第二款之刑事
    確定裁判，聲請再審或非常上訴者，依刑事訴訟法規定辦理，國家安全法第九條
    第二款及國家安全法施行細則第四十五條第一項定有明文，而刑事訴訟法第四百
    二十六條第一項規定，聲請再審應由判決之原審法院管轄。所謂原審法院，係指
    原審級之法院而言，並非指為判決之原法院。又刑事訴訟法第四條但書第一款規
    定，內亂罪案件，第一審管轄權屬於高等法院。其所謂內亂罪，係指刑法內亂罪
    章暨其特別法所定各罪而言。民國八十年五月廿四日廢止生效前之懲治叛亂條例
    第五條之參加叛亂組織罪，係犯刑法內亂罪之特別規定，其第一審管轄權屬於高
    等法院，經軍事審判機關判決確定，無論該判決確定之軍事審判為初審或覆判，
    於解嚴後，其再審之管轄法院為受判決人之犯罪地、住所、居所或所在地之高等
    法院或其分院。本件聲請人之住居所及所在地，在本院轄區，是本院就此聲請再
    審案件有管轄權，附此說明。
四、經查：聲請人提出「財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會」函
    及臺灣臺南地方法院八十九年度賠字第三○號決定書，認定聲請人並無叛亂及匪
    諜情事，而據以聲請再審。惟該二份文件係臺灣警備總司令部六十五年六月十二
    日六十五年度諫判字第四十八號確定判決後所出具，並非判決前已存在之證據，
    而為聲請人及法院所不及知，即非所謂之發現新證據。且「財團法人戒嚴時期不
    當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會」函及臺灣臺南地方法院八十九年度賠字第三
    ○號決定書，係就聲請人遭受不當逮捕、羈押、感訓，所准予申請補償及賠償之
    函件暨決定書，與犯罪構成要件無關，顯非得以作為再審之理由，又此項證據既
    非判決後發現之證據，又非不須調查之確定之新證據，顯然不足以使原確定判決
    發生動搖，即難據以開始再審。本件聲請，核與刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第六款所定之再審要件不符，揆諸首揭說明及判例意旨，聲請人之聲請再審為無
    理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      九      月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
