【裁判字號】    90,上易,1262
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        九十年度上易字第一二六二號        Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第一二六六號中華民
國九十年七月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵緝字
第一九六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依被害人請求上訴意旨指原審量刑過輕云云，惟查原審審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所造成之危害及雖坦承犯行，但尚未賠償告訴人之損害等一切
    情狀，量處有期徒刑壹年陸月以資懲儆，並無不妥，且被告事後亦返還被害人部
    分金額，有其當庭提出收據經本院核閱無訛。其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      九      月     十三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
