【裁判字號】    90,聲再,145
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲再字第一四五號    Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右聲請人等因竊佔案件，對於本院九十年度上易字第八三五號中華民國九十年六月二
十九日確定判決（臺灣臺南地方法院九十年度易字第二六四號、臺灣臺南地方法院檢
察署八十九年度偵字第一二００七、一三二六八號及併辦八十九年度偵字第一三四八
一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：原確定判決依土地登記簿謄本認定台南市○○區○○段一之十七
    號土地為陸鳳祥、陸鶴壽、陸幸惠、陸明世等人所共有，然事實上，該筆土地自
    日據時代即為聲請人甲○○之魚塭，填平後聲請人亦一直向市政府陳情，申請發
    給所有權狀，陸鳳祥等人不知向何人購買，亦提不出買賣契約，也沒有點交土地
    ，如何能謂其等取得土地為合法，而可對被告等提出告訴？依檢呈之戶籍謄本影
    本足資證明聲請人甲○○於日據時代即住於台南市新町一丁目九八番地，為該筆
    土地之所有權人，上開新南段一之十七號土地，即為聲請人甲○○土地之一部分
    ，聲請人等並無竊佔不動產之行為，爰以發現確實之新證據聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據必須可認為確實
    足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為限，倘受判決人因對有利之主
    張為原審所不採，事後提出證明，以圖證實在原審前所為有利之主張為真實，據
    以聲請再審，該項證據既非判決後所發現，顯難憑以聲請再審。
三、查原確定判決依據系爭地號台南市○○區○○段一之十七號土地登記簿謄本之記
    載，而認定該土地為陸鳳祥、陸鶴壽、陸幸惠、陸明世所共有，揆之土地法第四
    十三條之規定並無不合，聲請人甲○○辯稱該筆土地原為伊所有之魚塭，故填平
    後，該土地應仍為伊所有云云，並提出戶籍謄本影本一紙藉圖證明，委無足採。
    聲請人等所指乃就原確定判決已說明事項再為爭辯，並非發現確實之新證據，本
    件再審之聲請，為無理由，應予駁回。至陸鳳祥等人既為該土地之共有人，自得
    提起告訴，況就其等有無告訴權乃程序上之事項，非得據以聲請再審，併予敘明
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      九      月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
