【裁判字號】    90,毒抗,239
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    撤銷保護管束施予強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                       行股
    抗  告  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因撤銷保護管束施予強制戒治案件，本院於中華民國九十年七月十六日所
為之刑事裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
原裁定被告年籍欄有關被告四十五歲民國四十五年四月一日出生之記載，應更正為二
十五歲民國六十五年四月一日出生。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原裁定將被告二十五歲民國六十五年四月一日出生之正確年籍，誤載為四十
    五歲民國四十五年四月一日出生，此有其戶籍資料在卷足稽，原裁定顯然錯誤，
    ，應予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游明仁
                                            法官  蘇重信
                                            法官  林永茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  劉岳文
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
