【裁判字號】    89,訴,3298
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三二九八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林敬宏
    被      告  內政部
    代  表  人  張博雅
    訴訟代理人  壬○○
                乙○○
                辛○○
    參  加  人  丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
右原告與被告間因農保事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、丁○○、戊○○、己○○及庚○○應參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按訴訟標的對於第三人及當事人一造必須合一確定者，行政法院應以裁定命該第
    三人參加訴訟，行政訴訟法第四十一條定有明文。
二、屏東縣屏東市農會於民國八十一年十一月二十六日申報謝陳月娥加入農民健康保
    險。嗣謝陳月娥因子宮頸癌及會陰癌，於八十六年十二月三十一日填具農民健康
    保險現金給付申請書，由屏東縣屏東市農會向勞工保險局（下稱勞保局）申請殘
    廢給付。案經該局審查結果，以八十七年二月十八日八七保受字第六○○四五二
    八號函復以依屏東市人愛綜合醫院出具之殘廢診斷書記載，謝陳月娥因子宮頸癌
    及會陰癌於八十六年十月二十九日至該院診療，八十六年十一月三日開始放射治
    療，目前仍在治療中等語，其治療時間尚短，且仍繼續治療中，不符行為時農民
    健康保險條例第三十六條規定，所請殘廢給付應不予給付，俟其治療中止症狀固
    定或治療一年後再經治療仍不能期待效果，另行取具殘廢診斷書送審。謝陳月娥
    向農民健康保險監理委員會（下稱監理會）申請審議，經該會以農監審字第二
    三九五號審定書予以駁回，復向被告及行政院提起訴願、再訴願，亦遭駁回。原
    告及參加人訴經行政法院（現改制為最高行政法院）八十九年度判字第一九九七
    號判決，以謝陳月娥於八十七年十二月二十三日向行政院提起再訴願，惟已於八
    十八年三月十七日死亡，本應由其全體繼承人承受再訴願，行政院未依法停止再
    訴願程序命承受再訴願，仍以謝陳月娥為再訴願人決定駁回其再訴願，於法不合
    ，將再訴願決定撤銷，另由行政院重為決定。嗣經行政院於八十九年十一月八日
    以台八十九訴字第三一九八五號決定書為再訴願駁回之決定，原告仍未甘服，遂
    提起訴訟。本件訴訟標的對於原告及謝山貴、丁○○、戊○○、己○○及庚○○
    必須合一確定，有命為參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十二      日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
