【裁判字號】    89,訴,1773
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一七七三號
                              .
    原      告  丞燕國際股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                呂偉誠律師
                劉緒倫律師
    右  一  人
    複 代理 人  徐東昇律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  金燕企業有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因商標評定事件，原告不服經濟部中華民國八十九年八月十六日經（八九
）訴字第八九○八八一一○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    緣原告於民國八十六年八月二十一日以「E.EXCEL INTERNATIONAL及E設計圖」商
    標，作為註冊第七○九八四一號「E.EXCEL」商標之聯合商標，指定使用於當時
    商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三類之洗髮精、洗髮乳、洗
    髮粉、潤髮乳、潤髮精、香皂、化妝品、珍珠霜、香水、髮膠、護髮劑、沐浴用
    香油等商品，向被告機關申請註冊，經該局准列為註冊第八三七六四六號聯合商
    標（下稱系爭商標）。嗣參加人以該註冊聯合商標與其註冊第八一六八五號「燕
    子牌」及註冊第四七五三三六號「金燕及圖GOLDEN SWALLOW」商標（下稱據以評
    定商標）構成近似，有違註冊時商標法第三十七條第七、十二款之規定，對之申
    請評定，案經被告機關審查，以八十九年五月一日中台評字第八八七二二五號商
    標評定書為其註冊應為無效之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂向本院
    提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明求為判決：
      訴願決定及原處分均撤銷。
    (二)被告聲明求為判決：
      原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
    (三)參加人聲明求為判決：
      原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
    系爭商標與據以異議商標，以具有普通經驗之一般商品購買人，異時異地隔離觀
    察，有無混同誤認之虞。
    (一)原告主張之理由：
    1.系爭商標「E.EXCEL INTERNATIONAL及E設計圖」與據以評定之註冊第八一六八
      五號「燕子牌」及第四七五三三六號「金燕及圖GOLDEN SWALLOW」非屬近似之
      商標：
      (1)按商標法施行細則第十五條第一項規定所稱商品購買人，係指具有普通經驗
        之一般商品購買人。另所稱有混同誤認之虞，係指誤認商品為同一來源或聯
        想其來源間有所關係之虞者而言。故商標近似之判斷，應以具有普通經驗之
        一般商品購買人角度，就二商標通體觀察之方式判斷，因此，被告機關以刪
        除二商標主要部份之「E.EXCEL INTERNATIONAL」及「燕子牌、金燕GOLDEN
        SWALLOW」文字後剩餘之「E設計」及「燕子圖」認定二商標屬近似商標之基
        礎及論點，顯然誤謬不當。且該些文字於前揭商標整體印象上均居決定性地
        位，一為「E. EXCEL」（中譯為卓越、優勝之意），另一為「燕子或金燕」
        ，無論就外觀、字義或唱讀皆明顯不同，且「Ｅ」字之開口為向右，被告機
        關竟稱二商標均為左向之飛燕圖形，而認定二商標屬近似商標，顯有違商標
        通體觀察之原則。
      (2)系爭商標經由原告積極經營推廣已為一般購買人所熟知，一般消費者不會將
        之與據以評定商標產生聯想，無混同誤認之虞。原告為一知名食品及化粧品
        行銷公司，自系爭商標獲准註冊以來，已投注高額的行銷費用，始有年銷售
        額達十來億元之佳績。從食品及化粧品單價推算，可證系爭商標商品擁有廣
        大熟知該品牌的消費群。而由被告機關編印之商標手冊中所載之「縱然單就
        圖樣比較，認有近似，但已為一般購買人所熟知之商標，而不致產生混淆誤
        認之虞者，非屬近似商標，得准註冊」的近似審查準則來看，為維繫市場既
        有秩序，在市場上已不會產生混淆誤認之虞之系爭商標，是得准其繼續註冊
        在案。進而，最高行政法院七十年度判字第三三七號及八十一年度判字第二
        ○二二號判決中，亦認同前揭論點並強調社會上一般人民之認知及商標知名
        度，對於商標近似之審查應具有舉足輕重之影響力。
    2.「燕子」為自然生物，據以評定之第八一六八五號「燕子牌」商標申請註冊前
      後，皆有他人以不同態樣的燕子圖申請註冊在案：
      燕子為自然界既有生物，非參加人所創造，無獨占專用之理。在「燕子牌」商
      標申請註冊前，已有吉農化工廠註冊第一○一五○號商標註冊在先，二者都以
      燕子圖作為設計主體，僅在數量及飛翔方向上略有不同；在「燕子牌」商標申
      請註冊後，亦有多件以燕子圖作為設計主體的商標獲准註冊在案。是以，消費
      者並不會將「燕子圖」與參加人產生唯一的聯想。
    3.系爭商標與據以評定商標，無混同誤認之虞：
      (1)查原告係於八十六年八月間申請系爭商標之註冊，而參加人所申請之註冊之
        圓形英文字圖與燕子，乃係於八十七年十月十三日，核其商標之設計，則與
        原告之構思相仿，應係襲用原告之設計，益見系爭商標與參加人金燕文字與
        圖之商標相去甚遠，而無混淆之虞。
      (2)系爭商標為一圓弧所組成，外圈為E.EXCEL INTERNATIONAL之英文文字，內
        為Ｅ字之圖案，而據以異議之第八一六八五號商標則為一不完全具相之燕子
        圖形及燕子牌文字與日文文字，而第四七五三三六號則係以日文與英文GOLD
        EN SWALLOW文字表達，因參加人之商標係以中、日、英文字為主，且其形狀
        為排列式，與原告圓形之英文圖形相去甚遠，以具有普通知識經驗之購買人
        ，施以普通之注意，應無混同誤認之虞。
      (3)系爭商標附加有顯而易見能與據以評定商標相區異的特徵：
        系爭商標是一存留字母原形與燕形圖綜合設計的Ｅ字圖標誌，清晰明顯的E.
        EXCEL INTERNATIONAL 文字環繞於右，具備顯而易見的特徵，消費者一眼見
        之即知產品出處與來源，能與據以評定商標相區異，無混同誤認之慮，應得
        准維持原商標權。
      (4)系爭商標與據以評定商標商品行銷通路顯然不同：
        系爭商標商品行銷管道是以人員推銷為本的直銷路線，而據以評定商標商品
        行銷管道是批發給美容美髮店營業用的店頭通路路線；前者為一般消費者接
        受經過特定訓練直銷人員面對面介紹產品特性及說明生產者背景後發生的直
        接消費行為，而後者是專業美容美髮人仕代其消費者選用的商品，一般消費
        者並沒有直接接觸商品，二者行銷通路有別，無令消費者產生混同之慮。
    4.系爭商標與據以評定第八一六八五號商標本體在構圖、意義、意匠及外觀上亦
      有明顯差異：
      (1)系爭商標：
        構圖：在半圓弧線及英文 「E.EXCEL INTERNATIONAL」組合成的外環中置
                放「Ｅ」字設計圖。
        意義：商標名稱 E.EXCEL取自英文 Extra Excellent有超越卓越之意。
        意匠：基於公司及商標名稱皆為 E.EXCEL，故，以「Ｅ」字為商標主體，
                外為環以弧線及英文字組合而成之圓形，藉以表達原告商品行銷全
                球之企圖心。
        外觀：「Ｅ」字圖及「E.EXCEL INTERNATIONAL」。
      (2)據以評定第八一六八五號商標：
        構圖：線條輕盈之具象燕子圖及「燕子、SWALLOW、─」文字。
        意義：圖形及文字均為燕。
        意匠：燕子。
        外觀：燕子圖及燕子。
      由上列之比較，明顯可見二商標予人之整體印象及意義差異顯然，無令人發生
      混淆誤認之虞，此可參被告機關編印之「商標手冊」第十三項所載「商標稍有
      不同，通常認為構成近似，但該差異部份影響商標之整體印象或具其他不同意
      義，而無混淆誤認之虞者，不為近似」。
    5.參加人據以評定之第八一六八五「燕子牌」商標變換新設計圖的意圖不明，但
      其設計手法顯然襲自系爭商標設計態樣：
      系爭商標自七十九年創立以來即延用至今；然參加人卻於八十八年對已併存註
      冊八年之久，原告註冊第四九七一一二號商標提起評定，其意圖為何？從近期
      商標公報公告資料，得知參加人將其據以評定商標之外圍亦飾以呈圓弧設計之
      英文字樣，核其設計手法顯然襲用系爭商標態樣，其意圖為何？然原告以免疫
      科學為主軸研發的內服外用保健營養商品，是集合許多科學人材，深研實驗後
      方得商品化，眾多的見證，讓許多體弱人仕信任並賴以調整體質，是以，既有
      品牌形象的維持與避免被影射沿用是有其社會責任與意義的，為此請求鈞院准
      予系爭商標權繼續存在，用保市場秩序與消費者權益。
    6.原告之創辦人陳昭妃首創將營養免疫學之理論運用於開發各種營養免疫食品，
      為世人帶來健康和快樂，並締造了丞燕國際機構，統籌產銷事宜。陳昭妃卓越
      之表現，屢獲殊榮，如西元一九九三年當選中華民國第十六屆海外華人暨第二
      屆創業青年楷模；西元一九九六年獲美國柯林頓總統之邀，參加「傑出華人年
      三十餐會」；同年當選全美「年度卓越婦女」，加州參議院並特定三月八日為
      「陳昭妃日」；同年榮獲第三屆世界傳統醫學優秀成果獎個人論文第一名；西
      元一九九七年以推廣「營養免疫學」，對人類的卓越貢獻，當選美國第五十九
      屆「十大傑出青年」為歷屆得獎人中首位華裔獲獎人，同年獲我國僑委會頒發
      華光三等獎章，陳昭妃傑出表現，在「大贏家」一書中，躋身一百位頂尖華人
      之林，中國大陸世界好女博覽雜誌、美國世紀雜誌亦給予極高之評價，譽為華
      人之光，獲得國際間之肯定。
    7.原告係國際性之多層次傳銷公司，知名度隨著陳昭妃揚名國際而直線攀升，事
      業遍及美國、加拿大、韓國、香港、菲律賓、馬來西亞、新加坡、法國、盧森
      堡、哥倫比亞、大陸等地。與安麗、如新、玫琳凱、妮芙露及美兆，並稱國內
      六家優質傳銷公司。反觀參加人之「燕子牌」商標，其表彰之化粧品、洗髮精
      ，事實上並無藉藉之名，不但各大百貨公司無「燕子牌」化粧品專櫃，即令超
      市、量販店、便利商店、美髮用品專賣店或美髮美容連鎖店等，亦不見該商標
      之商品陳列販售，故參加人之商標已無知名度可言，為不爭之事實。從而消費
      者視及系爭商標當無與參加人據以評定之商標產生聯想。且以系爭商標知名度
      ，當無與參加人據以評定商標發生混淆誤認之虞，即無禁止之必要，此觀被告
      機關編印之「商標手冊」第四十二頁之十所載「僅就圖樣比較，認為近似，但
      已為一般購買人所熟知之商標，而不致產生混淆誤認之虞者，非屬近似商標」
      ，例如「中國郵報」與「中國時報」不近似，足資證明近似之判定，允非一成
      不變地遵循行政院台七十四經字第一八○六八號函准修正備查之商標近似審查
      基準。訴願決定理由謂「．．．所訴系爭商標已屬著名且係以直銷方式為之云
      云，不問實情如何，尚不影響系爭商標有首揭法條．．．」，並以其核定之商
      標外觀近似審查基準，作為商標近似判斷之唯一依據，實予人膠柱鼓瑟之譏。
    8.原告知名度資料如下：
      (1)天下雜誌西元一九九九年一○○○大特刊上公布五百大服務業排名表；由八
        十五年度排名第三五四名，八十六年上升至第二九九名，八十七年更上升至
        第二八○名。
      (2)商業周刊第七○四期西元二○○○年服務業調查統計；西元一九九八、一九
        九九、二○○○年連續三年排名前五百大服務業內，西元一九九八年排名第
        三六五名、一九九九年排名第四七五名、二○○○年排名第九一名。
      (3)國內各大報章雜誌報導有關原告事業經營之動態，及原告參與公益活動報導
        資料，如舉辦直排輪競賽活動，捐贈喜憨兒協會之愛心義賣活動等。
      (4)國內外報章雜誌廣泛宣傳報導資料。
      (5)原告舉辦產品發表會、研習會、年會等活動，藉以推廣系爭商標商品照片資
        料。
      (6)與安麗、如新、玫琳凱、妮芙露及美兆，並稱國內六家優質傳銷公司。
      (7)西元一九九六年至二○○○年歷年廣告費用統計總表及明細表。
      (8)西元一九九九年一月至六月廣播頻道排程表（視同合約）。
      (9)原告歷年營業額及所得稅申報書影本。
        八十三年度九．五億元；八十四年度十一．一億元；八十五年度十二．六億
        元；八十六年度十七億元；八十七年度十七億元。
    9.綜上所陳，系爭商標與據以評定商標應非屬近似商標，無令一般商品購買人產
      生混淆誤認之虞，請判決如原告訴之聲明，以維權益，而符法制云云。
    (二)被告主張之理由：
      查系爭商標圖樣係由外文 「E.EXCEL INTERNATIONAL」形成右半外環連結實線
      左半外環內嵌置一呈外文Ｅ狀之左向飛燕圖形所組成，與據以評定之註冊第八
      一六八五號「燕子牌」及第四七五三三六號「金燕及圖GOLDEN SWALLOW」商標
      圖樣相較，均以惹人注意之呈外文Ｅ狀之左向飛燕圖形為主要構圖設計，以具
      有普通知識經驗之購買人於購買時施以普通所用之注意，二者外觀不論設色或
      意匠均不易分辨，難謂無使消費者產生混同誤認之虞，應屬構成近似之商標，
      二造商標復均指定使用於化妝品、洗髮精等同一或類似之商品，揆諸前開說明
      ，系爭商標之申請註冊自有首揭法條規定之適用。至原告所舉「中國郵報」與
      「中國時報」不構成近似之認定，核其案情有別，且屬另案，依商標審查個案
      拘束原則，自不容以彼例此，執為本案應為相同處分之認定，又首揭法條規定
      之適用，係以商標圖樣相同或近似並均指定使用於同一或類似商品為要件，至
      於商標之知名度或行銷通路如何，要非所問，所訴系爭商標已屬著名且係以直
      銷方式為之，不問是否屬實，並不影響系爭商標有首揭法條規定之適用。又本
      件商標既依商標法第三十七條第十二款規定評決為無效，則其是否另有同條第
      七款規定之適用，自無庸論究，併予指明。綜上論述，原處分洵無違誤，請判
      決駁回原告之訴等語。
    (三)參加人主張之理由：
    1.按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者
      」、「相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者」，不得申請註冊
      ，為系爭商標註冊時商標法第三十七條第七、十二款所明定。所謂近似，以具
      有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所用之注意，有混同誤認之虞者
      為近似。又依一般社會通念以商品性質、用途、功能等各相關因素有誤認其來
      源之虞者為近似。
    2.原告主張系爭商標具有知名之事實，然參加人公司於五十八年成立，為國內化
      妝品先進，除自始即與日本─化研工業株式技術合作外，中日雙方並使
      用相同的燕子商標，該日商亦於中國大陸註冊使用同樣商標，並於其他多國註
      冊使用同一商標。參加人所有據以評定之「燕子及圖SWALLOW ─」商標
      ，早於六十年起陸續註冊於頭髮、臉部化妝品相關類別，迄三十年，可謂歷史
      悠久，廣為相關事業所熟知，故參加人之商標乃為國際性標記。參加人並與關
      係企業燕子實業有限公司配合研發化妝、清潔、香料化工產品等，更積極推廣
      美容觀摩、教學、美容用品，使「燕子牌」產品品質信譽卓著，不論圖形、中
      文、英文或日文，在在顯示明朗之主體「燕子」，尤以「燕子圖形」美觀獨特
      ，為專屬中日燕子相關企業之商業標記，「燕子」相關商標早期註冊二十一年
      至三十年歷史者七件，註冊十年以上有十件，接續註冊者迄今有六件。
    3.據以評定商標知名事證諸如：成功執行商標權利─撤銷成功之案例有十件，其
      中有被認定為知名者。系爭商標與據以評定商標近似之認定，已確定於中台評
      字第八八○○八九號之註冊第四九七一一二號「愛克瑟爾及圖 E.EXCEL」（包
      裝容器類）商標，並見於其他異議撤銷案（連本件共五件，被告機關皆作出二
      者商標「近似」之認定）。二造燕子圖形之比較，特徵相同，系爭商標圖形只
      是粗、細、圓、方的調整，致總體構設匠技態樣均相同，使人立即引起聯想。
      所使用復為相同商品，當屬近似無疑。
    4.原告主張「燕子為自然界既有生物，非參加人所創造，無獨占專用之理」云云
      。然商標之本質、功能並不在於主體為何者，而在於是否具有特別顯著性、識
      別功能，以自然界生物之形貌作為商標者比比皆是，其核准及存在本具有充足
      條件。況據以評定商標於三十年前使用當時，社會尚值工商業轉型期，企業主
      體本來就不多（同行就更少），「燕子」標記之創用，其領先地位，並廣泛行
      銷使用，已然成就為獨特品牌。此豈如原告之謂，燕子只是自然界生物，無獨
      占之理？且此間不斷致力於品牌維護，成功執行權利爭議勝訴十案，自足堪認
      定具有化妝品相關品類之知名事實。
    5.原告補充理由之附件二中之「燕子窩」商標已被參加人撤銷，該附件一、二之
      其他商標無註冊號數、商品等詳實資料，且圖樣不近似，無足可信。而原告指
      訴二造行銷路線手段不同不生混同二節，殊不知商標之混淆主要在於商品本身
      與消費對象─同為化妝品、女性消費群。另原告稱年銷售額達十億元，但卻不
      提供專屬系爭商標化妝品之銷售數據，原告註冊及使用其他商標為數近百件，
      參加人之燕子圖加上圓框之使用與日商公司同步，七十年左右已開始，原告反
      稱抄襲系爭商標，顛倒是非。
    6.綜上所述，系爭燕子圖與據以評定之燕子圖作比較，無論在客觀上有本體外觀
      及相同使用之混淆，且主觀上亦有因襲之不良本質，其註冊同時有違首揭法條
      之規定屬實，依法應予撤銷註冊，請判決如參加人等辯之聲明等語。
    理  由
一、按商標圖樣相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者，不得申請註冊
    ，為系爭商標註冊時商標法第三十七條第十二款所明定。而衡酌兩商標是否近似
    ，以具有普通知識、經驗之購買人於購買時施以普通所用之注意，有無混同誤認
    之虞判斷之，同法施行細則第十五條第一項亦定有明文。
二、系爭註冊第八三七六四六號「E.EXCEL INTERNATIONAL及E設計圖」聯合商標，其
    圖樣係由呈外文Ｅ狀之左向飛燕圖形嵌置於由外文 E.EXCEL INTERNATIONAL右半
    環連結實線之左半環內而組成（見附圖一）。其與據以評定之註冊第八一六八五
    號「燕子牌」及第四七五三三六號「金燕及圖GOLDEN SWALLOW」商標（見附圖二
    ），圖樣上之燕子圖形相較，二者外觀予消費者之印象均為燕子設計圖，不論設
    色及構圖意匠均相彷彿，異時異地隔離觀察，難謂無使一般消費者產生混同誤認
    之虞，應屬近似商標，二造商標復均指定使用於化妝品、洗髮精等同一或類似商
    品，自有首揭法條規定之適用。又系爭商標既依商標法第三十七條第十二款規定
    應評決為無效，則其是否另有同條第七款規定之適用，自無庸論究。原告固訴稱
    被告機關破壞系爭商標完整性而單擷取Ｅ圖做為論斷之依據，顯有違商標通體觀
    察之原則，縱使單就該Ｅ設計圖與據以評定商標圖樣上之燕子圖比較，亦不構成
    近似。伊乃著名之國際性多層次傳銷公司，商品行銷係以直銷方式為之，年營業
    額逾十億元之鉅，系爭商標業已成為相關事業及消費者普遍認知之著名商標，客
    觀上，洵不致令消費者發生混同誤認之虞，應無首揭法條之適用云云。惟查系爭
    商標圖樣係由一外文形成右半外環連結實線左半外環內嵌置一呈外文Ｅ狀之左向
    飛燕圖形所組成，已見前述，與據以評定之註冊第八一六八五號「燕子牌」及第
    四七五三三六號「金燕及圖GOLDEN SWALLOW」商標圖樣相較，均以使人注意之呈
    外文Ｅ狀之左向飛燕圖形設計為主要構圖設計，異時異地隔離觀察，以具有普通
    知識、經驗之購買人於購買時施以普通所用之注意，不論就構圖外觀或意匠而言
    ，殊不易分辨，尚難謂無使一般消費大眾產生混同誤認之處，應屬近似商標，且
    兩造商標復均指定使用於同一或類似之化妝品、護髮劑、髮膠、香水等商品，徵
    諸首揭法條規定，自應不得註冊，被告機關評決其註冊為無效，洵無違誤，訴願
    決定予以維持，亦稱妥適，原告徒執前詞，訴請撤銷，為無理由，應予駁回。至
    所舉「中國郵報」與「中國時報」不構成近似之認定，核其案情有別，且屬另案
    ，依商標審查個案拘束原則，殊不容以彼例此，執為本件評定事件應為相同認定
    之論據；又首揭法條適用，係以商標圖樣相同或近似並均指定使用於同一商品或
    類似商品為要件，至於商標之知名度或行銷通路如何，要所非問。所訴系爭商標
    已屬著名且係以直銷方式為之云云，不問實情如何，尚不影響系爭商標有首揭法
    條規定不得註冊事由之認定，均併指明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十二      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日
                                                     書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
