【裁判字號】    90,訴,3116
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    給付勞工保險費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第三一一六號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜總經理.
    訴訟代理人  高育民律師
右原告與被告大豬起重有限公司間因給付勞工保險費事件，原告提起行政訴訟，本院
裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按原告之訴，不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七
  條第一項第十款定有明文。又公法上金錢給付義務，如法律已有規定，得逕由主管
  機關移送執行者，自無須向高等行政法院起訴取得執行名義之必要。民國八十七年
  十一月十一日修正公布之行政執行法第十一條第一項規定：「義務人依法令或本於
  法令之行政處分或法院之裁定，負有公法上金錢給付義務，有下列情形之一，逾期
  不履行，經主管機關移送者，由行政執行處就義務人之財產執行之：一其處分書或
  裁定書定有履行期間或有法定履行期間者。二其處分書或裁定書未定履行期間，經
  以書面限期催告履行者。三依法令負有義務，經以書面通知限期履行者。」上開修
  正條文，已由行政院以命令定自九十年一月一日起施行。
二按勞工保險費之繳納，勞工保險條例第十六條第一項第一款至第三款已定有履行之
  期間，同條例第十七條第一項前段復規定得寬限十五日；該條例就滯納金部分，雖
  未有履行期間之規定，惟原告均已以書面限期繳納，該限期繳納之書面通知書，符
  合修正行政執行法第十一條第一項第三款之規定，原告應可依該條款之規定，移送
  該管行政執行處逕為執行，惟原告起訴請求被告給付如附表所示之保險費及滯納金
  ，揆諸前述規定及說明，為不合法，應以裁定駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日
                           臺北高等行政法院   第四庭
                                       審判長 法  官  黃清光
                                              法  官  劉介中
                                              法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日
                                              書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
