【裁判字號】    90,訴,2634
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十度訴字第二六三四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                周芳淇
                蘇繼業
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬陸仟捌佰柒拾柒元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述稱：
    (一)被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年四月三十日向原告
      借款新台幣（下同）五百萬元，期限二十年，約定就本息分二四０個月償付，
      其利率按原告所訂基本放款利率加碼百分０點一五（訂約當時為年息百分之七
      點八）依年金法計算月付金，每月計付一次，嗣後原告得於每屆半年之翌日，
      按當時之基本放款利率加原加碼重新計算。遲延履行時，除仍按上開利率計息
      外，逾期在六個月以內部分按上述利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以
      上部分按上項標準加倍計付；並約定借款如有遲延履行時，即喪失期限利益，
      其全部債務視為到期。
    (二)詎被告自八十八年九月二十九日起即未依約繳付本息，依約借款已屆清償期，
      被告乙○○當時尚欠本金四百二十五萬八千九百十四元及利息、違約金未給付
      ，經催討未果，嗣經告就擔保之動產行使抵押權受償一部分，仍有本金一百三
      十八萬六千八百七十七元及如附表所示之利息、違約金未獲償，為此，依消費
      借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百三十八萬六千八百七十七
      元及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出購屋貸款契約影本一份、約定書影本一份、保證書影本一份、板橋地
    方法院民事執行處通知書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、兩造就本件借款涉訟合意由本院為第一審轄法院，此觀卷附貸款契約書影本第十
    一條自明，是本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之購屋貸款契約影本一份、約定書影本
    一份、保證書影本一份、板橋地方法院民事執行處通知書影本一份為證，堪認原
    告之主張為可採信，其請求為有理由。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
                                          民事第一庭法    官    邱  新  福
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
                                                    法院書記官  蘇  靖  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
