【裁判字號】    90,自,685
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第六八五號
    自  訴  人  大正交通企業股份有限公司
    代  表  人  夏雲婷
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣被告甲○○自民國九十年四月二十八日起受僱於自訴人，由被
    告駕駛２Ａ－一七○號營小客車，雙方約定每日營業收入為新台幣（下同）八百
    五十元，每七日必須將營業收入繳回自訴人；詎料，被告自九十年八月五日起即
    將營業收入侵吞入己，自訴人迭經催索並請求返還車輛，惟被告均置之不理，嗣
    後竟逃匿無蹤，至今已侵占營業收入二萬二千九百五十元，因認被告涉有刑法第
    三百三十六條第二項業務侵占罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查，本件被告之戶籍地在台北縣三重市○○路○段十九號四
    樓，此有法務部戶役政連結作業系統表一紙在卷可稽，屬於台灣板橋地方法院之
    管轄範圍；又被告之通訊居住所在地，依卷附之雇用合約書所載，係在桃園縣盧
    竹縣奉化路一○四巷四六弄十四號二樓，屬於台灣桃園地方法院之管轄範圍；而
    雙方簽訂合約地即自訴人公司所在地係在台北市○○路○段八五號，屬於台灣士
    林地方法院之管轄範圍，無一屬於本院管轄範圍內，是自訴人向本院提起自訴，
    揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零七條判
    決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                                      台灣台北地方法刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十        年     九     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
