【裁判字號】    90,交聲,886
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八八六號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年八月三十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第Ｃ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件受處分人甲○○其住所地係在台北市○○區○○路三段二九六巷四八號
    二樓，此有法務部戶役政連結作業系統資料一紙在卷可稽，其居所地亦為同上址
    ，業據受處分人於其聲明異議狀中載明，而原處分機關所認定受處分人有違反道
    路交通管理處罰條例第四十三條第一項第二款「汽車駕駛人，拆除消音器或以其
    他方式造成噪音者。」規定之行為地，係在台北縣瑞芳鎮境內之台北縣第一０六
    號縣道六十八公里處，此有台北縣警察局就受處分人上開違規行為所掣單舉發之
    舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷足憑，是受處分人其住所地、居所地
    及其違規行為地均不在本院轄區，其中其住所地、居所地均在台灣士林地方法院
    之轄區內，違規行為地則在台灣基隆地方法院之轄區內，本院就本件並無管轄權
    ，為考量受處分人應訴之便利，核諸前開說明，爰依法諭知管轄錯誤，並移送於
    有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
