【裁判字號】    90,重訴,2232
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二二三二號
    原      告  甲○○
右原告與被告立益建設事業股份有限公司間請求清償債務事件。原告起訴雖據繳納裁
判費新台幣肆拾伍元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰萬元，折合銀元佰
萬元，應徵第一審裁判費銀元萬元，折合新台幣玖萬元，原告僅繳納新台幣肆拾伍
元，尚欠新台幣捌萬玖仟玖佰伍拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本件裁定送達七日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期
不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                            民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                                      書  記  官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
