【裁判字號】    90,國貿,11
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    給付報酬等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年國貿字第一一號
    原      告    甲○○○○○.
    法定代理人    SOICHI.
    複  代理人    陳怡利
                  蔣為志
    法定代理人    馬述健
右當事人間請求給付報酬等事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左
：
    主      文
原告應於本裁定送達後二十一日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣壹拾肆萬肆仟肆
佰肆拾柒元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保，民事訴訟法第九十六條第一項前段定有明文，本件原告在
    中華民國境內無住所，事務所及營業所，為原告所自承，則揆諸前揭規定，即應
    認被告之聲請為有理由。
二、經查，本件訴訟標的價額核定為新台幣（下同）三百一十萬二千六百零八元，而
    原告已於起訴時繳納三萬一千零二十九元，是尚應供擔保第二審訴訟費用四萬六
    千五百四十三元五角、郵費六百八十元、第三審訴訟費用四萬六千五百四十三元
    五角、郵費六百八十元；另依民事訴訟法第四百六十六條之一、之三之規定，本
    件為得上訴第三審之事件，自應將律師酬金列為訴訟費用之一部，就此本院核以
    本事件之性質，並參酌現時一般律師收費情形，及八十九年度稅捐稽徵機關核算
    律師在直轄市處理民事訴訟事件之收費標準等情，認以五萬元為適當。綜上合計
    ，原告應供擔保之金額應為十四萬四千四百四十七元，爰裁定如主文。
三、依民事訴訟法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     十二     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十    年      九      月     十二     日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
