【裁判字號】    89,交易,445
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第二一一五九號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年七月卅一日上午十時五十分許，駕駛一輛
    車牌G5-0036 號自用小客車，沿雙向二車道之北宜公路由宜蘭縣往臺北縣新店市
    方向行駛，途經臺北縣坪林鄉○○路標31.5公里彎道處，疏未注意應在遵行車道
    內行駛，竟貿然跨越分向限制線( 雙黃實線 )駛入來車道，以致撞擊對向車道一
    輛由甲○○所駕駛而迎面駛來之車牌P6-4430 號自用小客車，造成甲○○受有第
    三頸椎脊突撕裂性骨折、左手腕扭傷、頸部及下背部挫傷等傷害。案經被害人甲
    ○○提出告訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷
    害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      九      月    十二日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      九      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
