【裁判字號】    90,訴,799
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七九九號
    具  保  人  曾寶月
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
曾寶月繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人曾寶月因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官指定保證金額新台幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋
    回，茲因該被告經本院傳喚、拘提均未到庭，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項後段、第二項、第一百二十一條第一項裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月  十二      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  郭  惠  玲
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      九      月  十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
