【裁判字號】    90,訴緝,137
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第七三二六、七三二
七、七三二八、七三二九、七三三○、七三三一、七三三二、七九○二、七九五八、
八三三七、八三五三號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國七十七年五月二十日，於立法院前鼓動群眾對
    執勤警員施暴，被害人黃朝順、蕭國平被挾持上宣傳車時，被告廣播表示若警方
    不放人要讓被害人在世界上消失，被告於民眾與警方在台北市○○○路、常德街
    口對峙時，被告仍不時以播音機辱罵警員，嗣經警逮捕等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於民國七十七年五月二十日涉犯妨害公務等罪，因逃匿經本院於七十
    七年九月十五日發布通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三
    條之規定，追訴權之時效已於九十年二月二十六日完成。依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二
    款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十        年    九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
