【裁判字號】    90,交自,1
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                九十年交自第一號
    自  訴  人    乙○○
    被      告    甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    事  實
自訴意旨略以：被告甲○○係首都客運司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年
八月十六日上午七時四十五分許，駕駛車號ＦＳ－六八九號營業大客車，沿台北縣三
重市○○路○段由南往北方向行駛，途經重新橋頭，因爭道行駛，致沿同向行駛由陳
志瑋駕駛車號Ｇ八－四二六號營業小客車受到推擠而無法控制車輛致撞及橋墩致死，
因認被告涉有刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪嫌。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所係在台北縣新莊市○○路○段三八六號九樓，
    此有法務部戶役政連結作業系統一紙在卷為憑，且其犯罪地又係在台北縣三重市
    重新橋頭（卷附由台灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書可知，本院無管轄權
    ），自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知管轄錯誤之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                      台灣台北地方法交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
