【裁判字號】    88,家訴,39
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度家訴字第三九號
    原      告  己○○
    被      告  丑○○
                甲  ○
                庚○○
                丙○○
                乙○○
                壬○○
                丁○○
                寅○○
                子○○
                癸○○
                戊○○
                辛○○
                辰○○
                卯  ○
右原告與被告間請求確認繼承權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、查本院依原告所載被告地址送達，其中被告丑○○、子○○、癸○○經以「查無
    此地址」退回，有遭退回之送達文書在卷可憑；被告甲○、庚○○、丙○○、乙
    ○○、壬○○、丁○○之通知書則以「查無此人」退回，經以公務電話向警察機
    關查詢，警察答覆無該地址，有遭退回之送達證書信件及公務電話紀錄可稽；被
    告寅○○之送達文書則以「無此巷」退回，有退回之送達文書在卷可憑；戊○○
    、辛○○及卯○之通知書則寄存於警察局，惟未經領取。依上開說明，尚難認原
    告所寫地址確為被告之真正住、居所，因本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被
    告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於八十八年七月六日當庭裁
    定，命原告於七日內補正並釋明無法送達原因依法聲請公示送達，逾期駁回（參
    見八十八年七月六日言詞辯論筆錄）；本院又於八十九年二月二十四日以書面裁
    定，命原告於裁定送達七日內補正被告之真正住居所，該裁定於八十九年三月二
    日送達原告，有送達證書在卷可憑；復經本院於九十年三月七日開庭時，當庭裁
    定命原告應於五日內查報被告確實之住居所，惟原告迄未補正，復未釋明其所書
    之地址確為被告真正住居所，原告聲請公示送達，於法不合，且依首揭說明，原
    告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
                                    家事法庭法    官  林妙黛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日
                                              書記官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
