【裁判字號】    90,簡,3160
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一六○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害等案件，經台灣台北地方法院檢察署以九十年度調偵字第五○一、五
一八號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又以強暴公然
侮辱人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○與其胞妹即告訴人乙○○為了店面懸掛招牌一事起爭執，被告甲○竟心
    生不滿，於民國九十年二月十三日十二時許，在台北市○○○路○段一一五號豪
    洲大廈一樓靠近信箱處，基於傷害之犯意，趁告訴人乙○○未及注意時，毆打告
    訴人乙○○之左後腦，致告訴人乙○○受有頭部皮下血腫之傷害；復又另行基於
    公然侮辱人之犯意，以公然朝告訴人乙○○吐口水之強暴方式而侮辱告訴人乙○
    ○之事實，聲請人就前揭犯罪事實，除未載明被告甲○所犯二罪係另行起意外，
    亦未將被告甲○公然侮辱告訴人乙○○所使用之強暴方式載明係以吐口水方式為
    之，均應予更正及補充外，其餘犯罪證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百七十七條第一項、第三百零九條第二項、第五十一條第五款、第四十一
    條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
