【裁判字號】    90,易,1520
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一四三七號）
，本院訊問被告後，認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為甲○○之弟、丙○○之舅，於民國九十年四月十五
    日十八時許，在臺北市○○街一五九巷三十四號三樓甲○○、丙○○母女住處，
    因細故發生爭吵，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，以腳踢傷甲○○之左手腕，
    並以打火機丟擲丙○○之眼睛，致甲○○因而受有左手掌虎口處紅腫之傷害；丙
    ○○受有左眼鈍傷併結膜下出血、虹彩炎及視網膜水腫之傷害，因認被告涉有刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。次按，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十
    一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，亦據刑事訴訟法第四百
    五十二條。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○、丙○○到院陳明撤回告訴，並有撤回告訴狀附卷可稽，依照上開
    說明，本件自應由本院改依通常程序審理，故爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      審判長  法  官  劉慧芬
                                              法  官  蔡如琪
                                              法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  謝志偉
中      華      民      國      九十        年    九      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
