【裁判字號】    90,易,1448
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一六八三號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：乙○○因曾提供資金予表妹梁穎儀與友人丙○○、甲○○合夥，
    在台北市○○路一二七巷三號經營「小叮噹安親班」，嗣梁穎儀認與丙○○、甲
    ○○理念不合，擬結束合作關係，然為退股之事生有爭執，乙○○乃於民國八十
    九年六月五日十九時四十分許，陪同梁穎儀前往上址「小叮噹安親班」，欲與丙
    ○○、甲○○洽談。雙方一言不合，即發生拉扯，乙○○竟基於傷害之犯意，以
    強力拉住丙○○之頭髮、左臂及左肩部予以拉扯，並出手推丙○○撞擊該安親班
    內課桌，致使丙○○受有左側上臂抓淤傷、左肩部抓淤傷、左側額頭皮抓傷、左
    側脛部瘀傷、上腹部壓痛瘀腫、右側背部抓淤傷之傷害。因認被告乙○○涉有傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴或請求乃論
    之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條之罪
    ，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人丙○○已撤回其告訴，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九     月    十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國九十      年      九     月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
