【裁判字號】    90,簡,2700
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九五號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○共同公司負責人，於公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪事實欄一（一）第一頁第五行更正記載為「與不詳姓名年籍
    之成年林姓女子」，（二）第九行補充記載「並隨即於同年月十八日將上開存入
    之五百萬元提出」，（三）第二頁第四行補充記載「使該管公務員依其所檢附之
    文件據以書面審查後，將上開不實之事項登載於其職務上所掌之公文書」外，餘
    均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、左列證據足以證明被告上述犯罪行為：
（一）被告於本院調查中之自白。
（二）證人即會計師李淑敏、證人即為被告處理資金調度之許吳淑珍、方江州之證詞
      。
（三）赫揚公司設立登記事項卡。
（四）赫揚公司股東繳納股款明細表。
（五）元大會計師事務所查核報告書。
（六）中國農民銀行新莊分行九十年八月十五日（九十）農莊字第二五二號函暨所附
      赫揚公司籌備處自開戶至銷戶止資金往來明細。
（七）經濟部九十年六月十三日經（九０）商字第０九００二一一八六一０號函暨所
      附之經（九０）商字第０九００二０三六四四０號函。
（八）臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、查，我國公司法係採準則主義，公司於齊備相關文件後，公司登記主管機關即應
    依公司所附文件據以為書面之審查，如符合法令規定及程序，即應核准登記；至
    有關公司行號申請登記，涉及資本額查核乙節，係依經濟部發布之「公司行號申
    請登記資本額查核辦法」之規定辦理，依該辦法第五條規定，由會計師出具查核
    報告書及相關附件報請主管機關查核該股東股款繳納情形，股款如有動用，應列
    表說明其用途；如有必要，依查核辦法第九條規定，主管機關得於核准公司登記
    前，請求銀行驗貸，尚無派員為實質查證之規定，有經濟部九十年六月十三日經
    （九０）商字第０九００二一一八六一０號函暨所附之經（九０）商字第０九０
    ０二０三六四四０號函在卷可憑，是被告持上述文件向主管機關申請核發公司執
    照時，其該管之公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而
    不須為實質之審查，判斷真實與否，故被告為公司負責人，明知應切實收足股款
    ，竟虛偽登載申請公司登記，核其所為，係犯公司法第九條第三項之罪、刑法第
    二百十四條之使公務員登載不實罪。其與知情之林姓女子共同犯本件之罪，有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯，其中就違反公司法部分，雖該知情之林姓女子
    未具公司負責人身分，然其係與有公司負責人身分之被告共同為之，依刑法第三
    十一條第一項之規定，仍以共同正犯論。被告所犯前開二罪，有方法、目的之牽
    連關係，為牽連犯，應從一重之公司法第九條第三項處斷。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度及赫揚公司目前營運狀況良善，有赫揚
    公司八十九年度財務報表暨查核報告可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，因一時失慮，致觸本刑，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，予以宣告緩刑二
    年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，公司法第九條
    第三項、刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第二百十四條、
    第四十一條第一項前段、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    九      月        十二      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  郭  惠  玲
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十    年    九      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
