【裁判字號】    90,重訴,519
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第五一九號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰肆拾萬肆仟元，及自民國八十七年十一月十四日起
至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十七年十二月十五日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年八月十四日向原告
    借用新台幣（下同）柒佰肆拾萬肆仟元，約定利息按年息百分之八．五機動計
    算（現為年息百分之八．七五），借款期間至八十八年八月十四日止，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎借款人自八十七年十一月十四日起即未依約繳息，借款期間亦已
    屆至，經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出約定書、本票、保證書、帳卡、匯款回條聯為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管
        轄權，合先敘明。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被
        告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
        列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、本票、保證書、帳卡、匯款回條聯為
    證，核屬相符，堪信為真實。原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶
    給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十二    日
                          民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    十二    日
                                    法院書記官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
