【裁判字號】    90,訴,3185
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三一八五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬貳仟柒佰玖拾捌元，及其中新台幣伍拾陸萬貳仟零柒
元自民國八十九年十一月二十二日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，
暨按上述利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十二年三月二日向原告請領信用卡使用，依約被告即得於財
    團法人聯合信用卡處理中心等之特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向
    原告清償，逾期另給付按日息萬分之五點四計算之利息及依上述利息百分之十計
    算之違約金。被告自八十四年十二月五日起至八十九年十一月三日止消費記帳共
    計新台幣（下同）伍拾柒萬貳仟柒佰玖拾捌元未按期給付，其中伍拾陸萬貳仟零
    柒元為消費款、捌仟佰零壹元為循環利息、貳仟肆佰玖拾元為違約金，屢向被
    告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：
（一）信用卡申請書影本。
（二）約定條款影本。
（三）消費明細歷史帳單影本。
（四）消費帳單明細查詢單影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、約定條款、消費明細歷史帳單
    、消費帳單明細查詢單等件影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依信用卡契約請求被告給付積欠之消費款項伍拾柒萬貳仟柒佰玖拾捌元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
