【裁判字號】    90,訴,2042
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    給付利息
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○四二號
    原      告  漢洋建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  長擎實業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付利息事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰柒拾伍萬陸仟貳佰伍拾壹元，其中新台幣貳佰捌拾捌萬陸
仟佰零貳元自民國九十年三月十四日起，新台幣壹佰玖拾伍萬伍仟捌佰肆拾伍元自
民國九十年六月十五日起，另新台幣貳佰玖拾壹萬肆仟壹佰零肆元自民國九十年八月
二十二日起均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣柒佰柒拾伍萬陸仟貳佰伍拾壹元為原告預供擔保，得免為假
執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額及免為假執行部分外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、兩造於民國八十九年三月二十二日簽訂共同協議書（下稱原協議），約定由
        被告向原告購買坐落台北市○○區○○段四小段七六六號土地應有部分二分
        之一（下稱系爭土地），價金為新台幣一億七千三百一十五萬一千元，第一
        期款一億四千一百萬元由被告承受原告之前以系爭土地向訴外人中國信託商
        業銀行（下稱中國信託）同額借款以為支付，並約定被告應於系爭土地過戶
        完成之日起一個月內完成前揭債務承擔一切手續，而上開債務之利息自過戶
        之日起即由被告負擔。原告已依約於八十九年五月十九日將系爭土地移轉登
        記予被告，詎被告並未依約於八十九年六月十九日前完成債務承擔之手續，
        經原告於同年月二十日發函催告，被告仍未履行，關於貸款利息亦僅繳至八
        十九年十一月份為止，尚欠如后之利息未繳納：
      (一)自八十九年十二月起至九十年二月止為二百八十八萬六千三百零二元，原告
        原以支付命令請求，經被告聲明異議而提起本件訴訟。
      (二)九十年三、四月為一百九十五萬五千八百四十五元，以九十年六月八日準備
        書狀擴張請求。
      (三)自九十年六月起至八月止為二百九十一萬四千一百零四元，以九十年八月十
        四日準備書狀擴張請求。
        爰依原協議第二條第一項第一款規定提起本件訴訟。
    二、對被告抗辯所為陳述：後協議最後一行載稱「此方式須經乙方（即原告）董
        事會通過並以乙方董事會核定為準始生效力。」，因被告遲未依該協議第二
        條約定交付過戶資料，故原告董事會並未通過，亦未正式用印，故尚未生效
        。且縱認後協議已生效，依該協議第一條約定，於被告將系爭土地過戶予原
        告前，須繳清積欠中國信託之貸款利息，被告迄未將系爭土地再過戶予原告
        ，自應負擔目前所有之利息。
  、證據：提出共同協議書、土地登記謄本、原告致被告函、中國信託本金收回利
      息收入憑單、繳款收據為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  貳、陳述：
    一、兩造間原協議因原告原有貸款債務銀行不願配合辦理，故無法轉為被告承受
        ，雙方乃於九十年四月二十日另行簽訂協議書（下稱後協議），約定共同出
        資完成同一標的土地上之建築物，且被告亦依約將所欠中國信託利息交付該
        銀行。既已簽妥後協議，即不可能與原協議之買賣關係並存，原協議之買賣
        關係既已消失，則原屬原告之土地利息自不應由被告負擔。
    二、後協議雖載明「此方式須經乙方（即原告）董事會通過並以乙方董事會核定
        為準始生效力。」，然原告至今並未就後協議是否已獲其董事會通過或核可
        告知被告，驟依原協議之條文提出支付利息之請求顯不適宜。
  、證據：提出協議書、支票、本院九十年度重訴字第八八九號原告準備書狀為證
      。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造於八十九年三月二十二日簽訂共同協議書（下稱原協議），
    約定由被告向原告購買坐落台北市○○區○○段四小段七六六號土地應有部分二
    分之一（下稱系爭土地），第一期款一億四千一百萬元由被告承受原告之前以系
    爭土地向中國信託同額借款以為支付，並約定被告應於系爭土地過戶完成之日起
    一個月內完成前揭債務承擔一切手續，而上開債務之利息自過戶之日起即由被告
    負擔。原告已依約於八十九年五月十九日將系爭土地移轉登記予被告，詎被告並
    未依約完成債務承擔之手續，貸款利息僅繳至八十九年十一月份為止，爰依原協
    議第二條第一項第一款規定起訴請求被告給付自八十九年十二月起至九十年八月
    止之利息七百七十五萬六千二百五十一元等情。
    被告則以：雙方已於九十年四月三十日另行簽訂協議書（下稱後協議），約定共
    同出資完成同一標的土地上之建築物，原協議之買賣關係既已消失，原告不得再
    請求被告負擔貸款利息等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十九年三月二十二日簽訂原協議之事實，業據提出共同協議書
    為證，復為被告所不爭執，堪信為真實。依原協議第二條第一項第一款約定「雙
    方同意乙方（即原告）前以上開標的土地（即系爭土地）向中國信託商業銀行借
    貸新台幣壹億肆仟壹佰萬元整之債務，由甲方（即被告）承受以作為本期價金之
    支付，前開土地過戶後有關本項債務之利息由甲方負擔。」，經查，系爭土地已
    於八十九年五月十九日移轉登記予被告，有原告提出之土地登記謄本可稽，且為
    被告所是認，依前揭協議之約定，系爭土地過戶後有關所有向中國信託借款之利
    息即應由被告負擔。被告雖辯稱兩造已於九十年四月二十日另行簽訂後協議取代
    原協議，原告不得再執原協議請求被告負擔中國信託貸款利息，並提出協議書為
    證。然查，該協議書僅有原告法定代理人乙○○之簽名，並未蓋印原告公司之公
    司大小章，且後協議最後一行載稱「此方式須經乙方（即原告）董事會通過並以
    乙方董事會核定為準始生效力。」，該協議並未經原告公司董事會通過核定，自
    未生效。且縱認後協議已生效，依該協議第一條約定「甲方（即被告）同意將乙
    方原依八十九年三月二十二日所簽之共同協議書過戶登記予甲方名下之土地過還
    予乙方：：：並須負責繳清過戶前所有積欠中國信託商銀之利息款項：：：。」
    ，是於系爭土地過戶返還原告之前，被告仍應負擔過戶前之貸款利息，被告所辯
    顯非可採。
三、原告又主張被告自八十九年十二月起即未繳納貸款利息，迄九十年八月止尚欠利
    息七百七十五萬六千二百五十一元，有其提出之中國信託本金收回利息收入憑單
    、繳款收據在卷足憑。按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經
    其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴，或依督促程
    序送達支付命令者，與催告有同一之效力。民法第二百二十九條第二項定有明文
    。本件原告於九十年三月一日對於自八十九年十二月起至九十年二月止之利息二
    百八十八萬六千三百零二元聲請發支付命令，該支付命令於九十年三月十三日送
    達被告，嗣經被告聲明異議而提起本件訴訟，原告以九十年六月八日準備書狀擴
    張請求九十年三、四月之利息一百九十五萬五千八百四十五元，該狀已於九十年
    六月十四日送達被告，有掛號郵件回執可按，原告又以九十年八月十四日準備書
    狀擴張請求自九十年六月起至八月止之利息二百九十一萬四千一百零四元，該狀
    於九十年八月二十一日送達被告，亦有卷附送達證書為證，本件原告請求者為無
    確定期限之債務，依前揭說明，應於支付命令及起訴狀繕本送達被告之翌日，被
    告始生遲延責任。從而，原告本於原協議請求被告給付七百七十五萬六千二百五
    十一元，其中二百八十八萬六千三百零二元自支付命令送達翌日即九十年三月十
    四日起，一百九十五萬五千八百四十五元自九十年六月八日準備書狀送達翌日即
    九十年六月十五日起，另二百九十一萬四千一百零四元自九十年八月十四日準備
    書狀送達翌日即九十年八月二十二日起至清償日止，均按週年利率百分之五計算
    之利息，洵屬有據，應予准許。
四、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
五、假執行之宣告：兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核均無不合
    ，應予准許，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
