【裁判字號】    90,訴,4567
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四五六七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  黃有華
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰伍拾萬零壹仟陸佰捌拾玖元，應繳裁
          判費銀元壹萬壹仟陸佰柒拾元，折合新台幣萬伍仟零壹拾玖元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣萬肆仟玖佰柒
          拾肆元整元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十二      日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    十二      日
                                          書  記  官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
