【裁判字號】    90,易緝,135
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二六
八九○號）及移送併案審理（台灣屏東地方法院檢察署八十七年度偵字第二六六四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
    事      實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑五月，於民國八十二年
    九月十四日執行完畢，仍不知悔改，基於概括犯意，於八十六年七月十二日前四
    天內，施用第二級毒品安非他命，嗣於八十六年七月十二日二十二時許，甲○○
    在台北市○○○路與重慶南路口，因偽造文書等通緝案件為警查獲，經採尿送驗
    而查悉上情，復於八十七年二月二十四日，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於
    八十七年二月二十六日十五時許，在屏東縣佳冬鄉○○村○○路附近為警查獲。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局移請台灣地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    台灣屏東地方法院檢察署檢察官移送併案審理，嗣由本院裁定送觀察、勒戒後，
    已無繼續施用毒品傾向。
    理      由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，被告於二次查獲時採檢尿液
    送驗結果，均呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書、屏
    東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書各一紙附卷可稽，被告犯行，
    可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯。甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經判
    處有期徒刑五月，於民國八十二年九月十四日執行完畢，有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可憑，被告於前受有期徒刑執行完畢，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，應論以累犯。被告經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，有台灣台北看守所附設勒戒所九十年八月十七日北所衛字第四
    九○三號函送之證明書一份附卷可參，應依法為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
