【裁判字號】    90,上易,2287
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二二八七號
    上  訴  人
    被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第四八八號，中華
民國九十年五月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八年
度偵字第七九八六號、八十九年度偵字第一八０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維時，並引用第一審判決書所記載之理由及證據（如附件）。
二、上訴意旨略謂：被告一次自韓文能、朱瑞乾處收受二十幾張客票，卻均未向韓文
    能問明來源、出處，主觀上顯然知悉該支票來源不明，係屬贓物云云，惟查原判
    決業於理由欄詳細說明被告所持之支票，係經由韓文能、朱瑞乾處輾轉而來，應
    堪認定，而依調查證據之結果，尚無從認定韓文能於取得該支票之際，知悉該支
    票為贓物從而，亦無從認定輾轉由韓文能處取得支票之被告，亦明知支票為贓物
    而仍予以收受，此外，復查無其他積極切確之證據足資證明被告有何收受贓物之
    犯行，既不能證明被告犯罪，自應依法為被告無罪判決之諭知。檢察官上訴指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、原審判決正本理由第一項第五行之「林賢」，應補正為「林賢進」。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中     華     民     國     九十    年       九       月      十二      日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  沈  宜  生
                                       法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  廖  素  花
中     華     民     國     九十    年       九       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
