【裁判字號】    90,毒抗,688
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第六八八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年七月二
十七日裁定（九十年度毒聲字第三二０四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷。
    理    由
一、本件原裁定意旨：如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：原裁定所依據之原法院九十年毒聲字第一五八六號觀察勒戒裁定
    ，業經台灣高等法院以九十年毒抗字第四三五號裁定撤銷，發回原法院。現原法
    院依該已被撤銷之裁定，令抗告人入戒治處所施以強制戒治一年，顯非適法等語
    。
三、經查：抗告人所述，均屬事實，有本院九十年毒抗字第四三五號裁定乙份在卷可
    稽，原裁定所據之九十年毒聲字第一五八六號裁定，既經撤銷，自不得據該裁定
    令抗告人入戒治處所施以強制戒治。本件抗告，核有理由，自應由本院將原裁定
    撤銷。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      九        月        十二      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      九        月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
