【裁判字號】    90,聲再,455
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第四五五號
    再審聲請人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因誣告案件，對於本院八十六年度上訴字第三九四七號中華民國八十八年十
月十四日確定判決（臺灣士林地方法院八十三年度自字第二九四號）聲請再審，本院
裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按無罪之判決確定後，有刑事訴訟法第四百二十二條所列之情形，為受判決人之
    不利益固得聲請再審，本件聲請意旨略以原審圖利被告，讓被告逍遙法外，被告
    所為虛構事實，雖聲請人不構成瀆職罪之教唆犯，但被告是有虛構事實入人於罪
    之心態云云，均無刑事訴訟法第四百二十二條各款所列之情形，其聲請再審自不
    應准許，應予駁回。
二、刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
