【裁判字號】    90,交抗,356
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    聲請撤銷減(緩)刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第三五六號
    抗  告   人
    即 受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷緩刑宣告案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年八月十三日
裁定（九十年度交聲他字第二三七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：依刑法第七十五條第二項規定，因過失犯罪者不適用同條第
    一項撤銷緩刑宣告之規定，本案抗告人即受處分人甲○○於案發當天，係因參加
    長輩慶生會，相互敬酒後，騎乘機車返家途中，遭交通警察攔截而移送法辦，並
    非故意觸犯法令，純屬個人之過失行為，應不得依上開規定撤銷緩刑。為此，提
    起抗告。
二、查受刑人甲○○前於民國八十八年七月一日因犯公共危險案件，經原審法院於八
    十八年十月十三日判處有期徒刑七月，緩刑三年（八十八年度交易字第三九四號
    ），於八十八年十一月十七日確定。惟緩刑前，受刑人另於八十八年十一月十一
    日更犯公共危險案件，經原審法院台北簡易庭於八十九年四月六日判處有期徒刑
    五月（八十九年度北交簡字第六二四號），受刑人對該判決提起上訴後，由該院
    於九十年五月三十一日以八十九年度交簡上字第九八號判決駁回其上訴確定，有
    各該判決可稽，是受刑人所為係在緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上
    刑之宣告確定，原審因而依台灣台北地方法院檢察官之聲請，將原審法院前開八
    十八年度交易字第三九四號所對受刑人宣告之緩刑予以撤銷，並無不合。受刑人
    抗告雖以其所犯係過失犯，無撤銷緩刑規定之適用云云，惟受刑人於上開緩刑期
    內另犯之刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，
    核其性質係故意犯罪，受刑人辯稱其係過失犯罪云云，委無足取，從而本件抗告
    為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十二        日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十     年     九    月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
