【裁判字號】    90,抗,454
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第四五四號
    抗  告  人
    即 聲請 人  甲○○
右抗告人因自訴瀆職案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度聲字第一五五五號，中華
民國九十年八月一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百十八條第一項規定：法院就第四百十六條之聲請所為裁定，
    不得抗告。
二、抗告人即聲請人甲○○因自訴瀆職案件，不服原審法院審判長九十年二月六日北
    院文刑廉八九自三四七字第二三五四號函示，依刑事訴訟法第四百十六條提起準
    抗告，聲請原審法院變更處分，經原審法院以九十年度聲字第一五五五號裁定駁
    回其聲請在案，依前開規定，對該裁定自不得抗告，是聲請人對之提起抗告，顯
    為法律上不應准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
  法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  錢  艷  鳳
中      華      民      國     九十     年      九     月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
