【裁判字號】    90,家上,235
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家上字第二三五號
    上  訴  人    甲○○
    被  上訴人    乙○○
右當事人間因離婚事件，本院裁定如左：
      主    文
上訴人應於本裁定送達後三月內，在上訴狀補正簽名蓋章，並經大陸地區公證單位公
證且經財團法人海峽交流基金會驗證，逾期即駁回其上訴。
      理    由
一、按對於第一審之終局判決，得上訴於管轄第二審之法院；上訴不合程式或已逾期
    間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審
    判長應定期間先命補正，民事訴訟法第四百三十七條、第四百四十四條第一項定
    有明文。又依臺灣地區與大陸地區兩岸人民關係條例第七條規定：在大陸地區製
    作之文書，經行政院設立或指定之機關或委託之民間團體驗證者，推定為真正。
二、查本件上訴人甲○○現係居住於中國大陸地區，其所具上訴狀未經大陸地區公證
    單位公證及行政院所指定之財團法人海峽交流基金會驗證，且上訴人並未在上訴
    狀上簽名或蓋章，揆諸前開規定，上訴人之上訴顯然不合程式，惟此二項瑕疵並
    非不能補正，因命上訴人於本裁定送達後三月內補正前述之上訴狀，逾期即駁回
    其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十  二    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十  三    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
