【裁判字號】    90,上,573
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第五七三號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴
，惟上訴人未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，又上訴
部分之訴訟標的金額佰捌拾捌萬元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費伍萬捌仟
貳佰元，亦未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第四百六十六條之一第三項前段、第四
百八十一條、第四百四十二條第二項前段等規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內
，補正委任狀及補繳第三審裁判費，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十二      日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
