【裁判字號】    90,上易,2775
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二七七五號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度易字第
一九四號，中華民國九十年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢
察署八十九年度毒偵字第二○七八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件（持有第二級毒品安非他命），經台灣基
    隆地方法院判處有期徒刑二月確定，於民國（下同）八十九年八月十一日易科罰
    金執行完畢，其另因施用毒品案件，先後二次經法院裁定送觀察勒戒後，均因無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十七
    日、八十八年三月二十二日以八十七年度偵字第五三五六號、八十八年度偵字第
    一一九九、一五八七號為不起訴處分確定。嗣再因施用第二級毒品，經法院裁定
    送強制戒治，並由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一○一
    九號提起公訴，經台灣基隆地方法院於八十九年四月二十一日以八十九年度易字
    第一○號判決判處有期徒刑四月確定。詎其仍不知悛悔，竟基於概括犯意，於八
    十九年九月中旬某日、同年九月十九日及九十年四月十日，在其位於基隆市○○
    區○○街二一○巷二三之二號三樓住處內，以將安非他命置於玻璃球內加熱產生
    煙霧，加以吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命三次。經警於八十九年九
    月二十一日及九十年四月十三日於上址查獲。
二、案經臺北市政府警察局大安分局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於原審法院及本院調查審理中坦承不諱，而其於八十九
    年九月二十一日為警查獲時所採集之尿液，經基隆市衛生局檢測及法務部調查局
    複驗，均呈甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局九○基衛六字第一三四一八
    號檢驗成績書及法務部調查局九十年四月十一日陸(一)字第九○○一七八二三號
    檢驗通知書各一紙在卷可憑；於九十年四月十三日經警採集之尿液，經檢驗亦呈
    安非他命之陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告書一紙在卷可稽，
    足證被告之自白與事實相符。次查被告曾二次因施用毒品經裁定送觀察、勒戒，
    認無繼續施用毒品傾向，經檢察官不起訴處分，此有不起訴書處分書影本二紙存
    卷可按。被告為三犯以上施用第二級毒品，事證明確，犯行可以認定。
二、查安非他命係第二級毒品，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所明定。被
    告於右揭時、地，非法施用第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後三次施用第二級毒品之行為，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依法加重其刑
    。檢察官雖僅就被告於八十九年九月二十一日晚間十一時十分許之前二日內某時
    ，施用第二級毒品安非他命之犯行聲請簡易判決處刑（與起訴有同一效力），然
    其餘部分既與上開起訴部分有連續犯裁判上一罪之關係，自為起訴效力所及，應
    併予審理。查被告前曾因違反毒品危害防制條例案件，經台灣基隆地方法院判處
    有期徒刑二月確定，於八十九年八月十一日易科罰金執行完畢，此有本院被告全
    國前案紀錄表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。
三、原審固非無見。惟查原判決對被告九十年四月十日施用安非他命之犯行未併予審
    理，即屬可議，檢察官執此上訴，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判，爰審
    酌被告犯罪之一切情狀，量處有期徒刑八月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  錢  艷  鳳
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
