【裁判字號】    90,上易,2613
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二六一三號
    上 訴 人即
    被      告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第七三號，中華民國九十
年三月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二
０五０一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑九月，於民國八十五
    年二月二十四日縮刑期滿執畢出監。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    基於概括之犯意，先於八十九年十月十六日一時許，在台北縣新莊市○○路四一
    三號一樓，乙○○所經營之便利超商，連續利用其自製之工具（以薄金屬片剪成
    配合投幣口內硬幣滑軌之長約二十公分、寬約○‧五公分之彎形物），伸入便利
    超商外擺設之夾娃娃機電動玩具投幣口，干擾機台內硬幣計數器之ＩＣ感應器，
  使電動玩具之投幣計次因誤判而增加，藉此免於投幣而能操作把玩夾娃娃機，並
    因此夾得夾娃娃機內之布偶二個、家用電話三具（起訴書誤繕為二具）、收音機
    一台。復於同年月二十日十七時許，再持上開工具至台北縣新莊市○○路三三八
    號之甲○○○球館內，連續以相同方式干擾夾娃娃機電動玩具機台，因此夾得布
    偶二十九個。嗣於同年月二十八日經警於臺北縣新莊市○○街十七號一樓查獲，
    並扣得螺絲起子二把及自製彎形金屬工具三支。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告於警訊及偵、審中供承不諱，與證人丁○○、劉欣吉、乙○○
    、潘志忠證述之情節互核大致相符，且有如主文所示之工具、贓物領據所示被告
    夾得之布偶、家用電話、收音機可證。被告雖就夾得之布偶數量前後供述不一，
    惟就證人劉欣吉所證述被告持特殊工具免費把玩（九十年二月二十日訊問筆錄）
    、證人丁○○所述之機台損失約達新台幣三千元至一萬元（九十年一月三十日訊
    問筆錄）、乙○○所證述被告連續多次把玩達一、二小時（九十年三月二十日審
    判筆錄）等情形，應認以被告於警訊初供時所述為可採。綜上所述，本案事證已
    明，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、被告利用其自製之工具，伸入夾娃娃機電動玩具投幣口，干擾機台內硬幣計數器
    之ＩＣ感應器，使電動玩具之投幣計次因誤判而增加，藉此免於投幣而能操作把
    玩夾娃娃機，係使夾娃娃機電動玩具提供把玩並夾取獎品（布偶或其他物品）之
    機會，而得免付費取得獎品之不法利益，是其行為之對象，應係機器而非特定之
    相對人。在以機器為行為對象之情形，由於機器完全依據程式語言之指令，就一
    定程序予以處理，無所謂受欺罔致生錯誤之情形，是行為人對機器所為之類似詐
    欺行為，並不該當於刑法第三百三十九條所規範之「詐術行為」，為彌補此一漏
    洞，刑法乃於八十六年十一月增訂第三百三十九條之一、第三百三十九條之二、
    第三百三九條之三，規範對機器以不正行為取得不法財物、利益之行為。基此，
    在前開刑法增訂公布後，對於機器之不正行為，應無再適用刑法第三百三十九條
    之餘地。本件被告以前開方式免付費用而能夾取娃娃機內獎品之行為，即難以刑
    法第三百三十九條第二項相繩。而夾娃娃機之把玩使用，必須先行付費，本質上
    應屬「收費設備」之一種，從而本件被告所犯，應係刑法第三百三十九條之一第
    一項以不正方法由收費設備得他人之物罪。被告干擾投幣計數器而免費把玩夾娃
    娃機，若夾得夾娃娃機內之獎品，其犯行即屬既遂；若未夾得娃娃機內之獎品時
    ，其行為應屬未遂，然查該條並無處罰未遂犯之規定，則此部分行為尚無從依前
    開法條相繩，併此敘明。公訴人認被告係犯刑法第三百二十一條第三項之加重竊
    盜罪，尚有未合，起訴法條應予變更。又被告先後多次犯行，時間相接，構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意為之，應論以連續犯之一罪，並加重其刑。又被告
    前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑九月，於八十五年二月二十
    四日縮刑期滿執畢出監，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，於前
    案有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞
    予加重其本刑。原審適用刑法第二條第一項前段、第五十六條、第三百三十九條
    之一第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，暨審酌被告前科累累，顯示素行不佳，因另
    案竊盜等罪尚在假釋中而再犯本案，其行可議，不宜輕縱，復衡其犯後雖反覆供
    詞，惟尚能坦承犯行，態度尚稱良好，詐得之財物尚非甚多等一切情狀，量處有
    期徒刑陸月，以示懲儆；並以被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日
    修正公布施行，於同年一月十二日生效，該法第四十一條第一項前段將得易科罰
    金之範圍由「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」修正擴大為「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，二相比較以新法有利於被告，應依
    刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即刑法第四十一條第一項前段
    而諭知易科罰金折算標準；且說明扣案之自製彎形金屬工具三支，係被告所有並
    攜以供前開犯罪所用之物，此據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收，至螺絲起子二把，依被告供稱非供本件犯罪所用，故不宣告
    沒收；其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴僅空言指摘原判決量刑過
    重，洵無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條之一
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由收費設備取得他人之物者，處一年以
下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
