【裁判字號】    90,上易,2088
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二八八號
    上  訴  人
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林復宏
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易緝字第二四０號，中
華民國九十年三月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署七十九
年度偵字第九一五三、一００六六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據（如附件）。
二、上訴意旨略謂：告訴人丁○○既持有被告簽發之六張支票及本票壹仟伍佰十五萬
    元乙紙，己可旁證被告確自丁○○處取得壹仟貳佰萬元。其次，證人戊○○既證
    言匯款六百五十萬元至被告經營之送來公司，雖然謝某稱與被告素不相識，然六
    百五十萬元非同小可，其間應別有因緣，然原審均未查明其事，亦未傳訊丁○○
    及丙○，顯見原審認事用法尚嫌未洽云云。然查，據被告辯稱：丁○○者，乃自
    香港來台發展地下金融集團之代表人，被告雖與其集團有借貸之實，然確與黃某
    無識，惟於七十九年間被告因生意週轉之需要，乃透人介紹而認識該集團，向其
    集團借得七百萬元，但已本利償還八、九百萬元，其後陸續再借二、三百萬元，
    亦有借有還，縱然雙方仍有餘帳未清，但絕無詐欺情事，其後丁○○雖稱持有被
    告千餘萬元本票及支票，實不知其自何處取得？蓋以被告於七十九年因被另告訴
    人甲○主持之地下錢莊集團逼走國外後，房屋及及金櫃皆被李某等人侵入彼等任
    意妄為，翻箱竊取各種支票。被告之支票及本票或因而散失至告訴人丁○○等人
    手中，故黃某對被告絕無所稱一千二百萬元之債權，亦絕未交被告如此鉅額之款
    項。至戊○○匯款乙事應係別一委託匯款事件，核與本案丁○○所稱被詐欺乙事
    無關等語。經查告訴人丁○○因另涉寶利公司違法吸金案，於八十七年六月間出
    境，此有新聞資料附於八十九年十一月十七日被告聲請狀在原地院卷可稽。而告
    訴人丁○○及甲○分別經原審及本院傳喚均未到庭提供其他事證以供本院審酌，
    尚難單憑其於偵查中之指訴遽為不利於被告之認定。至證人丙○乃告訴人丁○○
    之友，其所在不明，屬無從調查之證據方法，且本院恐戊○○既陳稱丙○未曾委
    託其匯款，是丙○之證言亦不足以推翻原審判決所確認之事實，即欠缺調查之必
    要性，附此明。此外，復查無其他積極證據足證被告有何公訴人所指訴詐欺之
    犯行，即屬不能證明其犯罪，自應為無罪之諭知。檢察官上訴，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中     華     民     國     九十    年       九       月      十二      日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  沈  宜  生
                                       法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  廖  素  花
中     華     民     國     九十    年       九       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
