【裁判字號】    90,上訴,2009
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度上訴字第二００九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院九十年度上訴字第二００九號中華民國
九十年七月二十七日判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○就施用第二級毒品部分上訴駁回。
    理    由
一、最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，
    刑事訴訟法第三百七十六條第一款有明文規定。被告涉犯施用第二級毒品罪部分
    ，其最重本刑為三年以下有期徒刑，其經本院判決後，依法不得提起第三審上訴
    ，其上訴為法律上不應准許，自應由本院裁定駁回其此部分之上訴。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      九        月        十二      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                        審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      九        月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
