【裁判字號】    90,上易,2206
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二二○六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳啟孝
                江國棟
    被      告  丙○○原名陳.
    選任辯護人  吳啟孝
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第三二四六號，中
華民國九十年五月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度
調偵字第一九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由及證據（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：向告訴人借錢者為甲○○，因為第一張支票借款新台幣（
    下同）二百五十萬元是甲○○親自向告訴人借款，並交由被告丙○○辦理，第二
    張支票借款二百五十萬元，亦由甲○○於電話中親自與告訴人洽談，此有證人盧
    伯松可資作證。又被告丙○○於偵查中亦供稱向告訴人所借來的錢係供被告公司
    所使用。然原審竟認定向告訴人借款者為丙○○而非甲○○，判決甲○○、丙○
    ○無罪，認事用法顯有違誤云云。
三、經查，本件調借款項係供為艷星公司所用，固據被告甲○○、丙○○所是認，記
    明於本院卷，然持系爭支票向告訴人乙○○借錢者為丙○○（原名陳素純），不
    惟經告訴人於原審中結稱：「．．本案均為陳素純跟我借錢，與甲○○無關。」
    （見原審卷第四十三頁），本院復質之告訴人，問：「向你借錢的人是誰？」答
    稱：「陳素純。我跟他不認識，因為那時我們公司發行部的同事『八婆』介紹，
    因為我們公司跟陳素純有來往，陳素純是拿丁○○的支票來向我借。丁○○是我
    們公司錄影帶部門的人，甲○○是艷星公司的實際負責人，錢是艷星公司用的，
    ．．。」（見本院九十年七月十六日訊問筆錄），亦再度表示借貸者為丙○○，
    是本案向告訴借錢者為被告丙○○，應無疑義。而丙○○持票調借之初，並不知
    艷星公司與亞威公司解約之事，業經原審查明，於判決中說明綦詳，丙○○自無
    掩飾此事實而向告訴人詐借款項之情事。況告訴人自承與丁○○為同事，二人必
    常見面，互有聯絡，被告丙○○持丁○○支票向告訴人調現，茍欲施詐焉能得逞
    ？是其應係單純調現借貸而已。次查，丙○○持系爭第二紙票號0000000
    號丁○○支票，向告訴人調現後，因告訴人未為匯款，被告甲○○曾應丙○○通
    知，與告訴人協調，據告訴人所舉證人即告訴人原老闆戊○○供證：「乙○○當
    時知道影片的約已經解除了。我當場有講影片的契約已經解除了，甲○○說這張
    支票他要拿回去，乙○○說票要拿回去可以，但是利息錢你要給我。後來他們談
    好了，扣掉利息錢，其他的匯給他。」（見本院九十年八月六日訊問筆錄），可
    見告訴人明知艷星公司與亞威公司已解約之事，依然願意匯款，尤見被告兩人未
    掩飾解約之事，而向告訴人施詐。又被告甲○○於支票退票後，即交付告訴人價
    值二百多萬元之電影軟體抵償欠債，並交付憶明科技之二百五十萬元客票償付欠
    款，業經告訴人自承於卷（見本院九十年七月十六日訊問筆錄），嗣後雖上開客
    票退票，然被告甲○○積極償債之情，灼然可見，堪認被告甲○○自始無任何不
    法詐財意圖。綜上，本件核係民事糾葛，當循民事途徑解決，被告犯罪應屬不能
    證明，公訴人執前詞上訴，應認無理由，予以駁回。
四、至台灣台北地方法院檢察署移送併辦部分即該署九十年度偵字第一三四三二號詐
    欺案，因本件為無罪諭知，已不生連續犯之裁判上一罪關係，自應退由檢察官另
    行偵辦，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
