【裁判字號】    90,上易,2741
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二七四一號
    上  訴  人
    即被告配偶  甲○○○
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告竊盜等案件，不服臺灣桃園地方法院，八十七年度易字第二五五六
號，中華民國八十九年十月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十七年偵字第一二二八、一五八一、一００七一號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○被訴部分公訴不受理。
    理    由
一、被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款有明文規定
    。本件被告乙○○業於原審判決後之八十九年十一月二十九日死亡，此有上訴人
    提出之戶籍謄本記載可證，依法自應將原判決關於被告乙○○有罪之判決撤銷，
    改諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      九        月        十二      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      九        月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
