【裁判字號】    90,上訴,2127
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第二一二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間均自民國玖拾年玖月貳拾柒日起延長貳月。
    理  由
上訴人即被告甲○○、乙○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法
第一百零一條第第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國（下同）九十年六月二
十七日執行羈押，至九十年九月二十六日，三個月羈押期間即將屆滿。茲本院以其羈
押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年九月二十七日起，再予延長羈押
貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       九       月       十二       日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       九       月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
