【裁判字號】    90,附民,309
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第三０九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件（九十年度上更(一)字第七０三號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五萬元及被告八十六年八月
    十日所立讓渡書無效，應將台北市○○街三九五巷臨六十一號平房兩間返還，其
    事實上陳述略稱，被告甲○○意圖為自己不法所有，於八十六年八月十日偽造劉
    長曜出賣台北市○○街三九五巷臨六十一號平房兩間之讓渡書，以新台幣三十萬
    元由被告買受，被告於八十七年四月二十三日搬入竊佔，並將戶籍遷入，又將大
    門破毀，為此依民法第一百八十四條第一項前段規定，爰求為判決如訴之聲明；
    並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      九        月        十二      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  江  采  廷
中    華    民    國      九十    年      九        月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
