【裁判字號】    90,家抗,269
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第二六九號
      抗  告  人    丙○○
      兼法定代理人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求給付扶養費事件及給付生活費事件，聲請法官迴避，對於
中華民國九十年八月十日臺灣臺北地方法院九十年家聲字第一五三號裁定提起抗告，
本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按「民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂推事有前條所定以外之情形，足認
    其執行職務有偏頗之虞，係指推事對於訴訟標的有特別利害關係，或與當事人之
    一造有密切之交誼，或有其他情形客觀上足疑其為不公平之審判者而言。」（最
    高法院二十九年抗字第五十六號判例參照）。又「民事訴訟法第三十三條第一項
    第二款規定推事有應自行迴避而不自行迴避以外之情形，足認其執行職務有偏頗
    之虞，據而聲請推事迴避者，應以推事對於訴訟標的有特別利害關係，或與當事
    人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他情形客觀上足疑其為不公平之審判者
    為其原因事實，若僅憑當事人之主觀臆測，或不滿意推事進行訴訟遲緩，或認推
    事指揮訴訟欠當，即不得謂其有偏頗之虞。」（最高法院六十九年台抗字第四五
    七號判例參照）。
二、抗告意旨略以：法官彭南元接受本案，即先要求其母親要依據乙○○之要求和解
    、撤回訴訟，惟其母親並不能接受此不合理之要求，法官復要求其母親一定要帶
    抗告人丙○○應訊，否則不辦案，而抗告人丙○○到庭，法官卻不讓抗告人講出
    事實，若係講出母親之好，法官就打岔，極力替乙○○講話，法官若與乙○○無
    密切交情，豈會如此維護他。爾後，抗告人之母親出庭主張權利，法官曾替乙○
    ○罵其母親，並於七月九日開庭時，法官不讓其母親說話，亦不看其所提之狀紙
    與證據，只要其母親開口，就叫其母親到後面或叫法警將其母親請出去，法官若
    非與乙○○有特殊交誼與利害關係，又豈會與其母親有如此深之嫌怨。況法官既
    已明示，要作偏頗不實之審判，並言明本件不為事實之審理，要讓其母親上訴至
    第三審，以讓其母親累死，以報復其母親不撤回訴訟，足認法官在其他情形客觀
    上足疑其為不公平之審判等語。
三、經查承辦法官對本件訴訟標的並無特別利害關係，與本件兩造間亦無密切之交誼
    或嫌怨，縱認抗告人主張其未調查相關證據即認定抗告人之主張為不可採，或未
    依職權行使闡明權使當事人為完全之陳述，或曉諭當事人撤回訴訟、試行和解，
    或令當事人之法定代理人退庭等語為真實，此純為訴訟指揮行為，縱有欠當，依
    上判例，亦不得謂承審法官有偏頗之虞。至於抗告人主張：承辦法官一再獨厚相
    對人乙○○等語，因未能提出積極事証加以証明，僅能認係抗告人之主觀臆測或
    不滿承辦法官之指揮訴訟，不能認承辦法官有客觀上足疑其有偏頗並為不公平審
    判之虞。原裁定駁回抗告人之聲請，核無不合，抗告人猶執陳詞指摘原裁定不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     廿       日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
