【裁判字號】    90,上易,2326
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二三二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二
○二二號，中華民國九十年五月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院
檢察署八十八年度偵字第一二五六號、八十九年度毒偵字第八八二號，併辦案號：八
十九年度偵 字第二八四四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪案件，判處有期徒刑六月，認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告未附理由具狀上訴，核無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       九       月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
