【裁判字號】    90,聲再,466
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四六六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  陳鄭權
右聲請人因殺人案件，對於本院中華民國八十八年四月二十七日所為之判決（八十八
年度上更（一）字第一號、最高法院九十年度台上字第四三八八號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。查本件聲請人因殺人案件，經
    本院於中華民國八十八年四月二十七日以八十八年度上更（一）字第一號判決後
    ，聲請人不服提起上訴，經最高法院以聲請人並未提出何具體上訴理由以認定本
    院原判決有何違背法令，而以上訴違背法律上程式駁回聲請人之上訴，是最高法
    院顯非就本案為實體上之判決，則聲請人就本院上揭八十八年度上更（一）字第
    一號判決聲請再審，惟其未據附原判決之繕本，其聲請再審之程序，顯有違背規
    定，應予駁回。（參照四十八年度台抗字第九六號裁定及五十年度台抗字第七六
    號裁定）
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年        九      月      十二        日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九十      年        九      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
