【裁判字號】    89,再,91
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第九一號
      再審原告  乙○○
      再審被告  甲○○
右當事人間租佃爭議事件，再審原告對於中華民國八十八年十二月十三日本院八十六
年度(三)字第二五二號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算，再審理由知
悉在後者，固得自知悉時起算，但應於提起再審之訴時表明遵守不變期間之證據。又
判決於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
確定，民事訴訟法第五百條第一項第二項、第五百零一條第一項第四款、第三百九十
八條第一項本文、第二項定有明文。本院八十六年度上更(三)字第二五二號確定判決，
經最高法院駁回再審原告上訴而告確定，該判決書正本係於八十九年八月十六日送達
再審原告，有送達證書附於最高法院卷可憑，乃再審原告遲至民國九十年五月十七日
，始主張發現六十七年、六十八年、七十一年、七十三年、七十五年地價稅單及財政
部八十九年十一月十七日函及八十九年九月二十七日高雄市稅捐稽徵處函為新證物，
依民事訴訟法第四百九十六條第十三款規定提起本件再審之訴（再審原告於八十九年
九月十三日提起再審之訴部分，由本院另以判決駁回，附此敘明），縱令上開證物均
屬新證據，以地價稅單為據提起再審之訴，距判決確定之時，早逾三十日之再審不變
期間，以財政部及高雄市稅捐稽徵處函為新證據部分，各該函件發文均在前訴訟程序
最高法院判決送達之後，再審原告提此部分再審之訴，距各該函件發文之日亦已逾三
十日之不變期間，再審原告均未陳明其知悉再審理由在後並表明遵守不變期間之證據
，揆諸前開說明，應認已逾再審之不變期間而不合法。爰依民事訴訟法第五百零二條
第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十四    日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
