【裁判字號】    90,附民,329
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第三二九號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件（九十年度上易字第二七六一號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）肆拾伍萬元及自起訴狀繕本
    送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，其事實上陳述略稱
    ，被告甲○○於民國八十八年十二月十一日下午在台北縣樹林市石灰坑金喜園土
    城旁，將有毒之頭、翅餵食原告所飼養之九條各式犬隻，致該九隻犬死亡
    而損害於原告，上開九隻犬，每隻價值五萬元，原告共受有四十五萬元之損害，
    爰依民法第一百八十四條第一項規定，起訴求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴
    訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損案件，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      九        月        十二      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  江  采  廷
中    華    民    國      九十    年      九        月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
