【裁判字號】    90,台上,5590
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月九日
第二審判決（九十年度上訴字第七二五號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十
八年度偵字第六三七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人甲○○以轉讓第二級毒品罪，處
有期徒刑陸月，並諭知如易科罰金，以佰元折算壹日。係依憑上訴人於警訊中坦承
：「（問：本隊於民國八十八年十月十四日十四時三十分許在基隆市○○○街三十二
巷一四二號四樓頂查獲褚三慶涉嫌毒品案，詢據褚嫌供稱其安非他命是你提供給他施
用，你如何解釋﹖）他是曾於八十八年七月中旬到我義二路九十九號住處時，我拿安
非他命出來施用時，也有提供給他施用」、「（問：你提供安非他命給褚三慶有無向
他收錢﹖）沒有向他收錢，因彼此是朋友才免費給他施用，且我也曾於八十八年五月
初至他住處，他也有免費提供一次給我施用」等語。參酌證人褚三慶於警訊中證稱：
「（問：你安非他命來源如何﹖）都是由朋友綽號『阿都庫』男子……所提供。……
綽號『阿都庫』本名甲○○」、「（問：甲○○如何提供安非他命給你吸食﹖）甲○
○都是趁與我碰面時，問我還有沒有安非他命，我回答沒有，他就包一點（重約零點
四至零點六公克）給我」、「甲○○約於八十八年六月中旬開始提供我安非他命至八
月初，共提供三次，地點都在他家（基隆市○○路九十九號）附近」等語等證據資料
，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人嗣後否認有無償轉讓第
二級毒品安非他命予褚三慶施用，係屬卸責之詞。證人褚三慶於原審調查時翻異前供
，改為有利上訴人之陳述，意在迴護，均不足採，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁
。並說明本件係因證人褚三慶為警查獲，經其供出毒品來源，警員始至台灣基隆看守
所，為當時正受強制戒治處分之上訴人製作筆錄，警員既已由證人處知悉上訴人有轉
讓第二級毒品之犯行，警局筆錄當無刑求逼供情事，況證人即承辦警員謝明清於原審
證稱：「警訊筆錄之製作是依法定的方式，沒有用不正的方法，沒有刑求。他怎麼說
，我就怎麼寫，他說什麼我就寫什麼」等語，足見上訴人之警局自白筆錄，係出於任
意性。又上訴人與證人褚三慶所供轉讓第二級毒品之次數，雖有不同，當以上訴人在
警局自白轉讓一次為可採。至上訴人於八十八年六月二十五日，在台灣基隆地方法院
檢察署執行保護管束時之驗尿結果並未有服用藥物情形，固有卷附台灣台東地方法院
檢察署九十年四月十二日東檢清檔字第五一二五號函後附之台灣基隆地方法院檢察署
受保護管束人尿液檢體監管紀錄表一份可參，但本件之發生時間為八十八年七月中旬
，即在該次尿液檢驗日期之後，且嗣後即再無上訴人之驗尿紀錄，尚難據此資為上訴
人有利之認定之理由。從形式上觀察，原判決並無採證違反經驗法則與判決不適用法
則之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為之明白論斷於不顧，專憑其個人意見，
就原審採證認事職權之適法行使及原判決理由已詳細說明之事項，漫事爭執，難認已
符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
