【裁判字號】    90,台上,5587
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五八七號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年七月一日
第二審判決（八十八年度上訴字第七三○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十七年度偵字第三○九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論上訴人即被告甲○○以意圖他人受刑事處分，向該管公務員
誣告罪，處有期徒刑伍月之判決，駁回該被告在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，
然後基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並
未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。本件告訴人王昭正於原審稱：「我前幾天
向別人借錢，這次發薪水不需要那麼多，所以一部分還別人。在我工廠附近交錢給別
人（指本件新台幣『下同』二百萬元部分）」，另告訴人曾天南亦稱：「王昭正有拿
給別人（指本件二百萬元），拿到工廠給我不認識的人」等語（分見原審卷第三十九
頁背面、四十頁），證人陳英森亦證述：「我不知道王昭正與甲○○間有二百零二萬
元之金錢糾紛。那天甲○○匆匆忙忙要向我借二百萬元，他說『黑仔』要用，我說沒
有」云云（見同上卷第四十頁）。苟屬無訛，則告訴人王昭正、曾天南既均稱：本件
二百萬元有交給別人；且證人陳英森又證稱被告借二百萬元係「黑仔」要用各等語，
是被告所辯該二百萬元係告訴人王昭正、曾天南向其恐嚇要擺平某黑道綽號「堯哥」
者，尚非全然無據。乃原判決未詳酌慎斷，遽認被告控告王昭正、曾天南恐嚇取財罪
係屬虛構等情，自有調查未盡及判決理由不備之違誤。(二)證據之證明力，雖得由法院
以自由判斷，然此項自由判斷職權之行使，須不違背一般經驗之法則。卷查被告於偵
查中供稱：「車子去當二百萬元，有聖富停車場寄車單可證」「當舖典當的錢，我當
場交給曾天南等二人」「當舖負責人陳文宗、住中華西路，是聖富汽車商行」「二百
萬元，利息一個月二十萬元，是十分利息」等語（見八十七年度偵字第三○九六號卷
第三十七、三十八頁），而告訴人曾天南亦稱：「甲○○二百萬元是在中華路一車行
交給我，我交與王昭正，開二百零二萬元之支票給他」云云（見同上卷第二十一頁）
。如果屬實，則被告若非被恐嚇，何以需要典當汽車，將得款借與告訴人王昭正﹖又
若非在被恐嚇之情形下，何以被告願支付每月高達二十萬元之利息向聖富汽車商行借
款二百萬元，而將該款借與王昭正，卻僅收取區區二萬元之利息之理﹖實情如何﹖為
釐清真相，應有傳喚聖富汽車商行負責人陳文宗加以調查之必要。乃原判決未詳查細
究，遽於判決理由內引用被告於民國八十六年七月九日在偵查中所供：「證人曾天南
所說的沒錯，被告（指王昭正）借錢時有開二百零二萬元支票交給我，二萬元是利息
」等語，資為認定被告交付該二百零二萬元之支票予告訴人，係屬借款本息之依據，
其判斷證據證明力之職權行使，難謂與經驗法則無違。(三)被告於原審具狀稱：「(一)被
告因發現告訴人，沒交錢給黑道，才提出告訴。(二)被告委託律師蘇正信，要提出告訴
時，曾天南才極力安撫，那時已超過六十天數。將近（八十五年）十一中旬。交錢時
是九月十六日」等情（見原審卷第四十五頁背面）。如果屬實，則被告所辯伊於發現
係遭告訴人等恐嚇取財後，即欲委託律師提出告訴云云，亦非無據。實情如何﹖為釐
清事實，實有傳喚證人蘇正信加以調查之必要。乃原判決未詳細調查，遽於判決理由
內述「被告供稱：王昭正、曾天南八十五年九月十六日以黑道『堯哥』之名義對之
恐嚇二百萬元，惟卻未即刻報警處理，竟拖延至事隔八月之八十六年五月八日王昭正
以帥輪企業股份有限公司代表人名義，對被告及案外人謝美惠提出詐欺、侵占等罪之
告訴後，始於八十六年六月二十四日提出告訴﹖顯見被告控告王昭正、曾天南恐嚇取
財等之事實係屬虛構甚明」云云（見原判決第三頁第十二至十六行），資為論處被告
誣告罪刑之依據，亦有調查未盡之違法。檢察官及被告上訴意旨指摘原判決不當，均
有理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
