【裁判字號】    90,台上,5588
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五八八號
    上  訴  人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月一日第二
審更審判決（九十年度重上更(三)字第一二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十四年度偵字第七八四一、八九一八、一七五五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於論處被告甲○○以依據法令從事公務之人員，對於監督之
事務，直接圖利罪刑部分之判決，改判諭知該被告無罪，固非無見。
惟查：(一)卷查被告於偵查中供稱：「（我是）高雄縣政府技士，（本件）東燕村排水
溝工程由我監工」（見八十四年度偵字第八九一八號卷第十六頁）。另共同被告簡新
發（已死亡）亦證稱：「（我是）燕巢鄉東燕村排水溝工程負責驗收，甲○○（被告
）負責監工」（見同上卷第十四頁背面）。足見本件燕巢鄉東燕村排水溝工程，是由
被告負責監工，簡新發負責驗收。乃原判決竟於判決理由內述「依台灣省政府民國
七十二年十二月二十九日總數字第一○九五七號函：『驗收權責說明：工程驗收由驗
收人員依據竣工圖說尺寸，規格抽驗，由監驗人員監視，會驗人員會同，隱蔽部分及
未抽驗部分，應由監造單位負責。』等語，可知隱蔽部分均由監造人員自行負責，而
驗收人員於驗收時，除非高雄縣政府工程抽查小組或上級特別指示挖驗外，僅就明視
部分進行丈測即可。縱認胡金德之施工有瑕疵，惟依上開說明，自不能因此即認定被
告有圖利他人及偽造公文書之犯意與犯行」云云，認定被告係本件燕巢鄉東燕村排水
溝工程負責驗收之人員，資為諭知被告無罪之理由，其判決理由之說明，顯與卷內資
料不符，要難謂為適法。(二)依原審前審八十六年四月十八日刑事勘驗筆錄（見八十五
年度上訴字第一七三八號卷(一)第一五○頁）內容觀之，並無「勘驗時未見切除舊鋼筋
痕跡」之記載。且當日勘驗時，因該處水溝積水，致無從接近ＲＣ基座（即舊有擋土
牆）勘查舊有擋土牆所以平整，而無鋼筋等物突出，究係原來即未留有鋼筋﹖抑或經
人切割所致﹖此可由勘驗後共同被告胡金德所提照片Ｅ附註足資佐證（見同上卷第一
五三頁）。如果無訛，則原判決於判決理由內說明「本院（原審）前審於八十六年四
月十八日履勘現場時所拍攝之照片Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ所示，該舊有擋土牆並無多餘
鋼筋外露，足見該照片所示之舊有擋土牆若有留存鋼筋，亦均與新施工之鋼筋綁結，
否則當有切除舊鋼筋之痕跡，然勘驗時未見切除痕跡，堪認胡金德所供上情屬實，難
謂其未依設計圖施工。從而，造新舊擋土牆分離之原因並未排除舊擋土牆未留存鋼筋
可供綁結，致無法抵擋大水沖擊之因素，此乃設計上未慮及之處，未可歸責於承作之
包商甚明」等情，尚嫌無據。實情如何﹖為釐清真相，應有會同有關單位，切實詳細
勘驗之必要，用昭折服。(三)卷附審計部台灣省屏東縣審計室函，指明系爭工程於完工
後，擋土牆即已發生傾斜，可能係地基部分未切實壓密後再行施工；且該擋土牆與Ｒ
Ｃ基座係分離施工（非一體灌成）所致（見甲○○等涉嫌瀆職案證物清冊第四十二至
四十六頁），並有現場照片在卷可證。倘非如此，該擋土牆係鋼筋水泥構築，理應堅
固耐久，何以完工不久即告傾斜、斷裂，且擋土牆與基座是否因分離施工而導致分裂
﹖承包商究否確實依設計圖施工﹖乃原審未請土木專業技師或相關專家鑑定，遽於判
決理由內論述「惟依設計圖，基礎先排厚三○公分之鵝卵石，然後在其上灌注擋土牆
，此有設計圖附卷可憑，則施工後之地基上已為鵝卵石及混凝土掩蓋，自難檢視地基
是否曾切實壓密，而上述清冊第四十四頁所附照片，顯示擋土牆傾斜，第五十一頁之
會勘紀錄，並無關於地基土質是否鬆軟之勘查，自不能以上述審計室函做為被告圖利
他人之證據；況擋土牆傾斜原因應不止一端，是否前述舊有ＲＣ基座有充足合適之鋼
筋外露供本擋土牆鋼筋連接，所使用混凝土強度是否合格，不一而足，並無確切證據
證明被告明知包商施工時未壓實地基而有圖利包商情事」云云（見原判決第七頁倒數
第四至第八頁第四行），純屬推測之詞，嫌有判決理由不備之違誤。本院前次發回意
旨業予指明，更審判決猶未詳查慎斷，致原有瑕疵依然存在，自屬無可維持。(四)又洩
水器究竟應於擋土牆灌注混凝土之前即應裝置完畢﹖抑或如被告所指係在擋土牆完成
後，回填土時始埋設﹖原判決並未明白認定，詳細記載。如係前者情形，則依八十六
年四月十六日勘驗現場時所攝照片Ｇ、Ｈ所示（見八十五年度上訴字第一七三八號卷
(一)第一五三頁背面），現場僅開挖背填土部分，而洩水器係散落在背填土上，未見洩
水器與擋土牆銜接，且未勘查現場挖出洩水器處，擋土牆上究竟有無排水小孔﹖俾便
釐清挖出之洩水器究竟是在擋土牆灌注混凝土之前，即已裝置﹖抑或案發後，隨意補
裝以供勘驗之用﹖乃原判決未詳查細究，遽於判決理由內謂「包商未依設計圖所定之
間距每二平方公尺埋設洩水器，此部分非被告明顯可見且可隨時監督所及之瑕疵，尚
難認定渠等必然得知，復無證據證明洩水器確有短裝，未依設計所定之數量實際裝設
情事，認定包商偷工減料，從中圖利亦屬無據」云云（見原判決第十三頁第四至七行
），資為諭知被告無罪之依據，亦有調查未盡及判決理由不備之違法。檢察官上訴意
旨執以指摘，為有理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。又被告被訴驗收美濃溪排
水整治工程涉嫌圖利罪部分，因檢察官認與前述發回部分有審判不可分之關係，爰併
予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
