【裁判字號】    90,台上,5603
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六○三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
七月四日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第二八七號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十九年度毒偵字第二八三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決論處上訴人甲○○連
續施用第一級毒品罪刑（處有期徒刑二年），已詳予論述其所憑證據及認定理由，並
已明量刑所審酌之情狀，從形式上觀察並無違背法令之情形存在。上訴意旨略以：
其於戒治期間循規蹈矩、深感懊悔，且其父親病故，家計由其母獨自負擔，理應從輕
量刑，惟原判決量刑太重，請撤銷原判決，從輕發落等語。惟查原判決既已明量刑
所審酌之相關情狀，而於法定刑內量處有期徒刑二年，此量刑職權之合法行使，不得
任意指摘，據為上訴第三審之理由。上訴意旨既未指摘原判決科刑有何違背法令，單
純就科刑之輕重為爭執，自非適法之第三審上訴理由。衡諸前開說明，其上訴為違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
