【裁判字號】    90,台上,5589
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五八九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林益輝律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年六月五日
第二審更審判決（九十年度重上更(五)字第五三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十三年度偵字第九九九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人甲○○以連續意圖供行使之用
，而偽造有價證券罪，處有期徒刑年貳月，如原判決附表所示偽造之支票張並宣
告沒收之。係依憑上訴人對於拾獲李新其遺失之皮包一個，內有國民身分證一枚、空
白支票一本、印章三個、提款卡二張、名片約三十張等之事實供認不諱。酌被害人
李新其之指述，證人張美惠、陳金泉、林敬惠、楊俊威分別於第一審偵、審中之證詞
，及卷附掛失止付票據提示人資料查報表，偽造之支票影本三張等證據資料，而為論
斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以(一)上訴人於拾得上開物品後，即曾在台
中市○○路上之慈雲寶塔有限公司（下稱慈雲公司）辦公室內，於該公司同仁張美惠
、陳金泉等人面前，談論拾到支票要怎麼辦等情，業經證人張美惠於偵查中、證人陳
金泉於第一審法院分別證明在卷。上訴人於偵查中先則供稱：「未見過該支票」，待
證人張美惠為如上證述後，始改稱「支票是伊撿到，伊放在車上五、六天沒有用」，
「後來把支票連同其內的東西都丟掉了」，「楊俊威可能是藉在搭伊車時，把支票取
走」，「伊未發現支票及印章有無遺失」，其於偵查中始終未提及有要將支票送回失
主之事，於第一審法院訊問時始稱曾送還失主，但送錯地址云云，供詞反覆。證人羅
平祥於第一審法院雖附合上訴人之說詞證稱：伊與上訴人原不相識，上訴人於民國八
十二年底曾拿一皮包至其住處（即台中縣太平鄉○市○○○路四十五巷五十九弄四十
二號）問伊有無丟了一個皮包，伊稱沒有，上訴人即行離去云云。惟上訴人與被害人
李新其，原均住於台中縣太平鄉（嗣後已更為市○○○路四十五巷四十七弄之同一巷
弄內，上訴人對於該支票上之地址應甚熟悉，況其同時拾得李新其之身分證，且將拾
得之支票拿至辦公室與同事討論，豈有不知失主及其住址之理﹖何以會拿至四十五巷
五十九弄四十二號不同弄詢問證人羅平祥之理﹖苟上訴人有心將支票歸還失主，於訊
問證人羅平祥後何以不再持至被害人李新其住處歸還或送警招領。上訴人雖又辯稱：
可能係楊俊威向其借車時盜用上開支票云云。惟此為證人楊俊威所堅決否認。證人賴
瑞童於原審前審雖證稱：於八十二年十二月二十日，即楊俊威辭職之前約一星期，楊
俊威確向上訴人借車使用等情。惟其並同時證稱：不記得確定之借車日期。則證人楊
俊威借車之日期究在上訴人將所拾得之支票等物丟棄於路邊之前或之後，無從查考。
況上訴人於原審前審自承其將支票等物丟棄於路邊時，並不知支票短少三張，而係為
警訊問時始知支票有短少之情事。則其於不知支票有短少之情形下，若問心無愧，大
可送還於失主，何庸將之再棄於路邊﹖又苟上訴人已真將支票丟棄，則楊俊威又如何
能拿到﹖凡此均與常情有違，上訴人前後所供，顯悖常理，應係畏罪卸責之詞。(二)證
人林敬惠於原審前審雖證稱：上訴人只與楊俊威一同去酒店一次，後來均係上訴人自
己一人到酒店消費，楊俊威係交付支票抵自己之酒帳，上訴人酒帳與九張帳單無關云
云。惟此為證人楊俊威所堅決否認，指稱：伊與上訴人及賴瑞童等人一同前去該酒店
多次，均命伊代為簽帳等語。況林敬惠所證與其於偵查及第一審法院審理中之證述不
符，亦與證人賴瑞童在原審前審所證：「（你三人曾去酒店消費﹖）有，多次消費，
我付費二次，其他是別人付帳」等語，不相符合。足見證人林敬惠上開證述，係屬迴
護上訴人之詞。又證人賴瑞童於第一審法院雖證稱：曾見楊俊威持過一空白支票，說
其父要買納骨塔，拿空白支票與伊看，……隔日伊打電話聯絡楊俊威父親（楊清島）
，楊清島說沒要買納骨塔，該支票亦不知從何而來，……富皇酒店之支票（即本案之
支票）與該張空白支票係同一發票人云云，然此為證人楊俊威所否認。證人楊清島且
證稱：賴瑞童不曾問伊要買納骨塔之事等語，是證人賴瑞童此部分證言，亦不足採為
有利於上訴人之認定。在理由內依憑卷證資料，詳加指駁。並說明(一)證人楊俊威自警
訊時起即堅決否認知悉如原判決附表所示之三張支票為上訴人所拾獲，並一再堅稱，
其係在不知情之情況下，為上訴人利用而填寫系爭三張支票之面額及日期。而上訴人
於拾獲本件空白支票等物時，係同時在慈雲公司與全威綜合開發有限公司（下稱全威
公司）任職，慈雲公司在台中市○○路旁，全威公司則在台中市○○○路，二公司之
地址不同，上訴人是在慈雲公司內，向同仁張美惠、陳金泉等人宣稱伊拾到空白支票
，當時證人楊俊威係任職於不同地址之全威公司，上訴人為上述宣稱時，證人楊俊威
並未在場，亦不知上開支票係上訴人拾獲之事實，業據上訴人於原審前審調查中供述
甚詳，足見證人楊俊威所稱：伊對上訴人拾獲空白支票之事實不知情云云，堪以採信
。(二)如原判決附表所示支票係上訴人交付楊俊威抵付其與同事等人在富皇酒店之消費
款，楊俊威為表負責，尚在支票上背書，迭據證人楊俊威證述明確。證人林敬惠於偵
查中亦證述：楊俊威每次都不是一個人來，最少都有二個人來，有時是與同事，有時
是找朋支，都無介紹，消費後即要楊俊威簽發本票，伊記得有一次是楊俊威與上訴人
分別在不同之包廂，後來楊某去與上訴人在同一包廂，那一次是由楊某簽發本票，上
訴人曾與楊俊威至伊店內消費，印象中約有三、四次，上訴人有時也會自行來消費，
上訴人都是簽本票，至今仍未付款等語，於第一審法院審理中證述：楊俊威是簽發本
票後才交付支票抵付，所抵付之帳是否針對他們共同消費之帳伊不清楚，支票是八十
二年十二月底分三次交付伊，於八十三年一月三十日前全部交付，於原審前審調查時
分別證稱：因為楊俊威於八十三年一月中旬以後即沒有再至店裡消費，所以伊之前才
說八十三年一月三十日前全部交付；不是先有九張本票才拿三張支票來換，是先有二
、三張本票後，再開一張支票來，後來消費金額又超過那張支票，所以才又開支票來
各等語綦詳，復有支票影本在卷可憑。且上訴人於偵查中亦供稱：曾與楊俊威至富皇
酒店消費四、五次云云。苟支票係楊俊威向上訴人竊得，楊俊威自應於林敬惠叫其背
書時拒絕背書，以免自曝犯行，豈有於該支票上背書之理﹖益見證人楊俊威證稱，伊
並不知道上訴人所交付之如原判決附表三張支票為不合法等語，應係事實。(三)上訴人
交付蓋好印章之空白支票時間、地點、次數及支票抵付何種欠款，證人楊俊威先後於
偵查、第一審法院及原審歷次審理中所述雖不一，然其於原審調查中稱：三張支票都
在全威公司的辦公室交付伊，三張支票確是要抵付之前公司去喝的酒帳及九張本票之
部分，第一張支票是要抵付之前公司的帳，所以支票之金額與九張本票之金額不符，
應該還有上訴人簽的票，因為當時告訴人是告伊，伊是背書人，所以只拿伊簽發之本
票出來等語。況證人楊俊威簽發之九張本票總額為新台幣（下同）十七萬零七百六十
元，系爭三張支票之總額為十八萬四千八百元，確有不符，堪認系爭三張支票非全部
抵付證人楊俊威開立之九張本票，應有部分抵付上訴人之前消費之帳款，尚難以證人
楊俊威就交付支票之時間、地點、次數前後稍有差異即為有利上訴人之認定。從而上
訴人交付支票予證人楊俊威之時間、地點、次數及證人楊俊威交付支票予證人林敬惠
之時間、地點，應以證人楊俊威於偵查、第一審法院及原審調查中所證：上訴人係於
八十二年十二月中旬以後分三次在全威公司交付證人楊俊威，證人楊俊威於同月下旬
分三次交付證人林敬惠較為可採。(四)證人楊俊威所涉竊盜罪嫌部分，業經台灣台中地
方法院檢察署檢察官以八十三年度偵字第七七八一、九九九五號為不起訴處分確定，
有該署八十三年度偵字第九九九五號偵查卷可按，益證上訴人確係利用證人楊俊威偽
造本件支票之理由。從形式上觀察，原判決並無判決不載理由及應於審判期日調查之
證據未予調查之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為之明白論斷於不顧，專憑其
個人意見，就原審採證認事職權之適法行使及原判決理由之詳細說明之事項，漫事爭
執，並請求法院為無益之調查，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      十二    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
