【裁判字號】    90,台附,83
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第八三號
    上  訴  人  丙 ○ ○
                乙 ○ ○
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                豐銀證券股份有限公司
    法定代理人  吳陳瓊秋
右上訴人等因被上訴人甲○○偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七
月二十三日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度重附民字第八九號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人丙○○、乙○○因自訴被上訴人甲○○涉犯偽造文書等罪，不服原審所為
之刑事第二審判決提起上訴，上訴人並不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，
提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，
附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
