【裁判字號】    90,台上,5585
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五八五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳振賓律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年三月十
八日第二審判決（八十六年度上訴字第一八三六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十五年度偵字第九九一一、一一三三二號，同年度偵緝字第二六八號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人甲○○以共同連續意圖供行使之
用，而偽造有價證券罪，處有期徒刑年捌月，並宣告如原判決附表一除編號二外，
其餘所示之支票均沒收之，固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明
其所憑以認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有及，而
理由內未加說明，是為理由不備，如理由內已加說明，而事實欄無此記載，則理由失
其依據，均足構成撤銷之原因。原判決於理由內說明「附表一編號一、二之支票，被
害人遺失時，只蓋有印章，惟並有填載日期、金額，則該二紙亦遭偽造無疑」等情（
見原判決第五頁第五、六行），但於事實欄內對於上開二紙支票，究係何人﹖於何時
﹖在何處偽造﹖並未明白認定，詳細記載，其理由之說明，顯失其依據；且原判決事
實認定之上開支票，被害人遺失時，僅「蓋妥印文」：理由卻稱：「惟並有填載日期
、金額」，兩不一致，尤嫌理由矛盾，自屬於法有違。(二)科刑判決所認定之事實，與
其所採用之證據，不相適合，即屬證據上理由矛盾，其判決當然違背法令，原判決於
事實欄內認定「甲○○意圖為自己不法之所有，趁吳慶輝上廁所未注意之際，竊取吳
慶輝所有票號如附表一、二所示支票，得手後，復基於意圖供行使之用之概括犯意，
在同（民國八十四）年八月至十月間，與其下屬蔡家全共同基於犯意之聯絡，由蔡家
全於同年九、十月間，先後在附表一之支票偽填發票日期、金額及偽造吳慶輝簽名（
附表一編號三至六部分）」（見原判決第二頁第一至七行），似認如原判決附表一、
二之支票係上訴人所盜取，而推由蔡家全偽造（附表一編號三至六部分）。但於理由
內竟引用蔡家全所證「八十四年我與被告（上訴人）住福華，是吳慶輝拿來給被告的
，當時我也在場，過二、三天後，被告叫我寫這兩張支票的」「被告叫我簽了四張，
都在福華簽的」云云（見原判決第四頁倒數第七至五、二至一行），將蔡家全上開有
利於上訴人之證言併列，資為論處上訴人罪刑之證據，自有證據上理由矛盾之違誤。
(三)如原判決附表一編號五所示美商花旗銀行高雄分行票號Ｋ0000000、八十四
年十月二十六日期，面額新台幣三十六萬元之支票，係以「簽章不符」為由遭退票，
有高雄市票據交換所存款不足退票單影本附卷可憑（見八十五年度偵緝字第二六八號
卷第四十二頁背面），且上開支票並無辦理票據掛失止付之紀錄，復據美商花旗銀行
高雄分行於八十六年五月九日以花旗字第一七九號函覆在卷可稽（見第一審法院卷第
二二五頁）。如果無訛，則上開支票並未經吳慶輝申報遺失，應可認定。乃原判決竟
將上開支票一併認定係吳慶輝遺失而為上訴人所盜取之支票，其所認定之事實，顯與
卷內資料不符，要難謂為適法。上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決有撤銷發
回之原因。至原判決不另諭知無罪部分，基於審判不可分原則，應併予發回，附此
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
