【裁判字號】    90,台聲,45
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    偽造文書等罪聲明疑義
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台聲字第四五號
    聲  明  人  甲  ○
右聲明人因自訴乙○○等偽造文書等罪案件，不服本院中華民國八十八年七月二十二
日第三審判決 (八十八年度台上字第三九八三號) ，聲明疑義，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
    理  由
按本院為終審法院，案件一經裁判，即屬確定，當事人不得更有所聲請或聲明。又刑
事訴訟法第四百八十三條規定：當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁
判之法院聲明疑義。所謂「諭知該裁判之法院」，係指諭知科刑判決，即具體的宣示
主刑、從刑之法院而言。本件聲明人因自訴乙○○等偽造文書等罪案件，經本院判決
「上訴駁回」後，復又具狀聲明疑義，殊為法所不許，特為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
