【裁判字號】    90,台上,5601
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    因違反森林法案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五六○一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  楊冀華律師
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月十七日第二審
判決（八十八年度上訴字第二五二六號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十七
年度偵字第一○九九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認第一審判決以上訴人甲○○被訴於台灣省政府所有之林地上擅自設置工
作物之犯行，其追訴權時效已完成，而為免訴之判決，為不當，而依刑事訴訟法第三
百六十九條第一項但書規定，將第一審判決撤銷，並將案件發回第一審法院，固非無
見。
惟查第二審法院為事實審，對於上訴案有無免訴事由，應依職權調查審認，故刑事訴
訟法第三百六十九條第一項但書規定，第二審法院因第一審判決諭知免訴係不當而撤
銷之，得以判決將案件發回第一審法院者，係指第二審認案件並無免訴事由之情形而
言，若有無免訴事由尚屬不明，而有待調查始能判斷者，第二審法院應自為必要之調
查，殊不得逕予發回第一審法院。本件原判決以第一審判決就追訴權時效之計算方法
未一言道及，對棚架部分究於何時搭建，並未調查明確，致追訴權時效是否已完成、
是否有免訴事由不明為由，即逕將第一審判決撤銷，將案件發回第一審法院，而未依
職權調查、審認追訴權時效是否已完成，顯有違誤。上訴意旨指摘原判決不當，尚非
全無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
