【裁判字號】    90,附民,27
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易字第一八五號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明其陳述略稱均詳如起訴狀所載。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年        九      月    十二      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴，惟非對於刑事訴訟之判決有上
訴時，不得上訴。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十        年  九      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
