【裁判字號】    90,聲再,14
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定確定（八十九年度毒聲字第四四
三一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度毒
    聲字第四四三一號裁定，令聲請人應入戒治處所施予強制戒治一年。惟本院上述
    裁定，其理由欄內所認定之事實諸多錯誤，爰依刑事訴訟法第四百二十條規定聲
    請再審等語。
二、按再審乃係對於已經確定之「判決」以認定事實不當為理由，請求原審法院重為
    審判，而撤銷或變更原「判決」之法律救濟程序，此觀刑事訴訟法第五篇（第四
    百二十條至第四百四十條）再審之規定內容甚明。因此，得據以聲請再審者，僅
    限於已經確定之「判決」內容，如係對於「裁定」內容聲請再審，則於程序上顯
    然未合。次按，聲請再審者，亦應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證
    據，提出於管轄法院為之，又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁
    回之，刑事訴訟法第四百二十九條、第四百三十三條亦分別定有明文。
三、經查：聲請人提起本件聲請，乃係對於本院八十九年度毒聲字第四四三一號裁定
    內容聲請再審，並未依照右開規定提出任何判決之繕本及聲請再審之證據資料。
    而聲請人具狀所提出本件聲請再審原因，謂本院上述裁定理由欄內所認定之事實
    諸多錯誤云云，於實際上，至多僅得為上述裁定當時尚未確定前之抗告理由而已
    ，非得以之為該裁定確定後之再審原因。是聲請人既係對於本院之「裁定」內容
    聲請再審，未提出任何判決繕本及聲請再審之證據資料，核與提起再審聲請之法
    定程序要件不合，依照右揭規定意旨，本件再審之聲請，自應以裁定駁回之。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官    劉晨輝
中        華        民        國      九十     年    九   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
