【裁判字號】    90,易,1078
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八六九號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年間因強制罪案件，經本院判處有期徒刑七月，緩刑三
    年確定，現仍緩刑中。竟猶不知悛悔，於九十年二月十九日十六時許，在桃園縣
    八德市○○路附近，明知車號九Ａ－七二七二號自小客車係蕭俊賢（另案由檢察
    官簽分偵辦）所持有之來歷不明之贓物（該車原係黃秋菊所有，於九十年二月十
    六日十九時許，黃秋菊之子盧世昌駕駛該車停於臺北縣三芝鄉○○村○○路與中
    興街口，下車購物未熄火之際遭人竊取），仍向蕭俊賢合意以新臺幣（下同）三
    萬元故買之，甲○○當場先行支付二萬元，（餘額一萬元迄未支付），蕭俊賢則
    將前揭贓車連同車鑰匙及防盜遙控器交付甲○○，甲○○因知係贓車，則將該車
    車牌二面丟棄（其嗣後處分贓物之行為，不另成罪）。嗣於九十年二月二十七日
    二十二時二十分許，甲○○駕駛前開贓車在桃園縣中壢市○○○街一０二號地下
    三樓停車場為警查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而前開贓車原係車主黃秋菊所有，於
    九十年二月十六日十九時許，黃秋菊之子盧世昌駕駛該車停於臺北縣三芝鄉○○
    村○○路與中興街口，下車購物未熄火之際遭人竊取之事實，亦據證人盧世昌於
    警訊中證述綦詳，且有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資
    料乙紙、贓物認領保管領據乙紙附卷可稽，是堪認該汽車確係他人犯罪所得之贓
    物無訛，足證被告之自白，與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    予依論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    前即有多次犯罪前科（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽），素行不
    良、其犯罪所生危害非重、及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官許曉薇到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    九    月    十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  巫孟蓉
中        華        民        國      九十    年    九    月    十九    日
附論罪科刑依據之法條:
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
