【裁判字號】    90,聲,2792
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度毒偵字第六六八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重零點壹壹公克（包裝重零點壹捌公克）、及安非他命毛重共點肆
公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌非法施用毒品違反毒品危害防制條例案件，
    業經檢察官為不起訴處分在案，惟因扣案之海洛因０．三公克（註：實際淨重０
    ．一一公克；包裝重０．一八公克）；安非他命毛重約二．三公克、毛重一．一
    公克，均係屬於違禁物，爰請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件右揭扣案之海
    洛因實際淨重０．一一公克（包裝重０．一八公克），為毒品危害防制條例所列
    之第一級毒品；另扣案之安非他命毛重二．三公克（詳八十九年度毒偵字第六二
    三四號卷）、毛重一．一公克（詳八十九年度毒偵字第一０五號卷），合計毛重
    共三．四公克，係毒品危害防制條例所列之第二級毒品，均屬於違禁物。次按查
    獲之毒品，不問屬於犯人（被告）與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。綜據前揭說明，應認為本件聲請為正當，爰
    依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官      呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官      劉晨輝
中        華        民        國   九十    年   九    月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
