【裁判字號】    90,交聲,232
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二三二號
    異議人即
    受處分人  甲○○
    處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站民國九十年八月二十四日所為之處分（原處分：８９桃警局交字第Ｄ９Ａ８
７３３２１號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人因酒後駕車，遭警舉發，受處分人自知所為違法，
    甘願受罰，惟因受處人現正失業中，經濟困難，無法繳交罰鍰，且如能找到工作
    ，也有用至貨車的時候，亦須有駕照，請求能以多次償還或其他方式繳清罰鍰，
    並能縮短駕照吊扣期限等語，具狀聲明異議。
二、按依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項、第二項規定：「汽車駕駛人，駕
    駛汽車經測試檢定有左列情形（一、酒精濃度超過規定標準；二、吸食毒品、迷
    幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品）之一者，處新台幣一萬五千元以上六萬
    元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年。因而肇事致人受傷者，
    並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。
    汽車駕駛人經依前項規定吊扣駕駛執照，並於吊扣期間再有前項情形者，處新台
    幣六萬元罰鍰，並吊銷其駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照
    ，並不得再考領。」、同條例第六十七條第二項規定：「汽車駕駛人，曾依．．
    ．第三十五條第二項前段、．．．．．．之規定，吊銷駕駛執照者，三年內不得
    考領駕駛執照。」經查本件，異議人即受處分人駕駛其所有之Ｖ６－４０５６號
    車輛，於民國九十年六月七日凌晨二時五十五分許在桃園縣八德市○○路一四二
    ０巷口處，因為酒後駕車，經執勤員警對其為酒測之酒後測定值０．３１MG/L，
    酒精濃度超過規定標準，及其係於駕駛執照吊扣期間駕駛汽車違規之事實及處分
    機關之裁罰內容（罰鍰新台幣六萬元整，吊銷駕駛執照，三年內不得重新考領執
    照），並無異議，而係因無法繳交罰鍰及其於工作上必須持用駕照，欲以多次償
    還或其他方式繳清罰緩及要求處分機關縮短駕照吊扣期限之請求。惟按，受處分
    人不服道路交通處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二
    十日內，向管轄法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文，依此規定，則聲明異議者，乃係對於主管機關所為之處罰內容因不服而請求
    法院將原處分撤銷，始得為之，如受處分人對於主管機關所認定之交通違規事實
    及裁罰內容，並無何異議，且因自知所為違法，已經甘願受罰，僅係對主管機關
    應如何執行該處罰之內容，受處分人有所請求，應依循行政上之救濟程序為之，
    法院既不得將原處分撤銷，受處分人允非係以書狀向法院聲明異議即得予救濟。
    依據上述說明，本件受處人既對於處分機關所認定之交通違規事實及裁罰內容，
    並無何異議，且自知所為違法，已經甘願受罰，即不應再以書狀向法院聲明異議
    ，受處分人僅以現正失業中，經濟困難，因而無法繳交罰鍰，且如能找到工作，
    亦須有駕照，希望能讓其以多次償還或其他方式繳清罰鍰，並能縮短駕照吊扣期
    限等語，具狀向本院聲明異議，依照上述說明，核屬無理由，自應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    十二    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官     呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官     劉晨輝
中        華        民        國     九十     年    九   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
