【裁判字號】    90,訴,1088
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○八八號
    原      告  壬  ○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
                己○○
                庚○○
                戊○○
                辛○○○
右當事人間所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：1、被告應將坐落桃園縣蘆竹鄉坑子口海湖小段六四之三八地號土地
                  辦理繼承登記。
              2、被告應將坐落桃園縣蘆竹鄉坑子口海湖小段六四之三八地號土地
                 ，其中應有部分二分之一移轉登記予原告。
  （二）陳述：原告與被告之被繼承人李鷹揚原為姊弟關係，而原告父母生前，曾購
        買包含系爭土地在內之多筆土地，並將土地信託登記於李鷹揚名下，而原告
        父母在世時，即曾告知李鷹揚，日後父母過世後，需將土地一半過戶給原告
        ，而李鷹揚在世時，亦曾多次告知原告早一點辦理過戶，惟原告均因故遲遲
        未加辦理。而李鷹揚嗣後竟發生死亡，被告為其繼承人，被告自應繼承李鷹
        揚應將信託物移轉二分之一應有部分予原告之義務。
  （三）證據：提出戶籍謄本二份、存證信函一份、錄音帶及議文一份，並聲請傳訊
        證人游景春。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：原告主張與事實不符，被告否認之。證人游景春之證言係傳聞證據，
        無證據能力。
   理      由
一、原告主張其與被告之被繼承人李鷹揚原為姊弟關係，而原告父母生前，曾購買包
    含系爭土地在內之多筆土地，並將土地信託登記於李鷹揚名下，而原告父母在世
    時，即曾告知李鷹揚，日後父母過世後，需將土地一半過戶給原告，而李鷹揚在
    世時，亦曾多次告知原告早一點辦理過戶，惟原告均因故遲遲未加辦理。而李鷹
    揚嗣後竟發生死亡，被告為其繼承人，被告自應繼承李鷹揚應將信託物移轉二分
    之一應有部分予原告之義務。被告則否認之。經查，原告主張其父母將系爭土地
    信託登記於被告名下云云，雖據其提出證人游景春之錄音帶為證。然查，證人游
    景春非系爭信託關係當事人或見證人，其僅係曾在親族間聽聞此事，故其所為之
    證詞係屬傳聞證據，尚不足憑此認定原告父母確實以信託之意思將系爭土地登記
    於被告名下。此外，原告復未能舉出證據以實其說，應認其主張不可採信。從而
    ，原告依據信託關係提起本訴，請求被告將系爭土地繼承登記後，並移轉二分之
    一所有權予原告，即屬無據，不應准許。
二、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
~B書  記  官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
