【裁判字號】    90,重訴,20
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一八四號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年玖月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因盜匪案件，經本院訊問，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年六月十八日執行羈押，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月十八日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官   吳爭奇
                    法  官   呂仲玉
                                           法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十   年   九   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
