【裁判字號】    90,訴,598
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第五九八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬壹仟零捌元，及自民國八十九年十月二十九日起
至清償日止，按年息百分之九．一四五計算之利息，並自民國八十九年十一月二十九
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十一年六月二十一日與原告簽訂消費借貸契約，借款新台幣
          （下同）二百五十二萬元，借款期間自八十一年九月二十九日起至一０一
          年九月二十九日止，利息按年率百分之九．五計算，嗣後於每屆滿六個月
          之翌日起，按原告當時之基本放款利率加年率百分之０．六二五後計付，
          還本付息方式：本金及利息自借款日起，每一個月一期，分二百四十期平
          均攤還，每期攤還本息二萬三千四百九十元，第一期本息攤還日為八十一
          年十月二十九日，如借款到期未立即償還則視為全部到期，應按約定利率
          給付遲延利息及違約金。然被告自八十九年十月二十九日起，即未再依約
          繳納本金及利息，為此，爰依消費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、查詢驗證單各一紙為證。
乙、被告方面：
被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又原告之法定代理人原為丙○○，嗣於九十年八月三十日依法變更為王榮周，原
    告之法定代理人王榮周於訴訟進行中聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，併此
    敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及查詢驗證單各乙紙為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰玖拾玖萬壹仟零捌元，並自八十
    九年十月二十九日起至清償日止，按年息百分之九．一四五計算之利息，及自八
    十九年十一月二十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
