【裁判字號】    90,訴,1230
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二三○號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三
四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因非法施用第二級毒品案件，經本院於民國八十八年七月二日，以八十
    八年度毒聲字第三七三九號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十
    六日以八十八年度偵緝字第六五八號為不起訴處分確定。詎甲○○又基於施用第
    一級毒品之概括犯意，自九十年五月間起至九十年六月十八日中午十二時止，連
    續在桃園縣中壢市啟英工商旁邊之公園內，以針筒注射之方式，施用第一級毒品
    海洛因多次，嗣於九十年六月十九日一時許，在桃園縣大園鄉○○○路○段五三
    四號為警查獲，並扣得其所有供施用毒品用之注射針筒一支。後經本院於九十年
    六月二十日，以九十年度毒聲字第二六九九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，並經本院於九十年七月十一日以九十年度毒聲字第二九八七號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，又經將被告於九十年六月十九日為警查獲
    後採集之尿液送驗結果，亦呈嗎啡、甲基安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局於
    九十年七月十三日所出具之不法藥物尿液檢定書乙紙在卷可稽（附於偵查卷第五
    二頁），此外復有被告所有之注射針筒一支扣案為憑。本件罪證明確，被告右揭
    施用毒品之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告非法持有第一級毒品海洛因，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度
    行為所吸收，不另論其非法持有毒品之罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一
    罪論，應依法加重其刑。查被告非法施用第二級毒品案件，經本院於八十八年七
    月二日，以八十八年度毒聲字第三七三九號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於
    八十八年七月十六日以八十八年度偵緝字第六五八號為不起訴處分確定，有該不
    起訴處分書在卷為憑（附於偵查卷第四四頁），其於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條第一項之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並經本院依
    檢察官聲請，裁定先令入戒治處所施以強制戒治，有本院九十年度毒聲字第二六
    九九號裁定（附於偵查卷第四一頁）、台灣桃園看守所附設勒戒處所九十年七月
    四日桃所澄衛勒字第○○七四六號函送之證明書一份，及本院九十年毒聲字第二
    九八七號裁定等附卷可參（附於偵查卷第四三頁及第四八頁），是依同條例第二
    十條第三項之規定，不待強制戒治期滿，逕予依法論科。爰審酌被告前經臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官依觀察勒戒後，無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，
    仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦
    承悔悟等一切情狀，核情量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、末查，扣案之注射針筒一支係被告所有而供施用毒品之用一情，業據被告供承在
    卷，是認扣案之注射針筒一支係被告所有供犯本件施用毒品罪所用之物，爰併依
    法宣告沒收。
四、至依上開桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書所示，被告所採尿液送驗結果，亦呈
    甲基安非他命陽性反應，是否另涉施用第二級毒品安非他命犯行部分，並未經公
    訴人起訴，自非屬本院所得以審理之範圍，應由檢察官另行依法處理，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      九      月      十二   日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                         法  官     王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官   賴玉真
中        華        民        國     九十     年    九    月    十三    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
