【裁判字號】    90,重訴,342
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第三四二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  上高工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告日圓三千四百三十五萬一千八百十七日元，及附表編號一至十五
所示之利息、違約金，並得按給付時原告當日外匯牌告日圓賣出匯率折付新台幣給付
之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告上高工業股份有限公司（下稱上高公司）以被告乙○○、甲○○、丙
    ○○為連帶保證人，於民國八十九年三月一日與原告簽訂進口融資契約，向原告
    申請開發信用狀，由原告提供美金五十萬元內之進口融資（包括墊款、借款、保
    證等），借款期間自八十九年三月一日起至九十年三月一日止，期間內由借款人
    出具開發信用狀申請書等文件申請循環動用額度內之借款，於進口單據到達通知
    或回單或聲明書所載之到期日償還墊款，被告上高公司所借款項及利息均如附表
    編號一至十五所示，詎被告上高公司於償還墊款期限屆至時，均未依約償還墊款
    ，所欠金額、利息、違約金均如附表編號一至十五所示，被告乙○○、甲○○、
    丙○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出進口融資契約書、開發信用狀申請書、進口單據到達通知／回單／聲
    明書、進口結匯證實書、外幣買賣匯率表等影本為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告四人均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴時之法定代理人為戊○○，嗣因故職務調動，由王榮周接任為法定代理
    人，並即聲明承受訴訟，經核與法尚無不合，自應允許之。
三、原告起訴主張被告上高公司以被告乙○○、甲○○、丙○○為連帶保證人，與原
    告簽訂進口融資契約，由原告提供美金五十萬元內之進口融資（包括墊款、借款
    、保證等），期間自八十九年三月一日起至九十年三月一日止，期間內由借款人
    出具信用狀申請書等文件申請循環動用額度內之借款，於進口單據到達通知或回
    單或聲明書所載之到期日償還墊款、利息，詎被告上高公司於還款期限屆至均未
    依約履行，所欠金額、利息、違約金如附表所示等事實，業據其提出與所述相符
    之進口融資契約書、開發信用狀申請書、進口單據到達通知／回單／聲明書、進
    口結匯證實書、外幣買賣匯率表等影本為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，
    應認原告之主張為可採。
四、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付借款日圓三千四百三十五萬一千八百十七元，及附表所附示之利息
    、違約金，並得按給付時原告當日外匯牌告日圓賣出匯率折付新台幣給付之，為
    有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
