【裁判字號】    90,交易,319
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五二三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告即告訴人乙○○於民國八十九年十一月二十一日十八時
    三十分許，在桃園巿大有路四七八號前發動車牌號碼ＲＷＴ─五○六（起訴誤載
    為ＨＱＹ─○六九）號機車，欲轉沿大有路往桃園巿新光三越百貨公司方向行
    駛，而其本應注意起駛前應讓行進中之車輛優先通行，且車前，應暫停並顯示
    左轉燈光，看清無來往車輛，始得轉，而依當時夜間有照明、路面無障礙、視
    距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意大有路車況，即貿然自上址駛
    出。適被告即告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＨＱＹ─○六九（起訴書誤載為ＲＷＴ
    ─五○六）號機車沿大有路由同巿新光三越百貨公司往同巿寶慶街方向行駛，而
    被告甲○○本應注意汽車行駛時，夜間應使用燈光，且駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形亦無不能注意情事，詎被告甲○○未
    開啟車燈且疏未注意車前狀況，行經上址，二車因而撞擊，致被告乙○○受有左
    膝內側韌帶斷裂、右小腿挫傷之傷害，被告甲○○則受有右前臂挫傷、右膝擦傷
    之傷害。案經告訴人即被告各自訴請偵辦，因認被告二人各涉犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌。惟查，前開罪名依刑法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人各均撤回本件傷害告訴（參九十年九月十日訊問筆
    錄）。揆諸前開法條意旨，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  王  兆  飛
                                              法  官  曾  正  耀
                                              法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
