【裁判字號】    90,訴,581
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一四一號），本
院判決如左：
        主  文
戊○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
偽造之標單壹紙沒收。
        事  實
一、戊○○於民國八十七年九月十日，自任互助會首，召集會員乙○○（未得標）、
    許梅玉（加入二會、均已得標）、楊牡丹（已得標）、丁○○（加入二會、已標
    一會）、甲○○（活會）、王春香（加入二會、均已得標）、己○○（未得標）
    、邱慶昌（已得標）、彭文騫（其為人頭，實際上係謝連招入會，加入二會、已
    標一會）、王小琴（已得標）、吳雨（已得標）、劉雁良（已得標、戊○○之子
    ）、劉有忠（戊○○之配偶、已得標）、劉美淑（已得標）、謝秀英（已得標）
    、陳阿興（已得標）、江雨婷（已得標）、江文琳（已得標）、丙○○（未得標
    ）、黃水波（已得標）等互助會員，連會首戊○○，會員計二十五人，約定每人
    每會新台幣（下同）一萬元，會期自八十七年十月十日至八十九年十月十日止，
    採外標方式標會，並由戊○○於每月十日，在其所任職之位於桃園市○○街二七
    七號之「玫瑰花園汽車旅館」開標、收取標金、交付得標會款情事。詎其意圖為
    自己不法之所有，於八十九年五月十日，利用不知情之媳婦王秀娟偽造會員「丁
    ○○、六千六百元」之互助會標單（未查扣），並於開標時投標行使冒標一次互
    助會款，足生損害於丁○○本人及其他活會會員，因而詐欺取得尚屬活會之六個
    會員之互助會款計六萬元，其隨即離職，停標往後各期會款，並遷移處所避不見
    面，活會會員相互連繫始發現互助會僅存五個會期，竟尚有甲○○、己○○、乙
    ○○、丙○○、丁○○、彭文騫等六人，計六個活會，仍為尚未得標之活會會員
    ，始查知上情。
二、案經告訴人甲○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告戊○○對於右開事實坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴、證人即其他
    活會活員己○○、乙○○、丙○○、謝連招、呂金賢（活會會員丁○○之夫）於
    檢察官偵訊及本院之審理證詞相符，此外，復有互助會單影本一紙在卷可稽，本
    件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使
    偽造準私文書罪、第三百三十九條第一項詐欺取財罪；被告在會單上偽造「丁○
    ○」之署押，核屬偽造準私文書之部分犯行，偽造準私文書之低度行為又已為行
    使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告利用不知情之王秀娟偽造會員丁○○之
    標單，其所觸犯之偽造準私文書罪犯行，係屬間接正犯。被告所犯上開各罪，具
    有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從較重之行使偽造準私文書罪處斷。爰審
    酌被告詐欺所得數額多寡、犯罪手段、所生危害、犯後自白、審理期間具有與被
    害人和解之誠意等一切情狀，量處如主文所示之刑。末按被告行為後，刑法第四
    十一條於九十年一月十日經修正公布，並於同年月十二日生效，易科罰金之適用
    範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之數罪，如各罪均
    得易科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用之，比較新舊法之結果，以裁
    判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段對被告較為有利，爰依刑法第二條第
    一項前段規定適用裁判時之法律，就被告所宣告之刑，諭知易科罰金之折算標準
    。被告所偽造之標單一紙，為其所有，供其犯罪所用之物，依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五
條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂寧莉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    九      月      十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     九    月    十四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
