【裁判字號】    90,自,113
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自字第一一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  桃園縣稅捐稽徵處處長乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定，雖得提起自訴，但此之
    所謂被害人，係指因犯罪而直接被害者而言。申言之，係指從所訴事實形式上觀
    察如果屬實，在實體法上足認其為直接遭受損害之人而言。若在形式上判斷並非
    直接被害人，縱令以被害人自居，仍不得提起自訴。又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文（最高法院八十六年
    度台上字第三六五六號判決參照）。
三、本件自訴人自訴被告乙○○涉犯刑法第一百二十九條之公務員對於租稅或其他入
    款，明知不應徵收而徵收之瀆職罪，然查被告係依訴願法及行政院暨所屬各級行
    政機關訴願審議委員會組織規程及審議規則之規定，組成之訴願委員會辦理自訴
    人之訴願事件之人員，係依法令所定執行其職務，縱有自訴人所指之瀆職行為，
    所侵害者亦為國家之法益，自非某特定之個人。自訴意旨亦未具體指明被告等如
    何受自訴人之委任，則被告等亦非受自訴人之委任而處理上開訴願之業務，難認
    自訴人係直接被害人。其既非刑事訴訟法第三百十九條第一項所定之被害人，揆
    諸上開說明，自不得提起自訴，是以自訴人對之提起自訴，即有未合，爰依前揭
    說明，不經言詞辯論而為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳月桂
中        華        民        國     九十     年    九    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
