【裁判字號】    90,訴,1402
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四○二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  楊啟仁
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣二百四十五萬一千零九十元，及自民國九十年四月二十三
日起至清償日止，按週年利率百分之八、九五計算之利息，並自民國九十年五月二十
三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年九月二十三日與原告
      簽訂擔保放款借據，向原告借款新台幣（下同）二百九十一萬元，借款期間自
      八十三年九月二十三日起至一０三年九月二十三日止，分期依年金法平均攤還
      ，利率按原告銀行訂定之基本放款利率加碼機動利率調整之，借款人如有一期
      未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，
      支付利息及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按
      上開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告甲○○繳款至九十年四月二十三日起即未再依約繳納本息，尚
      欠本金二百四十五萬一千零九十元，及自九十年四月二十三日起利息及同年五
      月二十三日起之違約金，被告丙○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，
      而目前之利率已調整為百分之八、九五，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
      ，訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、放款支出傳票、放款利率表、戶籍謄本等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，向原告借款二百九十一萬
    元，期間至一０三年九月二十三日止，分期平均攤還，利率機動利率調整之，借
    款人如有一期未履行時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起
    ，支付利息及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按
    上開利率百分之二十加付違約金。詎借款人繳款至九十年四月二十三日起即未再
    依約繳納本息，尚欠本金二百四十五萬一千零九十元，及自九十年四月二十三日
    起利息及同年五月二十三日起之違約金，目前之利率為百分之八、九五等事實，
    業據其提出與所述相符之放款借據、放款支出傳票、放款利率表等為證，被告則
    未到期爭執亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付借款二百四十五萬一千零九十元，並自九十年四月二十三日起至清
    償日止，按週年利率百分之八、九五計算之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    十二    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
