【裁判字號】    90,易,1659
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０００七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○為鄰居關係，於民國九十年六月七日
    下午五時許，二人在桃園縣蘆竹鄉○○路二四四號樓梯間因細故發生口角，竟分
    別基於傷害對方之犯意相互毆打，致被告乙○○受有臉部、左右手臂、前胸多處
    抓傷與開放性傷口、右手第五指咬傷合併開放性傷口、頭部外傷、皮下瘀血等傷
    害，被告甲○受有頭部外傷併頭皮血腫、顏面擦傷、胸部挫傷、頭部挫傷、右手
    挫傷等傷害，因認被告二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二兀七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○、甲○於
    九十年九月十一日本院審理中，均以言詞聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，
    本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
