【裁判字號】    90,訴,1374
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一三七四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾萬元，及自民國九十年四月九日起至清償日止，
按年息百分之五點○七計算之利息，並自民國九十年五月九日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）九十年三
      月八日向原告借用新臺幣（下同）一百一十萬元，約定借款期間自九十年三月
      八日起至一百十年三月八日止，利息自借款日起，按郵匯局二年期定期儲金機
      動利率加年息百分之一計息，其中由政府固定補貼年息百分之○點八五，即借
      款人按郵匯局二年期定期儲金機動利率加年息百分之○點一五（借款當時為年
      息百分之五點三）計息，如上開郵匯局二年期定期儲金機動利率調整時，同意
      自調整日起隨同機動調整之，且如政府停止補貼時，原由政府補賠之利息，借
      款人同意自停止補貼日起自行負擔之，自九十年三月八日起，以每一個月為一
      期，共分二百零四期，借款人應於每月八日繳款一次。如有一期未繳，原告得
      減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調
      整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十年四月八日止（
      依前述計算方式，利率應為年息百分之五點零七），其後即拒不繳納，原告屢
      向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及約定事項、放款帳戶資料表等影本各一件、戶籍謄本一份為
      證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）對借據之真正不爭執。
  （二）無力一次清償借款。
  三、證據：未提出任何證據為證。
貳、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於九十年三月八日向
    原告借用一百一十萬元，約定借款期間自九十年三月八日起至一百十年三月八日
    止，利息自借款日起，按郵匯局二年期定期儲金機動利率加年息百分之一計息，
    其中由政府固定補貼年息百分之○點八五，即借款人按郵匯局二年期定期儲金機
    動利率加年息百分之○點一五（借款當時為年息百分之五點三）計息，如上開郵
    匯局二年期定期儲金機動利率調整時，同意自調整日起隨同機動調整之，且如政
    府停止補貼時，原由政府補貼之利息，借款人同意自停止補貼日起自行負擔之，
    自九十年三月八日起，以每一個月為一期，共分二百零四期，借款人應於每月八
    日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視
    為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    僅繳息至九十年四月八日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之五點零七）
    ，其後即拒不繳納，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償等事實，已
    據其提出與所述相符之借據及約定事項、放款帳戶資料表等影本各一件、戶籍謄
    本一份為證，被告丁○○對借據之真正並不爭執，被告丙○○則未到場爭執亦未
    提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告壹佰壹拾萬元
    元，及自民國九十年四月九日起至清償日止，按年息百分之五點零七計算之利息
    ，並自民國九十年五月九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
