【裁判字號】    90,交訴,56
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一四號），本院判
決如左：
    主  文
遊易蒼因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月二十七日（即農曆一月四日）十七時十分許，偕同友人
    前往雲林縣古坑鄉劍湖山遊樂區遊玩後，返家途中，駕駛車牌Ｍ８－６５７９號
    自用小客車，自古坑鄉永光村沿雲林縣一九七號縣道往斗六方向行駛，行經該縣
    道古坑八七號電桿前速限六十公里之路段時，原應注意遵守速限，不得超速行駛
    ，並應注意對向車道有來車即將交會，不得超車。而依當時情形為天候晴、日間
    有自然光、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事
    ，竟為超越前車而以約八十公里以上之高速跨越對向車道行駛，然因車速過高不
    慎失控撞及對向車道之路旁電桿後，再撞及適騎乘ＭＬＤ－６３２重型機車由對
    向車道駛來之張家福，張家福因所受撞擊嚴重，摔落地面，除因而受有四肢多處
    擦、挫傷及骨折外，並因受有顱內出血及頭部挫傷等致命重創，雖經乙○○即時
    委託友人黃煌文報案，惟仍因傷重未及送醫，即於同日十七時二十分許不治死亡
    。嗣於雲林縣警察局斗南分局斗南派出所警員丙○○獲報到場處理時，乙○○旋
    向其自首陳述肇事經過。
二、案經乙○○自首及被害人張家福之父甲○○訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地駕車，因車速過高且超車不慎肇事而撞及被害人張家福致
    死之事實坦承不諱，核與卷附道路交通事故調查報告表所載，暨車禍後現場與車
    輛照片十六張所示情形相符。而被害人張家福因本件車禍受有四肢多處擦、挫傷
    及骨折外，並因受有顱內出血及頭部挫傷等致命重創，未及送醫，即於同日十七
    時二十分許不治死亡，除有行政院衛生署雲林醫院醫師出具之「抵院前死亡法醫
    參考資料」一紙在卷可憑外，並經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有驗斷書、相
    驗屍體證明書、勘驗筆錄等在卷可稽。按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，
    在郊外道路時速不得超過六十公里；對面有來車交會時，不得超車，道路交通安
    全規則第九十三條第一項第一款、第一百零一條第二款分別定有明文。而據前開
    道路交通事故調查報告表之記載及現場照片所示，本件事故路段限速六十公里，
    事故發生當時天候晴、日間有自然光、道路狀況乾燥無缺陷、無障礙物、視距良
    好，並無不能注意之情事，乃被告竟無視該處路段之時速限制及對向車道有來車
    即將交會之狀況，貿然以八十公里以上之高速超車，以致不慎失控撞及對向車道
    之路旁電桿後，再撞及被害人，自應負過失責任，且被告之過失與被害人之死亡
    間，顯有相當之因果關係，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、本件事故發生日期為九十年一月二十七日，該日適為農曆一月四日過年期間，且
    事故發生時，被告乃係偕同友人前往雲林縣古坑鄉劍湖山遊樂區遊玩後，駕駛返
    家途中，業經被告於警訊及本院審理時供述明確，足見被告肇事時之駕駛行為與
    其所從事之業務間並無關係，核其所為應係犯刑法第二百七十六條第一項之過失
    致人於死罪。起訴書雖記載被告係觸犯同條第二項之業務過失致人於死罪嫌，然
    此業經檢察官於本院審理時，當庭變更起訴法條為刑法第二百七十六條第一項，
    併此敘明。又被告於肇事後，隨即委託友人黃煌文報案，嗣並於雲林縣警察局斗
    南分局斗南派出所警員丙○○獲報到場處理時，向其自首陳述肇事經過，業經證
    人丙○○到庭證述屬實，且有雲林縣警察局斗南分局古坑分駐所相驗案件初步調
    查報告表在卷可憑，可認被告在有偵查犯罪職務之公務員知悉犯罪事實前，即自
    首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告駕車肇事所
    涉過失程度雖屬嚴重，惟其犯後坦承犯行，並已賠償被害人之家屬新台幣三百二
    十萬元（含汽車強制責任險之保險金），與之達成民事和解，有卷附調解書可參
    ，足見其已竭力彌補所造成之損害，犯罪後態度堪稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，
    犯罪後已深表悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，而無再犯之虞，因認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十二    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
