【裁判字號】    90,訴,365
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第三六五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及自民國八十九年十月二十一日起至清償日止
，按年息百分之七．四九計算之利息，並自民國八十九年十一月二十二日起至民國九
十年五月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月二十二日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年六月二十一日向原告借貸新台幣（下同）二百二十萬
    元，借款期間自八十九年六月二十一日起至九十九年六月二十一日止，約定償還
    方法為：自第一期至第二十四期按期付息，自第二十五期起，本金按期平均攤還
    ，利息按借款餘額計付。另約定利息按原告基本放款利率加年利率百分之０．九
    一計算，於借款期間如有未按期攤還本金或按期付息時，即喪失期限利益，視為
    全部到期，另逾期償付本息時，除按約定利率付息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告自八十九年十月二十一日起即違約未清償，本金尚欠二百二十萬元，屢
    向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡、授信約定書、放款利率表及戶籍謄本影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告於八十九年六月二十一日向其借款二百二十萬元，借款
    期間自八十九年六月二十一日起至九十九年六月二十一日止，約定償還方法為：
    自第一期至第二十四期按期付息，自第二十五期起，本金按期平均攤還，利息按
    借款餘額計付。另約定利息按原告基本放款利率加年利率百分之０．九一（或加
    三．六四碼）計算，於借款期間如有未按期攤還本金或按期付息時，即喪失期限
    利益，視為全部到期，另逾期償付本息時，除按約定利率付息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告自八十九年十月二十一日起即違約未清償，屢經催討未果，
    迄今原告對被告尚有本金債權二百二十萬元，及自八十九年十月二十一日起之利
    息、違約金未受清償之事實，業據其提出借據、放款帳卡、授信約定書及放款利
    率表影本各一紙為證，被告既經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提
    出任何書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百三十三
    條第一項分別定有明文。經查，被告向原告所借款項，迄今尚欠二百二十萬元未
    予清償既經認定，揆諸首揭規定，原告本於消費借貸契約，請求被告返還借款二
    百二十萬元，及自八十九年十月二十一日起至清償日止，按年息百分之七．四九
    計算之利息，並自八十九年十一月二十二日起至九十年五月二十一日止，按上開
    利率百分之十，自九十年五月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十二      日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  劉定安
~B法      官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    九      月      十二      日
~B法院書記官  蘇靜怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
