【裁判字號】    90,訴,578
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第五七八號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告乙○○等三人間給付借款事件，原告前向乙○○等三人聲請發支付命令
，經乙○○等異議，原告支付命令之聲請視同起訴，然原告起訴未據繳納全額裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰捌拾萬零肆仟伍佰柒拾捌元，折合銀圓壹佰
貳拾陸萬捌仟壹佰玖拾貳元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬貳仟陸佰捌拾貳元，折合
新臺幣萬捌仟零肆拾陸元，扣除已繳之裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳裁判費
新台幣萬捌仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。中      華
  民      國    九十      年      九      月    十二    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
