【裁判字號】    90,訴,270
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二七０號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
    具 保 人  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○，前經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官逕命具保新臺幣五萬元，並已
    由具保人甲○○繳納。
二、茲被告已經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
