【裁判字號】    90,家訴,29
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    撤銷認領
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度家訴字第二十九號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間撤銷認領事件，本院判決如左：
    主      文
被告於民國六十五年一月十九日認領原告甲○○為其子女之行為應予撤銷。
被告於民國六十五年一月二十日認領原告乙○○為其子女之行為應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示（原告乙○○將被告認領其為子女之時間誤載為民國
    六十五年一月十九日）。
二、陳述：按非婚生子女之認領，以有真實血緣關係為前提，如認領人與被認領人間
    ，無真實父子關係時，依民法第一千零六十六條規定，非婚生子女或其生母對於
    生父之認領，得否認之。查原告甲○○、乙○○為非婚生子女，分別於民國五十
    五年七月十三日及六十一年十月二日出生，嗣因原告母親黃鴛鴦與被告結婚故分
    別於六十五年一月十九日及同年月二十日經被告認領原告甲○○、乙○○為其子
    女，惟被告於七十一年七月十二日與原告生母黃鴛鴦離婚，經原告作血緣鑑定之
    結果，證實被告並非原告之生父，為此提起本訴，請求判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本七紙、彰化基督教醫院親子鑑定報告二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其前到庭所為之聲明及陳述為：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告確實不是原告之生父，對於彰化基督教醫院親子鑑定報告並無意見，
    但因當時被告除認領原告外，尚認領嚴玉堂，若要撤銷認領亦應包括嚴玉堂在內
    。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：原告係於被告與原告之母黃鴛鴦結婚之前即已出生，原告並
    非為被告與黃鴛鴦所生，原告與被告間並無血緣關係之事實，業據其提出戶籍謄
    本七紙及彰化基督教醫院親子鑑定報告二份為證，復為被告所不爭執，且據上開
    親子鑑定報告書之記載，根據D7S820,vWFA31/A,LPL,CYAR04,CD4,GPP3A09,D8S11
    79等 DNA位點之分析結果，可以排除丙○○與甲○○、乙○○之親子關係（見本
    院卷第十四、十五頁），是原告上開主張，自堪信為真實。
二、按非婚生子女之認領，以有真實血緣關係為前提，如認領人與被認領人間，無真
    實父子關係時，依民法第一千零六十六條規定，非婚生子女或其生母對於生父之
    認領，得否認之。查原告與被告間並無血緣關係，已如前述，則被告分別於六十
    五年一月十九日及同年月二十日之認領，既屬有誤，原告本於民法第一千零六十
    六條規定，提起本件訴訟，請求撤銷被告分別於六十五年一月十九日及同年月二
    十日認領原告甲○○、乙○○為其子女之行為，即屬於法有據，應予准許。另被
    告辯稱本件撤銷亦應包括嚴玉堂云云，惟嚴玉堂既非本件訴訟之當事人，基於不
    告不理原則，自非本院所得加以審酌，併此敘明。
三、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十二      日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B1審判長法官  蕭守田
~B2法      官  劉定安
~B3法      官  許佩如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十二      日
~B法院書記官   蘇靜怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
