【裁判字號】    90,撤緩,38
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院北港簡易庭於民國九十年六月十一日
    以九十年度港簡字第九九號刑事簡易判決，判處有期徒刑五月，緩刑二年，緩刑
    期間付保護管束，於九十年七月十四日判決確定在案，有臺灣雲林地方法院北港
    簡易庭九十年度港簡字第九九號刑事簡易判決一份在卷可稽。嗣經臺灣雲林地方
    法院檢察署執行檢察官傳喚受刑人於九十年七月三十日、八月六日、八月十日向
    執行檢察官報到，受刑人均未依令報到，而經執行檢察官於九十年八月十三日開
    具拘票指揮警方拘提受刑人，經警多次前往查緝，均未拘獲受刑人，有送達證書
    三紙與拘票一份在卷可佐。聲請人認受刑人於緩刑期間內，未服從執行保護管束
    之命令，即對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束者
    報告一次，聲請撤銷上述緩刑之宣告，本院經核受刑人未依保安處分執行法第七
    十四之二第二款、第四款之規定對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至
    少向執行保護管束者報告一次，其顯違反執行保護管束之命令，且情節重大，應
    撤銷其緩刑之宣告，爰依刑法第九十三條第三項，保安處分執刑法第七十四條之
    三第一項，刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華       民       國      九十     年     九     月    十二   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  周  麗  雲
中        華       民       國      九十     年     九     月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
