【裁判字號】    90,婚,105
【裁判日期】    900912
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度婚字第一○五號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年九月十一日結婚，詎被告竟於八十五年十月
    一日（起訴狀誤載為八十五年八月十一日）無故離家，拒與原告履行同居生活，
    經原告四處查訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人吳文村。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之出入境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十五年十月一日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，核與證人吳文村即原
    告之姪到庭證稱：八十五年被告到台灣時，曾見過被告二次，之後即未再看到被
    告等語相符。又經本院依職權查詢被告之入出境資料，被告自八十五年十月一日
    出境迄今仍滯留國外，有內政部警政署入出境管理局函一份附卷可稽，而被告既
    經合法通知復未到場爭執有何不能履行同居之正當理由，堪信原告之主張為真實
    。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，自屬有
    據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法  官  陳宏卿
~B      法  官  蔣得忠
~B      法  官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
