【裁判字號】    90,重訴,211
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一一號
    原      告  彰化縣農會
    法定代理人  張炳得
    被      告  甲○○
                一品營造股份有限公司
    法定代理人  程道行
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年九月三日裁定命原告於收
    受送達後七日內補正。該項裁定已於民國九十年九月六日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告陳稱：依九二一震災重建暫行條例第七十二條第一項之規定，災區居民因震
    災致建築物毀損而受損害，提起民事訴訟者，暫免繳納裁判費。是以原告所有位
    於彰化縣員林鎮○○段四四之三、四四之七、四四之二四地號之大樓（地址：彰
    化縣員林鎮○○路三二號）係於八十八年「九二一大地震」受災地區中倒塌致毀
    損而受損害，自有上揭條文之適用，免予繳納裁判費等語。經查，九二一震災重
    建暫行條例各條文中涉及有關「災區居民」之規定者，均係為震災個人受災者所
    設相關救助、優惠等各項重建措施所為規定，該條例所稱「災區居民」係以「自
    然人」為協助重建對象，立法原意並無就不同條文區分所稱「災區居民」範圍之
    意，此有行政院九二一震災災後重建推動委員會九十年八月二十七日（九十）重
    建企字第一九六五六號函一件附卷可稽，本件原告係屬「法人團體」，並非「自
    然人」，依上開說明，自無適用九二一震災重建暫行條例第七十二條第一項規定
    之餘地，是原告主張得暫免繳納裁判費等語，自屬無據。
四、原告逾期迄未補正繳納裁判費，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗
    ，均應予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
