【裁判字號】    90,交易,153
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
                甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六三號），本院
判決如左：
        主  文
乙○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月。如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○、甲○○被訴過失傷害部分，均公訴不受理。
        事  實
本院認定之犯罪事實與檢察官起訴書所載相同，茲引用如附件。
        理  由
有罪部分：
一、被告乙○已坦承犯行，核與甲○○指述相合，並有道路交通事故調查報告表、現
    場相片、酒精濃度檢驗資料與診斷書等在卷可稽，事證明確，犯行堪予認定。爰
    審酌被告乙○之素行、犯罪手段、所造成之危害暨犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
二、但查被告乙○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表與台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，肇事後已與甲○
    ○達成民事和解，有二人對過失傷害部分之撤回告訴狀在卷可稽，爰併予宣告緩
    刑二年，以勵自新。
不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人即被告乙○與被告甲○○互提告訴於如附件起訴書所揭時、地遭對
    方駕車撞傷，起訴書認被告二人均係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人即被告二人於審理
    中撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可憑，依照首開說明，並不經言詞辯論，均應
    諭知被告二人此部分不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條、第三百十條之一，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    九    月      十九      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年    九    月     二十四     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
