【裁判字號】    90,婚,394
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第三九四號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十九年一月四日結婚，不料被告竟於民國八十年初無故離家
    ，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自認於三年前離家，但抗辯稱因平日工作回來，原告將門鎖住，無法入屋
    亦無法盥洗。
    理    由
一、原告主張之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，被告亦自認於三年前離家迄今，
    雖抗辯稱因平日工作回來，原告將門鎖住，無法入屋亦無法盥洗等語，但經原告
    否認，被告復未舉證證明之，其抗辯難以採信，堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又不能證明有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履
    行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
