【裁判字號】    90,交易,64
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八○一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十八年十月十日十一時五分許，騎
    乘車牌號碼ＹＧＶ—七六五號重型機車，沿彰化縣秀水鄉○○路由南往北方向行
    駛，行經彰水路與安鶴街口時，原應注意汽車行駛至交岔路口時，其行進、轉彎
    應遵守燈光號誌，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，於通
    過上開交岔路口時，未遵循號誌管制，擅自闖越紅燈侵入路口，與告訴人所駕駛
    之車牌號碼Ｊ二—六五○○號自用小客車發生擦撞，致告訴人受有頭部外傷之傷
    害。公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲告訴人業於九十年九月六日當庭向本
    院撤回其告訴，有本院訊問筆錄可憑，依首揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月      十九      日
                            臺灣彰化地方法院交通法庭
                                審判長法官  林  欽  章
                                法      官  石  馨  文
                                法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本  ）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       九       月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
