【裁判字號】    90,訴,773
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第七七三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬柒仟參佰陸拾肆元，及其中新台幣壹佰捌拾壹
萬伍仟零參拾貳元自民國八十九年九月二日起至清償日止，按年息百分之九‧九０五
計算之利息，並自民國八十九年九月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾參萬元為被告等供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年九月二十三日向原
      告借款新台幣（下同）三百二十萬元，約定於一０四年九月二十三日清償，利
      息按年息百分之九‧九０五計算，逾期償付利息時，除按原利率計算外，逾期
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，且有一期不履行債務時，即喪失期間利益視為全部到期。詎被
      告不履行債務，經鈞院八十八年度執壬字第七九０一號強制執行事件分配受償
      後，仍有一百九十萬七千三百六十四元未獲清償，故訴請被告等應連帶清償如
      聲明請求之金額及利息、違約金。
  三、證據：提出借據二件、授信約定書二件、台灣彰化地方法院八十八年度執字第
      七九０一號分配表一件（以上均為影本）、戶籍謄本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度執字第七九０一號民事執行卷宗。
    理    由
一、被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十四年九月二十三
    日向原告借款三百二十萬元，約定於一０四年九月二十三日清償，利息按年息百
    分之九‧九０五計算，逾期償付利息時，除按原利率計算外，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    且有一期不履行債務時，即喪失期間利益視為全部到期等事實，有原告提出之借
    據、授信約定書等為證，被告等未到庭或提出書狀爭執，原告之主張自堪認為真
    實。
三、又原告主張上開借款債權被告未履行，經本院八十八年度執字第七九０一號拍賣
    抵押物民事執行事件受償後，仍有一百九十萬七千三百六十四元未獲清償之事實
    ，核與本院八十八年度執字第七九０一號民事執行卷宗內所附之分配表相符，被
    告等亦未爭執，原告之主張亦屬可採，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告連帶給付借款一百九十萬七千三百六十四元，及其中一百八十一萬五千零三
    十二元自八十九年九月二日起至清償日止，按年息百分之九‧九０五計算之利息
    ，並自八十九年九月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     十九       日
                                        臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  卓俊杰
中      華      民      國    九十    年      九      月     十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
