【裁判字號】    90,交易,174
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三○七九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國九十年三月二日（起訴書誤載為一日
    ）一時五十分許，駕駛車牌號碼ＣＬ─八三六三號自用小客車，沿彰化市○○路
    由西往東方向行駛，途經該路與中正路交岔口，本應注意汽車行駛至交岔路口欲
    右轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，且轉彎車應讓直行車先
    行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於上開交岔路口欲右轉
    時，未顯示方向燈或手勢，亦未讓直行車先行，與告訴人所騎乘之車牌號碼ＮＰ
    Ｐ─四○八號重型機車發生擦撞，致告訴人受有左第五手指骨折、左前臂擦傷、
    左膝擦傷及挫傷等傷害。公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲告訴人業於九十
    年八月二十九日具狀撤回其告訴，有該撤回告訴狀附卷可稽，依首揭規定，爰不
    經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月      十九      日
                            臺灣彰化地方法院交通法庭
                                審判長法官  林  欽  章
                                法      官  石  馨  文
                                法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       九       月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
