【裁判字號】    90,繼,546
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度繼字第五四六號
    拋棄繼承人  丙○○
                甲○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主    文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理    由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    此觀民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段規定自明。
二、查本件拋棄繼承人丙○○（聲請狀誤載為洪臺博）、甲○○之被繼承人乙○○係
    於民國九十年五月十三日死亡，有戶籍謄本附卷可按，惟拋棄繼承人分別為被繼
    承人兄弟，延至九十年七月十日、同年七月九日分別接獲前順序繼承人廖椒英、
    洪堂凱、洪悅琇、洪士恭等人之存證信函後，始知悉渠等得繼承等情，有存證信
    函及掛號郵件收件回執等件附卷足憑，渠等竟遲至九十年九月十一日始向本院聲
    明拋棄繼承權，亦有本院九十年九月十一日收狀章蓋於聲請狀可按，顯逾二個月
    之期限，渠等拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月     十九     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國      九十      年      九    月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
