【裁判字號】    90,訴,194
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一九四號
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國九十年九月十九日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因殺人未遂等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第
三款之情形而有羈押必要，於民國九十年二月十九日執行羈押，並於同年五月十九日
、七月十九日起，各延長羈押一次，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必
要，著自民國九十年九月十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    九        月    十九    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     法      官  葛  永  輝
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國    九十        年     九      月   十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
