【裁判字號】    90,重訴,94
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度重訴字第九十四號
    原      告  庚○○
    訴訟代理人  趙惠如律師
    被      告  壬○○○
                乙○○
                甲○○○
                辛○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
    法定代理人  己○○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由己○○○、辛○○、丙○○、戊○○、丁○○為被告許金爐之承受訴訟人，
續行訴訟。
    理      由
一、查被告許金爐於民國九十年七月十三日本院九十年度重訴字第九四號案件進行中
    死亡，而本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經原告陳報己○○○、辛○○、丙○○、戊○○、丁○○為被告許金爐之繼承人
    ，有卷附之戶籍謄本及繼承系統表可資證明。該繼承人等應即與原告一同續行本
    件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  胡  文  傑
                                              法      官  黃  齡  玉
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀中
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
