【裁判字號】    90,訴,795
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年訴字第七九五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  黃崇亮
                孫浩然
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項
    、第二十四條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告之住居所地雖在彰化縣，惟依兩造所簽訂授信約定書第十三條之約定，
    兩造合意以臺灣臺中或臺北地方法院為第一審管轄法院，而原告亦向本院聲請移
    送臺灣臺中地方法院審理，依民事訴訟法第二十四條第一項前段之規定，自應由
    臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應將本件移
    送臺灣臺中地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
