【裁判字號】    90,交易,139
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃耀南律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第一五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十八年十一月十五日十時五十分許
    ，駕駛車牌號碼Ｍ五—七八六七號自用小客車，沿彰化縣彰化市○○路由南往北
    方向行駛，行經該路二六八號前時，本應注意汽車在同一車道行駛時，後車與前
    車之間應保持隨時可以煞停之距離，若欲超越前車，亦應於前車左側保持半公尺
    以上之間隔超過，而當時天候晴朗，光線充足，路面乾燥無缺陷，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意，貿然駛越前車而未保持安全距離，因而自後方擦撞其右前
    方由告訴人所駕駛車牌號碼ＫＸＰ—七○○號重型機車，致告訴人受有左脛骨平
    台粉碎性骨折之傷害。公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲告訴人業於九十年
    九月五日具狀撤回其告訴，有該撤回告訴狀附卷可憑，依首揭規定，爰不經言詞
    辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月      十九      日
                            臺灣彰化地方法院交通法庭
                                審判長法官  林  欽  章
                                法      官  石  馨  文
                                法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       九       月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
