【裁判字號】    90,易,1275
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七二六號）
，本院認應以通常程序審理，判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○被訴傷害部分，公訴不受理。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月六日晚上十時十五分許，在彰化縣和美鎮
    ○○路六十三號乙○○住處兼工廠，因不甘當晚八時三十分許，在彰化縣和美鎮
    東芳餐廳與乙○○聚飲間口角衡突繼以互毆受有上唇裂傷、右腳擦傷等傷害，竟
    基於傷害人身體之犯意，持拾地上鐵條刺擊乙○○左大腿，致乙○○受有左大腿
    裂傷之傷害。
二、案經乙○○訴請彰化縣警察局報由台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判
    決處刑。
        理  由
有罪部分：
一、右開犯罪事實，迭據被告甲○○自警訊、偵查以迄本院審理時均自白不諱，核與
    告訴人乙○○指訴情節相合，並有乙○○之診斷書一紙與受傷相片在卷可稽，事
    證明確，被告甲○○犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告甲○○
    之素行、犯罪目的、手段、所造成之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警儆。
不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人即被告甲○○告訴被告乙○○於如上揭時間，在前開東芳餐廳動手
    毆打告訴人甲○○受有前述傷害，起訴書認被告乙○○係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○於檢察官偵查中已陳明撤回其告訴，有筆錄可憑，依照首開說明，並不經
    言詞辯論，逕諭知被告乙○○此部分不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款、第
二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三百零七條，刑法第二百七十七
條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年    九    月      十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年    九    月     二十四     日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
