【裁判字號】    90,訴,1059
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○股份有限公司
    代  表  人  江蒲選
右列被告等因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一八八
號、第四四三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續任意棄置有害廢棄物，處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年。
乙○○○股份有限公司之負責人因執行職務犯任意棄置有害廢棄物之罪，科罰金新臺
幣拾萬元。
    事  實
一、甲○○為設在彰化縣二林鎮○○路○段六二七巷一三三號之乙○○○鋁業股份有
    限公司（以下稱星陽公司）之實際負責人（該公司之名義負責人為甲○○之妻江
    蒲選），星陽公司係從事廢鋁回收後鍊製鋁錠工作，於生產過程中產生之事業廢
    棄物係由甲○○負責處理；甲○○明知「鋅」為行政院環境保護署公告之有害事
    業廢棄物，不得任意棄置，竟自民國八十二年一月間起，於執行星陽公司之業務
    時，基於概括之犯意，連續將該公司生產過程中產生之爐渣及集塵灰等含有「鋅
    」之有害廢棄物，任意棄置在該公司廠區內露天之處，致污染環境。迄至八十九
    年八月一日，經彰化縣環境保護局至該公司檢查，始知上情。
二、案經彰化縣政府移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與證人即星陽公司代表人江蒲選證
    述相符，亦與證人江慧娟供述一致；又星陽公司內有露天之不明坑洞，業經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官至現場勘驗屬實，復卷附照片可稽；且內有回填之廢
    棄物，於坑洞邊緣進行採樣送驗後，化驗結果其中總鋅值為３６˙６ｍｇ／ｄｌ
    ，另儲存場集塵灰進行採樣送驗後，化驗結果總鋅值達６８８ｍｇ／ｄｌ，皆超
    過標準值２５ｍｇ／ｄｌ，依有害事業廢棄物認定標準，屬有害事業廢棄物中之
    溶出毒性事業廢棄物一節，亦有彰化縣政府八十九年九月五日所發之八九彰府環
    四字第一五五二四Ｏ號函附之違反廢棄物清理法行為相關案卷足憑；被告等犯行
    堪以認定。
二、查依彰化縣環境保護局九十年五月四日九Ｏ彰環四字第一三九八四號函所示：「
    依行政院環境保護署九十年四月六日九Ｏ環署廢字第ＯＯ一八六三九號說明段「
    該署八十四年三月十八日八四環署廢字第一ＯＯ八五號公告之污染防制設施或製
    程產生之含銅、鋅污泥，依成分分析所為之試驗結果，．．．，鋅超過二十五˙
    Ｏ毫克／公升者為溶出性毒性事業廢棄物之規定，業經該署九十年三月七日九Ｏ
    環署廢字第ＯＯ一三九二六號函令公告停止適用」，是被告甲○○任意棄置之含
    「鋅」廢棄物，現已屬一般事業廢棄物，然此項行政命令之變更，依最高法院五
    十一年台上字第一五九號判例之意旨所示，此變更僅屬法律所依據之「事實」之
    變更，而非法律規定本身之變更，故仍應依變更前之規定予以處罰。核被告甲○
    ○所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第一款之任意棄置有害廢棄物罪；
    被告甲○○連續多次將有害事業廢棄物任意棄置星陽公司內露天之處，時間緊接
    ，方法相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定僅論以一罪並加重其刑
    。被告甲○○因執行業務而犯前揭之罪，應依同法第二十二條第四項規定，對被
    告星陽公司科以罰金刑。爰酌「鋅」現已非屬有害事業廢棄物、被告甲○○並無
    前科素行良好、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，分別量被告二人如主文所示之刑；又被告甲○○前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，經此教訓
    ，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣
    告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第一款、第四項，刑法第十一條、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文
。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊  素  美
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十四     日
廢棄物處理法第二十二條第二項第一款、第四項
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
一、任意棄置有害事業廢棄物者。
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其從業人員因執行業務犯第一項、
第二項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
