【裁判字號】    90,交簡,1130
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五六八四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知飲酒後，不能安全駕駛動力交通工具，竟於飲用啤酒後（飲酒後其呼
    氣中酒精濃度測定值為０‧六四ＭＧ／Ｌ），駕駛車號Ｂ７－一四二九號自小客
    車，沿臺一縣公路北往南方向行駛，於九十年八月三十日凌晨一時四十七分，途
    經嘉義縣水上鄉下寮村八０之四０號前經警當場查獲。
二、訊據據被告途經嘉義縣水上鄉下寮村八０之四０靠前於偵查中坦承酒後駕車，並
    有酒精測定值表一份在卷可佐。又依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日
    （八五）醫秘字第二０八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精
    濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，則被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為
    ０‧六四ＭＧ／Ｌ，換算其血液酒精濃度為一三四‧四ＭＧ／一００ＭＬ至一四
    七‧二ＭＧ／一００ＭＬ間。再者，依上開函所附血液中酒精濃度與認知行為功
    能的關係表記載，血液中酒精濃度八０至二００ＭＧ／一００ＭＬ，會導
    起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高。準此，被告肇事後
    其血液酒精濃度為一三四‧四ＭＧ／一００ＭＬ至一四七‧二ＭＧ／一００ＭＬ
    間，足以導致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高，
    是認被告飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，是本件事證明確，被告犯行，洵
    堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十     年      九      月    十九     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年      十      月    二       日
                                      書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
