【裁判字號】    90,聲再,6
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因撤銷假釋案件聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件（再審聲請狀）所載。
二、按「有罪之判決確定後有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審︰一
    原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。二原判決所憑之證言、鑑定或通譯
    已證明其為虛偽者。三受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。四原判決所憑之
    通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。五參與原判決或前審判決或判
    決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經
    證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。六因發現確實
    之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之
    判決者。」刑事訴訟法第四百二十條第一項定有明文，是為受判決人之利益聲請
    再審，乃以受有罪判決者為限，合先說明。
三、經本院調閱聲請人前科查詢紀錄，查並無聲請人所指「撤銷假釋」之裁定，此有
    其前科紀錄表在卷可佐；而聲請人雖前於八十九年一月十一日因違反毒品危害防
    制條例，經本院以八十九年度毒聲字第二四號裁定送觀察勒戒，此有上開裁定在
    卷可佐，並經本院調卷審閱無訛，然亦非「有罪確定判決」，揆之前開法條規定
    ，自非得據以聲請再審，聲請人之聲請顯與法不合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      九        月    十九      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十        年      九      月      十九      日
                                          書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
