【裁判字號】    90,訴,361
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三六一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾壹萬仟柒佰拾元，及自民國九十年三月十三
日起至清償日止，按年息百分之九‧九一計算之利息，並自民國九十年三月十三日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○、丁○○○為連帶借款人，於民國八十一年一月三十日，向
      原告借貸新台幣（下同）九百萬元，書立同額借據及約定書一紙，約定自八十
      一年二月一日起至一○一年二月一日止分期清償，利息依機動利率調整，目前
      按年息百分之九．九一計付。遲延履行給付本息時，除仍按上開利率計息外，
      自違約日起算，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
      部分，按上開利率百分之二十，加付違約金。詎被告二人僅繳納利息至九十年
      三月十二日，後竟未依約清償，依前述借據特約事項第一條，視同全部到期，
      計尚欠本金四百二十一萬三千七百三十元，及如上所述之利息、違約金，為此
      爰依連帶借貸關係，請求被告二人連帶給付如訴之聲明所示之本金、利息及違
      約金。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本一張、原告放款歷史交易查詢一張、戶籍謄
      本二件。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據及授信約定書影本一張、原
    告放款歷史交易查詢一張、戶籍謄本二件為證。且被告二人經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之
    規定，已視同自認。綜上，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又被告既在前述借據之「連帶」借款人項下簽名，足認被告二人明示願
    對本件借貸之全部負連帶清償之責。從而原告依連帶借貸契約請求被告二人連帶
    給付如主文所示之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  鄭雅文
~B    法      官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
