【裁判字號】    90,簡,816
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九五九號），本院審
理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充「．．位於嘉義縣朴子市大葛里大榔一
    六○七之九號之霆皇汽車修理場。．．九十年六月二十日將套裝後之牌照號碼二
    Ｈ－三六三○號自小客車交還吳信賢。」，證據部分補充被告甲○○於警訊時之
    自白（警卷第一頁至第四頁偵訊筆錄），餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告甲○○雖於偵查中請求比對牌照號碼二Ｈ－三六三○號自小客車行車執照上
    之引擎號碼與其修繕完畢自小客車之引擎號碼是否相同，而對照卷附牌照號碼二
    Ｈ－三六三○號自小客車行車執照上所載引擎號碼為ＶＡ－ＡＮ二八一三六號（
    警卷第九頁），與修繕後自小客車引擎上所載引擎號碼ＶＡ－ＡＮ二八一三六號
    （警卷第二十七頁）確實相符。惟引擎號碼係附載於引擎上，倘若更換引擎或引
    擎號碼所附之零件，即有可能發生引擎號碼與實車不符之情況，亦即，引擎號碼
    與行車執照上所載引擎號碼相符，並不必然表示車輛所有權歸屬正確無訛，仍應
    就車輛本身實際情況為審認。而牌照號碼二Ｈ－三六三○號自小客車於九十年三
    月十一日損壞時，車首嚴重受損，車樑極度扭曲，然而，被告修繕後自小客車卻
    無任何修復焊接痕跡，有受損及修繕照片共六張可資比對（警卷第二十九頁至第
    三十頁）。又被害人乙○○於警訊時已陳明被告修繕後之自小客車其諸多特徵與
    牌照號碼ＺＢ－四九九一號自小客車相合（警卷第十五頁反面至第十六頁偵訊筆
    錄，偵查卷第十二頁反面訊問筆錄），牌照號碼二Ｈ－三六三○號自小客車車主
    吳信賢亦坦承被告修繕後之自小客車與牌照號碼二Ｈ－三六三○號自小客車之配
    裝、零組件等有多處未符（警卷第八頁偵訊筆錄，偵查卷第八頁訊問筆錄），按
    牌照號碼二Ｈ－三六三○號、ＺＢ－四九九一號自小客車分別為西元二千年三月
    、一九九九年五月出廠，有卷附上開牌照號碼車輛行車執照二紙可稽（警卷第九
    頁、第二十一頁），以其車齡極新，價值不菲，車主對車輛特徵之敘述，當無誤
    判之理。從而，被告自綽號「阿平」不詳姓名年籍男子所買受之車輛確係失竊贓
    車，縱令其上引擎號碼與牌照號碼二Ｈ－三六三○號自小客車行車執照上引擎號
    碼相符，乃不足被告有利之憑據。況被告與「阿平」從事高達新台幣十六萬元之
    交易，卻無由交待「阿平」之聯絡方式或其他姓名年籍資料，益徵其所辯不實。
三、爰審酌被告並無前科，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵查卷第一頁，本院卷第四頁），素行
    尚可，其故買贓物，使犯罪者得予銷贓，對於司法機關查緝犯罪及被害人追償損
    失之妨礙甚鉅，且助長竊風，惡性非輕，犯罪之動機、目的、方法，警訊時坦承
    犯行，偵查中卻又推施卸責之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十一  日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
