【裁判字號】    90,簡,344
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三一三號
），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹組（內含安非他命殘渣）、殘渣袋壹個（內含安非他命殘渣）均沒收
銷燬；玻璃球管壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○連續施用第二級毒品安非他命二次；及經警扣得吸食器壹
    組（內含安非他命殘渣）、殘渣袋壹個（內含安非他命殘渣）、及甲○○所有，
    供吸用第二級毒品安非他命用之玻璃球管壹支外，餘引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊、偵查之自白。２、臺灣嘉義地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表。３、臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一五六
    一號不起訴處分書。４、吸食器壹組（內含安非他命殘渣）、殘渣袋壹個（內含
    安非他命殘渣）、玻璃球管壹支等件扣案。５、內政部警政署刑事警察局鑑驗通
    知書為証。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
