【裁判字號】    90,易,595
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑二月確定，甫於八
    十七年十月十七日執行完畢，詎仍不知警惕，自八十九年九月中旬起擔任大武股
    份有限公司（下簡稱大武公司）業務員職務，負責菸酒推銷、收取貨款等事務，
    為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，基於業務侵占之概括犯意，自八十
    九年九月下旬起，藉收取貨款之機會，連續多次將收取而持有之貨款之部分，以
    變易持有為所有之意思將之侵占入己，合計侵占新臺幣（下同）十二萬四千九百
    四十四元。嗣於同年十月間大武公司清點貨品款項，始悉上情。
二、案經大武公司訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人之法定代理人乙○○指述情
    節相符情節相符，並有被告自承親筆簽名之切結書一紙、估價單、送貨單、帳冊
    等件在卷可稽，被告自白核與事證相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自
    應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。其先後多次侵
    占犯行，時間緊接，所犯復為構成要件相同罪名，應依連續犯規定論以一罪，並
    加重其刑。又被告前於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑二月確
    定，甫於八十七年十月十七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表附
    卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法遞予加重其刑。爰審酌被告趁職務之便，利用雇主之信賴，連續侵占業務
    上持有之貨款，所生於大武公司之損害，且迄未賠償大武公司之損失，惟犯後坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳  珍  如
        法  官  黃  仁  勇
                                        法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
