【裁判字號】    90,簡,697
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六九七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第八０三、八二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前於民國八十九、九十年間因施用毒品案件，分經本院以八十九年度
    毒聲字第九八九號、九十年度毒聲字第一一八號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用之傾向，分經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第九四
    九號、九十年度毒偵字第八七號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，基於施用第
    二級毒品安非他命之概括之犯意，先後於九十年六月八日凌晨一時三十分許前九
    十六小時內某時（應扣除同日一時二十分為警查獲後至採尿前）及九十年六月二
    十二日上午七時二十分前九十六小時內（應扣除同日六時四十分為警查獲後至採
    尿前），於不詳處所，以安非他命置於玻璃球管後以火烘烤而吸食所產生氣體之
    方式施用第二級毒品安非他命多次。
二、訊據被告矢口否認有何施用第二級毒品安非他命之犯行，辯稱：我沒有再吸安非
    他命云云。然被告於九十年六月八日凌晨一時三十分及九十年六月二十二日上午
    七時二十分為警查獲時所採集之尿液，確呈安非他命陽性反應，此有嘉義市衛生
    局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書二紙附卷可參，是被告所辯，顯係卸責之詞，
    不足採信，另被告甲○○前於民國八十九、九十年間因施用毒品案件，分經本院
    以八十九年度毒聲字第九八九號、九十年度毒聲字第一一八號裁定送觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用之傾向，分經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十九年度
    毒偵字第九四九號、九十年度毒偵字第八七號為不起訴處分確定，有前開不起訴
    處分書二紙附卷可參，綜上所述，本案事證明確，被告犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第五十六條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十     年      九      月     十九    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年      十      月     二      日
                                 書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
