【裁判字號】    90,勞簡上,1
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度勞簡上字第一號
    上  訴  人  黃王濤
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    洪光恆即弘家企業社
    訴訟代理人  丙○○律師
                甲○○
右當事人間請求給付工資等事件，上訴人對於本院花蓮簡易庭中華民國九十年四月十
八日八十九年度花勞簡字第六號第一審判決不服，提起上訴，茲判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利上訴人部分廢棄。
  (二)右開廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三三二八００元。（每月
    三十一日短發部份、休假日上班應給付工資、資遣費、侵權行為損害賠償）
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱：
    被上訴人提出之「台肥公司承攬合約」，是八十九年度合約，不足採信。應提出
    八十六年度合約，上訴人連續工作十八個月，依勞動基準法施行細則第六條第四
    項規定，特定性工作，係指可在特定期間完成之非繼續性工作，其工作期間超過
    一年者，應請主管機關核備，請被告提出核准文件，又依勞動基準法第九條第一
    項規定，有繼續性工作應為不定期契約，又該條第二項規定：定期契約屆滿後，
    有下列情形者，視為不定期契約，勞工繼續工作而雇主不即表示反對意思者。又
    依勞動基準法第十條規定：定期契約屆滿後或不定期契約因故停止履行後，未滿
    三個月而訂定新約或繼續履行原約時勞工前後工作年資，應合併計算。星期天、
    假日都要給付工資，要有資遣費，要負損害賠償。工資是以日計算。僱用關係是
    不定期的。為上訴人投保勞保與健保係被上訴人之義務，未參加健保之滯納金，
    應為被上訴人負擔。工資之認定應為每日八百元為正確。被上訴人並應返還上訴
    人印章一只。
三、證據：除與第一審提出者相同，予以引用外，補提郵務送達通知書影本各一件為
    證，並聲請命被上訴人提出其與台肥公司八十六年度合約。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：
    除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱：
    被上訴人與上訴人間之僱傭契約，為「定期契約」，被上訴人向台肥公司承攬生
    產組製造操作工程，承攬期間以一年為限，期滿則由台肥公司另行發包，被上訴
    人與台肥公司之工程承攬期間僅為一年，係短期性、特定性工作，自為定期契約
    ，被上訴人僱用上訴人在生產組製造操作工作，自以被告有承攬台肥公司之工程
    為前提，有得標承攬工程，始有工作，才需要僱用工人，一年之承攬工程契約期
    滿，僱傭關係自然消滅，此項僱傭契約，為一年之「定期契約」。薪資約定每月
    二萬四千元，非以每日八百元計酬，且已包含所有假日薪資在內，依被上訴人與
    台肥公司花蓮廠所簽訂之工程承攬書附帶之生產組製造操作投標須知第七點之規
    定，被上訴人於投標上述工程時即須以員工工資包含所有假日薪資估計成本。本
    件係契約期間屆滿，而非終止契約，上訴人主張於契約屆滿後，請求發給資遺費
    ，非有理由。又契約期間屆滿，僱傭關係自然消滅，上訴人離職，乃是當然之事
    ，無待革職，無侵權行為，又上訴人自八十八年五月起至八十九年四月止另受僱
    於祿胤企業社，亦為上訴人所不爭，更無損害可言。
三、證據：與第一審提出者相同予以引用。
    理    由
一、兩造不爭執之事實：
    上訴人起訴主張其自八十六年十一月四日起至八十八年四月三十日受僱於被上訴
    人，提出薪給明細表為證，被上訴人亦不爭執，並有台肥花蓮廠工程承包商工作
    人員入廠申請單可考（所載申請日期為八十六年十一月三日），上訴人此部分主
    張堪信為真實。
二、兩造之事實：
  (一)上訴人起訴及上訴主張：（除未上訴部分已確定者外）
    上訴人與被上訴人簽訂不定期僱傭契約，薪資以每日八百元計算，被上訴人違反
    勞動基準法第十一條、十二條、民法第四百八十四條之規定，於八十八年四月三
    十日無故終止上開僱傭契約，且未於法定期限內通知原告，被上訴人應依勞動基
    準法第十七條規定，以上訴人薪資一年六個月計算應給付之資遣費，合計四萬四
    千元；又依勞動基準法第三十六條至第三十九條之規定，被上訴人於例假日或國
    定假日應按日給付上訴人工資，被上訴人於上訴人任職期間，仍有一百十一日之
    例假日及國定假日未按規定給付應付之工資，合計八萬八千八百元；又被上訴人
    已給付之薪資亦短少八十六年十二月三十一日、八十七年一月三十一日、同年三
    月三十一日、同年五月三十一日、同年七月三十一日、同年八月三十一日、同年
    十月三十一日、同年十二月三十一日、八十八年一月三十一日、同年三月三十一
    日等共十日之工資，合計八千元；再被上訴人無故終止與上訴人不定期僱傭契約
    ，應賠償上訴人所受之損害，自八十九年五月起至十二月止以每月二萬四千元計
    算，合計十九萬二千元；被上訴人並未依法為上訴人投保，上訴人因而受全民健
    康保險局加徵滯納金及利息七千二百零六元。依勞動基準法第十七條、第三十六
    條至第三十九條、民法第四百八十四條、第四百八十九條、全民健康保險法第六
    十九條第三項、僱傭契約之法律關係請求被上訴人給付資遣費四萬四千元、例假
    日及國定假日工資八萬八千八百元、短發薪資八千元、損害賠償十九萬二千元、
    及應給付全民健康保險滯納金及利息七千二百零六元。上訴人連續工作十八個月
    ，依勞動基準法施行細則第六條第四項規定，特定性工作，係指可在特定期間完
    成之非繼續性工作，其工作期間超過一年者，應請主管機關核備，又依勞動基準
    法第九條第一項規定，有繼續性工作應為不定期契約，又該條第二項規定：定期
    契約屆滿後，有下列情形者，視為不定期契約，勞工繼續工作而雇主不即表示反
    對意思者。又依勞動基準法第十條規定：定期契約屆滿後或不定期契約因故停止
    履行後，未滿三個月而訂定新約或繼續履行原約時勞工前後工作年資，應合併計
    算。
  (二)被上訴人抗辯：
    被上訴人與上訴人間之僱傭契約，為「定期契約」，被上訴人向台肥公司承攬生
    產組製造操作工程，承攬期間以一年為限，期滿則由台肥公司另行發包，被上訴
    人與台肥公司之工程承攬期間僅為一年，係短期性、特定性工作，自為定期契約
    ，被上訴人僱用上訴人在生產組製造操作工作，自以被上訴人有承攬台肥公司之
    工程為前提，有得標承攬工程，始有工作，才需要僱用工人，一年之承攬工程契
    約期滿，僱傭關係自然消滅，此項僱傭契約，為一年之「定期契約」。薪資約定
    每月二萬四千元，非以每日八百元計酬，且已包含所有假日薪資在內，依被上訴
    人與台肥公司花蓮廠所簽訂之工程承攬書附帶之生產組製造操作投標須知第七點
    之規定，被上訴人於投標上述工程時即須以員工工資包含所有假日薪資估計成本
    。本件係契約期間屆滿，而非終止契約，上訴人主張於契約屆滿後，請求發給資
    遺費，非有理由。又契約期間屆滿，僱傭關係自然消滅，上訴人離職，乃是當然
    之事，無待革職，無侵權行為，又上訴人自八十八年五月起至八十九年四月止另
    受僱於祿胤企業社，亦為上訴人所不爭，更無損害可言。
三、本件爭點：兩造間僱傭契約係「定期契約」或「不定期契約」？被上訴人是否有
    無故終止僱傭契約？被上訴人是否應給付上訴人資遣費？上訴人是否得向被上訴
    人請求損害賠償？系爭僱傭契約薪資約定為何，被上訴人發放予上訴人之薪資是
    否有短少？上訴人得否請求被上訴人負擔加徵之滯納金及利息？詳述如左：
（一）(1)勞動契約，分為定期契約及不定期契約。臨時性、短期性、季節性及特定
          性工作得為定期契約；有繼續性工作應為不定期契約。
          定期契約屆滿後，有左列情形之一者，視為不定期契約：
          一  勞工繼續工作而雇主不即表示反對意思者。
          二  雖經另訂新約，惟其前後勞動契約之工作期間超過九十日，前後契約
              間斷期間未超過三十日者。
          前項規定於特定性或季節性之定期工作不適用之。
             （勞動基準法第九條）
        非有左列情形之一者，雇主不得預告勞工終止勞動契約：
          一  歇業或轉讓時。
          二  虧損或業務緊縮時。
          三  不可抗力暫停工作在一個月以上時。
          四  業務性質變更，有減少勞工之必要，又無適當工作可供安置時。
          五  勞工對於所擔任之工作確不能勝任時。
            （勞動基準法第十一條）
      (2)被上訴人向臺灣肥料股份有限公司（下稱臺肥公司）承攬生產組製造操作工
        程，承攬期間係以一年為限，期滿則由臺肥公司另行發包等情，固經被上訴
        人提出與所述相符之工程承攬書為證，然依台肥公司與被上訴人合約書（投
        標須知）第十一條合約期限：合約有效期間為一年，期滿後如雙方無異議，
        得以換文方式續約，並應於壹個月前通知對方。是以被上訴人與台肥公司之
        契約並非以一年為限，再者，上訴人自八十六年十一月四日起至八十八年四
        月三十日受僱於被上訴人，非屬臨時性、短期性、季節性及特定性工作，自
        非定期契約。又按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
        但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限。（民事訴訟法第二百
        七十七條），又上訴人主張系爭僱傭契約為不定期契約，固屬有利於上訴人
        之事實，然而衡酌一般社會常情，僱傭契約大多由僱用人保管，而僱用人就
        此部分之舉證能力亦顯高於受僱人，是以本件被上訴人抗辯系爭僱傭契約係
        屬定期契約應負舉證責任以符公平。且被上訴人縱未標得台肥公司工程，其
        未必即無其他工作可作，其仍可指揮受僱人從事其他工作，證人卓保一為被
        上訴人之受僱人，其證詞顯有所偏頗，不足採信。至於證人游明亮於八十九
        年十二月二十七日與被上訴人簽訂之切結書雖定有受僱期限．然而該部分亦
        僅限於游明亮與被上訴人之僱傭契約，被上訴人始終未能舉證其與上訴人間
        亦屬定期僱傭契約，是以上訴人主張兩造間僱傭契約應屬不定期契約，堪信
        為真實。
      (3)又上訴人於八十八年五月起至八十九年四月止，另受僱於訴外人乙○○即祿
        胤企業社乙節，亦為兩造所不爭執，惟查主張法律關係變更或消滅之當事人
        ，就該法律關係變更或消滅所須具備之特別要件，負主張及舉證之責任。（
        最高法院八十三年台上字第一九四六號裁判），觀之上訴人受僱於被上訴人
        至八十八年四月三十日止，隨即受僱於他人，上訴人就被上訴人無故終止系
        爭僱傭契約亦未舉證證明，是以其此部分主張尚難信為真實，其請求資遣費
        及損害賠償，為無理由。
（二）關於系爭僱傭契約薪資約定為何？是否有薪資短少情事？
      (1)上訴人稱：約定之薪資為日薪八百元（並非月薪），故實際上有短少情事。
        被上訴人則辯稱：約定為月薪二萬四千元（第二審陳稱）。
        但在第一審被上訴人為多次之陳述不一。先稱：八十六年八、九月開始僱用
        ，至八十八年四月，當初有口頭告知日薪六百五十元，是以工作日計算薪資
        ，加上國定假日及例假日、加班費，一個月最起碼工資為兩萬四千元（見原
        審八十九年八月三十一日筆錄）；其原審訴訟代理人則稱：日薪為六百五十
        元，例假日均有上班薪資仍為六百五十元，若一日工作超過八小時，一日給
        付一千元（見原審八十九年十一月二日筆錄）；被上訴人又改稱：當初約定
        月薪二萬四千元，包括休假，不包括加班（見原審八十九年十一月二十八日
        筆錄）。
      (2)由雙方均無爭執之薪給明細表（參見原審卷第六八頁至七一頁）觀之，起於
        八十六年十一月止於八十八年三月，八十六年十一月之薪給明細表載明二十
        六日實發二０八００元（經折算為每日八百元），八十六年十二月薪給明細
        表改為本薪二一二００元、工作獎金六００元、中夜加班四００元、保費津
        貼一０００元、全勤津貼八００元（未請假全勤津貼一千元）、加上月一天
        八００元，應發二四八００元，扣借款三千、請假一天八百，實發二一００
        ０元。其後每月薪資給付均列有本薪、工作獎金、中夜加班、保費津貼、全
        勤獎金等項，如果未請假而全勤薪資均超過二萬四千元，如果有請假一日扣
        薪八百元。
      (3)民事訴訟法第一九五條第一項：「當事人就其提出之事實，應為真實及完全
        之陳述」，由證據上顯示，被上訴人所陳稱的日薪六百五十元（即使計算三
        十一日亦為二０一五０元），為無可信，而計算請假扣薪部分確實如同上訴
        人所稱以日薪八百元計算。然而，勞動基準法第二條第三款：「工資：謂勞
        工因工作而獲得之報酬；包括工資、薪金及按計時、計日、計月、計件以現
        金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任何名義之經常性給與均屬之」。
        由實際上，雙方薪給明細表而言，一開始八十六年十一月確實如同上訴人所
        稱為日薪八百元計算，但八十六年十二月至八十八年三月間，都是以月薪（
        有本薪及各項名義之經常性給付）計算，上訴人連續具領十七個月均無疑義
        ，即使一開始雙方是以日薪為約定，亦經雙方之同意變更為月薪，因而系爭
        僱傭契約之薪資確實月薪制（兩萬四千元）而得認定。既然為按月給付之月
        薪，自無各月三十一日及例假日短少薪資之情事，上訴人之主張自不足採信
        。
（三）又被上訴人為第一類被保險人，應以其服務機關雇主為投保單位。（全民健康
      保險法第八條第一項第一款第三目、第十四條第一項第一款參照），上訴人八
      十七年一月十八日至八十七年六月十七日、八十八年三月十六日至八十八年八
      月十三日滯納健保費，然上訴人之投保單位均為花蓮市公所，有兩造不爭執之
      中央健康保險局東區分局保險費、滯納金、利息欠費清表影本為憑，被上訴人
      雖未為其辦理投保全民健康保險，被上訴人得請求上訴人為其投保並依法負擔
      健保費，然而被上訴人未按期繳納保險費，與被上訴人未依法為其辦理全民健
      康保險無涉，是其主張此部分之滯納金金額亦應由被上訴人一併返還乙節，則
      無足採。
四、從而，上訴人依勞動基準法第十七條、第三十六條至第三十九條、民法第四百八
    十四條、第四百八十九條、全民健康保險法第六十九條第三項、僱傭契約之法律
    關係請求被上訴人給付資遣費四萬四千元、例假日及國定假日工資八萬八千八百
    元、短發薪資八千元、損害賠償十九萬二千元、及應給付全民健康保險滯納金及
    利息七千二百零六元，為無理由，應予駁回。原審所為上訴人敗訴判決除全民健
    康保險滯納金部分以外理由雖有不當，依前開說明原判決仍屬正當，上訴意旨仍
    執前詞爭辯，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法及聲明所用之證據，核與本件判決之結果均不生影響，已
    無再予審酌之必要，請命被上訴人提出與台肥公司八十六年度合約，本院認本件
    事證已臻明確，而無傳訊必要，又上訴人請求被上訴人返還印章一只，未經原審
    判決，非屬上訴範圍，本院自不得審酌，均併此說明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
    四百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月     十九     日
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  余明賢
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
本件不得上訴。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
