【裁判字號】    90,訴,196
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度訴字第一九六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應將坐落花蓮縣鳳林鎮○○段第二二八地號土地上如附圖所示之建築物（
壹層建物面積為四九平方公尺、貳層建物面積四九平公尺、層建物面積三五平方公
尺）拆除，並應將上開建築物所占用之土地返還原告。
被告乙○○應自民國九十年五月二十八日起至拆除上開建築物並返還所占用之土地止
，按年給付原告新臺幣肆萬肆仟捌佰捌拾元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應將坐落花蓮縣鳳林鎮○○段二二八號土地上之建物（門牌號碼：花蓮縣鳳林
  鎮○○路三十號）拆除，並將土地返還與原告。
(二)被告應自本訴狀繕本送達翌日起至被告拆除右開建物及返還聲請人土地之日止，按
  年給付聲請人新台幣（下同）肆萬肆仟捌佰捌拾元。
(三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)坐落花蓮縣鳳林鎮○○段二二八號（面積五一平方公尺）之土地，原為原告之母
    吳彭香妹所有，嗣原告之母於七十四年十月十三日過世之後，將系爭土地分割贈
    與原告，系爭土地於原告之母生前時雖曾允諾得借予原告舅父彭錦紹（即被告之
    父）使用，彭錦紹嗣於系爭土地上建築房舍，然彭錦紹業於八十八年五月二十日
    過世，其子被告乙○○竟仍強占土地使用，屢經原告要求遷讓，被告均拒不交還
    ，為此，再以本訴狀為終止借貸之意思表示，訴請被告將返還土地。
  (二)按民法第四百七十二條貸與人之終止契約權：「有左列各款情形之一者，貸與人
    得終止契約：……四  借用人死亡者。」，被告之父雖因借貸契約而使用系爭土
    地之權益，但其既於八十八年五月二十日死亡，原告即得依首揭條文意旨終止該
    借貸關係，該借貸關係基於「債之相對性」，被告已無權繼續佔用系爭土地，原
    告爰再以本訴狀為終止契約之意思表示。從而原告爰依民法第七百六十七條之規
    定，請求被告拆屋還地。被告既屬無權佔有，其自本訴狀繕本送達之翌日起至相
    對人拆屋還地之日止，無權佔用原告所有之財產，自係受有使用他人之物之不當
    得利，揆諸上揭說明，應負償還使用期相當於租金之損害賠償。
  (三)按無法律上之原因使用他人之物，係侵害他人權利之歸屬內容，自受有物之使用
    本身之利益，此項利益，依其性質，無從返還，故應償還其價額，就一般交易而
    言，應係使用該物通常所須支付之對價；又無權占有他人之土地，可能獲得相當
    於租金之利益為社會通常之觀念，最高法院六十一年台上字第一六九五號判例亦
    著有明文。次按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息
    百分之十為限，土地法第九十七條第一項定有明文，又所謂土地及建築物之總價
    額，土地法施行法第二十五條規定，土地價額，依法定地價，建築物價額，依該
    管縣、市地政機關估定之價額。而法定地價，依土地法第一百四十八條規定，係
    為土地所有人依該法規定所申報之地價，在平均地權條例施行區域，當係指土地
    所有人於地政機關舉辦規定地價或重新規定地價時，其公告申報地價期間自行申
    報之一定地價，未於該期間內申報者，則以公告地價「百分之八十」為其申報之
    地價而言（參看該條例第十六條）。且此項租金之數額，除以基地申報地價為基
    礎外，尚須斟酌基地之位置，工商業繁榮之程度，承租人利用基地之經濟價值及
    所受利益等項，並與鄰地租金相比較，以為決定，並非必達申報總地價年息百分
    之十最高額，最高法院六十八年台上字第三０七一號判例復闡釋綦詳。被告無權
    占有使用系爭土地，自係受有使用他人之物之不當得利，揆諸上揭說明，應負償
    還使用期間相當於租金價額之義務，而系爭土地位於鳳林鎮，附近為商業住宅綜
    合區，依其繁榮程度、位置，系爭房屋為住宅等情，其租金應以該土地申報總價
    額年息百分之十為相當。準此，系爭房屋土地之公告地價為五十六萬一千元，法
    定地價為四十四萬八千八百元（百分之八十），則其每年所受利益應為四萬四千
    八百八十元，故被告自本訴狀繕本送達之翌日起，應按年四萬四千八百八十元給
    付原告當得利。
  (四)對被告答辯之陳述：
    借貸是我母親與被告父親訂立，沒有定期限。我父親生前當然是我父親交地價稅
    ，父親死後過戶給我由我交稅，是依照繼承的規定。交稅都是事實。被告就彭錦
    紹買回系爭土地之時間、價格均未舉證，先母未亡前常說你舅舅現住家房地有一
    半（指二二八地號）還是我們的，你舅舅說他退休後領到退休金會向我們買，七
    十四年七月彭錦紹退休，但沒買，先母則於七十四年十月逝世，彭錦紹於八十八
    年五月往生，先母以姊弟之情給弟弟先借用後買是很合情理，原告三番二次向被
    告要回土地均被拒絕
三、證據：提出土地登記謄本及所有權狀各一件、地價稅明細表及繳納證明地價謄本
    一份、建照執照影本一紙為證；並聲請本院囑託花蓮縣鳳林地政事務所至現場勘
    驗。
乙、被告方面：
一、聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
    我願意以合理的價錢買系爭土地，當初系爭土地是吳彭香妹所有，與我父親是姊
    弟，我父親六十六年於系爭土地蓋房子，應該是跟我姑媽買的，非借貸，因為是
    親姊弟，所以沒有辦理分割，也沒有辦理登記，當初是商業建地，鳳明段二二七
    、二二八、二二九筆土地係彭錦紹所有，五十三年間售二二七、二二八及地上
    建物予吳彭香妹，時價五萬五千元，而後先父顧及日後欲蓋房屋必留騎樓，地必
    縮減，勢不成格局，因而再向吳彭香妹購回，至於為何未過戶彭錦紹名下，被告
    當時年齡還小並不清楚。二二八地號土地七十五年三月四日登記於吳純賢名一，
    迄八十一年三月二十五日才登記為甲○○名下，而非調解狀所稱七十四年十月十
    三日即分割贈與甲○○，鳳林鎮○○路三十號建物自六十六年十月六日即建完使
    用，當時吳彭香妹仍在世，迨吳純賢繼承後，均無異議，事隔二十四年後，甲○
    ○始提出拆屋還地要求，已罹於時效。
三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本一件為證；並聲請訊問證人黃梅英、邱阿
    來。
丙、本院依職權向花蓮縣稅捐稽徵處函調花蓮縣鳳林鎮○○路三十號建物之稅籍登記
    相關資料。
   理    由
一、兩造不爭執之事實：
    原告主張系爭土地登記其所有，該土地上建有門牌號碼：花蓮縣鳳林鎮○○路三
    十號）為被告所有，提出土地登記謄本及所有權狀各一件為證，被告亦不爭執，
    原告此部分主張堪信為真實。
二、兩造爭執要旨：
    原告主張：
    系爭土地原為其母吳彭香妹所有，借予被告之父彭錦紹使用，現彭錦紹已死亡，
    爰終止借貸關係，訴請被告拆屋還地，並返還相當租金之不當得利，提出地價稅
    明細表及繳納證明地價謄本一份、建照執照影本一紙為證。
    被告抗辯：
    系爭土地原為其父彭錦紹所有，嗣賣予吳彭香妹，後來為了建屋，再向吳彭香妹
    買回，然未過戶彭錦紹名下，並非借用。提出土地登記謄本、地籍圖謄本一件為
    證。
三、本件爭點為系爭土地係何人所有？被告就系爭土地有無合法占有權源？原告之請
    求權是否已罹於時效？詳述如左：
（一）參酌系爭土地為原告於八十七年三月二十五日繼承其父吳純賢取得，吳純賢則
      於七十五年三月四日因夫妻聯合財產更名自吳彭香妹取得，有土地登記謄本可
      考，系爭土地地價稅亦係由甲○○繳納，有原告提出之地價稅明細表及繳納證
      明地價謄本各一件為證，邱阿來證稱：同地段二二七地號土地是向彭錦紹接洽
      ，而向吳彭香妹買的，買時隔壁的地是何人的我不知道，彭錦紹住在隔壁，我
      有跟彭錦紹接洽讓我四寸地，會找彭錦紹是因為吳彭香妹不在這邊。（見本院
      九十年八月三日勘驗筆錄）。是以系爭土地原為原告吳彭香妹所有，嗣由吳純
      賢因夫妻聯合財產更名取得，再由原告繼承取得，並無由彭錦紹買回之情，按
      當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或
      依其情形顯失公平者，不在此限。民事訴訟法第二百七十七條定有明文。被告
      就其前開抗辯之利己事實未能舉證證明，其抗辯自難採信。
（二）系爭土地上原彭錦紹所建房屋，已由被告繼承，有花蓮縣稅捐稽徵處九十年八
      月二十日九十花稅財字第三三一七五號函附花蓮縣房屋稅籍紀錄表可考，兩造
      均不爭執，並經本院勘驗現場其會同地政人員測量在卷，又借用人彭錦紹既已
      死亡，原告亦已以訴狀為終止系爭土地借貸之意思表示，被告就系爭土地即無
      合法占有權源。原告主張堪信為真實。
（三）按已登記不動產所有人之除去妨害請求權，不在本院釋字第一○七號解釋範圍
      之內，但依其性質，亦無民法第一百二十五條消滅時效規定之適用。按民法第
      七百六十七條規定，所有人對於無權占有或侵奪其所有物者之返還請求權，對
      於妨害其所有權者之除去請求權及對於有妨害其所有權之虞者之防止請求權，
      均以維護所有權之圓滿行使為目的，其性質相同，故各該請求權是否適用消滅
      時效之規定，彼此之間，當不容有何軒輊。如為不同之解釋，在理論上不免自
      相矛盾，在實際上亦難完全發揮所有權之功能。「已登記不動產所有人之回復
      請求權，無民法第一百二十五條消滅時效規定之適用」，業經本院釋字第一○
      七號解釋在案。已登記不動產所有人之除去妨害請求權，有如對於登記具有無
      效原因之登記名義人所發生之塗銷登記請求權，若適用民法消滅時效之規定，
      則因十五年不行使，致罹於時效而消滅，難免發生權利上名實不符之現象，真
      正所有人將無法確實支配其所有物，自難貫徹首開規定之意旨。故已登記不動
      產所有人之除去妨害請求權，雖不在上開解釋範圍之內，但依其性質，亦無民
      法第一百二十五條消滅時效規定之適用。（大法官會議解釋釋字第一六四號參
      照），是以原告之所有物返還請求權並無罹於時效。
（四）故原告基於所有權人之地位，依民法第七百六十七條規定，請求被告拆除系爭
      土地如附圖所示三層建築物（壹層面積四九平方公尺、貳層面積四九平方公尺
      、層建物面積三五平公尺鐵架雨棚用），並將系爭土地返還原告，於法自屬
      有據，應予准許。
四、又被告無正當權源占用原告之土地，依社會通常之觀念，將可獲得相當於租金之
    利益而致原告受有損害，原告自得依不當得利之法律關係，請求被告返還相當於
    租金之利益。而按租用基地，建築房屋，其租金以不超過土地申報總價額年息百
    分之十為限，土地法第一百零五條、第九十七條定有明文。系爭土地八十九年之
    公告地價為每查原告所有之系爭土地於八十八年七月之公告現值為每平方公尺一
    萬一千元，面積五一平方公尺（均為被告占用），有土地登記謄本可考，土地之
    公告現值總計為五十六萬一千元，依土地法之申報地價（法定地價）為公告現值
    之百分之八十，是以申報總價額為四十四萬八千八百元，本院斟酌系爭土地坐落
    鳳林火車站前方道路旁，相當繁榮等情狀，有勘驗筆錄可考，認系爭土地每年租
    金以系爭土地申報總價年息百分之十為適當，被告占用系爭土地，每年應給付原
    告四四八八０元相當租金之不當得利。
五、綜上所述，原告本於所有權之作用請求被告拆除其占用原告系爭土地上之建物，
    並將所占用之土地返還原告，及依不當得利之法律關係請求被告自訴狀繕本送達
    翌日起至拆除上開建物返還系爭土地之日止，按年給付四萬四千八百八十元，為
    有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，於判決結果不生影響，
    爰不一一論述，附此敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文
中      華      民      國    九十    年      九      月     十九     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
