【裁判字號】    90,簡上,34
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度簡上字第三四號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於本院花蓮簡易庭中華民國九十年三月五
日八十九年度花簡字第四三０號第一審判決不服，提起上訴，茲判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，上訴人在原審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱：
  (一)本件拍賣，係在修正土地法農地得自由買賣之前，鈞院對拍定人是否有自耕能力
    之取得，自應加以審酌，無自耕能力之拍賣，違反強制規定，為無效之拍賣，被
    上訴人形式上自蔡貴卿取得所有權，蔡貴卿係乙○○○之先生，甲○○的員工，
    實際上是乙○○○以蔡貴卿的名義去標的，其為明知之人，欠缺保護之必要，本
    質係自始無效，當不得主張民法第七百六十七條所有物返還請求權。系爭土地係
    農地，上訴人早於拍定前之八十三年即興建房屋及在農地上挖水池使用，即必因
    上開農地既非供農業使用，違反農地農用之規定，即不得核發自耕能力證明予他
    人，蔡貴卿自耕能力之取得違反法律強制規定，自屬無效之證明，本件拍賣係屬
    無效。不因鈞院對自耕能力證明之是否違法取得未做實質認定，而謂其有效合法
    。
  (二)上訴人所有之房屋並未被拍賣，縱令土地拍定合法，本件是否有法定地上權存在
    ，而系爭土地，是否有承租權可對抗第三人，請鈞院斟酌。
  (三)所有權人是我兒子的岳父，因為我沒有自耕農身分所以將所有權登記在他名下。
    土地上房子是我蓋的，魚池有養草魚、吳郭魚是很早之前原始的地主就挖好了。
    我認為這筆土地根本就不能發自耕能力證明，因為如果有挖魚池就不能核發自耕
    能力證明。我有向檢方提起告訴，不起訴處分後我有聲請再議。
三、證據：與第一審提出者相同，予以引用外，補提照片三幀、所有權狀影本二件為
    證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：
    除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱：
    被上訴人於八十八年十一月二十四日向原所有權人蔡貴卿承購上揭所有土地，並
    非向鈞院標購上開土地。因此未向花蓮縣壽豐鄉公所申請自耕能力證明書。拍賣
    時上訴人沒有提出異議，上訴人透過種種管道說要買回這筆土地。
三、證據：與第一審提出者相同，予以引用外，補提答辯狀、上訴理由狀、宣示判決
    筆錄、不起訴處分書影本各一件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度執字第二五九七號民事執行卷全卷及臺灣花蓮地
    方法院檢察署九十年度偵字第一二三七號偵查卷全卷。
    理    由
一、兩造不爭執之事實：
    被上訴人主張坐落花蓮縣壽豐鄉○○段三四六地號土地，為被上訴人向蔡貴卿購
    得，該土地上有上訴人興建使用之鐵皮屋、魚池等，提出土地登記謄本一件為證
    ，上訴人亦不爭執，並經本院偕同花蓮縣花蓮地政事務所測量人員到場勘驗屬實
    ，被上訴人此部分主張堪信為真實。
二、兩造爭執要旨：
    上訴人上訴主張：
    上訴人早於拍定前之八十三年即興建房屋及在農地上挖水池使用，上開農地既非
    供農業使用，違反農地農用之規定，即不得核發自耕能力證明予他人，蔡貴卿自
    耕能力之取得違反法律強制規定，自屬無效之證明，本件拍賣係屬無效。上訴人
    所有之房屋並未被拍賣，本件是否有法定地上權存在，而系爭土地，是否有承租
    權可對抗第三人，請鈞院斟酌。土地所有權人是我兒子的岳父，因為我沒有自耕
    農身分所以將所有權登記在他名下。
    被上訴人上訴抗辯：
    被上訴人於八十八年十一月二十四日向原所有權人蔡貴卿承購上揭所有土地，並
    非向鈞院標購上開土地。因此未向花蓮縣壽豐鄉公所申請自耕能力證明書。拍賣
    時上訴人沒有提出異議，上訴人透過種種管道說要買回這筆土地。
三、本件爭點：被上訴人是否合法取得系爭土地？上訴人就系爭土地是否有合法占有
    權源？
    (1)系爭土地原為劉送財所有，於八十八年三月十六日由蔡貴卿拍定取得（八十八
      年三月十七日繳清價款），蔡貴卿並提出自耕能力證明書在卷，經本院依職權
      調閱本院八十六年度執字第二五九七號民事執行卷全卷審認無訛，而系爭土地
      為非都市土地，地目為旱，使用類別為農牧用地，有土地謄本二件在卷可稽，
      按非都市土地使用編定前，已有養魚池之農牧用地，且繼續作從來之養殖使用
      部分，應視為合法使用，有內政部八十二年十月七日台內地字第八二一二七０
      七函可憑，內政部六十六年一月十九日台內營字第七一三三四三號頒布之非都
      市實施區域計劃第五條規定「於各種用地內申請建造自由農舍者，其建築面積
      不得超過耕地面積百分之十」，該二筆土地之面積為六六四平方公尺，而鐵皮
      屋之面積為五十平方公尺，尚不及總面積之百分之十，是前揭土地上縱有鐵皮
      屋及養魚池，仍無礙其為「合法使用」之認定，是以該自耕能力證明之核發並
      無不法之情，業據本院依職權調閱臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵字第一
      二三七號偵查卷全卷審認無訛，是以蔡貴卿合法取得系爭土地，上訴人再向蔡
      貴卿買賣取得，上訴人自享有系爭土地所有權。上訴人就被上訴人取得系爭土
      地有何不法情事復未能舉證證明，其此部分上訴主張不足採信。
    (2)因時效而取得地上權登記請求權者，不過有此請求權而已，在未依法登記為
        地上權人以前，仍不得據以對抗土地所有人而認其並非無權占有，經本院六
        十九年度第五次民事庭會議決議在案。又占有人因時效而取得地上權登記請
        求權者，以已具備時效取得之要件，向該管地政機關聲請為地上權登記，如
        經地政機關受理，則受訴法院即應就占有人是否具備時效取得地上權之要件
        ，為實體上裁判，固亦經本院八十年度第二次民事庭會議決議補充。惟該決
        議旨在說明占有人如在土地所有人訴請拆屋還地之前，已主張具備時效取得
        之要件，得請求登記為地上權人者，法院即應就占有人是否具備時效取得地
        上權之要件，為實體上裁判。本件上訴人均在被上訴人起訴後始向地政機關
        申請為地上權位置之測量，原審認其不能以地上權人之地位對被上訴人主張
        非無權占有系爭土地，於法並無不合。（最高法院八十七年度台上字第三０
        八一號裁判參照）
      上訴人雖在系爭土地上建有房屋等，然而被告既未申請地上權登記合法取得
        地上權，其就系爭土地享有地上權及承租權，而其系爭土地為其信託劉送財
        名下等情，均未能舉證證明，再者，系爭土地經本院執行處查封時，上訴人
        亦在現場，而其均未就系爭土地主張享有權利，有前開執行卷宗查封筆錄（
        頁三八）可考，綜上以觀，上訴人此部分上訴主張亦不足採信。
四、按無法律上原因使用他人之物，係侵害他人權利之歸屬內容，自受有物之使用本
    身之利益，此項利益，依其性質，無從返還，故應償還其價額，就一般交易而言
    ，應係使用該物通常所須支付之對價；又無權占有他人之土地，可能獲得相當於
    租金之利益為社價通常之觀念，最高法院六十一年台上字第一六九五號判例亦著
    有明文。原審依系爭土地坐落花蓮縣台十一線公路旁，地處海岸邊，四周荒涼，
    依其繁榮程度、位置、上訴人於系爭土地興建鐵皮屋面積狹小，以系爭土地申報
    總價額年息百分之三計算相當租金之不當得利，並自上訴人八十九年五月八日取
    得土地之時計算，每月相當租金之不當得利為五百二十一元，亦為適當。
五、從而，被上訴人本於所有權之作用，起訴請求上訴人拆屋還地及返還相當租金之
    不當得利於每月五百二十一元範圍內，為有理由，應予准許。原審所為上訴人敗
    訴判決於法並無不合，上訴意旨仍執前詞爭辯，指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回。
六、兩造其餘攻擊防禦方法及聲明所用之證據，核與本件判決之結果均不生影響，已
    無再予審酌之必要，併此說明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
    四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月     十九     日
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  余明賢
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
本件不得上訴。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
