【裁判字號】    90,上易,220
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第二二號
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣臺東地方法院九十年度易字第二二０號中華民
國九十年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十九年度
偵字第二一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，處拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準；認事用法及量刑核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、上訴人即被告（以下簡稱被告）乙○○上訴意旨略以：郭明聰係遭現場路見不平
    之人毆傷，其無傷害行為云云。惟本院依被告請求再傳訊證人甲○○、告訴人郭
    明聰查證結果，並不能證明其上訴意旨屬實。是被告之上訴核無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
