【裁判字號】    90,聲再,36
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲再字第三六號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服本院中華民國九十年七月六日裁定，提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明。
    另按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，亦無
    受領文書之同居人或受僱人時，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送
    達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，亦為刑
    事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條所明定。又寄存送達係以文
    書寄存送達地之自治或警察機關即生送達之效力，而非以應受送達人實際收受文
    書日始生送達之效力，合先敘明。
二、本院民國（下同）九十年七月六日之裁定，按抗告人之住所送達時，因未獲會晤
    抗告人本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，送達人乃依上開規定，於九十年
    七月十三日將應送達之文書（前開裁定）寄存於送達地之警察機關花蓮縣警察局
    花蓮分局中華派出所，並作送達通知書黏貼於抗告人門首，以為送達，有送達證
    書及花蓮縣警察局花蓮分局函在卷可憑。則當送達人依此方式為送達時，即已生
    送達之效力，是抗告人係九十年七月十三日收受本院九十年七月六日之裁定正本
    ；其抗告期間，亦自該送達日之翌日即九十年七月十四日起算，至抗告人實際至
    警察機關領得裁定之時日為何，並非所問（最高法院八十七年度台上字第三三一
    ○號裁定參照）。其遲至九十年七月十九日始向本院提出抗告，亦有抗告狀上本
    院之收文戳日期可佐，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之法律之程式
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
