【裁判字號】    90,上訴,138
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上訴字第一三八號
    上訴人即被告  乙○○
    選任  辯護人  曾泰源
右上訴人即被告因偽造文書等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度訴字第六號中華
民國九十年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度
偵字第三二一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依公益侵占罪名判處被告乙○○有期徒刑一年
  六月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由
  及證據。
二被告上訴意旨略以：(一)汽車過戶申請登記書之「福興社區發展協會」印章確係該協
  會總幹事黎萬盛親自蓋用，並非伊所盜用，證人余榮桂、黎萬盛所證渠等並未交付
  「福興社區發展協會」印章供被告辦理該次過戶（「福興社區發展協會」過戶予被
  告）一節，係渠等恐牽涉其中所為不實之證言。(二)因伊向徐永滿議員申請之補助款
  延遲至八十九年五月份始撥付廠商，故伊於該筆補助款撥付後，始將不足額部分予
  以付清，伊並非於事發後始將廠商欠款付清。(三)伊係經吉安巡守隊開會同意後認養
  吉普車，並非私自將吉普車據為己有。(四)吉普車是經過吉安巡守隊之同意始行出售
  ，所獲得之價款亦完全用之於清償吉安巡守隊積欠各廠商之債務云云。
三惟查：
  (一)苟「福興社區發展協會」總幹事黎萬盛確實應被告之請求而將「福興社區發展協
    會」之印章借給被告辦理第二次汽車過戶（即自「福興社區發展協會」名下過戶
    至被告名下），被告以吉安巡守隊隊長之身分，對黎萬盛提出此項請求，黎萬盛
    應被告之請求而交付「福興社區發展協會」之印章，黎萬盛或「福興社區發展協
    會」並無任何責任之可言，證人余榮桂（「福興社區發展協會」理事長）及黎萬
    盛絕無可能就此事實故意匿而不宣，被告所辯證人余榮桂及黎萬盛因恐身涉其中
    而為不實之證言一節，並不足取。
  (二)又被告離職辦理移交時所交代之吉安巡守隊債務共有四筆（積欠黎金旺之冷氣價
    款十四萬餘元、積欠丙○○之制服費用二萬八千元、積欠劉瑞錦之影印機滾筒費
    用三萬三千四百元、積欠彭秋蘭之手機費用三萬零六百元），在繼任吉安巡守隊
    長甲○○完成協商後，黎金旺之冷氣價款已經減價為十二萬元，丙○○之二萬八
    千元制服費用亦減價為一萬三千元，且均已洽妥延後清償，另積欠彭秋蘭及劉瑞
    錦部分之債務，更已同意免除（劉瑞錦且已將遲未付費之影印機滾筒取回），惟
    被告於案發前後，未經知會吉安巡守隊，逕自前往前揭各債權人處為超額或非債
    清償等情，已經甲○○及丙○○於本院審理中到庭明確證述屬實（見本院九十年
    七月二十五日及同年八月八日訊問筆錄），如被告確實於離職後仍然心繫吉安巡
    守隊所積欠之債務，為何不立即將其於八十八年十二月九日離職前即已取得之出
    售吉普車款項（十四萬元）於離職前予以清償完畢？且即使其中關於積欠黎金旺
    的冷氣款項部分因涉及議員申請之補助款之核撥，而有延後結算清償之必要，其
    餘積欠彭秋蘭、劉瑞錦、丙○○之各筆債務又為何拖延至案發時始一一清償？被
    告所辯伊未具有侵占吉普車之犯意云云，顯不足取。
  (三)被告另辯以伊出售吉普車已經吉安巡守隊同意云云，如果屬實，伊為何不將其所
    出售之價款於離職辦理移交時一併交付吉安巡守隊？反而於離職多時之後始自行
    前往各債權人處為清償？且被告於八十八年十二月八日將吉普車過戶自己名下之
    次日（同年月九日），即將吉普車過戶予買主許銀祥所指定之登記名義人簡伯倫
    ，顯然被告將吉普車過戶於自己名下之時，即已尋妥買主，苟其前揭辯解屬實，
    為何不直接自「福興社區發展協會」名下直接過戶於簡伯倫名下，反而多此一舉
    而先將之過戶於伊自己名下？所辯顯然與常情有違，不足採信。
  (四)又按一般對公共設施或公用物品「認養」係指將該公共設施或公用物品之養護責
    任許由某一特定之自然人或機構承擔者而言，故所謂之「認養」係指養護責任之
    承擔，而非權利之取得，是即使被告所辯伊係經吉安巡守隊開會同意後認養吉普
    車一節屬實，亦不過是承擔該吉普車之養護責任而已，被告並不能因「認養」行
    為而取得該吉普車之所有權或使用權。故被告嗣後未經吉安巡守隊之同意，擅自
    將該吉普車出售，且將其所獲價金據為己有，其具有侵占吉普車之犯意，至為明
    顯。被告請求再傳訊證人黎萬盛及楊宗憲調查前揭「認養」吉普車之事實，核無
    必要。
  (五)又被告辯稱伊於辦理該次汽車過戶（「福興社區發展協會」過戶予被告）時，曾
    向花蓮監理站職員楊永添告稱該車係吉安巡守隊所使用的車輛一節，即使屬實，
    因楊永添僅係監理站承辦汽車過戶之承辦人，對該汽車所有權之歸屬並無任何利
    害關係，是即使被告於不經意間吐露該車本屬吉安巡守隊所有，此項事實亦不足
    以作為被告並無侵占該輛吉普車犯意之證明，是被告請求傳訊楊永添證明前開事
    實，亦核無必要。
四上訴意旨所為各項辯解，顯係事後意圖卸責之飾詞，毫無足採，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
