【裁判字號】    90,上易,175
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第一七五號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因贓物案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度易字第四四四號中華
民國九十年四月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十九年度
偵字第二０三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○係犯刑法第三百四十九條
    第二項之搬運贓物罪，判處有期徒刑一年。認事用法及量刑核無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、上訴意旨稱量刑過重，經核並無理由，應予以駁回。然查上訴人即被告甲○○前
    受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。且其係受乙○○利用始觸犯刑
    責，而其子女三人均在就學需其負擔生計。是上訴人即被告經此教訓，當知警惕
    而無再犯之虞，本院認所宣告之徒刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條第二
款，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
