【裁判字號】    90,上易,222
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第二二二號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺東地方法院九十年度易字第六三號中華民國九
十年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十九年度偵字
第二四五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之加重竊盜罪，處有期徒刑柒月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。認事用
    法及量刑核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、按緩刑為法院刑罰權之運用，旨在獎勵自新，祇須合於刑法第七十四條所定之條
    件，法院本有自由裁量之職權，上訴意旨僅就原審刑罰裁量職權之行使而為指摘
    ，不能認以原判決違背法令為上訴理由（最高法院七十二年度台上字第三六四七
    號判例參照）。經查：被告乙○○在民國八十九年十月間，曾向被害人甲○○○
    表示要承包砍伐本件之桂竹，甲○○○亦表示同意惟需等其向鄉公所申請准許後
    始砍伐一節，業經甲○○○在原審結證甚詳，足見被告惡性非重。且其所為僅砍
    伐桂竹四十六枝，危害不大。原審以被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此偵
    審程序並定刑教訓，應知警惕無虞再犯，認所宣告之刑以暫不執行為當，併予宣
    告緩刑三年，且諭知緩刑期內並付保護管束；並無逾越法律所規定之範圍，或濫
    用其權限之情形。檢察官上訴意旨略以：被告乙○○否認犯罪，原審認其有悔過
    之心，為緩刑之諭知，與緩刑本旨不符云云；核無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
