【裁判字號】    90,交易,109
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月十四日駕駛車牌號碼ＩＴ─五
    六八九號自用小客車，沿宜蘭縣五結鄉○○路往禮運路方向行駛，於同日八時二
    十分許途經該路段七三巷巷口左轉陽明路時，本應注意汽車行經交岔路口左轉彎
    時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，行經交岔路口中心處左轉，並
    不得占用來車車道搶先左轉，竟於左轉時未至交差路口中心處左轉，且占用來車
    車道搶先左轉，適有由林玉琴所騎乘，搭載乘客鞠雅筑之車牌號碼ＱＳＭ─六九
    二號機車行經該交岔路口，被告甲○○因閃避不及而與之發生撞擊，造成鞠雅筑
    受有頭部外傷、右股骨粉碎性骨折、右脛骨及腓骨骨折等傷害。因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人鞠雅筑告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因告訴人鞠雅筑業於九十年九月十日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀
    一份在卷為佐。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                    臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
