【裁判字號】    90,基簡,345
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三四五號
    原      告  甲○○
    被      告  福鑫營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間九十年度基簡字第三四五號給付票款事件於中華民國九十年九月十九日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬元，及自民國九十年三月十三日起至清償日止，按週
年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有訴外人葉民彥簽發，並由本件被告背書之支票一張，票面金額
    為新台幣二十五萬元，付款人為陽明山信用合作社，票據號碼為ＧＧ00000
    000號，發票日為民國九十年三月十日，經屆期提示不獲付款，為此訴請被告
    清償票款及法定遲延利息。並提出票據及其退票理由單各一份為證。被告雖曾於
    九十年七月二十七日之辯論期日到場，惟因原告未到而拒絕辯論，此後則未於最
    後一次辯論期日到庭，亦無提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告
    之陳述及其提出之證據，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及法定遲延利息，即無
    不合，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年    九      月    十九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年    九      月    二十六    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
