【裁判字號】    90,訴,28
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第二八號
    原      告  日本商安洋水產株式會社
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  楊金順律師
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告日幣柒佰陸拾玖萬捌仟肆佰元及自民國八十九年八月二十三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項、第二項所示。並聲明就第一項聲明原告願以現金
    或等值之無記名銀行定期存單供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述及證據：如附件。
乙、被告方面：
一、聲明與陳述：我是透過建永株式會社向原告買東西，錢直接匯給原告，公司負責
    人是乙○○，我是基隆分公司的負責人，都是我在接觸的。我們也有誠意付錢，
    但是現在公司已經倒了，我們沒有錢去註銷登記，我們有欠政府稅金，我們承認
    有欠這筆債務，原告請求有理由，我們貨都拿到了。
二、證據：未提出任何證據供審酌。
    理    由
一、按分公司係由總公司分設之獨立機構，就其業務範圍內之事項涉訟時，有當事人
    能力（最高法院四十年台上字第三十九號、六十六年台上字第三四七０號判例
    意旨參照），本件原告係對丸紅國際企業股份有限公司之基隆分公司為被告起訴
    ，經查訟爭事實之業務為丸紅國際企業股份有限公司之基隆分公司之業務，此經
    被告之法定代理人丙○○陳述在卷，則原告以丸紅國際企業股份有限公司之基隆
    分公司為被告，自屬適法，先予說明。
二、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決。民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告對原告之請求
    於言詞辯論中認諾，依前揭規定，應本於被告之認諾，為被告敗訴之判決。
三、假執行之宣告：本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行。為民事訴
    訟法第三百八十九條第一項第一款所明定。本件為本於被告認諾之判決，應由本
    院依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
    項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      九      月     十九     日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
