【裁判字號】    90,基簡,320
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三二０號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  己○○
右當事人間九十年度基簡字第三二０號清償債務事件於中華民國九十年九月十九日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣拾柒萬玖仟參佰陸拾玖元，及自民國九十年三月二日起至清償
日止，按日息萬分之四．八計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：訴外人胡家芬於民國八十八年十月十八日邀同被告共同向原告申請使
    用原告發行之信用卡，由胡家芬申請正卡，被告則申請附卡行使。雙方並約定正
    、附卡持有人即胡家芬與本件被告二人，就各別使用信用卡所生應付帳款對原告
    互負連帶清償責任。其後胡家芬使用正卡至九十年二月十六日止，共積欠消費款
    新台幣（下同）十七萬九千三百六十九元，迄未清償，為此提起本訴，請求被告
    給付胡家芬積欠之款項、利息及給付約定之違約金等語。並提出信用卡申請書、
    約定條款、消費明細表等為證。被告固不否認為胡家芬之附卡持有人，惟抗辯稱
    ：其所使用之附卡業於八十九年三月份向原告銀行掛失停用，其與原告間之信用
    卡使用契約業已終止，並已結清積欠之消費款。而本件原告請求之款項皆發生於
    被告掛失附卡之後，與其無涉，自不負連帶清償之責云云。
二、經查：被告抗辯之事實，為原告所不爭執，復經證人宗永年到庭證述無訛，固堪
    信為真實。惟按諸卷附之信用卡約定條款第十七條之內容，所謂掛失，係指信用
    卡持卡人發生信用卡遺失、被竊等類此喪失信用卡占有之情形時，得向銀行辦理
    停用信用卡之手續。再依同條款第十八條，掛失人尚得申請補發新卡，且如掛失
    人未申請補發，於信用卡有效期間屆滿時，如未終止契約，銀行應續發新卡供持
    卡人繼續使用。由此觀之，所謂掛失停用，並非等同於終止信用卡使用契約。是
    本件兩造間之契約關係仍舊存在，被告對胡家芬之應付帳款依約即須負連帶清償
    之責，其所辯尚乏依據，難謂可採。
三、從而，原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告給付十七萬九千三百六十
    九元，及約定之利息、違約金，即無不合，應予准許。
中      華      民      國      九十      年    九      月    十九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年    九      月    二十六    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
