【裁判字號】    90,基小,196
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第一九六號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李庸三
    訴訟代理人  陳宗興
    訴訟代理人  鄭智文
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基小字第一九六號清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣捌佰參拾捌元由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十九年五月間向原告申請使用原告發行之信用卡，並於
    同年六月間遺失補發新卡後，復於八十九年十月間開卡簽帳消費，共積欠消費款
    新台幣（下同）四萬六千六百八十三元，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給
    付積欠之款項、利息及給付約定之違約金等語。並提出信用卡申請書、約定條款
    、簽帳單、消費明細表等為證。被告則以：其於八十九年六月補發新卡後，均置
    於皮夾內並未開卡使用。迄同年九月中旬某日下午五時三十分至六時之間，其自
    汐止下班騎車回家途中皮夾遺失，被告回家後立即以電話向原告掛失，不知何故
    銀行並無掛失紀錄。本件消費均發生在其信用卡掛失之後，為拾獲者冒名開卡簽
    帳，其無庸負責等語，資為抗辯。
二、經查：被告抗辯信用卡遺失後立即以電話掛失之事實，業據證人何汶穗到庭證述
    明確，經核與被告所稱之遺失經過、時間、地點及掛失過程等內容均相符。雖證
    人為被告之姐姐，然本件訴訟標的金額無多，應不致發生串證之情形，是證人之
    證詞應屬可信。再者被告同時遺失除信用卡外，另有駕駛執照二張、行車執照一
    張。而依本院依職權向基隆監理站函查之結果，被告確曾於八十九年十月六日申
    請補發遺失之駕照、行照，有該站九十年七月十六日之回函附卷可憑，足認被告
    確有於上述時、地遺失皮夾之情事發生。參以本院當庭命原告書寫之「ＡＮＤＹ
    」字樣，經核亦與原告所提之簽帳單上之簽名筆跡不符。綜合上開事證，足認被
    告所辯並非無據，可堪採信。至原告雖另主張並未於九月中旬接獲被告掛失信用
    卡之來電紀錄，且被告之信用卡係於十月份開卡，亦有違常情等語。然查原告之
    掛失作業乃以人工方式為之，仍有疏漏之可能。至原告所稱開卡一節，因被告乃
    信用卡伴同駕照一併遺失，則拾獲者仍可得知被告之基本資料而開卡行使。是原
    告此部分之舉證仍無從為其有利之認定，附此敘明。
三、從而原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款、利息及
    違約金，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十六   日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
