【裁判字號】    89,訴,117
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              八十九年度訴字第一一七號
                              .
    原      告  即葉再為之承.
                甲○○○
                乙○
                丙○○
    兼右一人
    法定代理人  丁○○
    原      告  即葉再為之承.
                戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
    右十一人共同
    訴訟代理人  陳惠菊律師
    複代理人    卯○○律師
    被      告  台南縣稅捐稽徵處
    代  表  人  丑○○  處長
    訴訟代理人  寅○○
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年六月八日八九
府訴一字第一二五四九七號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
原告之被繼承人葉再為於民國（下同）八十四年二月二十八日申報移轉坐落台南縣歸
仁鄉○○段七八三號農地（下稱系爭土地）與訴外人蔡錦韶，並申請依土地稅法第三
十九條之二規定免徵土地增值稅新台幣（下同）二百四十六萬九千二百九十元在案；
嗣因財政部證券暨期貨管理委員會查明該土地係訴外人南吉交通工業股份有限公司（
下稱南吉公司）利用農民名義所買。被告乃向原告之被繼承人補徵原免徵之土地增值
稅二百四十六萬九千二百九十元，原告之被繼承人不服，申請復查未獲變更，提起訴
願亦遭決定駁回，乃提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
（一）原告聲明求為判決：原處分及訴願決定均撤銷。
（二）被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
甲、原告主張之理由：
（一）本件系爭土地由原告之被繼承人移轉登記於蔡錦韶，其受移轉人蔡錦韶及原告
      之被繼承人均係農民，依土地稅法第三十九條之二均免徵土地增值稅，故原告
      之被繼承人申報免徵土地增值稅並無違誤。
（二）又不動產以登記為原則，系爭土地由原告之被繼承人移轉登記於蔡錦韶，受移
      轉登記人及移轉人均為農民，且均係供農業用途使用，並未作其他非農業用途
      ，而受移轉登記人蔡錦韶現今亦仍為農業耕作中，加諸土地稅法第三十九條之
      二立法意旨重在農地實質作農業用途之稅捐減免，故系爭土地上述之移轉免徵
      土地增值稅，其適法性自無疑義。
（三）另訴外人南吉公司係法人，依當時之法令並不能登記為農地所有權人，縱與原
      告之被繼承人簽訂買賣契約者係南吉公司，然南吉公司與訴外人蔡錦韶間之內
      部關係實非原告之被繼承人所能過問，故被告課徵本件之土地增值稅，實有違
      誠信原則及信賴保護原則。
乙、被告主張之理由：
（一）按「農業用地在依法作農業使用時，移轉與自行耕作之農民繼續耕作者，免徵
      土地增值稅。」、「本法第三十九條之二第一項所稱自行耕作之農民，指自行
      以人力、畜力或農用機械操作、經營農業生產或實施共同經營、合作農場經營
      或實施委託代耕之自然人。」分別為行為時土地稅法第三十九條之二第一項及
      同法施行細則第五十七條第二項所明定。又「免徵土地增值稅之農業用地，如
      經查明係第三者利用農民名義購買，則原無免徵土地增值稅之適用，應予補徵
      原免徵稅額。」、「免徵土地增值稅之農業用地，如經查明係農會利用農民名
      義購買，則原無免徵土地增值稅之適用，應依稅捐稽徵法第二十一條第二項規
      定，補徵原免徵稅額。說明：二、查土地稅法第三十九條之二第一項所稱『自
      行耕作之農民』，依同法施行細則第五十七條第二項規定，應以自然人為限。
      農會為法人組織，自非所稱『自行耕作之農民』，應無土地稅法第三十九條之
      二第一項免徵土地增值稅之適用。」及「農業用地移轉經核定免徵土地增值稅
      後，始發現承受人為非名實相符之農民，依有關規定補徵原免徵土地增值稅時
      ，應就個案審酌當事人有無信賴保護原則之適用，以疏減訟源。」亦復分別為
      財政部八十年六月十八日台財稅第000000000號、八十一年四月三十
      日台財稅第000000000號及八十二年十二月三十日台財稅第八二一五
      ０四七六七號函所釋示有案。
（二）另按前行政法院八十二年九月份庭長、評事聯席會議決議：「法律行為無效，
      或嗣後歸於無效，而當事人仍使其經濟效果發生，並維持其存在者，並不影響
      租稅之課徵。良以稅法所欲掌握者，乃表現納稅能力之經濟事實，而非該經濟
      事實之法律外觀。土地增值稅係依據漲價歸公之原則，對土地所有權人因土地
      自然漲價所得利益所課徵之稅款。因之，只要有自然漲價所得以及土地所有權
      移轉之事實，依土地稅法第二十八條之規定，除有不課徵之法定理由外，均應
      課徵土地增值稅，並不因土地所有權之移轉本身有無效之原因而有不同。至於
      有無信賴保護原則之適用，應依具體個案認定之。」，基此，原告與南吉公司
      之買賣契約不論有效與否，只要有自然漲價所得及土地所有權移轉之事實，按
      該決議之內容，除有不課徵之法定理由外，均應課徵，故原處分及訴願決定於
      法無違。
（三）經查，本件系爭土地，係南吉公司利用其股東蔡錦韶之農民身分向原告之被繼
      承人所購買，有南吉公司與原告簽訂之「不動產買賣合約書」附案可稽，又該
      公司因無法登記農地，乃與蔡錦韶簽訂切結書，以蔡錦韶名義暫行登記，此經
      南吉公司於財務報表附註中揭露「上述土地係購買毗鄰地，面積分別為一０三
      、四四０平方公尺及一０一、一四六平方公尺，為廠房用地，因其地目屬田地
      ，屬農業用地，尚無法以本公司名義辦理過戶，均暫以信託登記人名義登記，
      並與信託登記人簽訂不動產信託登記契約書，明定雙方之權利義務，且已辦妥
      產權抵定手續。」是本案實際買受人應為南吉公司事證確鑿。又該公司既為法
      人組織而非自然人，核與首揭土地稅法施行細則第五十七條第二項所規定「自
      行耕作之農民」之要件未合，依實質課稅原則，自無免徵土地增值稅之適用。
      次查系爭土地雖登記為農民蔡錦韶名下，惟實際係由南吉公司出資而利用蔡錦
      韶農民身分所購買，核屬脫法行為，從而被告爰依首揭規定予以補徵原免徵之
      土地增值稅，依法並無不合。原告執詞主張系爭土地屬農業用地，承受人蔡錦
      韶亦為自行耕作之農民，且該筆農地目前仍由蔡錦韶繼續耕作中系爭土地既登
      記為農民蔡錦韶所有，依實質課稅原則，原告免徵土地增值稅之適法性核無爭
      議乙節，殊無理由，顯不足採。
（四）又本案系爭土地依據原告之被繼承人所簽訂「不動產買賣合約書」的記載，與
      其簽訂合約之承買人係南吉公司，且於該合約明文記載登記代理人為蔡錦韶，
      由此可證，原告於系爭土地買賣移轉時即已明知實際之買受人係南吉公司並非
      蔡錦韶，惟原告之被繼承人隱瞞該事實並提供與蔡錦韶訂立之不實買賣契約書
      ，持以向被告新化分處申報土地移轉現值並申請免徵土地增值稅，故其信賴利
      益已不值得保護，核無財政部八十二年十二月三十日台財稅第八二一五０四七
      六七號函釋信賴保護原則之適用。故原告主張並無理由，應予駁回。
    理  由
一、本件原告原為葉再為，嗣葉再為於起訴後之八十九年十月二十日死亡，有除戶戶
    籍謄本在卷可稽；然因本件之訴訟標的法律關係並非不得承受者，並經葉再為之
    繼承人於九十年八月二十三日具狀聲明承受本件訴訟在案，合先敘明。
二、原告主張不動產以登記為原則，而系爭土地由原告之被繼承人移轉登記於蔡錦韶
    ，其受移轉人蔡錦韶及原告均係農民，且系爭土地均係供農業用途使用，依土地
    稅法第三十九條之二規定自均免徵土地增值稅。另訴外人南吉公司係法人，依當
    時之法令並不能登記為農地所有權人，縱係其與原告之被繼承人簽訂買賣契約，
    然南吉公司與蔡錦韶間之權利義務關係實非原告或原告之被繼承人所能過問，故
    本件亦應有誠信原則及信賴保護原則之適用。被告則以依系爭土地移轉時土地稅
    法第三十九條之二第一項規定，應兼具１、須為農業用地２、移轉時須依法作農
    業使用３、移轉與自行耕作之農民繼續耕作等三項要件，始得免徵土地增值稅。
    而財政部證券暨期貨管理委員會（八八）台財證（一）第六三六六一－一號函檢
    附之南吉公司與原告之被繼承人葉再為所簽訂買賣契約書及該公司與訴外人蔡錦
    韶書立之切結書所載，原告之被繼承人葉再為為系爭土地之原所有權人，於八十
    四年二月十日與南吉公司代表人黃清和簽訂不動產買賣合約書，將系爭農地出售
    予該公司，而訴外人蔡錦韶即為該合約之登記代理人兼見證人，則原告之被繼承
    人明知承買人非蔡錦韶，卻與蔡錦韶辦理系爭土地之移轉，故本件實不符合免徵
    土地增值稅之要件，更無信賴保護問題，原告主張顯無可採等語，資為抗辯。
三、按土地為有償移轉者，土地增值稅之納稅義務人為原所有權人。土地為無償移轉
    者，土地增值稅之納稅義務人為取得所有權人。又農業用地依法作農業使用時，
    移轉與自行耕作之農民繼續耕作者，免徵土地增值稅。為本件申報移轉行為時土
    地稅法第五條第一項第一、二款、第三十九條之二第一項所明定。另「免徵土地
    增值稅之農業用地，如經查明係第三者利用農民名義購買，則無免徵土地增值稅
    之適用，應予補徵原免徵稅額。‧‧‧‧‧‧惟類此情形，如經查明係第三者利
    用農民名義購買農地，則屬脫法行為，依實質課稅原則應無免徵土地增值稅之適
    用。」則經財政部八十年六月十八日台財稅第八○○一四六九一七號函釋在案。
    而本件行為時土地稅法第三十九條之二第一項所以規定「農業用地依法作農業使
    用時，移轉與自行耕作之農民繼續耕作者，免徵土地增值稅」，其立法理由係為
    配合農業發展條例第二十七條規定，以便利自耕農民取得農地，擴大農場經營規
    模。本條免徵土地增值稅之立法目的既係為便利自耕農民取得農地，而財政部上
    述釋示其旨又係在落實行為時土地稅法第二十八條、第三十九條之二第一項規定
    ，並貫徹憲法第一百四十三條第四項之國家土地政策，故本於實質課稅原則，上
    述財政部本於行政主管機關地位就本條所為之釋示，僅闡明法規原意，於法並無
    不合（前行政法院八十四年度判字第二八一五號判決同此見解），爰予援用。經
    查：
（一）系爭土地係由原告之被繼承人移轉登記與訴外人蔡錦韶，而受移轉人訴外人蔡
      錦韶及原告之被繼承人均具農民身分等情，固經兩造分別陳明在卷，並有系爭
      土地增值稅申報書在卷可稽，惟系爭土地實際上係訴外人南吉公司向原告之被
      繼承人所購買，至八十七年間實際上仍屬南吉公司所有一節，則有南吉公司八
      十七年度財務報告影本及系爭土地不動產買賣契約書影本附於原處分卷足憑。
      而原告之被繼承人出售系爭土地時係以訴外人南吉公司為買受人簽訂不動產買
      賣契約，至訴外人蔡錦韶則為該買賣契約之登記代理人兼見證人，且訴外人蔡
      錦韶亦於八十三年一月十七日簽立切結書與南吉公司，表示系爭土地因政府法
      令規定，無法以公司名義登記，乃暫以股東蔡錦韶名義為不動產登記，一旦法
      令變更即刻將不動產變更為公司名義等情，亦有系爭土地不動產買賣契約書及
      切結書影本各一份附於原處分卷可稽。是系爭土地實際上既係訴外人南吉公司
      所購買，而原告之被繼承人復係以訴外人南吉公司為買受人簽訂買賣契約，則
      其知悉系爭土地實際上係訴外人南吉公司所購買，受移轉之蔡錦韶並非真正買
      受人一節，自堪認定。另訴外人蔡錦韶既為南吉公司股東，復為原告之被繼承
      人與南吉公司訂立系爭土地買賣契約書之登記代理人兼見證人，並曾書立切結
      書同意於法令變更時將不動產變更為南吉公司名義，故其知悉系爭土地實際上
      仍屬南吉公司所有，形式上其雖因買賣而登記為系爭土地所有權人，但實際上
      其並未與原告之被繼承人有成立買賣關係之事實甚明。足見系爭土地由原告之
      被繼承人移轉登記於訴外人蔡錦韶，實際上係訴外人南吉公司利用訴外人蔡錦
      韶之農民名義所為取得農地之行為，依前揭所述實質課稅原則自無免徵土地增
      值稅之適用。
（二）又按「法律行為無效，或嗣後歸於無效，而當事人仍使其經濟效果發生，並維
      持其存在者，並不影響租稅之課徵。良以稅法所欲掌握者，乃表現納稅能力之
      經濟事實，而非該經濟事實之法律外觀。土地增值稅係依據漲價歸公之原則，
      對土地所有權人因土地自然漲價所得利益所課徵之稅款。因之，只要有自然漲
      價所得以及土地所有權移轉之事實，依土地稅法第二十八條之規定，除有不課
      徵之法定理由外，均應課徵土地增值稅，並不因土地所有權之移轉本身有無效
      之原因而有不同。至於有無信賴保護原則之適用，應依具體個案認定之。」業
      經前行政法院八十二年九月份庭長、評事聯席會議決議在案。本件不論原告之
      被繼承人與南吉公司就系爭土地成立之買賣契約是否有無效原因，系爭土地原
      告之被繼承人既已將之移轉登記為訴外人蔡錦韶名義，而完成土地所有權之移
      轉，且原告之被繼承人亦因之享有自然漲價之所得，則依前述前行政法院庭長
      、評事聯席決議所示，稅法所欲掌握表現納稅能力之經濟效果即已發生，除有
      不課徵之法定理由外，均應課徵。而原告之被繼承人明知系爭土地實際上係訴
      外人南吉公司所購買，已如前述，故被告對之課徵土地增值稅，自不生有何信
      賴利益應予保護之問題。是原告以系爭土地移轉於農民，亦供農用為由，主張
      被告補徵土地增值稅處分有違信賴保護原則云云，即無可採。本件被告之處分
      既無違信賴保護原則，則被告對之補徵原免徵之土地增值稅，即無不合。另行
      政行為，應以誠實及信用方法為之，行政程序法第八條前段定有明文，此即行
      政程序法關於誠信原則之規定；本件被告係因嗣後發現原告之被繼承人前所申
      請免徵土地增值稅之土地移轉，實質上並不符合免徵之要件，而為補徵原所免
      徵土地增值稅之處分，已如前述，故本件原處分實無何違反誠信原則可言，是
      原告執誠信原則為爭執，實屬無據，不足採取。
（三）又查，原告之被繼承人係以買賣為原因將系爭土地移轉登記與訴外人蔡錦韶所
      有等情，已經兩造分別陳述甚詳，並有系爭土地土地增值稅申報書影本附於原
      處分卷可按。而系爭土地移轉核與行為時土地稅法第三十九條之二免徵土地增
      值稅之要件不合，已如前述，故被告依前述土地稅法第五條第一項第一款規定
      ，以原告之被繼承人即有償移轉（本件為買賣）時之原所有權人，為納稅義務
      人，對之課徵土地增值稅，於法即無違誤。
四、綜上所述，原告所為本件應免徵土地增值稅之主張尚無可採。從而，被告於核課
    期間內對原告之被繼承人補徵原免徵之土地增值稅二百四十六萬九千二百九十元
    ，於法並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告起訴請求撤銷原處分及訴
    願決定，並無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、
    第九十八條第三項前段、第一百零四條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十九    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十九    日
                                            法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
