【裁判字號】    90,聲,2699
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲字第八一三號），本院裁定如左
：
    主    文
扣押第一級毒品海洛因淨重零點零參公克、第二級毒品安非他命毛重零點玖公克均沒
收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府三民分局移送之海洛因毛重零點零參公克（聲請
    人誤載為零點壹公克）、安非他命毛重零點玖公克，係被告曾棟樑於本署九十度
    毒偵字第五一二號毒品危害防制條例不起訴處分案件中查扣之毒品，爰請宣告沒
    收等語。經查上開扣押之晶體及粉末經送法務部調查局及高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院鑑定結果，分別係海洛因、安非他命無訛，有鑑定報告在卷可憑。是聲
    請人之聲請洵屬有據，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官 李  嘉  興
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
