【裁判字號】    90,婚,555
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第五五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造前於民國八十一年十月一日結婚，並共同居住於高雄市旗津區安住巷四一
      號之處，起初夫妻感情尚屬融洽，詎被告於八十六年十月間竟即離家出走，經
      伊四處尋找未果，為此乃依法提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
  三、證據：提出戶口名簿、報紙等件為證，並聲請訊問證人蕭登進。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，我
    國民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項亦分別定有明文。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係，婚後即共同居住於高雄市旗津區安住巷四一號之
    處，惟被告自八十六年十月間即已離家迄今未歸之事實，業據原告提出戶口名簿
    、報紙等件為證，且核與證人蕭登進到庭證述之內容相符，而被告經合法通知未
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀合辯以供本院斟酌，依本院調查證據結果，
    應認原告之主張為真實。今兩造既為夫妻關係，而被告無不能同居之正當理由卻
    未居住於住所地以履行夫妻間應盡之同居義務，從而本件原告本於現存之夫妻關
    係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
