【裁判字號】    90,交易,399
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六二五號、
第一一六三號），本院旗山簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○領有小型車普通駕駛執照，於民國八十九年十二月十二日中午十二時三十
    分許，駕駛周永光所有車牌號碼ＶＵ—六六Ｏ一號自用小貨車，搭載周永光、孫
    保山，沿高雄縣甲仙鄉○○○○○道路，由小林往三民方向行駛，本應注意行經
    彎道或因雨霧致視線不清之道路時，應減速慢行，作隨時停車之準備，並注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生。而當時雖下雨，但日
    間有自然光線，路面無缺陷障礙物，依其智識、能力復無不能注意之情形，乃竟
    疏未注意減速慢行及注意車前狀況，於行經同鄉○○村○○○○道前三百公尺彎
    道處，因閃避不及，失控撞及山壁而翻車，致孫保山受有頭部外傷併臉部撕裂傷
    、左側第五、六、七、八、九肋骨骨折之傷害（此部分未據孫保山告訴）；另周
    永光受有頭部外傷顱內出血之傷害，經送醫急救，延至八十九年十二月十四日十
    三許傷重不治死亡。乙○○於肇事後，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故之警
    員坦承肇事，並接受裁判。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有證人孫保山到庭證述屬實（本院九十
    年七月十一日審判筆錄參照），復有道路交通事故調查報告表一份、肇事現場照
    片十一幀附卷可稽。按車輛行經彎道或因雨霧致視線不清之道路時，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，且汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，以避免危險之發生，道路交通安全規則第第九十三條第一項第四款、九十四條
    第三項分別定有明文。被告考領有適當駕駛執照，已據其供明在卷，自難諉稱不
    知。復依卷附之交通事故調查報告表所載，本件肇事時雖下雨，但日間自然光線
    、路面無缺陷障礙物，依其智識、能力復無不能注意之情事。詎被告竟疏未減速
    慢及注意車前狀況，因而肇致本件事故，被告之駕車行為顯有過失。而本院將本
    件事故送請臺灣省高屏澎區車輛行車故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該
    委員會九十年八月十七日高屏澎鑑字第九０一二二八號函一份附卷可參。再者，
    被害人周永光確因本件車禍導致頭部外傷、顱內出血死亡之事實，業經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體
    證明書存卷足憑，足認被告前述過失行為，核與被害人之死亡結果兩者間，顯有
    相當因果關係。綜上所述，本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致人於死罪。又被告於
    肇事後，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故之警員坦承肇事，接受偵訊等情，
    此有處理本件事故之警員丙○○書立之報告一份在卷可憑，被告係對未發覺之犯
    罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。再者，雖證人孫保
    山於警詢時證稱：被告於駕車前曾有飲酒（八十九年十二月十四日警詢筆錄），
    但為被告所否認，亦無其他積極證據證明被告已達酒醉駕車之程度，爰不依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑，附此敘明。爰審酌被告雖因駕車
    行經彎道及未減速慢行，而撞及山壁翻覆肇事，致被害人周永光死亡，惟念其犯
    後態度良好，坦承犯行，並與被害人周永光之妻甲○○○以新臺幣六十六萬元達
    成和解，此等事實經被害人周永光之妻甲○○○於本院審理時到庭證述明確（本
    院九十年七月十一日審判筆錄）及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表暨臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份可參，其因過失肇事，犯後坦承犯行
    ，深具悔意，且被害人周永光之妻甲○○○亦當庭向本院表明不願追究之意旨（
    本院九十年九月五日審判筆錄），經此偵審程序及罪刑之宣告，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑四年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年    九      月      十九      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十    年    九      月      十九      日
附錄本案判決論罪科刑之法條
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
