【裁判字號】    90,易緝,169
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二二四四一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以壹佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，曾於民國八十二年間因犯妨害自由罪，經本院於八十二年九
    月二十四日判處有期徒刑一年，不服上訴，經臺灣高等法院高雄分院於八十三年
    二月十四日為原判決撤銷，仍判處有期徒刑一年確定，經通緝到案，現在監執行
    中。其原住高雄縣大寮鄉○○路二二五之十號，於八十四年四月遷出上開處所後
    ，竟無故不依規定申報，致使高雄縣團管區司令部所發，召集符號：忠誠二七之
    一七號，召集令編號：零六二六，指定應於八十四年九月十八日，前往義營區報
    到之教育召集令無法送達。
二、案經台南師管區司令部移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，被告經傳
    拘未到，經本院發佈通緝，而於九十年九月六日緝獲歸案。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於審理中坦認不諱，核與證人即被告之母汪陳阿切
    於警詢中證述：「甲○○是於八十四年四月底離家，剛離家時約每月與家中聯絡
    ，但到六月初即毫無音訊」，確實無法通知到被告等情相符，復有該教育召集令
    受領回執、高雄縣團管區妨害兵役案件報告書及團管區列管後備軍人行方不明遷
    出未報移送法辦年籍表（內附村長、戶長通報人及戶政事務所戶籍員之蓋章證明
    ）各一紙附卷可稽，本件事證已甚明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之居住處所
    遷移，無故不依規定申報致教育召集令無法送達罪，應依同條例第七條第一項意
    圖避免教育召集罪科刑。公訴意旨雖以被告因無故不依規定申報，致使高雄縣團
    管區司令部所發點閱召集令，無法送達，而犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項
    ，依同條例第七條第二項之罪起訴。惟本件所發係教育召集令，並非點閱召集令
    ，有高雄縣團管區教育召集令受領回執一紙附卷足稽，則被告之行為須依同條例
    第七條第一項之刑罰科刑，檢察官所引用之法條容有未洽，惟其基本事實同一，
    本院自應予審理，起訴法條應予變更。爰審酌被告已有不良前科記錄，惟所犯情
    節尚屬輕微，犯後坦承犯行，態度尚佳等及其他一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑。又按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四
    十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」因被告所犯之罪，
    其最重本刑為三年以下有期徒刑，無論依新、舊法之規定，均屬得易科罰金之罪
    ，但因新法加有但書之規定，對被告而言，自屬不利，依刑法第二條第一項但書
    規定，本院仍依修正前之舊法而為諭知易科罰金之折算標準，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，妨害兵役治罪條
例第十一條第三項、同條第一項第三款，第七條第一項，刑法第十一條前段、第二條
第一項但書、修正前第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官吳秋瑩到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       九       月      十九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       九       月      二十      日
附錄論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
