【裁判字號】    90,訴,1720
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                     九十年訴字第一七二○號
      原      告  中國農民銀行股份有限公司
      法定代理人  丁○○
      訴訟代理人  戊○○
                  己○○
      被      告  乙○○
                  丙○○
                  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾捌萬伍仟佰零捌元及自民國八十九年十一月十
九日起至清償日止，按年息百分之八‧四計算之利息，及自八十九年十二月十九日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十九年九月
    十九日向原告借款新台幣（下同）貳佰陸拾萬元，約定利息按年息百分之八‧四
    計算，按月繳納本息，遲延還本付息時，視為全部債務均到期，除按約定利率計
    算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告丙○○、甲○○亦同意與被
    告乙○○負連帶清償之責任。詎自八十九年十一月十九日起被告即未依約清償，
    被告已喪失期限利益，經核算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未為清
    償，屢向被告催討，均無結果，為此依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據一份、約定書三件、歷史交易明細查詢單一件為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：我有就本件債務當連帶保證人無誤，但原告應先向被告乙○○求償。
丙、被告乙○○、甲○○方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於八十九年九
    月十九日向原告借款二百六十萬元，約定利息按年息百分之八‧四計算，按月繳
    納本息，遲延還本付息時，視為全部債務均到期，除按約定利率計算遲延利息外
    ，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
    上開利率百分之二十計算違約金，被告丙○○、甲○○亦同意與被告乙○○負連
    帶清償之責任。詎自八十九年十一月十九日起被告即未依約清償，被告已喪失期
    限利益，經核算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未為清償之事實，已
    據其提出借據一份、約定書三件、歷史交易明細查詢單一件為證，核屬相符，且
    為被告丙○○所不爭執，又被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場辯論，復
    未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院依被告丙○○之陳述及上開證據
    所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶責任之內容為調查之結果
    ，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付本件
    借款貳佰伍拾捌萬伍仟佰零捌元及自八十九年十一月十九日起至清償日止，按
    年息百分之八．四計算之利息，及自八十九年十二月十九日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日
                              台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  陳建中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日
~B書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
