【裁判字號】    90,訴,1719
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一七一九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰陸拾捌萬捌仟玖佰貳拾肆元，及自民國八十九年十一月十
三日起至清償日止，按年利率百分之七點八計算之利息，並自民國八十九年十二月十
三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○於民國八十九年五月十二日，向原告借用新台幣（下同）
    伍佰柒拾伍萬元，約定自八十九年五月十二日起至一百零九年五月十二日止，分
    二四○期，按月於十二日平均攤還本息，第一期攤還日為八十九年六月十二日，
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期。利息依年息百分之七點八
    計算（嗣後隨原告基本放款利率變動而調整），如逾期清償，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告自八十九年十一月十三日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利及違約金迄
    未清償，為此依消費借貸契約之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、基本放款利率表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、基本放款利率表為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍佰陸拾捌萬捌仟玖佰貳拾肆元，並自八
    十九年十一月十三日起至清償日止，按年息百分之七點八計算之利息，及自八十
    九年十二月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
