【裁判字號】    90,聲,2693
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第九六八號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命（驗前毛重參點伍參公克、驗後毛重參點肆伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨為：被告施用第二級毒品安非他命之犯行，經觀察、勒戒結果，認
    無繼續施用毒品傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署以九十年度毒偵緝字第三八八
    號為不起訴處分，則其持有之安非他命一小包為違禁物，為此聲請宣告沒收等語
    。經查：上開扣案物品，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果認係甲
    基安非他命（驗前毛重三點五三公克，驗後毛重三點四五公克），有該院九十年
    八月二十一日編號0000－000號檢驗報告一紙附臺灣高雄地方法院檢察署
    九十年度聲沒字第九六八號卷可稽，是該物品屬甲基安非他命無訛。至鑑驗所耗
    損之安非他命既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      九      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
