【裁判字號】    90,易,3103
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二一六八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係「精石企業有限公司」之總經理，甲○原係該公司
    之員工，惟已於八十九年二月二十五日離職。詎被告乙○○竟意圖散布於眾，於
    同年五月間，在公告上記載「該員（指甲○）予離職前半年，公司即察覺該員有
    異常現象，諸如配合度不佳、態度傲慢、懶散、經常抱怨、混淆視聽、行事乖僻
    ˙˙˙直至八十九年初更察覺該員有洩漏及盜取公司機密及對外勾結與本公司相
    關業務公司之嫌˙˙」等不實實事項，並將該公告張貼於該公司之各員工室，及
    寄送給與公司業務往來之各廠商，而以文字指摘、傳述足以毀損甲○名譽之事，
    因認被告涉有刑法第三百十條第二項、第一項之誹謗罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百十條第二
    項、第一項之誹謗罪。依同法第三百十四條規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○於
    本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      九      月    十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
