【裁判字號】    90,易,1924
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六八五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件（轉讓禁藥），經臺灣高等法院花蓮分院於
    民國八十八年二月十日判處有期徒刑八月確定，並於八十九年一月三十日執行完
    畢；另於八十七年間因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，再經臺灣臺東地方法院以八十七年度毒聲字第二０九號裁定施以強制
    戒治，經強制戒治交付保護管束期滿後，由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官於八
    十八年十一月一日，以八十八年度戒毒偵字第三二號不起訴處分確定。詎甲○○
    明知安非他命業經公告列為毒品防害防制條例第二條第二項之第二級毒品，均不
    得非法持有、施用，仍基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十年三月四日
    下午七時許，在高雄市不詳姓名朋友住處，以將第二級毒品安非他命置放於其友
    人所有之玻璃管內，下面用火燒烤加熱後再吸食其霧化氣體之方式，施用第二級
    毒品安非他命一次。嗣於九十年三月四日下午九時三十分許，在高雄市○○區○
    ○路與高速公路路口為警查獲，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以九
    十年度毒聲字第二八九七號裁定令入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且被告為警所採之尿液，經送驗結果，檢
    出甲基安非他命陽性反應，此有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書、高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院九十年六月十五日編號九００六－九０濫用藥物尿液檢
    驗報告各一份附卷可稽。又被告於八十七年間因施用毒品案件，經裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經臺灣臺東地方法院以八十七年度毒聲字
    第二０九號裁定施以強制戒治，經強制戒治交付保護管束期滿後，由臺灣臺東地
    方法院檢察署檢察官於八十八年十一月一日，以八十八年度戒偵字第三二號不起
    訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表暨臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷足憑。被告於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之行為，因其持有後進而施用，其持有之低度行為應為施用第二級
    毒品之高度行為所吸收，不另論持有第二級毒品罪。又被告曾因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經臺灣高等法院花蓮分院於八十八年二月十日判處有期徒刑八月確
    定，並於八十九年一月三十日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表暨臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，並經被告供稱屬
    實，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依法加重其刑。審酌被告
    前因施用毒品案件，經強制戒治期滿而為不起訴處分確定後，仍未戒絕毒品，再
    犯相同之罪，顯見其戒毒意志不堅，另斟酌其事後坦承犯行，及念其施用毒品乃
  自戕一己之身體健康，尚未害及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月      十九  日
                                     台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                         法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      九      月      十九  日
附錄本案判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
