【裁判字號】    90,訴,1705
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一七○五號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬伍仟零捌拾柒元，及自民國八十八年十一月
二十六日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國八十八年十二月
二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾壹萬捌仟肆佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年七月二
    十六日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定自八十八年七月二十六日
    起至九十五年七月二十六日止，分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之七點九計算，按如逾期清償，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告自八十八年十一月起即未按期攤還，尚欠如主文所示之
    本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、客戶催收呆帳查詢單一份為證。
乙、被告乙○○、甲○○方面：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、客戶催收呆帳查詢單為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告乙○○、甲○○連帶給付借款貳佰
    肆拾伍萬伍仟零捌拾柒元，並自民國八十八年十一月二十六日起至清償日止，按
    年息百分之七點九計算之利息，及自民國八十八年十二月二十七日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
