【裁判字號】    90,聲,2582
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第九六一號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹捌公克、包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨為：高雄市政府警察局及小港分局員警於民國八十七年六月九日十
    七時三十分許及八十八年二月四日十八時許，分別在高雄市○○區○○街二六巷
    五號及同市○○區○○路旁，查獲被告甲○○施用第一、二級毒品海洛因及安非
    他命案件，被告經臺灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第六九九號裁定令入戒
    治處施以強制戒治，復以八十八年度毒聲字第二六三六號裁定撤銷停止戒治令入
    戒治處所施以強制戒治，於八十八年九月十日強制戒治期滿，於九十年三月一日
    以九十年度戒毒偵字第二二九號為不起訴處分，然扣案之海洛因為違禁物，為此
    聲請宣告沒收等語。經查，上開扣案物品，經送請法務部調查局鑑驗結果認確係
    海洛因，且淨重為零點一八公克，另包裝重為零點二四公克，有該局八十八年三
    月一日編號00000000號鑑定通知書一紙附卷可稽（參臺灣高雄地方法院
    檢察署八十八年度偵字第四三二八號偵查卷第四十八頁）。至鑑驗所耗損之海洛
    因既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      九      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
