【裁判字號】    90,交聲,383
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三八三號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局民國九十年
七月十二日高市警交大相字第ＢＦ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知
單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
三、經查：異議人甲○○於收受上開高雄市政府警察局之舉發違反道路交通管理事件
    通知單後，即於九十年八月二十二日就高雄市政府警察局之舉發違反道路交通管
    理事件通知單聲明異議，然本件違規事件尚未經裁決機關裁決之事實，已據交通
    部公路局高雄區監理所於九十年九月十三日以九０高監五字第九０四九四三八號
    函覆本院在卷，是本件異議人既在裁決機關未對之為裁決處罰前，即就此違規通
    知單聲明異議，揆諸首揭說明，所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其
    異議依法自應予以駁回。至異議人俟收到裁決書後，如不服該裁決內容，自可於
    法定期間二十日內另行聲明異議，併此敘明。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    十九      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
