【裁判字號】    90,易,2878
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四二三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月二十七日晚上九時三十分許，
    在高雄市新興區○○○路一號甲○○○民生店賣場內，趁該店店員不注意之際，
    將置於賣場架上之汽車牌照框螺絲燈一組（價值新台幣二百九十九元）拆封後，
    塞入其左上衣口袋內藏匿而竊取得手，嗣乙○○於同日晚上二十一時三十八分至
    櫃檯將其他物品結帳後，於通過該店大門電子偵測器時，為店員邱文慧察覺有異
    ，將乙○○攔下，始於其左上衣口袋內發現上述已拆封之汽車牌照框螺絲燈一組
      ，並報警處理。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警、偵訊時及審理中供認不諱，且前揭價值新台幣二百九
    十九元之汽車牌照框螺絲燈一組，係被告於甲○○○民生店賣場內竊得，被告於
    通過該店大門為電子偵測器偵測發現之事實，亦據證人即甲○○○店員邱文慧於
    警訊時指述明確，並有贓物認領收據附卷可稽，罪證明確，被告之犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前雖有重利前
    科，然未構成累犯，其品行普通及犯罪之動機、目的係為裝飾所駕駛之營業小客
    車，手段與所犯情節非重大，犯罪後坦承犯行、態度良好等情狀，爰酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中        華        民        國     九十     年    九    月    十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年       九      月       二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
