【裁判字號】    90,交易,359
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五一二號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年十月二十八日上午十時十分許，騎乘
    車牌號碼ＹＭＫ─二五三號機車一部，沿高雄市○○區○○路，由西往東方向行
    駛，途經該路二四六號前，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿
    然前行，適有告訴人乙○○徒步在該處由南向北欲穿越該路，被告見狀已閃避不
    及而撞上，致告訴人倒地後，雖經送醫急救，惟已受有頭部外傷併左側硬腦膜下
    血腫之傷害，因認被告已涉犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    。
二、惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十
    八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係涉犯有刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟依刑法第二百八十七條前段規定，該罪須告
    訴乃論，茲告訴人與被告已達成和解並於本院審理中具狀聲明撤回告訴，有和解
    書及刑事撤回告訴狀各一紙在卷可憑，參諸前揭法條規定，本院爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        審判長法  官   宋  明  中
                                              法  官   李  淑  惠
                                              法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
