【裁判字號】    90,交聲更,7
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度交聲更字第七號
    原處分機關  內政部警政署鐵路警察局
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署鐵路警察局九十年
三月三十日鐵警行字第Ｕ00000000號及九十年四月三十日鐵警行字第Ｕ00
000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定後，異議人
不服提起抗告，經臺灣高等法院高雄分院撤銷原裁定發回本院，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年三月十二日二十二時十二分違規，因
    違規路段交通號誌設立與平交道互相衝突，致誤觸而受罰；又因該照相裝置有錯
    誤，復於九十年四月五日二十二時六分又違規，異議人不服，爰聲明異議云云。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦有明文規定。是依道路交通管理處罰條例第八
    十七條規定，向管轄法院聲明異議者，以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。易言之，異議人對交通違規之異議應針
    對上開機關因處罰所為之「裁決」，始得為之，若上開機關尚未因處罰而為裁決
    書，既無行政處分，即無異議權之存在，此為行政法之原理原則而表現在上開道
    路交通管理處罰條例第八十七條第一項之規定，合先敘明。
三、經查，本件異議人係對內政部警政署鐵路警察局，以不服電腦感應照相舉發為由
    ，對該局九十年三月三十日鐵警行字第Ｕ00000000號及九十年四月三十
    日鐵警行字第Ｕ00000000號之「舉發違反道路交通管理事件通知單」二
    紙，聲明異議，而上開舉發通知單之性質，僅是主管機關表示其即將對行為人之
    違規事項，依法處罰行為人之「意思通知」，若行為人就違規事實之認定有意見
    ，自得於舉發通知單上載明之「應到案日期」前往指定之「應到案處所」（本件
    為高雄區監理所）聲明疑義（表示不服），經主管機關即高雄區監理所先行查明
    後，若有錯誤，即加以更正；若無錯誤，則下裁決書（處罰主文）。而受裁決處
    分之人，若仍不服行政機關之自省救濟途徑，則可依前開道路交通管理處罰條例
    第八十七條第一項之規定，於法定期間內向管轄法院「聲明異議」，以謀求司法
    救濟。是若未經行政機關之自省救濟（到高雄區監理所表示疑義陳述意見由高雄
    區監理所先行查明），逕先予司法救濟（聲明異議），乃違背行政法之原理原則
    ，自為法之不許（違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第六章「裁決
    」第四十條、第四十一條可供參考）。
四、次查，本件警局前開舉發通知單左上角雖有勾記：「得採語音轉帳、郵繳或向金
    融機構繳納罰鍰」等語，核其意旨，係專為行為人認為舉發之事實與違規情形相
    符者，免除行為人因忙碌尚需奔波於監理所繳納罰鍰，或因忘記繳納致受罰最高
    額之不利益，及節省主管機關再為裁決書時間之「便民措施」，尚難以該舉發通
    知單有上開勾記，即認其為處罰之「裁決書」，而認定本件已經鐵路警察局裁罰
    ，此由本院向高雄區監理所函調資料中有異議人前開第Ｕ00000000號交
    通事件經高雄區監理所所為九十年八月二日之裁決書附卷可佐，足認前開舉發通
    知單並非處罰之裁決書。是發回意旨認前開舉發通知單，係經警察機關之裁罰之
    「裁決書」，行為人自得對該舉發通知單為異議，容有誤會。
五、綜上，異議人為本件異議時（收文章係載九十年五月十六日），前開第Ｕ000
    00000號舉發通知單之交通事件係至九十年八月二日始為處罰之裁決，而前
    開第Ｕ00000000號舉發通知單之交通事件至今尚未為處罰之裁決，有高
    雄區監理所九十年九月十日九○高監五字第九○四八四七八號函及附件附卷可按
    ，是異議人對未為處罰裁決之舉發通知單為異議，揆諸首開說明，依法不合，不
    應准許。
六、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
