【裁判字號】    90,訴,1772
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二
四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
     事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例，經台灣台南地方法院判處有期
    徒刑三年二月，褫奪公權三年，復經臺灣高等法院台南分院駁回其上訴而確定，
    甫於八十七年五月二十七日執行完畢。復因施用毒品案件，經臺灣台南地方法院
    以八十七年度毒聲字第一一七號裁定送觀察勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十五日
    以八十七年度偵字第五四七五號為不起訴處分確定。詎甲○○竟不知悔改，又基
    於概括之犯意，於五年內之九十年四月中旬某時起至同年五月七日晚上十時許，
    連續在其位於台南縣新市鄉大營村大營六二號之住處，以將海洛因摻入香煙內點
    火吸食之方式施用第一級毒品海洛因多次，其於九十年五月八日下午四時五十分
    許，在高雄市○鎮區○○路與漁港路口為警查獲，同日晚上七時三十分為警在高
    雄縣警察局鳳山分局採尿送驗之結果，呈嗎啡、甲基安非他命陽性反應（施用第
    二級毒品安非他命部分，另移送檢察官偵辦，詳後述），且其施用毒品之犯行經
    檢察官依本院以九十年度毒聲字第二九三五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，此外，其尿液經檢驗、覆驗後均呈嗎啡
    陽性反應，有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書、代號與真實姓名對照表、
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院濫用藥物尿液檢驗報告各乙紙在卷可佐。又被告
    於八十七年間曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向
    ，而經台灣台南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定；本次又於五年內再施
    用第一級毒品海洛因經依本院九十年度毒聲字第二九三五號裁定送台灣高雄看守
    所附設勒戒處所觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣台南地方法
    院檢察署檢察官八十七年度偵字第五四七五號為不起訴處分書、本院九十年度毒
    聲字第二九三五號裁定，及台灣高雄看守所附設勒戒所九十年五月十八日高所坤
    戒勒字第四三九九號函送之證明書在卷可憑，被告連續施用第一級毒品海洛因犯
    行，事證明確，足以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因後進而施用，其持有之低度犯行已為施用之高度犯行所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相
    同之罪，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以
    一罪，並加重其刑。被告前於八十三年間因違反肅清煙毒條例，經台灣台南地方
    法院判處有期徒刑三年二月，褫奪公權三年，復經臺灣高等法院台南分院駁回其
    上訴而確定，甫於八十七年五月二十七日執行完畢，此有高雄地方法院檢察署刑
    案查註紀錄表在卷可按，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑，並遞加之。茲審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，惟本
    次施用毒品近一月，其因施用毒品犯行經檢察官為不起訴處分即又再犯，顯不知
    悔改，及其犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
三、又被告於九十年五月八日晚上七時三十分為警在高雄縣警察局鳳山分局採尿送驗
    之結果，除呈嗎啡陽性反應外，尚呈甲基安非他命陽性反應，經本院送請高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院以較精密之氣相質譜儀層析法覆驗結果，亦呈嗎啡及甲
    基安非他命陽性反應，有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書、代號與真實姓
    名對照表、高雄醫學大學附設中和紀念醫院濫用藥物尿液檢驗報告各乙紙在卷可
    稽，惟被告另涉犯施用第二級毒品安非他命部分犯行，並未經公訴人起訴，應由
    公訴人另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年       九      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
