【裁判字號】    90,訴,2241
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二二四一號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王文生
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬壹仟捌佰肆拾元，及自民國九十年五月八
日起至清償日止，按週年利率百分之九點二九五計算之利息；並自民國九十年五月八
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同被告為連帶保證人，於民國八十七年一月二十一日向
    原告借款共新台幣（下同）伍佰零肆萬元，並約定利息按基本放款利率百分之八
    點二加碼百分之一點一五計算  (採機動利率)，如遲延履行給付本金或利息時，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起
    ，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十
    計付違約金。詎被告乙○○於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息即未再依
    約繳納，屢向被告催討，均無結果，經本院八十九年執字第一六０八一號強制執
    行事件，拍賣被告抵押物不動產結果，尚欠二百六十五萬一千八百四十三元及利
    息違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院民事執行處分配表等為證。
乙、被告方面：
一、被告二人到庭陳稱確積欠系爭款項未清償，惟因房屋已遭拍賣，無力再為清償。
    理    由
一、原告起訴主張之事實，已據提出借據、約定書及分配表等為證，核屬相符。而被
    告二人到場亦未為爭執，自堪認原告之主張為真實。
二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二百六十五萬一
    千八百四十三元，及自九十年五月八日起至清償日止，按週年利率百分之九點二
    九五計算之利息，並自九十年五月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按
    上開利率百分之十、逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
