【裁判字號】    90,聲,1250
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲請撤銷或變更處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二五號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  江偉儀
右列抗告人因違反證券交易法案件，不服臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十年三月
二十六日之扣押命令，提起抗告，本院裁定如左：
    主   文
抗告駁回。
    理   由
一、按對於審判長、受命推事、受託推事或檢察官所為左列之處分有不服者，得聲請
    其所屬法院撤銷或變更之：(1)關於羈押、具保、責付、扣押或扣押物發還及因鑑
    定將被告送入醫院或其他處所之處分(2)對於證人、鑑定人或通譯科罰鍰之處分。
    前項聲請期間為五日，自為處分之日起算，其為送達者，自送達後起算。刑事訴
    訟法第四百一十六條第一項、第二項分別定有明文。
二、本件抗告人因違反證券交易法案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年
    三月二十六日以雄檢茂龍字一八六五八號函將抗告人於台中商業銀行高雄分行之
    帳戶（帳號000000000000號）之所有資金予以凍結，有附卷上開函
    影本附卷可稽。惟查，此項聲請撤銷或變更之期間（準抗告期間），依照首開說
    明為五日，乃抗告人竟遲至九十年四月十八日始行提起本件準抗告，有本院收狀
    章蓋於抗告狀上附卷可佐，業已逾越法定五日之抗告期間，其抗告顯非合法，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
