【裁判字號】    90,重訴,36
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度重訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  蘇旺霆原名甲.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九六五
八號），本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告蘇旺霆（原名甲○○）明知安非他命係管制進出口物品，竟
    於民國七十七年五月底，與年籍姓名不詳男子基於共同犯意聯絡，以每公斤新台
    幣（下同）五萬元代價，將七十八公斤安非他命夾藏於魚櫃中，自高雄前鎮漁港
    以貨輪私運出口至日本，然於日本為警方查獲。甲○○遂經名古屋地方法院判處
    有期徒刑十七年，罰金五百萬日圓。甲○○經在日本服刑假釋出獄後於八十八年
    十月十九日十八時三十分許，在桃園中正機場經警查獲。因認被告係犯懲治走私
    條例第二條第一項之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、次按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律。刑法第二條第一項復有明文規定。查安非他命業
    經行政院衛生署於七十五年七月十一日以衛署藥字第五九七六二七號公告一概禁
    止使用在案，屬藥物藥商管理法第十六條第一款之「禁藥」，不得輸出；又查，
    安非他命為麻醉藥品管理條例第二條第四款所規定之「化學合成麻醉藥品」，並
    經行政院衛生署七十九年十月九日衛署藥字第九０四一四二號公告在案，不得運
    輸。本件被告於七十七年五月底，與年籍姓名不詳男子基於共同犯意聯絡，將七
    十八公斤安非他命夾藏於魚櫃中，自高雄前鎮漁港以貨輪私運出口至日本，而在
    日本為警方查獲，經在日本判罪服刑假釋出獄後於八十八年十月十九日十八時三
    十分許，在桃園中正機場經警查獲，核被告所為，係犯藥物藥商管理法第七十三
    條第一項明知為禁藥而運送者（按被告行為後法律有變更，而裁判時之法律即毒
    品危害防制條例第四條第二項，係至八十七年五月二十日始公布施行，於同年月
    二十二日生效，較行為時之法律即藥物藥商管理法第七十三條第一項為重，依上
    開規定意旨，自應從較輕之藥物藥商管理法第七十三條第一項論處），公訴人認
    被告係犯懲治走私條例第二條第一項之罪嫌，尚有未洽（詳後述）。而上開藥物
    藥商管理法第七十三條第一項之法定刑為一年以上七年以下有期徒刑，得併科五
    千元以下罰金，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年，
    而被告自行為時（七十七年五月底）迄被發覺犯罪時止（八十八年十月十九日）
    ，已達十一年四月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、又安非他命為麻醉藥品管理條例第二條第四款所規定之「化學合成麻醉藥品」，
    並經行政院衛生署七十九年十月九日衛署藥字第九０四一四二號公告在案，不得
    運輸，已如前述，是被告於七十七年運輸安非他命（即覺醒劑）至日本時，安非
    他命尚未被公告為化學合成麻醉藥品，即非屬行為當時有效之「懲治走私條例公
    告管制物品項目及其數額（七十九年三月三十日修正，同年四月一日實施）」甲
    項（管制進出口物品）第四款之「化學合成麻醉藥品類」，是公訴人認被告係犯
    懲治走私條例第二條第一項之罪嫌，容有誤會。況查該條項之罪最高法定刑為七
    年以下有期徒刑，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定亦為十
    年，如前所述，亦顯逾追訴期間，其追訴權時效亦業已完成，附此敘明。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官    黃三友
                                              法  官    施柏宏
                                              法  官    劉建利
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官          洪生輝
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
