【裁判字號】    89,簡上,349
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
一臺灣高雄地方法院民事裁定        八十九年度簡上字第三四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人因本院八十九年度雄簡字第二二七號清償債務事件，上訴人提起
上訴到院。查本件上訴訴訟利益金額為新台幣柒萬元，應徵第二審裁判費新台幣壹仟
零伍拾參元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書規定，限
該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳業鑫
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
