【裁判字號】    90,撤緩,128
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  邱嬴輝
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一六一六號）
，本院裁定如左：
    主  文
邱嬴輝之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人邱嬴輝因犯竊盜罪，前經臺灣屏東地方法院於民國八十八
    年九月三十日判決（八十八年屏簡字第三三六號），處拘役五十日，緩刑三年，
    於八十九年一月二十一日確定。該受刑人於緩刑前即八十八年十二月二十二日犯
    竊盜罪，而在緩刑期內經台灣高等法院高雄分院於九十年四月十六日以九十年度
    上易字第四二四號判決判處有期徒刑四月確定，其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期
    內受有期徒刑以上刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決影本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
