【裁判字號】    90,訴,1288
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二八八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                林錦秀
                傅文豊
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾參萬伍仟壹佰貳拾捌元及其中新台幣壹佰柒拾玖
萬貳仟陸佰捌拾壹元自民國八十九年十二月十三日起至清償日止按週年利率百分之七
點九計算之利息，並按週年利率百分之一點五八計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告丁○○於民國八十八年六月二十八日邀同被告乙○○、傅文豊、甲○○為
      連帶保證人而向分別向伊借款新臺幣（下同）三百十六萬元、五十四萬元，該
      二項借款之期限、利率分如附表所示，並均自借款日起按期平均攤還本息，且
      其利率均同意嗣後隨伊基本放款利率調整而調整，另定借用人不依期還本者即
      喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率
      計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，
      另依約定利率百分之二十加計違約金，詎被告丁○○就上開借款並未按期給付
      ，依約即均視為全部到期而應即將積欠之本金及其利息、違約金一次清償，嗣
      經伊對被告丁○○所提供之擔保物聲請強制執行拍賣抵押物後，僅獲分配二百
      十九萬五千零二十三元，被告計尚欠一百八十三萬五千一百二十八元及如主文
      第一項所示之利息、違約金未償，為此乃依消費借貸、連帶保證之法律關係提
      起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金
      。
三、證據：提出貸款契約、強制執行金額計算書分配表、客戶交易明細查詢單等件為
          證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告丁○○於上開時日邀同被告乙○○、傅文豊
    、甲○○為連帶保證人而分別向伊借取前開金額，嗣因遲未繳付本息而視為全部
    到期，經聲請拍賣抵押物抵充後，計尚欠有如主文第一項所示之金額及其利息、
    違約金之事實，業據其提出與所述相符之貸款契約、強制執行金額計算書分配表
    、客戶交易明細查詢單等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭
    執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而，本件原告
    依消費借貸、連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主
    文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
                                      法  官  黃  宏  欽
附表
~F0
~T32
編號 借款金額  借款日期   屆滿日          利  率
1.    0000000  00.06.28  108.06.28  按基本放款利率減年率0.57%
                                       （訂約日為年率7.9%）
2.     000000  00.06.08   95.06.28  按基本放款利率加年率 2.23%
                                       （訂約日為年率10.7%）
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
