【裁判字號】    90,訴,1782
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二
Ｏ三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十三年十二月二十一日判處有期
    徒刑三年三月，嗣於民國八十四年五月二日經台灣高等法院高雄分院上訴駁回確
    定，並於八十七年九月二日執行完畢後，復因施用毒品案件，經本院以八十七年
    度毒聲字第二五○七號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二一九四六號不起訴處分確定，又
    因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四八一○號裁定送觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送強
    制戒治並提起公訴，嗣於八十九年八月一日因保護管束期滿而強制戒治完畢，並
    經本院於八十九年五月四日，以八十八年度訴字第一六○○號刑事判決判處有期
    徒刑十月確定。詎甲○○仍不知悔改，基於施用毒品之故意，於九十年四月五日
    十五時三十分許回溯二十四小時內某時，在高雄縣茄萣鄉○○路○段白砂崙公墓
    內，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於九十年四月五日十四時許，為警在上述地
    點當場查獲。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦白承認，且被告為警查獲當日所採集
    尿液經送驗後確呈嗎啡陽性反應，有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙
    在卷可憑，此外，被告曾因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二五○
    七號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官以八十七年度偵字第二一九四六號不起訴處分確定，又因施用毒品案件，
    經本院以八十八年度毒聲字第四八一○號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送強制戒治並提起公訴
    ，嗣於八十九年八月一日因保護管束期滿而強制戒治完畢，並經本院於八十九年
    五月四日，以八十八年度訴字第一六○○號刑事判決判處有期徒刑十月確定之事
    實，有台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第二一九四六號不起訴處
    分書、台灣高雄地方法院八十八年度訴字第一六○○號刑事判決各一份在卷可查
    ，是被告之自白與事實相符，事證明確，其有右揭施用毒品之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因後進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。查被告曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十三年十二月二十
    一日判處有期徒刑三年三月，嗣於八十四年五月二日經台灣高等法院高雄分院上
    訴駁回確定，並於八十七年九月二日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可憑，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已三犯施用毒品罪，顯見被告並不知悔
    改施用毒品之惡習，惟念及被告犯後坦承犯行，及施用毒品之種類、次數與其他
  一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官   宋  明  中
                                                法  官   李  淑  惠
                                                法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十一   日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
