【裁判字號】    90,訴,1757
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一七五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾萬元及自民國九十年四月七日起至清償日止按週年利率百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決關於原告勝訴部分於原告以新台幣壹拾參萬元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決
      (1)、被告應給付原告一百五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按
          週年利率百分之五計算之利息。
      (2)、願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
      被告明知訴外人蔡炎銘係伊之配偶，竟自民國八十八年十月間起至八十九年六
      月間止，連續在高雄縣橋頭鄉里○○路○路巷十三弄二十三號、同縣大寮鄉○
      ○路十六巷二十號十一樓及高雄縣、市境內不詳之汽車旅館等處，多次與訴外
      人蔡炎銘相姦，嗣伊於八十九年一月間得知上情後，隨即禁止其二人再繼續發
      展感情，詎被告因不滿伊阻止其與訴外人蔡炎銘往來，竟於同年六、七月間某
      日，以撥打電話留言於伊之電話答錄機之方式對伊恫稱「賤貨、賤貨，妳聽到
      沒有，我不會讓妳那麼好過，我以後一定會讓妳更難看的，看我的好了」等語
      而恐嚇致生危害於伊之安全，被告與伊夫相姦，嗣更對伊為恐嚇之行為，業致
      伊受有婚姻、精神、體力、工作、人格等各方面之傷害，且家庭亦因此遭致破
      裂，伊精神上自已受有極大之痛苦，為此乃依侵權行為損害賠償請求權請求判
      令被告應給付精神慰撫金一百五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年四
      月七日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一八七九四號、
            八十九年度偵字第二一七二二號起訴書、本院八十九年度易字第三七九
            三號刑事判決、八十八年度各類所得資料歸戶清單、畢業證書遺失證明
            書、歸戶財產查詢清單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告明知訴外人蔡炎銘係伊之配偶，竟連續於上開時地與之多次相
    姦，更於伊知情禁止其等往來後心萌不滿，乃在八十九年六、七月間以撥打電話
    留言於伊之電話答錄機之方式對伊恫稱「賤貨、賤貨，妳聽到沒有，我不會讓妳
    那麼好過，我以後一定會讓妳更難看的，看我的好了」等語而對伊恐嚇，而被告
    因上開犯行，業經本院刑事庭認定被告涉犯連續相姦並恐嚇危害安全之罪而分別
    判處有期徒刑五月、三月，應執行有期徒刑七月嗣經確定乙節，業據原告提出與
    所述相符之台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一八七九四號、八
    十九年度偵字第二一七二二號起訴書及本院八十九年度易字第三七九三號刑事判
    決書等件可証，並經本院查閱上開卷附刑事卷宗影本等件無訛，而被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告
    之主張為真實，從而，本件原告依侵權行為損害賠償請求權主張被告應負損害賠
    償責任者，依法洵屬有據，自應予以准許。
三、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，又前開規定，於不法侵害他人基於父、母、子女或配偶關係之身分法益而情節
    重大者，準用之，修正後民法第一百九十五條第一項、第三項定有明文。今被告
    在原告婚姻關係存續期間，竟與其夫長期發生相姦行為，此自已嚴重侵害原告基
    於配偶關係而享有之身分法益，且其於原告知悉後，竟復出言恫嚇令其畏懼，原
    告精神上受有莫大痛苦可堪認定，而原告係省立高雄高工化工科畢業，事發前原
    任職於東和鋼鐵企業股份有限公司，月薪約三萬餘元，名下並無不動產，另被告
    於八十八年度之薪資所得計為十一萬餘元乙節，此有八十八年度各類所得資料歸
    戶清單、畢業證書遺失證明書、歸戶財產查詢清單在卷可稽，爰審酌原告教育程
    度、經濟狀況、社會地位及損害程度等一切情狀，認原告請求賠償之精神慰撫金
    一百五十萬元尚屬過高，本院認應以四十萬元較為相當，從而，本件原告請求被
    告應賠償精神慰撫金四十萬元及其遲延利息為有理由，應予以准許，其逾此範圍
    外之請求尚屬無據，自應予以駁回。
四、本件原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，經核並無不合，爰就原告勝訴部分
    酌定相當之擔保金額准許之，至原告敗訴部分假執行之聲請，即失所附，自應予
    以駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，合依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
                                      法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
