【裁判字號】    90,訴,2180
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第二一八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬肆仟壹佰陸拾壹及自民國九十年八月二十三日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：被告與訴外人尼明達及陳國重三人，於八十八年十一月二十日晚上八
    時三十分許，在高雄縣仁武鄉○○村○○○街三四一號櫻花園俱樂部一０五號廂
    房內，召集原告及訴外人劉粉蘭坐檯陪酒助興，席間被告趁機撫摸原告大腿，經
    原告以手撥開，詎被告竟腦羞成怒，基於傷害原告之意思，以手拉扯原告之小腿
    ，致原告因重心不穩，往後跌倒，被告再以腳重擊原告之小腿及腳盤，致原告右
    脛骨骨折、右腓骨骨折、下背挫傷，案經本院及台灣高等法院高雄分院（下稱高
    雄高分院）判決被告傷害人之身體，處有期徒刑六月確定。而原告遭受上述傷害
    ，即前往高雄市○○區○○路一三六號之健仁醫院住院治療，計花費醫療費用新
    台幣（下同）五萬五千三百二十一元；另原告因受上開傷害，肉體及精神均痛苦
    不堪，故請求五十萬元之精神慰撫金，合計五十五萬五千三百二十一元，爰依民
    法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項
    規定，請求（一）被告應給付原告五十五萬五千三百二十一元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息；（二）訴訟費用由
    被告負擔；（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則辯稱：伊確有前揭時地召原告坐檯陪酒助興，惟期間係原告伊等唱歌，原
    告且邀伊跳舞，伊即起來問原告如何跳，當時是恰恰歌曲，因此原告與伊跳恰恰
    ，我們剛好對換位子，因二０五號房間很小，原告就因跳舞而致扭傷，且慢慢蹲
    下來，我們就把她帶出去，而原告曾有骨折舊傷，顯然是其舊傷復發，並非伊傷
    害原告等語，並聲明（一）駁回原告之訴；（二）訴訟費用由原告負擔。
三、兩造不爭執之事實：被告與訴外人尼明達及陳國重三人，於八十八年十一月二十
    日晚上八時三十分許，在高雄縣仁武鄉○○村○○○街三四一號櫻花園俱樂部一
    ０五號廂房內，召集原告及訴外人劉粉蘭坐檯陪酒助興之事實，兩造均不爭執，
    自堪信為真實。
四、原告另主張前揭傷勢係由被告傷害行為造成，被告則否認係伊造成，並辯稱乃原
    告自行扭傷等語，經查：
    （一）右揭事實，業據原告指訴綦詳，並有健仁醫院診斷證明書一紙在刑事卷可
          稽。而由該診斷證明書所載之傷勢包括下背挫傷，難認原告係慢慢蹲下所
          致，顯然當時並無被告所辯原告是慢慢蹲下之情形。且如係扭傷應係傷在
          關節處，豈會因扭傷而造成告訴人脛骨、腓骨骨折。另原告之小腿受傷係
          在膝關節與腳盤關節之間折斷，並非在關節處骨折，又告訴人之腳盤亦有
          受傷之情，復有原告所提Ｘ光片二張在卷可憑，顯然有二處傷處，且均係
          由外在重力傷害所致，應非原告自己跌坐地上所致，應可確認。
    （二）上開二０五號房間擺設一套Ｌ型沙發及二張茶桌，在進門處留有一處約正
          方形之空間，長、寬各約一四七公分之事實，業經高雄高分院刑事庭至現
          場勘驗屬實，有勘驗筆錄一紙暨照片四幀在該院八十九年上易字第一三九
          七號刑事卷可證，該房空間相當窄小固屬實情，惟該房間空間雖屬有限，
          並且窄小，但尚有一定之空間，並非完全不能有腳踢之動作存在，自不得
          僅以該房間空間窄小，即完全排除被告以腳踼原告之傷害行為。再原告曾
          說其腳斷了，當時被告喝了很多酒，精神狀況不太好，被告並趴在原告身
          上之事實，亦據證人劉粉蘭於高雄高分院刑事庭至現場勘驗時結證明確（
          見該卷八十九年十月二日筆錄），被告當時既趴在已蹲坐在地上之原告身
          上，則被告所辯純係原告自己扭到蹲下，尚難採信。
    （三）綜上所述，本院認定原告之前揭傷勢，確係原告之傷害行為所造成；此外
          ，本院八十九年度易字第一三九○號及高雄高分院八十九年度上易字第一
          三九七號刑事判決亦同此認定。是原告因上開傷害行為而受傷，與被告之
          故意傷害行為間顯有相當因果關係，原告主張被告就本件傷害行為應負故
          意之責等語，自應採信。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任；如侵害情節重大
    者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條
    第一項前項、一百九十五條第一項分別定有明文。查原告既因被告之故意行為而
    受有前述傷害，則原告受傷之結果與被告之故意行為間，即有相當因果關係，已
    如前述。從而原告本於侵權行為法則，訴請被告應賠償損害，自屬於法有據。至
    原告請求被告給付之各項損害賠償，是否准許，分述如次：
    （一）醫療費用：原告主張其因前揭傷勢，於八十八年十一月二十日至同年十二
          月一日至健仁醫院住院治療，共支出醫療費用五萬五千三百二十一元，業
          據提出醫療費用證明、收據各一紙為證，被告就此亦不爭執，自堪信為真
          實，惟其中有一千一百六十元係屬證明書費，依法應予剔除，從而原告可
          請求之醫療費用為五萬四千一百六十一元（計算式：00000－0000＝54161
          ）。
    （二）精神慰撫金：原告因本件事故受有上述之傷害，身體及精神所受之痛苦，
          自不待言。茲審酌原告係高雄市草衙國小肄業、目前在櫻花園俱樂部工作
          、月入約十二萬元、名下尚有房屋一棟及汽車一部；及被告係嘉義縣太保
          國中畢業、事發時係從事模板工作、月入約六萬元、惟目前已半年多無工
          作收入、名下現有房屋一棟；以雙方之教育程度、經濟狀況、身分、地位
          、加害之程度等情，認原告請求精神慰撫金，以二十萬元為適當。
    （三）綜上所述，原告可請求之損害額為二十五萬四千一百六十一元（計算式：
          54161 ＋200000＝254161）。
六、綜合上述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告應給付二十五萬四千
    一百六十一元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年八月二十三日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求為
    無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，關於原告勝訴部分，經核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲明，已失所附麗，應
    予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法七十九條但書、第三
百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                              臺灣高雄地法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
