【裁判字號】    90,附民,226
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第二二六號
    原      告  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告，因民國八十九年度上訴字第三八０號偽造文書等案件，原告提起刑事附帶
民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實上陳述如附件所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辨論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。本件刑事訴訟被告等偽造文書等部分，業經本院
    於九十年九月五日辯論終結，有本院審判筆錄可稽，原告於九十年九月十二日始
    提起本件附帶民事訴訟，亦有原告提起附帶民事訴訟起訴狀本院所蓋之戳章可證
    。依首開規定，原告之訴顯不合法，應予駁回，其假執行之聲請亦失其依據，應
    併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國九  十      年      九      月       十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  陳武悅
中    華    民    國      九  十      年      九      月       二十     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
