【裁判字號】    90,上易,105
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上易字第一○五號
      上  訴  人  甲○○
      被 上 訴人  乙○○
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年四月十一日臺灣屏東地方法院
九十年訴字第九六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審之訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：系爭新台幣（下同）一百萬元係何正雄
    向被上訴人所借，而非伊向被上訴人所借。
三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回，訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：系爭一百萬元係上訴人與何正雄二人共
    同騙伊的，嗣該一百萬元為上訴人賭博輸掉的。
三、證據：引用原審立證方法。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度上易字第二三五七號刑事卷及臺灣屏東地方法院
    八十五年易字第一四七六號刑事卷。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張兩造相識甚久，上訴人知悉被上訴人出售土地獲有巨款，
    遂與訴外人何正雄共謀不法取得此筆價款，何正雄於八十三年五月二十日駕車載
    送兩造前往高雄仁武農會領取被上訴人出賣土地之價款三百四十萬元後，交由上
    訴人保管，因被上訴人欲將此筆價款存入麟洛郵局帳戶，何正雄復於同日駕車載
    送兩造前往麟洛郵局，詎上訴人與何正雄共謀詐欺，僅將其中之二百三十萬元存
    入被上訴人帳戶，為此本於侵權行為之法律關係請求上訴人給付一百萬元，及自
    八十三年五月二十日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、上訴人辯稱：因何正雄曾在車上向被上訴人借款一百萬元，所以到達郵局時，伊
    與被上訴人一同下車存錢，即將一百萬元放在駕駛座旁的座位上，並向被上訴人
    表示這是何正雄借的錢，故系爭一百萬元係何正雄向被上訴人借貸，與伊無關等
    語。
三、查，被上訴人主張何正雄於八十三年五月二十日駕車載送兩造前往高雄仁武農會
    領取被上訴人出賣土地之價款三百四十萬元後，交由上訴人保管，因被上訴人欲
    將此筆價款存入麟洛郵局帳戶，何正雄復於同日駕車載送兩造前往麟洛郵局，上
    訴人僅將其中之二百三十萬元存入被上訴人帳戶之事實，為上訴人所不爭執，堪
    認屬實，本件爭執點在於上訴人與何正雄是否共同騙取被上訴人系爭一百萬元，
    經查：
（一）被上訴人於八十三年八月十九日向屏東縣警察局屏東分別指控上訴人與何正雄
      詐欺時稱：「．．在該車上何正雄先開口向我欲借新台幣壹佰萬元，我當時因
      與他不很熟未答應他，此時同車之甲○○即開口說借他錢沒有關係，他兩個月
      內會如數還我錢，我因與甲○○較熟悉而答應，『並當場交付新台幣壹佰萬元
      給何正雄』，當時並言明在車上不方便，於次日再寫收據或借條給我，但於次
      日何正雄卻無法聯絡上．．．」，業據本院依職權調閱本院八十五年度上易字
      第二三五七號刑事卷查核屬實，顯見當時向被上訴人借錢者係訴外人何正雄而
      非上訴人，且被上訴人當場允諾借貸而交付一百萬元予何正雄，又被上訴人於
      台灣屏東地方法院檢察署八十四年度偵續字第七五號偵訊時亦陳稱：何正雄曾
      幫伊寫過離婚起訴書等語，顯見被上訴人與何正雄於借款之時已熟識，縱上訴
      人於何正雄向被上訴人借款之際，有催促被上訴人將款項借予何正雄，亦不能
      因事後何正雄未能如期清償，即遽認上訴人與何正雄間係有共同詐騙之行為，
      參以被上訴人對上訴人與何正雄提出共同詐欺系爭一百萬元告訴部分，經本院
      以八十五度上易字第二三五七號刑事一案審理結果亦認為無證據足以證明被上
      訴人與何正雄間有共謀詐欺而不另為無罪之諭知，有該刑事判決書在卷可稽。
      是被上訴人主張系爭一百萬元係上訴人與何正雄二人共同騙伊的云云，不足採
      信。
（二）又被上訴人主張系爭一百萬元為上訴人賭博輸掉的云云，為上訴人所否認，且
      被上訴人於原審所舉之證人林顯讚亦未能證明上訴人曾承認花掉系爭一百萬元
      ，故被上訴人之上開主張，不足採信。惟縱令屬實，亦為上訴人與何正雄間之
      關係，與被上訴人無涉，亦不能因此即推斷上訴人與何正雄間有共同侵權行為
      。
四、綜上所述，既無證據足資證明上訴人與何正雄間有共同詐欺被上訴人一百萬元之
    行為，從而被上訴人依侵權行為請求上訴人給付一百萬元及自民國八十三年五月
    二十日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，不應准許，原
    審未予詳查，為上訴人敗訴之判決，尚欠允當，上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中    華    民    國         九十       年      九      月     十九     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張明振
~B2法      官  徐文祥
~B3法      官  鄭月霞
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十一    日
~B法院書記官  楊茱宜
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
