【裁判字號】    90,毒抗,252
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        九十年度毒抗字第二五二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年八月二十
日裁定（九十年度毒聲字第一四四二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人自在監獄服刑後，即未曾施用安非他命，尿液檢查結果竟
    有安非他命反應，實屬不知，是否平常工作時因喝維士比藥酒所致，請明鑑，爰
    依法提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文，經查抗告人即被告甲○○於保護管束期間（假釋），確有施用第
    二級毒品安非他命之犯行，而於九十年七月四日上午十一時十分，至檢察署觀護
    人室報到，並接受尿液檢測，嗣將其前揭尿液送臺灣檢驗科技股份有限公司（以
    下稱臺灣科技公司）檢驗後，發現其尿液中確呈現曾施用安非他命之陽性反應，
    有臺灣檢驗科技公司之尿液檢驗報告一份附卷可稽，而該公司所採用之檢驗方法
    與法務部調查局相同，均係採用氣相層析質譜儀法，其檢驗方法之精確性，實洵
    堪採信，自無誤判之可能，原審因依上開規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒
    戒，核無不合，被告抗告意旨，空言否認施用毒品安非他命，指摘原裁定不當，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十一   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
