【裁判字號】    90,交附民,59
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度交附民字第五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件（九十年度交上訴字第五一號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新臺幣（下同）五十六萬九千七百三十一元
    及自九十年九月十三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，
    聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告乙○○於民國八十八年五月三十一日
    晚上九時十分許，駕駛車牌號碼ＶＥ－六二六七號自小客車，在高雄市楠梓區○
    ○○路某加油站旁，因疏於注意車前狀況而不慎撞及被害人甲○○騎乘、後載林
    宜慧之車牌號碼ＡＡＴ－三０七號機車，致甲○○、林宜慧二人倒地受傷，詎乙
    ○○竟未停車處理，反而加速逃逸，經路過車輛目睹提供車號始循線查獲，經檢
    察官以乙○○涉犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸之公共危險罪嫌提起公訴，
    爰依民法第一百八十四條第一項前段，第一百九十一條之二、第一百九十三條第
    一項、第一百九十五條第一項之規定，請求增加生活上需要之費用、慰撫金，如
    訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按附帶民事訴訟，依刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定，須因犯罪而受損
    害之人，始得提起。本件被告乙○○被訴公共危險案件，雖經本院撤銷原審無罪
    之判決，改諭知被告有罪在案，惟被告所涉犯之罪名為刑法第一百八十五條之四
    肇事逃逸罪，屬公共危險罪之一種，其受害法益為社會，並非個人，個人並非該
    項犯罪而受損害之人。依據首開說明，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假
    執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
二、據上論斷，原告之訴為不合法，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主
    文。
中    華    民    國         九十       年      九      月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                    法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十一    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
