【裁判字號】    90,附民上,48
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    違反選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第四八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  丙○○
    被  上訴人  丁○○
    被  上訴人  乙○○
    被  上訴人  戊○○
右當事人間因違反選舉罷免法附帶民訴案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國
九十年五月二十二日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告上訴聲明求為判決：原判決撤銷，被上訴人應賠償上訴人新台幣（
    下同）一千二百四十萬元。其事實上陳述略稱，被上訴人指摘傳述上訴人如附件
    所述之不實事實，足以生損害上訴人之名譽，爰請求被上訴人賠償一千二百四十
    萬元。
二、本件被上訴人即被告未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反選舉罷免法案件，業經臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察官不
    服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原
    告附帶提起之民事訴訟。原審因而駁回原告之訴，經核並無不當。本件上訴人之
    上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年    九      月        十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國        九十      年    九      月       二十一     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
