【裁判字號】    90,上易,1497
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十年度上易字第一四九七號
    上訴人
    即被告  甲  ○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服台灣高雄地方法院九十年度易字第一○四
三號中華民國九十年七月十二日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十年度偵字第一八二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二被告上訴意旨以原審量刑過重而指摘原判決不當。惟查，被告貸款金額高達新台幣
  （下同）三十二萬元，分三十六期給付，每期給付一萬一千八百九十二元，被告僅
  清償三期，且迄今尚未與告訴人達成民事上和解，原審量處有期徒刑四月，併諭知
  易科罰金之折算標準，尚稱妥適，被告之上訴為無理由，應予駁回。又被告請求傳
  訊證人李春生，以被告供承本件設定動產抵押之標的物小客車出質，被告知情，事
  證已臻明確，即無傳訊之必要，併此敘明。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      九      月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  謝肅珍
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十一    日
本件論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
