【裁判字號】    90,抗,144
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度抗字第一四四號
    抗  告  人  乙○○
    即  具保人
    被      告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院九十年七月九日所為
沒入保證金之裁定（九十年度訴字第一三五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告並未逃匿，且隨傳隨到，根本未有逃匿之可能，況被告亦如
    期於當日報到，原裁定未詳加調查而為沒入保證金之裁定，實難甘服，爰依法提
    出抗告云云。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。經查：本件被告甲○○因涉犯毒品危害防制條例案件，經臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官指定保證金額新台幣二萬元，而由抗告人乙○○繳納現金後完成具保
    程序，有台灣屏東地方法院檢察署收受刑事保証金通知及收據在卷可稽。被告於
    原審法院審理期間，經原審法院於九十年三月二十二日傳喚無正當理由未到庭，
    同年四月十二日經原審命拘提未著後，始於同年五月十六日由抗告人攜同到庭，
    此有原審法院傳票、拘票、送達證書、屏東縣警察局里港分局執行拘提報告書及
    原審九十年五月十六日訊問筆錄在卷，嗣原審於同年六月七日再經合法傳喚被告
    無正當理由仍未到庭，復經原審命拘提被告應於同年六月二十八日到庭，同時並
    經通知抗告人即具保人應帶同被告到庭，惟仍拘提無著，抗告人亦未帶同被告到
    庭，此亦有原審法院傳票回証、囑託拘提函稿、送達證書、九十年六月二十八日
    審判筆錄在卷足憑。被告既經傳拘均未獲到庭，原審因認被告逃匿，依刑事訴訟
    法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項之規定，沒入具保人所繳納之保
    證金新台幣二萬元，經核並無不合。抗告人空言指稱被告並未逃匿，隨傳將隨到
    等語，指摘原裁定不當，抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民   國     九十     年       九       月       十九       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
