【裁判字號】    90,上重更(二),6
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上重更(二)字第六號
    上訴人
    即被告  甲○○
    選任辯護人  陳嘉銘
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年拾貳月玖日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為違反毒品危害防制條例等罪嫌重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條、第三款情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，於民國九十
    年七月九日執行羈押，嗣經本院裁定自九十年十月九日起延長羈押二月，至九十
    年十二月八日第二次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月九日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十    年      九        月      十  九        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  白  蘭
中    華    民    國      九十      年      十一      月     十九       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
