【裁判字號】    90,毒抗,256
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二五六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年七
月二十四日裁定（九十年度毒聲字第四五二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，施用之者則犯
    同條例第十條第一項之罪，而犯該條項之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文；
    復按檢察官依上開條文規定命送勒戒處所執行觀察、勒戒處分者，應先向法院聲
    請裁定，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項亦著有明文。
二、抗告意旨略以：抗告人確實未施用毒品，九十年六月七日十時許因另假釋案前往
    台灣高雄地方法院檢察署觀護人室報到，一直到是日中午將近十二點完成採集尿
    液程序，這過程抗告人一直留在觀護人辦公室內，則抗告人如何在是日十一時五
    十分許施用毒品，檢察官聲請書與原裁定認定之事實顯然有誤，另送檢尿液是否
    確實採集自抗告人，亦有詳細調查鑑定之必要，爰依法提起抗告等語。
三、經查：被告尿液經送檢驗後有第一級毒品嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有
    限公司出具之尿液檢驗報告附卷可稽，足認抗告人在採尿時間（九十年六月七日
    十二時許）回溯二十四小時內之某時確有施用第一級毒品海洛因之行為至為明確
    （原審裁定未予詳核逕引用檢察官聲請書所載認被告係於九十年六月七日十一時
    五十分許施用第一級毒品，時間認定尚屬有誤，應予更正）。又台灣高雄地方法
    院檢察署觀護人採集抗告人尿液，係經一定程序，送驗檢體亦經編號列管，此亦
    有觀護人簽送該署分案偵辦函件在卷足稽，抗告人否認上揭犯行，辯稱原聲請書
    所認抗告人施用毒品之時間前後，其均在觀護人辦公室內，不可能施用毒品，又
    送檢尿液是否採自抗告人，亦非無疑云云，自不足採。是本件被告因施用第一級
    毒品，經原審法院依台灣高雄地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀
    察、勒戒，於法並無不合，抗告人仍執前詞不服原裁定提起抗告，自屬無據，本
    件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       九       月       十九       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國     九十     年       九       月      二十一      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
