【裁判字號】    90,上訴,1153
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上訴字第一一五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鄭國安  律師
                陳炳彰
                吳麗珠
右上訴人因殺人未遂等案件，不服台灣高雄地方法院九十年度訴緝字第六五號中華民
國九十年七月十一日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵
字第二七０七三號、二八一０九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知制式衝鋒槍及其子彈，乃屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之槍彈，非經
    中央主管機關許可，不得寄藏、持有。緣於民國八十八年四月間某日，有已死亡
    之高年興及正確姓名年籍不詳綽號黑人之成年男子，在屏東縣里港鄉○○村○○
    路十八號住處，交付其持有之德國ＨＫ廠製ＭＰ５型口徑九ｍｍ之制式衝鋒槍一
    支（槍支管制編號：0000000000，含彈匣二個）及制式口徑九ｍｍ之
    子彈合計四十四顆（扣案送鑑三十九顆，加上槍戰擊發五顆，計四十四顆）至甲
    ○○屏東縣里港鄉○○村○○路十八號住處，委託甲○○代為保管，甲○○竟基
    於寄藏之犯意，予以寄藏持有之。
二、甲○○因與承包疏濬美濃溪工程之砂石業者綽號「年棋」之不詳姓名成年男子有
    糾紛，二人相約於八十八年十月二十九日上午在高雄縣旗山鎮廣福里半廓子美濃
    溪下游堤防邊談判。甲○○於該日上午十一時二十分左右，攜帶上開寄藏之衝鋒
    槍及子彈，駕駛車號Ｒ四─八六二一號自用小客車至上址堤防邊之環河道路時，
    因見依法執行公務之古文仁（身著警察制服）、李鴻銘、宋永豐、陳道言、吳進
    光、周志忠等六名警員攔阻盤查，竟意圖逃脫而萌生殺人及妨害公務之犯意，於
    警員喝令其下車接受盤檢時，佯舉起雙手以示投降，竟利用開啟車門下車之際，
    取出子彈已上膛之上開德製制式衝鋒槍以全自動連發方式向警員射擊五發子彈，
    對於依法執行公務之警員施以強暴，幸警員及時閃避，始未遭槍擊。古文仁等六
    名警員並於閃避同時開槍還擊，甲○○因而於逃逸時，身體右側多處中彈體力不
    支倒地而為警逮獲，並扣得上開德製制式衝鋒槍（含彈匣一個，內有制式口徑九
    ｍｍ之子彈五發，其中一發上膛中），並於甲○○所駕車輛內扣得彈匣一個及制
    式口徑九ｍｍ之子彈計三十四發，另於現場發現甲○○擊發之彈殼五顆。
三、案經高雄縣警察局旗山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。（被
    告於偵查中，經檢察官具保停止羈押，嗣即逃亡，起訴後，經台灣高雄地方法院
    通緝，於九十年五月十七日緝獲歸案）。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭受他人之託寄藏德國ＨＫ廠製ＭＰ５型口徑九
    ｍｍ之制式衝鋒槍一支（槍支管制編號：0000000000，含彈匣二個）
    及制式口徑九ｍｍ之子彈合計四十四顆之事實供承不諱，並有上開衝鋒槍（含彈
    匣二個）及子彈三十九顆（已擊發五顆，故僅餘三十九顆）扣案可佐。又上開槍
    彈經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認均具殺傷力，有該局刑鑑字第一
    一四四一七號鑑驗通知書附卷可憑（見台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字
    第二七０七三號偵查卷第二十七頁），足認被告此部分自白，核與事實相符，應
    堪信採，事證明確，被告此部分犯行應堪認定。公訴人起訴事實雖認定被告係於
    八十五年間向不詳姓名者購入上開槍彈，惟被告於警、偵訊及台灣高雄地方法院
    訊問時皆未提及購買槍彈之事實，而均供稱係受「高年興」之託寄藏上開槍彈，
    雖供述寄藏之時間及細節略有出入，然在無積極證據佐認其係購買上開槍彈之情
    形下，自無從認定上開槍彈係被告所購入，應以其自白為認定事實之依據，附此
    敘明。被告就該槍彈之來源，警訊稱係「黑人」者所寄藏（見警卷第一頁背面）
    ，偵查中稱係死亡之曾輝明及高連新（筆錄時而記載高年興或高連興），係推諉
    予死人（見二八一０九號偵查卷第四頁背面），自屬無從查証，於原審又稱係高
    年興及黑人者拿來寄藏（見原審卷第五四頁），自屬無從查証。
二、另訊據上訴人即被告對於八十八年十月二十九日上午十一時二十分許，攜帶上開
    槍彈至美濃溪下游堤坊邊道路，欲與綽號「年棋」者談判，惟適遇警攔阻盤查，
    並遭警槍擊受傷之事實固不諱言，然否認妨害公務及殺人未遂之犯行，辯稱：警
    方喝令其下車時，被告即舉起雙手投降下車，係警方開槍射擊被告導致被告受傷
    ，被告並無開槍射擊警員，現場遺有其擊發之彈殼五顆，可能係被告被警方擊中
    身體時而誤扣板機擊發所致云云。
三、經查：
（一）本案發生之後，被告於八十八年十月二十九日十三時三十分許，在高雄長庚醫
      院應警訊稱「現場查獲烏茲衝槍一支、子彈等物是我所有，是我持有與警方槍
      戰的」（見警卷第三頁）。本案發生之現場，有其現場略圖在卷可稽（見警卷
      第十、十二頁，台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二七０七三號偵查
      卷第十九頁），並有高雄縣警察刑警隊鑑識組刑案現場勘查報告表在卷可按（
      見警卷第十、十一頁）現場遺留之五顆彈殼，其型號與被告所持有之衝鋒槍內
      及在其車輛內扣得之子彈型號相同，有內政部警政署刑事警察局刑鑑字第一一
      四四一七號鑑驗通知書附卷可憑（見台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字
      第二七０七三號偵查卷第二十七頁），且經鑑驗確係自被告所執持之衝鋒槍射
      擊出，有警方現場勘查之槍彈批號附卷可憑，復為前述鑑定機關鑑定明確，足
      認被告確有使用上開衝鋒槍擊發五顆子彈無訛。
（二）被告遇警攔阻盤查，警員有表示身分，並表示臨檢之意，被告見狀佯舉雙手投
      降，惟利用開車門下車之際，攜出衝鋒槍，旋即對執行盤查任務之古文仁等六
      名警員射擊，警員立即掩護躲避，並隨即開槍還擊，被告因而中彈為警逮獲，
      業據證人即在場警員古文仁、李鴻銘到證述「當天早上接獲報案，我們有六位
      警員到現場，到現場發現被告的車，我們就以其中一部箱型車擋住被告的車子
      ，我們六人就下車表明身分，並表示臨檢，被告見狀在車上就舉起雙手，我們
      喝令他下車，他點頭表示願意，但他還在猶豫，古文仁就先對空鳴槍，他就開
      門，手上露出一把黑色的東西，之後他就開槍，我們接著也還擊」（見原審卷
      第五五至五七頁）明確，並有由古文仁、李鴻銘、宋永豐、陳道言、吳進光、
      周志忠具名之案發現場報告書及現場槍彈照片三十三張附卷可佐（見警卷第九
      、十四至十九頁）。被告雖辯稱：因先前誤（認警員）以為是「年棋」之人馬
      ，故槍支子彈有上膛，但下車時並未對警方射擊云云。然被告於遇警攔阻之際
      ，警方既已表明身分（其中古文仁並身著警員制服）及臨檢之意旨，被告此時
      既已知警方身分，自無於下車受檢時再取出子彈已上膛之衝鋒槍之必要。又若
      其下車若意在降服，縱持槍下車，則持槍之位置應在槍身等安全部位，並於下
      車後棄械或繳械，衡情殊無將手指置於衝鋒槍之扳機上，置該武器於隨時可擊
      發之狀態。詎被告事先已使槍彈上膛，置該威力強大之衝鋒槍於隨時待發之狀
      況，其持已上膛之衝鋒槍下車，並旋即對警方人員開槍，若謂其無妨害警方人
      員執行公務，並有以槍彈戕害警員之犯意，豈能自圓其說，是被告上開所辯，
      洵屬事後卸責之詞，並不足取。被告於八十八年十一月一日十五時許警訊稱「
      我不是要對警察開槍，我當時是要棄械投降，遭警擊而誤扣扳機」云云，於原
      審稱「我高舉雙手沒有對他們開槍」云云，亦無可取。再者，被告當時是邊開
      槍射擊邊逃逸，所以警方射中被告之部位皆在其身體之右側一節，亦據證人古
      文仁證述在卷，核與卷附被告送醫後之診斷證明書所載（其上載明是右肺穿透
      傷、右側輸尿管、右側橈骨骨折）之傷情相符，苟被告係正面高舉雙手投降狀
      態下被警射擊，其因此所受傷勢，自無可能均集中於身體之右側，堪認證人古
      文仁之證述為真實，被告之選任辯護人辯稱：被告係高舉雙手下被警射擊，子
      彈方從右腋下貫穿，傷及其右肺云云，亦屬推測之詞，並不足採。
（三）被告於本院稱：「衝鋒槍是我在八十八年間四月份有壹個綽號『黑人』及姓名
      高年興的人在我的住處屏東縣里港鄉○○路十八號交給我保管寄藏的，因為我
      與高年興是好朋友，高年興八十八年底的時候已經自殺去世了。過去筆錄「高
      年興」有時候記成『高連新』、『高連興』其實都是同一人。綽號黑人的交給
      我衝鋒槍一支，子彈四十四顆、彈匣二個，他叫我寄藏。我與承包疏濬美濃溪
      工程之砂石業者綽號『年棋』之不詳姓名成年男子有糾紛，二人相約於八十八
      年十月二十九日上午在高雄縣旗山鎮廣福里半廓子美濃溪下游堤防邊談判，於
      該日上午十一時二十分左右，攜帶上開寄藏之衝鋒槍及子彈，駕駛車號Ｒ四─
      八六二一號自用小客車至上址堤防邊之環河道路，『年棋』的真實姓名叫做陳
      年旗。（你駕駛車號Ｒ四─八六二一號自用小客車至上址堤防邊之環河道路時
      ，因見依法執行公務之古文仁身著警察制服、李鴻銘、宋永豐、陳道言、吳進
      光、周志忠等六名警員攔阻，然後發生何事﹖）他們是開一部廂型車，距離十
      多公尺時，我才發現他們是警察，我在車上時就有投降，下車時我雙手持槍舉
      高投降。我是右手托著槍托，左手托著槍管，彈匣已經上膛。是一個彈夾裝十
      顆子彈。因為我以為是談判的人來了，所以才上膛。」被告駕車在案發現場，
      已將威力強大之自動武器衝鋒槍及彈匣、子彈隨身攜帶，且子彈已上膛，顯有
      備戰之決心，其所謂「發現他們是『警察』，我在車上時就有投降，下車時我
      雙手持槍舉高投降，我是右手托著槍托，左手托著槍管，彈匣已經上膛」，經
      核衝鋒槍之槍托及扳機位置不同，其雙手托槍高舉，豈能連發射擊，所辯顯係
      卸責之詞。
（四）証人薛朝聰、楊育民、吳新龍、宋進量各於警訊時証稱警匪槍戰開始，我們四
      個在現場工作之同伴，聽到槍聲就趕緊趴在地下，躲到另一旁了（見警卷第五
      至八頁），被告雖於台灣高雄地方法院復聲請傳喚當日現場之工人薛朝聰、楊
      育民、吳新龍、宋進量到庭證述當日槍戰之情形，惟該四人經台灣高雄地方法
      院傳喚雖均未到案，而渠四人於案發後之八十八年十月二十九日警訊時皆證稱
      ：看到警方人員與白色自小客車上的人（指被告）下車後，就發生槍戰，渠等
      馬上趴下或躲避等語（見該四人之警訊筆錄），未能詳述槍戰發生之經過，且
      該四人僅目睹兩方人馬對峙，聽聞槍聲大作，衡諸常情，本能會尋求掩（護）
      蔽，自無可能看清是何人先開槍。本院傳訊僅楊育民於九十年八月二十一日稱
      ：「我是怪手司機，受僱為挖砂石工作，八十八年十月間受僱於高雄縣旗山鎮
      美濃溪下游堤防的疏濬工程。八十八年十月二十九日在上開工作地點附近發生
      槍擊案件，我八十八年十月二十九日十二點四十分在旗山分局廣福派出所製作
      的警訊筆錄是實在，我聽到槍聲就趴下去了。（選任辯護人詰問證人：白色車
      子駕駛人即被告有沒有下車雙手高舉右手持槍﹖）我沒有看到。（選任辯護人
      詰問證人：被告甲○○有沒有拿著槍對著廂型車射擊﹖）我只有聽到槍聲就趴
      下了，所以我沒有看到真正的情況。（選任辯護人詰問證人：被告被射擊倒地
      後，警方有沒有對他近距離又對著他補一槍﹖）我沒看到，這個我不清楚。」
      餘證人三人均未到，嗣於九十年八月二十八日（部分未經合法送達）各主動到
      庭為證，吳新龍於九十年八月二十八日本院調查時証稱：「我是受僱於葉世欲
      在那邊擔任管理車輛的。（你八十八年十月二十九日在警察局的筆錄有何意見
      ﹖）我沒有看到他們互相開槍，我看到有人下車。（你距離他們多遠﹖）七、
      八公尺。發生槍戰後，我跑到堤防外面躲起來。發生槍戰之前我有看到白色車
      子先進來要迴轉出去時，我聽到廂型車開槍，再來我就躲起來。（被告詰問證
      人：你有無看到我雙手舉起投降﹖）有。（有無看到被告開槍﹖如何開槍﹖）
      沒有。（選任辯護人詰問證人：被告下車的動作是如何﹖有無看到警方開槍﹖
      被告中彈後有無再開槍向警方還擊﹖）我看到他（指被告）出來時就這樣（高
      舉雙手）。（選任辯護人詰問證人：請證人陳述整個過程﹖）他下來的時候雙
      手這樣（舉起），是不是他的手這裡中彈手才扣到扳機擊發出去的，然後警方
      就開槍了。」（實則如果中彈受傷失去持槍之力量，如何又能移動以扣非輕且
      失去平衡之衝鋒槍扳機）。宋進量稱：「八十八年十月二十九日上午我在家裡
      ，忘記上午幾點時約接近中午我有到美濃溪找薛朝聰聊天，當時我們在堤防上
      面聊天。我當時人在轉角後方那邊，在堤防的上方。我聽到槍聲，我們就往前
      趴在河堤的外面，後來又跑下河堤躲起來。無目睹雙方槍戰的過程。（被告詰
      問證人：證人當時的位置剛好在我的正後方，只是他們在河堤上我是河堤下，
      請問證人我有看到我出來﹖）沒有。（選任辯護人詰問證人：你是躲在河堤上
      或河堤下﹖）到半腰那邊。（選任辯護人詰問證人：你有無看到被告下車情形
      ﹖或被告開槍情形﹖）都沒有。」。薛朝聰稱：「八十八年十月二十九日十一
      時二十分許我在高雄縣旗山鎮美濃溪下游堤防旁之疏濬工程工地。我當時被綽
      號『宮仔』僱用做開挖土機採掘砂石的工作。他是找我聊天，我們在堤防內談
      話，他在我挖土機的車上。（當時有無發生什麼狀況﹖）有聽到槍聲，那時候
      我、吳新龍、楊育民、宋進量已經在堤防上休息。（發生槍戰的經過你有無看
      到﹖你做什麼處置﹖）我趴在原地。（對你的警訊筆錄有何意見﹖）旁邊都是
      草，堤防是土石做的，我們就躲在堤防河床的裡面，他們槍戰是在堤防河床的
      外面，中間隔著堤防。（槍戰的經過﹖）有壹台車開過來，後來又有壹台車過
      來，然後就聽到槍聲了。（有無看到雙方面如何槍戰﹖）沒有看到，聽到槍聲
      我們就跑到裡面躲起來。（被告詰問證人：請問證人有無看到我持槍開警察﹖
      ）沒有，我聽到槍聲就跑到裡面了。（被告詰問證人：有無看到我投降﹖是在
      車上投降﹖或下車投降﹖）好像有，他手有舉起來。（被告手上有無拿東西﹖
      ）不知道。（選任辯護人詰問證人：還沒聽到槍聲之前的情形﹖）看到白色車
      開進來，後來又有壹台廂型車進來，然後就看到廂型車有人走出來，白色車也
      有人走出來。（選任辯護人詰問證人：過了多久才聽到槍聲﹖）一下子。（選
      任辯護人詰問證人：有無看到被告對警方廂型車開槍。）沒有。（你有無看到
      被告拿槍﹖）沒有。（選任辯護人詰問證人：被告下車時手上有無拿槍﹖）有
      看到他拿黑黑的東西。（選任辯護人詰問證人：請證人確定有無看到被告拿槍
      ﹖）有。」各等語。況時隔已近二年，能否清晰記憶現場情形，亦不無疑問，
      況証人吳新龍、宋進量及薛朝聰應係應被告家屬之邀而到庭，經隔別訊問，所
      陳不一，當以其等在警訊之陳述及楊育民在本院之陳述，較正確可信。
綜上，事證明確，被告持槍射擊警員，妨害警員執行公務之犯行，亦堪認定。
四、核被告事實欄「一」所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可
    寄藏衝鋒槍罪、同條例第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪。又寄藏之受人委
    託代為保管，保管本身所為之持有，即係寄藏之當然結果，法律上自應僅就寄藏
    行為為包括之評價，不應另就持有予以論罪（最高法院七十四年台上字第三四０
    ０號判例可資參見）。被告同時寄藏衝鋒槍及子彈，為一寄藏行為而致觸犯未經
    許可寄藏衝鋒槍及未經許可寄藏子彈二罪，為想像競合犯，依刑法第五十五條之
    規定，從一重之未經許可寄藏衝鋒槍罪處斷。公訴人此部分認定係被告販入上開
    槍彈而持有，與法院認定之事實不符，已如前述，是公訴人認被告涉犯同條項之
    持有罪，容有未洽，惟因與「寄藏」係同條項之犯罪，故不用變更起訴法條，附
    此敘明。再者，衝鋒槍威力強大，以之射擊他人，足致生人死亡之結果，應為被
    告所明知，是核被告事實欄「二」之行為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第
    一項之殺人未遂罪及同法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。其以一接續開槍
    之行為同時對六名警員犯妨害公務及殺人未遂犯行；及其同時觸犯上開二罪，俱
    屬想像競合犯，應從重論以一殺人未遂罪，對六名警員妨害公務，但妨害公務為
    公法益，其法益單一，對六人為殺人未遂，則觸犯六個殺人未遂罪，應從一重處
    斷。被告所犯上開寄藏衝鋒槍及殺人未遂二罪間，犯意各別，罪名互殊，應予分
    論併罰。再被告基於殺人之犯意，持槍射擊執勤員警，未生員警死亡之結果，應
    為未遂犯，惟其係欲槍殺執勤員警，惡性匪輕，不予減輕其刑。
五、原審依槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項、第十九條第一項
    ，刑法第十一條前段、第一百三十五條第一項、第二百七十一條第二項、第一項
    、第五十五條、第五十一條第五款、第三十七條第二項、第四十二條第三項、第
    三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被
    告非法寄藏火力強大之衝鋒槍及子彈，危害社會治安匪淺，更於遇警盤檢時，持
    槍朝警員射擊，無視法紀，惡性重大，犯後復逃亡經通緝始到案，及其前並無前
    科紀錄，有台灣高等法院被告全國前科紀錄表在卷可憑，又未生員警傷亡之結果
    等一切情狀，分別量處未經許可寄藏衝鋒槍，處有期徒刑陸年，併科罰金新臺幣
    貳拾萬元。殺人未遂，處有期徒刑拾年陸月，褫奪公權玖年。併科罰金部分，並
    依法諭知如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算；且就殺人未遂部分
    ，依其犯罪性質認有褫奪公權之必要，宣告褫奪公權九年。又說明被告明知上開
    衝鋒槍及子彈均係違禁物，竟仍未經許可予以寄藏，而不思自動向司法警察機關
    報繳，危害社會治安甚鉅，事後更持以槍擊執勤員警，惡性匪輕，為達矯正其犯
    罪之習性，預防其再犯罪，依大法官會議釋字第四七一號解釋意旨，本院依比例
    原則加以斟酌之結果，認被告有以強制工作預防及矯治其社會危險性之必要，爰
    依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規定，諭知被告於刑之執行完畢或赦
    免後，令入勞動場所強制工作，期間為三年。扣案之德國ＨＫ廠製ＭＰ５型口徑
    九ｍｍ之制式衝鋒槍一支（槍支管制編號：0000000000）、彈匣二個
    及制式口徑九ｍｍ之子彈合計二十九顆（原有四十四顆，已擊發五顆，扣案三十
    九顆送驗復試射十顆，餘二十九顆），均為違禁物，應依刑法第三十八條第一項
    第一款之規定，併予宣告沒收之。至被告已射擊之五顆口徑九ｍｍ制式子彈及鑑
    驗程序試射之十顆口徑九ｍｍ制式子彈，均已經射擊，有上開內政部警政署刑事
    警察局鑑驗通知書一紙附卷可佐，因已不具殺傷力，失其為槍砲彈藥刀械管制條
    例所管制之子彈性質，自無庸宣告沒收之，併予敘明。裁判確定前，犯數罪，依
    法定其應執行刑為有期徒刑拾伍年，褫奪公權玖年，併科罰金新臺幣貳拾萬元，
    罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算；並應於刑之執行完畢或
    赦免後，令入勞動處所強制工作參年。扣案之德國ＨＫ廠製ＭＰ５型口徑九ｍｍ
    之制式衝鋒槍壹支（槍支管制編號：0000000000）、彈匣貳個及制式
    口徑九ｍｍ之子彈貳拾玖顆，均沒收。認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適，被告
    上訴意旨並不否認犯槍砲彈藥刀械管制條例之罪，指摘此部分量刑過重及諭知保
    安處分不當，對其餘部分，否認開槍殺人未遂，空言指摘原判決不當，並無可取
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      九      月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十一    日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百七十一條第二項、第一項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
