【裁判字號】    90,聲,532
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度聲字第五三二號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因恐嚇罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因妨害家
庭罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行有期徒刑玖月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理  由
一、聲請意旨：如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核聲請意旨及所附各有關裁定、判決後，認聲請為正當，應對受刑人定其
    應執行之刑，復依刑法第四十一條第二項規定，就所定應執行刑諭知易科罰金折
    算標準。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
    第五款、第四十一條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                        審判長法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十一   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
