【裁判字號】    90,上易,1507
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一五七號
    上訴人即
    自訴 人    甲○○
    被    告   乙○○
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度自字第二十七號中華
民國九十年七月二十三日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨略以：自訴人以讀者身分於民國八十九年七月十九日上午在高雄市立中
    正文化中心圖書館中央櫃台處，因逾期還書一事與在場三名服務人員因觀念不同
    致生糾紛，期間於警察據報前來處理時，被告以挑釁態度力邀自訴人作筆錄並去
    市政府提申訴，且以手怒擊中央櫃台之公用辦公桌，製造砰然巨響使人恐懼，自
    訴人主動告知借閱證身分識別後請教被告姓名，竟遭被告輕蔑言語謔稱自訴人腳
    穿拖鞋無資格詢問得知其姓名，又自訴人多次表現誠意坦承其過失，反遭被告加
    重侮辱開口罵自訴人「爛」，其言語、行為公然予自訴人以主觀上窘迫之侮辱，
    嚴重侵害自訴人之權益，已觸犯公然侮辱罪，為此依法提起自訴云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。且不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法
    院三十年度上字第八一六號判例參照），故犯罪事實之認定，應憑真實之證據，
    倘證據是否真實尚欠明顯，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎（最高法院
    五十三年台上字第六五六號判例參照）。
三、本件上訴人即自訴人認被告涉犯刑法第三百零九條之公然侮辱罪無非係以：(1)被
    告力邀挑釁：員警處理自訴人其與被告間之紛爭時，被告力邀自訴人去製作筆錄
    ，並表示可至市政府申訴。(2)被告盡力以手怒擊中央櫃臺公用辦公桌，至該辦公
    桌砰然巨響，人人恐懼，使文化中心之員警可共見聞。(3)被告不屑並輕蔑侮辱自
    訴人：自訴人主動告知借閱証以識別身份，然於請教被告姓名時，被告謔稱自訴
    人還書時穿脫鞋無資格得知被告之姓名。(4)嗣後，自訴人多次給予被告機會坦承
  其個人疏失，未料被告卻反稱自訴人「爛」，侮辱自訴人等情為其論斷之依據。
    訊據被告乙○○堅決否認有公然侮辱自訴人之犯行，辯稱：當時自訴人因為逾期
    還書與櫃臺人員有所爭執，因為會影響其他讀者閱讀，所以伊前去查看，希望制
    止自訴人，伊只是為維持館內安寧與秩序。且當時係一時氣憤為制止自訴人才拍
    桌子，伊確實曾依館內規定建議自訴人至圖書館不要穿脫鞋，但並未故意侮辱自
    訴人等語。
四、經查：本件自訴人係於民國八十九年七月十九日中午十二時許，穿著拖鞋進入高
    雄市立中正文化中心圖書館（以下簡稱圖書館），因逾期還書遭停止借閱一事與
    櫃臺服務人員發生衝突，被告前去協調未成並與自訴人發生爭執，遂以掌拍擊圖
    書館櫃臺等事實，經自訴人指述甚詳且為被告所承認，固堪信為真實。自訴人雖
    以：「八十九年七月十九日中午我去文化中心還書，剛開始我與一位女職員接觸
    ，發生衝突，文化中心駐警前來調停，被告就對我說一起去警局作筆錄，可以去
    市政府申訴，並用手用力敲櫃台，這種行為已經對我造成侮辱，且我還書時，問
    對方真實姓名，被告反而質疑我穿拖鞋、牛仔褲，無資格詢問，但被告當時也穿
    牛仔褲與涼鞋，我也質疑他會何穿這樣上班。」及「我認為他們館員態度不好。
    該女子不告訴我他真實姓名，她還指稱我罵她王八蛋。她要我找她組長，我就去
    二樓經由館員陪同已經看到被告與二位警察在場，他就邀我去警局寫筆錄。我認
    為我沒有義務去警局寫筆錄，他後來才敲桌子，我沒有咆哮。警察建議向組長反
    應，等待過程中，被告還一直邀我去寫筆錄，我只是請教他大名而已，我確實穿
    拖鞋，但是被告也是穿涼鞋來上班，我認為他服務態度不好，我認為我是在爭取
    讀者權利，等組長來了後，我建議組長到他的辦公室以免影響他人權利。」等語
    認被告之行為對其構成侮辱（見原審九十年六月十九日及七月三日筆錄）。然以
    當時自訴人已與館方人員發生衝突之情況觀之，自訴人本可以報警或向主管機關
    為申訴以解決紛爭，是被告建議自訴人製作筆錄或向市政府申訴一事即令屬實，
    要係提供自訴人正當權利行使之途徑，縱在爭執當中語氣或欠委婉，亦難謂其有
    公然侮辱自訴人之犯意。又被告與自訴人既然有所爭執在先，則被告因爭執之劇
    烈一時氣憤而以手掌抨擊櫃臺，此一自然之肢體反應動作雖足使旁人感到驚嚇或
    意外，然因自該行為之外觀，除足顯示被告之憤怒情緒之表達外，並未見被告同
    時以言語謾而有特別針對自訴人為侮辱之意思，客觀上亦不足貶低他人對於自
    訴人之評價，自難單以被告以手掌抨擊桌面之行為及自訴人主觀之感受，認定抨
    擊桌面為係對於自訴人侮辱之行為，是被告前開行為或有未當，然究與刑法公然
    侮辱罪所規範之構成要件尚屬有間，而不得以該罪相繩。此外，被告固曾指摘自
    訴人穿拖鞋進入圖書館為不當，然「禁止穿拖鞋進入」為該館之規定，既經證人
    即該圖書館之駐衛警陳順興證稱：「（被告是否請自訴人不要穿拖回到圖書館？
    ）二人都有說。被告說館內規定不能穿拖鞋。當時因為生氣，所以音量較大，但
    是館內確實有規定不能穿拖鞋進去。自訴人則表示被告也是服裝不整。後來我就
    建議等組長回來後再請組長出面。後來就交給組長處理」、證人邱文正證稱：「
    當時有服務員打電話說有讀者講話很大聲，請我們處理，我們到現場發現自訴人
    講話很大聲，有其他讀者出來看，我請他聲音放小，被告確實有勸自訴人不要穿
    拖鞋，沒有聽到他罵爛，被告確實有撞擊桌面，那是他們一來一往氣頭上，希望
    自訴人小聲一點」、證人即該圖書館之組長陳朝瑞證稱：「我請雙方及二位服務
    員到我辦公室，結果我們認為自訴人先對二位服務人員道歉，再由被告向自訴人
    道歉，但被告不接受，後來被告也向自訴人道歉，但被告說沒有誠意不接受。（
    被告是否罵自訴人爛？）沒有。（館內是否規定不能穿拖鞋？）有」等語屬實（
    見原審九十年六月十九日筆錄），足認自訴人當時確實有違反館內規定之行為，
    被告身為館員，適時加以糾正，因自訴人不滿圖書館人員之服務態度而與被告發
    生爭執，被告身為館內工作人員而欲制止自訴人，情急氣憤中口氣雖欠委婉，以
    手掌抨擊桌面態度粗暴而非文明之行為固非公務員應有之服務態度，惟客觀上既
    非針對自訴人表示輕蔑而足以貶損社會評價之行為，主觀上復難認具貶損自人社
    會評價之故意，所為自與刑法公然侮辱罪構成要件有間。又自訴人雖另指陳被告
    指稱其穿拖鞋，無資格問其姓名，亦涉及侮辱等語，然其前開所指訴非但為被告
    所否認，即令該語屬實，惟被告並無義務告知自訴人其真實姓名，且自訴人當日
    確係穿拖鞋，是其縱或被告曾指稱自訴人穿拖鞋未遵守圖書館規則並拒絕告知自
    訴人其姓名，亦不當然有侮辱自訴人之意思，是自訴人前開所指似有誤會。再者
    ，自訴人指稱，被告當時曾經罵伊「爛」，然除被告否認有前開犯行外，即訊之
    自訴人所稱在場之前揭證人均否認聽見被告開口罵自訴人「爛」，雖自訴人在本
    院審理中提出錄音帶一卷為証，指陳事發後數月之八十九年十二月三十日其至被
    告服務單位之政風室陳情，被告之上級主管即組長陳朝瑞有代表被告向其道歉，
    足証被告確有公然侮辱之犯行云云，然縱認自訴人所述上情屬實，被告之上級主
    管可能為平息本件爭執或亦認所轄工作人員服務態度有未周全之處而向自訴人致
    歉，惟尚不能據此認被告確有公然侮辱之犯行。是本件除自訴人之指訴外，尚乏
    其他積極確切之證據足資顯示被告之行為確實該當於刑法上公然侮辱罪之構成要
    件，既屬不能證明被告犯罪，原審為被告無罪之諭知，經核並無不合，自訴人上
    訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，自無足取，上訴為無理由，應予駁回。
五、自訴人另在本院審理中追加自訴被告在原審當庭指摘自訴人有對圖書館還書處服
    務人員王八蛋等語，另犯誹謗罪，以及被告於警員據報前來處理自訴人與二名
    不詳姓名服務小姐爭執時，極力阻止警察之調查亦另犯妨害公務罪云云。惟自訴
    人所自訴之前揭事實已經無罪之判決，其在本院所追加自訴之部分自無裁判上一
    罪之關係，本院無從併予審判，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年      九    月  十  九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       九       月    二十一      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
