【裁判字號】    90,交上訴,52
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度交上訴字第五二號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張清富
    選任辯護人  施秉慧
    選任辯護人  焦文城
右上訴人因被告業務過失致死等案件，不服台灣屏東地方法院九十年度交訴字第一九
號中華民國九十年五月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八
十八年度偵字第六○六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
     理  由
一、公訴意旨略以：乙○○以種植芒果為業，平日以駕駛拼裝車載送芒果、肥料、農
    藥、噴霧器等為其附隨業務。於民國八十九年六月五日十三時二十分許，駕駛無
    牌之拼裝車，沿屏東縣枋寮鄉○○村○○○道路由一號水門方向往東山路方向行
    進，途經該產業道路與另條產業道路之無號誌交岔口，欲行右轉。此時適有少年
    莊自海（七十四年一月二十四日生，由臺灣高雄少年法院九十年度少護字第二七
    五號裁定付保護管束並命為勞動服務）無照酒後（經抽血檢驗發現其血液中所含
    酒精成份為七二ＭＧ／ＤＬ）駕駛車牌號碼ＷＲＲ四０九號之輕型機車，附載甲
    ○○（七十七年十月二十四日生）、李俊杰（八十一年五月三十一日生）、丙○
    ○（七十八年八月五日生）、宮福明（七十八年八月十八日生）等人在右後側沿
    同路同向直行。乙○○應注意讓直行之前開機車先行，而依當時之天候、路況，
    又無不能注意之情形。竟疏於注意及此而未發現前開機車駛來（按乙○○僅注視
    前開拼裝車右照後鏡，而未側頭查看車後狀況），仍貿然右轉（當時前開拼裝車
    未達中心處即開始轉彎，此參見卷附道路交通事故調查報告表所示機車鑰匙掉落
    位置即明），致前開機車閃煞不及而撞擊上揭拼裝車右後輪附近。莊自海等人均
    應聲倒地，其中李俊杰因此頭部受有外傷併腦血腫而死亡；甲○○右股骨骨折；
    丙○○右側恥骨骨折、右側腹股溝深度裂傷、右側股部肌肉斷裂、右側大腿皮膚
    壞死、陰囊及會陰裂傷、右側睪丸裂傷。乙○○於肇事犯罪後，未被具偵查犯罪
    權限之公務員發覺前，即打電話向員警報案自首。被告乙○○涉犯刑法第二百七
 十六條第二項之業務過失致人於死、第二百八十四條第二項前段業務過失傷害等
    罪嫌。
二、公訴人認被告乙○○涉有前開業務過失致死等罪嫌，係被告直承駕駛拼裝車在上
    揭時地肇事，肇事前僅注視前開拼裝車右照後鏡，未側頭查看車後情狀，並有照
    片、道路交通事故調查報告表、警繪現場圖、勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明
    書等為憑。訊據被告乙○○否認業務過失致死、致傷犯行，辯稱：我於轉彎時已
    打方向燈，開始轉彎，是莊自海騎機車違規追撞我車右後輪等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告之事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。而此
    所謂證據，須確能為被告有罪之證明，而無瑕疵可指者，始足當之；其為訴訟上
    之證明，則須至任何之一般人均認其為真正，而無所懷疑之程度，最高法院三十
    年上字第八一六號、六十九年度台上字第四九一三號、七十六年度台上字第四九
    八六號判例可資參酌。次按刑法上之過失犯，以行為人對於結果之發生應注意並
    能注意而不注意為成立要件。最高法院二十六年上字第一七五四號判例參照。又
    刑法過失致人於死罪，須以行為人應負過失責任，並因過失行為與被害人之死亡
    結果，有相當因果關係，始足當之。又所謂相當因果關係，乃指依經驗法則，綜
    合行為當時存在之事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，確因該行為人
    之過失行為，均可發生此項死亡之結果者而言。
四、經查：
（一）汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
      安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，但並無注意警戒車
      後狀況之義務。蓋車後之情狀，乃後車駕駛人應注意與前車保持隨可以煞停之
      距離之問題（道路交通安全規則第九十四條第一項參照）。即被告於案發前並
      無注意後方有無車輛，從而並無違反注意義務之過失責任可言，按刑法就過失
      犯之認定，刑法第十四條規定：「行為人雖非故意，但按其情節應注意，並能
      注意，而不注意者，為過失」，亦即過失責任仍需以被告「應注意，並能注意
      」為其要件，若非被告所得注意，則不得以過失責任相繩，查被告自案發前至
      案發時，即從東山路方向五米產業道路直行至交叉路口、右轉至三米產業道路
      之方向時，對於後方莊自海所駕駛之機車情形，無促其注意保持安全距離之義
      務。
（二）依卷附現場圖及照片可資認定：現場即東山路方向之道路僅為五米寬之產業道
      路，被告駕駛之拼裝車体型與大貨車相似，莊自海所駕駛之機車上共乘達五人
      之多，於案發前應位於被告車輛右後方，對於前車之動態，應隨時注意，與前
      車保持隨可以煞停之距離。
（三）汽車行駛至交岔路口，應距交岔路口三十公尺前顯示方燈或手勢，駛至路口後
      再行右轉，道路交通安全規則第一百零二條第一項第三款規定甚明。被告辯其
      行至交岔路口中心處右轉彎，自屬無稽。但其並非與對向來車肇事，此項行為
      ，並非其肇事之原因。
（四）依卷附事故現場圖所繪，被告車輛於案發時已與右方三米產業道路成平行狀態
      ，而與原五米產業道路已幾成垂直方向，顯見案發時被告車輛已完成右轉程序
      ，而進入右側三米產業道路。依兩車車損情形觀之，莊自海所駕機車之前方撞
      及被告車輛右後輪，顯見被告於案發時車身已完全右轉，並進入右方之三米產
      業道路，先前緊跟在被告右後方行駛之莊自海所駕機車，不及煞閃，撞及已右
      轉之被告拼裝車右後輪。苟如被告所辯係莊自海緊跟或緊貼在正後方，則被告
      之拼裝車轉彎之後，莊自海之機車適足以直行前進，豈能肇致本件事端。
（五）按「轉彎車應讓直行車先行，『但直行車尚未進入交叉路口，而轉彎車已達中
      心處開始轉彎，直行車應先讓轉彎車先行』」。道路交通安全規則第一百零二
      條第一項第六款定有明文，亦即如轉彎車已先進入交叉路口並開始轉彎程序時
      ，直行車即應讓此轉彎車輛先行，若於車輛右轉之情形，即係右轉之車輛原則
      上雖應讓直行車先行，惟右轉車輛已進入交叉路口並開始右轉時，此時直行車
      輛即應讓其先行，以避免碰撞之發生。經查：依覆議鑑定報告所載：「依案附
      八九年度相字第三五四號相驗卷內肇事現場照片、警繪現場圖所示莊車撞及陳
      車倒地位置、血跡位置及陳車肇事停止位置，均在往東山路直行產業道路『有
      效路面範圍之外』，亦即在陳車右轉之產業道路範圍內，且陳車肇事停止位置
      已屬右轉完成，而回溯莊車撞及陳車之當時，設若照片所示陳車右後輪為莊車
      之撞擊點，再依血跡位置及莊機車倒地位置、死者受傷部位及莊機車車損情形
      ，為有角度之追撞形態，尤其照片所顯示莊機車之煞車痕為彎曲狀，爰研判莊
      機車撞及陳車之當時，陳車右轉車身雖未完全回正，但亦已進入右轉之產業道
      即將完成』」等語，是不論依警方所繪現場圖、現場照片或兩車車損情形，均
      足資認定：被告於案發時早已完成右轉程序至右方三米產業道路並將離開交叉
      路口，此時直行之莊自海機車進入交叉路口，依前述說明，自應禮讓右轉之被
      告車輛先行，並待被告車輛通過後復行前進，惟莊自海未禮讓而前駛，因而導
      致本件車禍之發生，自屬莊自海之過失，而與被告並無關連。
（六）按「機車在駕駛人後設有固定座位者，僅得負載一人」、「後車與前車應保持
      隨時可以煞停之距離」「汽車駕駛人應注意前方狀況，並隨時採取必要應變措
      施」、「輕型機車在郊外道路時速不得超過四○公里」「直行車尚未進入交叉
      路口，而轉彎車輛已達路中心並開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行」，道路交
      通安全規則第八十八條、第九十三條、第九十四條第一項、第三項、第一零二
      條第一項第六款但書定有明文，莊自海機車於案發時共搭載五人之多，早已超
      過機車所得負載之範圍，有違道路交通安全規則第八十八條之規定。且由現場
      煞車痕跡長達六米，且傷者甲○○、宮福明、丙○○等人均一致供述：車速很
      快等語（八十九年六月六日警訊筆錄參照），足認莊自海於案發時顯有超速行
      駛等情。莊自海自承於駕駛前有喝酒，並有卷附枋寮醫院報告莊自海之酒精濃
      度高達七二ＭＧ＼ＤＬ，顯逾法定標準，已達無法正常行駛之程度。莊自海及
      所搭載之四人均未戴安全帽，業經被告等於警訊供述甚詳。依卷附証據足認莊
      自海係於被告拼裝車後方行駛等情，而莊自海一再辯稱來不及煞車即撞及云云
      （八十九年六月六日警訊筆錄參照），顯見莊自海於案發前未與被告車輛保持
      安全距離，亦對被告車輛行駛情形未加注意。綜前所述，足認莊自海於案發當
      時，顯有：「１、超速行駛。２、違規超載李俊杰、甲○○、丙○○、宮福明
      等四人。３、酒後駕車，酒精濃度並達不能安全駕駛之程度。４、未保持安全
      距離並注意車前情況，而採取必要反應措施。５、直行車未讓轉彎車輛先行。
      ６、未戴安全帽。」違規情事。查被告所駕駛之拼裝車因体型龐大，轉彎時需
      以低速行駛，是其轉彎時莊車應有足夠反應時間，矧以案發時被告車輛幾完全
      轉進右轉三米產業道路後，方遭莊自海撞及，顯見於被告甫右轉當時，莊自海
      已有相當反應時間足採必要應變措施，惟因莊自海所駕機車超載、超速等情已
      造成操控較為困難，且煞車不易，需較平時為長之煞車距離，惟莊自海等人因
      酒後駕車，且疏未注意前方被告車輛狀況，致生閃避不及而發生本件車禍，並
      因未戴安全帽之故，導致本件嚴重之傷亡，應由莊自海負過失之責，而與被告
      無關。亦即，若非莊自海等人無上述之違規之舉，在正常情形下，足以推認本
      件車禍將不致發生，自難令被告負過失之責。鑑定報告亦認：「莊車在莊君酒
      精濃度過量、又超載下，遇狀況煞車操控失靈追撞前方之右轉之陳車」等語，
      足認莊自海上述嚴重違規之舉，方為本件肇事之原因。莊自海所為，業經台灣
      高雄少年法院九十年度少護字第二七五號裁定付保護管束並命為勞動服務，有
      該主文及宣示筆錄在卷可按。
（七）綜上所述，足認本件車禍係莊自海酒精濃度過量，無照（未達考照年齡）駕駛
      輕機車，超載（五人共乘），行經無號誌交岔路口，遇狀況操控失靈追撞前方
      右轉之車輛，為肇事原因，被告無肇事原因。臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委
      員會同此認定無異，有該函可考。雖臺灣省車輛行車事故鑑定委員會，其初鑑
      定有異與此，但本院詳查詳情，以臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會之意見
      為可採擇，臺灣省車輛行車事故鑑定委員會之意見認定錯誤，所為鑑定意見，
      自屬違誤，非可採擇。是以被告之行為就本件車禍之發生並無肇事因素，即無
      過失責任可言，且與李俊杰之死亡及甲○○、丁○○、丙○○之受傷間，並無
      相當因果關係。至覆議鑑定認被告有酒後駕駛無牌拚裝車有違規定云云。惟查
      ：被告並非無照駕駛，有其提出之駕駛執照在卷可按，應先予陳明，況被告所
      駕駛之拼裝車輛係屬一般農用之拼裝車輛，已符合「台灣省農耕機管理辦法」
      「台灣省拼裝車輛管理及取要點及拼裝車輛檢驗標準」之規定。被告於案發時
      ，經鑑定其酒精濃度僅有０、０五ＭＧ＼ＤＬ未逾標準，有測量表足供參証，
      其行車前之淺酌並未違反交通安全規則。
（八）另公訴意旨所謂轉彎必須側頭去看車後狀況云云，亦乏法令依據，且縱令如此
      做，亦未必能防止不幸之發生。再者，被告就本件事故是否應負過失之責，應
      視案發時之現場狀況客觀判斷，而與被告是否果具有拼裝車駕照並無絕對關連
      ，而依相關証據及狀況分析，足認被告實無任何之肇事因素，自難僅以此論處
      被告過失之責。此外，復查無其他積極證據足證被告有公訴人所指之犯行，揆
      諸前開說明，自難遽以過失致死罪相繩。
五、原審為被告無罪諭知，經核尚無不合，檢察官上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決
    不當，求為有罪之判決，並無可取，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       九       月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書，其未述理由者並
應於提出上訴書後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十一   日
                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
