【裁判字號】    90,訴,324
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年訴字第三二四號
    原      告  乙○○
    複代理人    黃昌仁
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付工程款等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：其持有被告所簽發如附表所示之支票五紙，票面金額共新台幣（下同
    ）五百二十四萬二千六百八十二元，屆期提示不獲兌現，並於民國八十九年三月
    二十一日向本院聲請對被告核發支付命令，經本院於同年四月十一日發支付命令
    ，而該支付命令並於同年五月九日送達於被告，並經其受僱人受領，雖然被告辯
    稱其法定代理人已於同年三月十一日改選變更為甲○○，惟「法人登記後，有應
    登記之事項而不登記，或已登記之事項，有變更而不為變更之登記者，不得以其
    事項對抗第三人。」、「公司及外國公司登記事項如有變更時，應於變更後十五
    日內，向主管機關申請為變更之登記。」民法第三十一條、公司法第四百零三條
    分別定有明文。而本件被告公司之法定代理人係於八十九年五月二十九日始為變
    更登記，顯在其受送達後，自不得以其變更事項對抗原告，其於八十九年七月十
    四日所為異議之提出，顯逾二十日之法定不變期間，本件係就已確定之同一事件
    更為審判等語。按對於無訴訟能力人為送達者，應向其法定代理人為之。民事訴
    訟法第一百二十七條第一項定有明文。又股份有限公司董事長之變更，固屬依法
    應登記之事項，但其變更應於新任董事長就任後即生效力，並不以經主管機關准
    予變更登記後，始有其效力，此觀公司法第十二條之規定自明。故法院將訴訟文
    書付與股份有限公司時，如該公司之新任董事長業已就任者，自應依法對該新任
    董事長為送達，否則其送達自難謂為合法（最高法院八十七年度台抗字第二四九
    號裁定參照）。經查兩造間給付票款事件，經本院於八十九年四月十一日發支付
    命令，係列訴外人林戴澈為被告公司法定代理人，並對之送達，固據被告公司受
    僱人於同年五月九日代收；惟查被告公司董事會於八十九年二月二十六日業已解
    任林戴澈，並於同年三月十一日選任甲○○擔任董事長，此有公司變更登記表、
    股東開會持股簽名表、股東會議議事錄、董事會議事錄、三禹環保科技股份有限
    公司函、存證信函、委任書、移交記錄等件為證。是本院於八十九年四月十一日
    發給該支付命令及嗣為送達時，被告公司法定代理人既並非林戴澈，而已變更為
    甲○○，則該支付命令仍列林戴澈為其法定代理人，並對之送達，即有未合。嗣
    本院更正支付命令被告法定代理人之記載，並再為送達，被告於八十九年九月八
    日收受，並於同年月十五日提出異議，係於法定期間內提出異議，其支付命令失
    其效力，並以原告支付命令之聲請，視為起訴，故本件尚無一事再理之問題，原
    告主張不足採信。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：（一）被告同意者。（二）請求之基礎事實同一者。（三）擴張或減縮
    應受判決事項之聲明者。（四）因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。（五
    ）該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。（
    六）訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為
    據，並求對於被告確定其法律關係之判決者。（七）不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更
    或追加。民事訴訟法第二百五十五條第一項、第二項分別定有明文。經查本件以
    原告支付命令之聲請視為起訴，原告原於聲請發支付命令時主張依票據債務請求
    票款，並請求依年息百分之六計算之票據遲延利息；嗣於被告對該支付命令提出
    異議後，原告始追加依民法債權讓與之法律關係為請求給付工程款，為不同之訴
    訟標的，係為訴之追加。被告先後於九十年五月二十九日、同年七月十七日庭呈
    答辯狀表示不同意原告訴訟標的之追加，而本件票款請求權與債權讓與之工程款
    請求權，尚非請求之基礎事實同一，被告追加之訴訟標的工程款請求權核其性質
    顯然有礙於被告之防禦及訴訟之終結，揆諸前揭法律規定，原告追加訴訟標的，
    並不合法，自難准許。
三、原告主張：
（一）原告執有被告所簽發如附表所示支票五紙，面額總計五百二十四萬二千六百八
      十二元，屆期提示，不獲兌現，爰提起本訴。
（二）「在票據上記載禁止背書轉讓者，必由為此記載之債務人簽名或蓋章，始生禁
      止背書轉讓之效力，此就票據法第三十條第二項及第三項各規定觀之甚明（依
      同法第一百四十四條規定，各該規定準用於支票），未經簽名或蓋章者，不知
      其係何人為禁止背書轉讓之記載，亦與票據為文義證券之意義不符。本件支票
      背面雖有禁止背書轉讓之記載，但卻未經為此記載者簽名蓋章，尚難謂可生禁
      止背書轉讓之效力。支票為文義證券（形式證券），不允許債務人以其他立證
      方法變更或補充其文義。」最高法院六十八年台上字第三七七九號判例可資參
      照。查本件原告係以空白背書經訴外人恒旺機械工程有限公司（以下簡稱恒旺
      公司）取得系爭支票，雖然各該支票之正面有禁止背書轉讓之記載，惟並無代
      表被告簽發系爭支票者於該禁止背書轉讓處簽名或蓋章，依前揭判例說明，自
      不生禁止背書轉讓之效力，換言之，原告仍得依背書轉讓取得系爭支票之票據
      權利等語。並聲明：(1)被告應給付原告五百二十四萬二千六百八十二元，及自
      八十九年五月十日（即支付命令送達翌日）起至清償日止，按年息百分之六計
      算之利息。(2)訴訟費用由被告負擔。
四、被告則以：
（一）系爭票據由形式而觀、記名及禁止背書轉讓之支票。依我國票據實務，凡委由
      機構代為付款之平行線，提示人提示票據時皆須背書後，委由往來金融金融機
      構提出交換。有禁止背書轉讓之票據，其背書不得記載指名受款人以外之第三
      人，否則，代付金融機構即以禁止背書轉讓為退票理由。系爭票據由票據提示
      外觀而論，未見原告背書委託金融機構提示，其持有票據恐係於退票，無對價
      或以不相當對價取得，而系爭票據為禁止背書轉讓支票，原告由訴外人恒旺公
      司轉讓時顯然已知，故其持有顯屬惡意或重大過失。
（二）最高法院六十八年台上字第三七七九號判例，係就支票背面有禁止背書轉讓之
      記載，未經簽名或蓋章，不知其係何人所為禁止背書轉讓之記載。反觀，系爭
      票據禁止背書轉讓之記載均係載於票據正面，依最高法院六十九年台上字第三
      三七九號判決：「支票發票人為禁止背書轉讓，須記載於支票正面：：」及同
      院七十七年度第二十三次民事庭會議決定：「票據正面記載禁止背書，該記載
      如依社會觀念足認發票人於發票時所為之者，亦發生禁止背書轉讓之效力。本
      院六十八年台上字第三七七九號判例未明示發票人在票面記載禁止背書轉讓時
      應行簽章始生效力。本院七十五年五月二十日決定係指社會觀念無從認定由發
      票人為之者而言，原決定應與補充。」而言，發票人於票據正面所為禁止背書
      之記載，不以簽名或蓋章為要，當無爭論。
（三）系爭票據係記名並載有禁止背書轉讓與平行線支票，原告並非記名之受款人，
      其取得、提出交換有前述（一）所述情形，參最高法院七十七年度第二十三次
      民事庭會議作成補充決定，與最高法院四十六年台上字第一八三五號判例意旨
      ，被告當然得以禁止背書轉讓記載直接對抗原告。況訴外人恒旺公司取得系爭
      票據，出於惡意（明知解任董事長無權處分），恒旺公司轉讓禁止背書票據，
      顯逾被告公司禁止背書之意旨，亦屬無權處分，原告繼受該票據，未能證明其
      善意，自屬惡意及有重大過失，依票據法第十四條之規定，原告即不得享有票
      據上權利等語。並聲明：求為判決如主文所示。
五、兩造不爭執之事實：
（一）原告執有如附表所示系爭支票，為被告前任董事長林戴澈代表被告所簽發，該
      支票記載受款人為恒旺公司，再由恒旺公司背書轉讓與原告，而由原告取得，
      原告屆期提示，未獲付款。
（二）系爭支票，其票據正面均蓋有「禁止背書轉讓」章截，但為禁止背書轉讓者，
      未於其旁簽名或蓋章。
六、得心證之理由：
    本件兩造爭執之處，在於系爭支票記載「禁止背書轉讓」是否為被告所記載及是
    否有效？原告是否取得票據權利？
（一）原告主張其係以空白背書經訴外人恒旺公司取得系爭支票，雖然各該支票之正
      面有禁止背書轉讓之記載，惟並無代表被告簽發系爭支票者於該禁止背書轉讓
      處簽名或蓋章，自不生禁止背書轉讓之效力，換言之，原告仍得依背書轉讓取
      得系爭支票之票據權利等語。被告則辯稱發票人於票據正面所為禁止背書之記
      載，不以簽名或蓋章為要等語。按票據正面記載禁止背書，該記載如依社會觀
      念足認由發票人於發票時為之者，亦發生禁止背書轉讓之效力。本院六十八年
      台上字第三七七九號判例未明示發票人在票面記載禁止背書轉讓時應行簽章始
      生效力。本院七十五年五月二十日決定係指依社會觀念無從認定由發票人為之
      者而言，原決定應予補充（最高法院七十七年度第二三次民事庭會議決定參照
      ）。次按支票發票人為禁止背書轉讓，須記載於支票正面，若在支票背面為此
      項記載，為與背書人之禁止背書轉讓區別，須有發票人之簽名或蓋章，足以認
      定其為發票人所為者，始為有效（最高法院六十九年度台上字第三三七九號判
      決參照）。經查系爭支票禁止背書轉讓係記載於支票正面，付款銀行下面，從
      記載之形式觀察，若係背書人所為，應係記載於支票背面，而非記載於支票正
      面，故該禁止背書之記載顯非受款人於背書時所為，依社會觀念應足認係由發
      票人即被告於發票時所為，揆諸上開最高法院決議及判決意旨，被告於系爭支
      票於票據正面記載禁止背書，已發生禁止背書轉讓之效力。原告主張不足採信
      。
（二）按依票據法第一百四十四條準用第三十條第二項規定，記名支票發票人有禁止
      轉讓之記載者，不得轉讓。又記名支票，經發票人為禁止轉讓之記載者，依票
      據法第一百四十四條準用第三十條第二項規定，該支票即不得再依票據讓與之
      方式為轉讓，違反此項禁止之規定者，其轉讓行為不生票據法上之效力；惟此
      種支票仍不失為民法上金錢債權之性質，故得依民法規定一般債權讓與方式而
      轉讓之，但僅能生民法上通常債權讓與之效力，其受讓人所取得者為民法上之
      金錢債權，而非票據上之權利，自不得依票據法之規定對於為禁止轉讓之發票
      人行使票據上之權利（最高法院八十七年度台簡上字第三○號裁定參照）。經
      查系爭支票為記名支票，既已由發票人即被告為禁止背書轉讓之記載，即不得
      轉讓，嗣原告再由受款人即訴外人恒旺公司背書取得，依前揭規定及最高法院
      裁定意旨，被告對於禁止後再由背書取得支票之原告不負票據上責任。
（三）從而，被告主張依票據之法律關係請求原告給付票款，為無理由，應予駁回。
（四）因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九    日
~B法院書記官  黃秀娟
附表：
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│支票附表：                                                                                                  │
├─┬─────────┬─────────┬───────────┬────────┬────────┬──┤
│編│  發    票    人  │  付    款    人  │發        票        日│ 票  面  金  額 │ 支  票  號  碼 │備考│
│號│                  │                  │                      │   （新台幣）   │                │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│１│三禹環保科技股份有│交通銀行新竹分行  │八十八年八月十五日    │五十八萬九千六百│ＨＣ五二七三二○│    │
│  │限公司            │                  │                      │八十元          │三              │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│２│三禹環保科技股份有│交通銀行新竹分行  │八十八年八月十五日    │八萬四千五百二十│ＨＣ五二七一一七│    │
│  │限公司            │                  │                      │五元            │一              │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│３│三禹環保科技股份有│交通銀行新竹分行  │八十八年十月十五日    │一百十二萬九千四│ＨＣ五二七三二三│    │
│  │限公司            │                  │                      │百八十五元      │○              │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│４│三禹環保科技股份有│交通銀行新竹分行  │八十八年十一月十五日  │二百三十八萬五千│ＨＡ○○一六三六│    │
│  │限公司            │                  │                      │六百元          │七              │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│５│三禹環保科技股份有│交通銀行新竹分行  │八十八年十一月十五日  │一百零五萬三千三│ＨＡ○○一六三五│    │
│  │限公司            │                  │                      │百九十二元      │九              │    │
└─┴─────────┴─────────┴───────────┴────────┴────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
