【裁判字號】    90,易,340
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七一八號），
本院認為不應以簡易判決處刑，而適用通常訴訟程序，判決如左：
    主  文
丙○○結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
甲○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、丙○○於民國八十三年及八十五年間，因犯竊盜罪，先後經臺灣新竹地方法院判
    處有期徒刑四月、二月確定，經接續執行，於八十六年七月二十一日縮刑期滿執
    行完畢；甲○○無犯罪前科。丙○○、甲○○與鍾永賢（已另行審決）三人，共
    同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，於九十年四月三日下午四時四十分許
    ，徒手竊取乙○○所有位在苗栗縣泰安鄉○道○段第一０七三之四地號種植之桂
    竹筍共三、五台斤得手，嗣經乙○○察覺報警，而於同日下午五時許，在同鄉中
    興村中興橋與珠湖路口處，為警查獲，並扣得所盜採之桂竹筍約三、五台斤（已
    發還被害人乙○○）。
二、右揭事實，訊據被告丙○○、甲○○均坦承不諱，查與被害人乙○○指訴情節相
    符，且經核與同案共犯鍾永賢在偵審中供述情節相符，又有乙○○所有之土地所
    有權狀、贓物認領保管單等各一紙在卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之加重竊
    盜罪。被告丙○○、甲○○與同案共犯鍾永賢三人間，有犯意之聯絡與行為之分
    擔，皆為共同正犯。被告丙○○前因犯竊盜罪，經臺灣新竹地方法院判處有期徒
    刑四月、二月確定，並經接續執行，於八十六年七月二十一日甫執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前科紀錄表乙紙在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。又查被告所竊取之物
    僅為桂竹筍三、五台斤，動機係為食用，其數量不多、價值不高，犯罪所生危害
    尚屬輕微，且事後復與被害人和解，被害人亦表示無追訴之意等一切情狀，本院
    盱衡上情，因認如逕以加重竊盜罪量刑，仍嫌情輕法重，而認被告犯罪情狀尚堪
    憫恕，爰依刑法第五十九條規定酌量減輕其刑，並就被告丙○○部分依刑法第七
    十一條第一項規定先加後減。爰審酌被告二人之品行、犯罪之動機、目的、手段
    、所生之危害及犯罪後均坦承犯行，足徵犯罪後之態度尚佳等一切情狀，於本罪
    法定本刑之最低刑度以下，量處如主文所示之刑，併予宣告易科罰金之折算標準
    ，以示矜恤。末查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按；其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核
    各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。當
    場查獲之桂竹筍約三、五台斤，雖為被告犯罪所得之物，惟係被害人所有，非被
    告所有，自不得宣告沒收，附此敘明。
四、爰依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項，刑法第二十八條、第
    三百二十一條第一項第四款、第四十七條、第四十一條第一項前、第五十九條、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                         臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                             法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                             書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
四  結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
