【裁判字號】    90,易,501
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三
三一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可於公共場所攜帶刀械，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年因違反懲治盜匪條例案，經法院判處有期徒刑三年七月確
    定，嗣於八十四年間又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑
    十一月確定，復於八十五年間又因竊盜案，經法院判處有期徒刑十月確定，三案
    接續執行，指揮書載明執畢日期為八十八年三月十八日。其明知蝴蝶刀為業經內
    政部警政署公告列為槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械，依法非經中央主管機
    關許可不得持有，竟於九十年七月一日某時，在苗栗縣苗栗市福德居金萬年遊樂
    場旁地上，發現經中央主管機關公告列管之刀械蝴蝶刀一把後，遂將之置於其所
    騎乘之車號ＩＨＯ─九四二號重型機車之腳踏板處，嗣於同年七月七日上午十時
    五十分許，攜帶該把刀械騎乘上開車輛，行經苗栗縣苗栗市○○街八十八號前之
    公共場所，當場為警攔檢查獲而偵悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，復有扣案之蝴蝶刀一把及照片乙
    幀附卷足資佐證，而扣案之刀械經送請苗栗縣警察局鑑驗結果，認係屬槍砲彈藥
    刀械管制條例列管刀械蝴蝶刀，有該局九十年七月三十一日（九十）苗警保字第
    四八四六七號函附卷（參偵查卷第二十八頁）。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之未經許可於公
    共場所攜帶刀械。其持有刀械之低度行為，應為攜帶刀械之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告有事實欄所載論罪科刑之執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告其未經許可攜帶
    刀械，雖未供犯罪之用，然晚近大眾傳播媒體迭向人民宣傳切勿未經主管機關許
    可製造刀械及鼓勵人民若非法持有刀械應送司法警察機關報繳，以維社會治安，
    已為公眾週知之事實，而被告猶未置理，暨其犯罪手段、智識程度、犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之蝴蝶刀一把，如前所述為非經主管機關許可不得持有之物，係屬違禁物甚
    明，自應由本院依刑法第三十八條第一項第一款規定，不問屬於犯人與否，宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
五條第二款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條
第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                         法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                         書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
