【裁判字號】    90,苗簡,375
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第三七五號
    原      告  凱順水電工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬貳仟貳佰捌拾肆元，及自民國九十年六月五日起至清
償日止，按年利六釐計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。但被告如於假執行程序實施前，預供擔保新台幣捌拾肆萬貳仟貳佰
捌拾肆元後，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告起訴主張：原告因被告給付伊公司工程款，而執有被告所簽發，
    以中國國際商業銀行竹南分行為付款人、發票日為民國九十年六月五日、    面
    額為新台幣（下同）二十五萬三千五百五十七元、票號：Ａ0000000號之
    支票一紙，暨另以玉山商業銀行竹南分行為付款人、發票日均為民國九十年二月
    五日、面額各為三萬七千四百二十七元、五十五萬一千三百元，票號：0000
    0000、0000000號之支票二紙，不料上開三紙支票經於九十年六月五
    日向付款人為付款之提示，竟均遭拒付，追索無效，為此求於票據之法律關係，
    請求被告連帶給付票款八十四萬二千二千八十四元，及自提示付款日起至清償日
    止，按年利六釐計算之利息、被告自認：上開支票確係伊公司因給付工程款而交
    付予原告，且該支票亦因存款不足而退票等事項，惟稱伊公司現因無資力而無法
    清償等語。
三、本件原告前開主張被告積欠票款未還之事實，已經提出與其所述情形相符之支票
    及退票理由單各三紙為證，且為被告所自認，應認原告之主張真實。
四、從而，原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款八十四萬二千二千八十四元
    元及自付款提示日即九十年六月五日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，為
    有理由，應予准許。
五、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。至被告陳明願供擔保，
    聲請宣告免為假執行，經核無不合，爰酌定相當之金額，併准許之。
六、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九第一項第
    四款、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
