【裁判字號】    90,訴,259
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第二五九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬捌仟伍佰壹拾伍元，及自民國八十八年三月三十一日
起至清償日止按年息百分之九．七計算之利息，暨自民國八十八年三月三十一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）被告於民國八十三年八月六日向原告借款新台幣（下同）二百六十三萬元，約
      定分一百八十個月清償，每月繳納本息，利率按年息百分之九．七五機動調整
      ，如一期不履行，視為全部到期，另應給付自遲延之日起，逾期六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
      詎被告僅清償至八十五年十一月六日止，嗣後即未依約按期清償，積欠本金二
      百四十三萬四千六百四十七元及利息、違約金等，依借款約定條款第四條約定
      ，視為全部到期，當時之利率已調整為年息百分之九．七。
（二）經原告向鈞院聲請拍賣被告之抵押物，經鈞院以八十七年度執字第二二五號執
      行事件受理，該抵押物拍得二百五十八萬八千元，扣除執行費、增值稅後，原
      告受償二百四十九萬八千九百三十五元，其中計算至八十八年三月三十日之利
      息五十六萬五千四百九十二元、計算至同日之違約金九萬七千三百一十一元、
      本金一百八十三萬六千一百三十二元，故尚欠本金五十九萬八千九百一十五元
      及自八十八年三月三十一日起至清償日止之約定利息及違約金，為此依消費借
      貸之相關規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、八十七年度執字第二二五號執行事件分配表、放款客戶往來明
    細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度執字第二二五號執行事件全卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據、八十七年度執字第二二五號執行事件分配表、
    放款客戶往來明細各一件為證，核與所述相符。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審閱上開書證，認原告主張為真
    實。從而原告本於消費借貸契約，訴請被告清償拍賣抵押物後尚不足受償之本金
    及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣八千九百八十二元，另附送達郵資三
十四元郵票十六份）
                                      法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
