【裁判字號】    89,苗交簡,593
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第五九三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九七
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告於肇
    事後隨即將被害人送醫，並於犯罪未發覺前，即向赴現場處理車禍之警員自首，
    有卷附之事故調查報告表報案人欄記明係被告甲○○無訛，足見其有接受裁判之
    意，符合自首之條件，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告因
    一時失慎肇事，被害人徐森松關於本件車禍亦應負過失責任，犯罪所生危害係侵
    害生命法益，及肇事後已與被害人家屬達成民事和解賠償，犯罪後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當
    知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年    九    月     十九       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民    國      九十      年    九    月     十九       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
