【裁判字號】    90,易緝,18
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同變造關於品行之駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之乙○○重機車駕駛執照上偽貼之甲○○照片壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年因逃亡案件經法院判處有期徒刑二年四月確定，另於八
    十二年間，因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑二年八月確定，又於
    八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，三
    案經法院定應執行有期徒刑四年六月確定，於八十七年三月二十二日縮刑期滿執
    行完畢。仍不知悔改，因未考取重型機車駕駛執照，為能順利騎乘重型機車，因
    見不詳雜誌有販賣變造駕駛執照，乃於八十八年十一月底某不詳日，在台中市○
    ○○○道出口附近，將新台幣（下同）五千元之代價及甲○○之照片二張，交付
    與不詳姓名之成年男子，基於共同變造駕駛執照犯意聯絡，將乙○○遺失之重型
    機車駕駛執照上照片換貼甲○○照片（乙○○之駕駛執照於八十八年十一月二十
    五日，在苗栗縣苗栗市金玉滿堂遊戲場前，遭不詳姓名人竊取），而變造中華民
    國交通部製發汽車駕駛執照完竣，於同年月日，交付與甲○○隨身備用，嗣於八
    十九年一月十日經警在其友人袁國棟身上查獲前揭經變造之駕駛執照，始知上情
    。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○坦承不諱，並經被害人乙○○於警訊中及本院調查中
    指證屬實，復有換貼有甲○○照片之變造後「乙○○」駕駛執照一張扣案可資佐
    證，核與被告自白之情節相符，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十二條之變造證件罪。被告變造特種文書與
    不詳姓名之成年男子間有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。被告有事實欄所載
    論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期
    徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、
    犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、被告於乙○○駕駛執照上供變造之照片乙枚，係被告所有，且供犯罪所用之物，
    應依刑法第三十八條第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第四十
七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                                法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                                書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
附錄：
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
