【裁判字號】    90,易緝,192
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年八月二十六日（起訴書誤繕為二十五日），以動
    產擔保交易法附條件買賣之方式，向設址於臺北市○○○路○段二七○號七樓之
    一之友邦資融股份有限公司（原名雋邦企業股份有限公司，下簡稱友邦公司）購
    買自用小客車一輛（車牌號碼：Ｚ八－八二六一號，廠牌型式：中華ＬＣ１．８
    ＩＳＤＡ），而為動產擔保交易之債務人（約定總價及分期付款情形詳如附表所
    示），並約定標的物存放地點為臺北縣新莊市○○路七一○巷六弄九號三樓住居
    處附近，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於友邦公司所有，買受人僅得依
    約占有使用，不得任意將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，
    詎甲○○竟意圖不法之利益，於取得標的物後，自八十九年五月二十五日起即未
    依約繳付分期款，而共積欠新臺幣五十六萬五千零九十八元，且於八十九年五月
    至同年十一月間某時日將該標的物遷移原約定之存放地，且逃匿不知去向，致友
    邦公司追索無著受有損害。
二、案經友邦公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、據訊被告甲○○坦承右開犯罪事實，核與告訴人之指訴相符，並有附條件買賣契
    約書影本一份附卷可稽。是被告係於價金未付清而標的物所有權仍屬於友邦公司
    所有之情況下，任意將標的物遷移，復徵諸被告尚有比例甚高之分期款尚未繳付
    ，且延不給付所積欠之款項等情，是被告有不法利益之意圖亦屬灼然。從而，本
    案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法之利益，擅自遷移
    動產擔保交易標的物罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度
    、所生危害及犯罪後坦承犯行，且該車業由告訴人於九十年一月十八日於臺北市
    河濱公園尋得取回，車況正常，並請求從輕量刑（業據告訴代理人朱立豪到庭陳
    稱無訛）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告
    行為後之刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，
    而修正後之刑法第四十一條第一項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，修正後
    之刑法第四十一條第一項之規定，將原得易科罰金者之範圍，由僅限於犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，二相比
    較，修正前即行為時之規定，尚非有利於行為人，是自應依刑法第二條第一項前
    段之規定，適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，而對
    被告所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準），以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    九      月    十九    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    九      月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
附表：
┌─────┬────────┬─────┬───────────┐
│標的物名稱│總價款          │  頭期款  │分期款                │
├─────┼────────┼─────┼───────────┤
│自用小客車│七十五萬七千八百│四萬四千元│分四十八期，每期一萬四│
│          │零八元  │          │千八百七十一元        │
└─────┴────────┴─────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
