【裁判字號】    90,易,2517
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
六０七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間曾犯藥事法、賭博等案件，經本院分別判處有期徒刑二
    月及三月確定，並定其應執行刑有期徒刑四月，於八十九年七月九日執行完畢。
    又於八十七年、八十八年間因施用毒品案件，經本院分別以八十七年度毒聲字第
    一五六號及八十八年度毒聲字第一○二二號裁定先後送觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品安非他命之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十七年
    度偵字第二六七三號及八十八年度偵緝字第七三四號案件為不起訴處分。嗣甲○
    ○復基於概括犯意，自八十八年四月二十日起至八十八年六月五日止，連續施用
    第二級毒品安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第五一六一號裁定強制戒治一
    年，於八十九年九月一日期滿，並於八十九年四月十一日以八十九年度板簡字第
    一一一號判處有期徒刑三月確定，於八十九年九月六日易科罰金執行完畢。詎其
    仍不知悔改，又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年十月三日
    起至同年十月十日，連續多次在台北縣三峽鎮○○街四十號住處內施用第二級毒
    品安非他命。嗣為警於八十九年十月十一日一時四十分許，在臺北縣三峽鎮○○
    街七十七號七樓梯間查獲。
二、案經台北縣警察局新店分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦白承認，且被告為警查獲時採取之尿液，經送臺
    北縣政府衛生局初驗及法務部調查局覆驗，均呈安非他命陽性反應，有臺灣檢驗
    科技股份有限公司八十九年十一月二十日濫用藥物尿液檢驗報告書及法務部調查
    局九十年五月十五日（九十）陸（一）字第九○○二八二七一號檢驗通知書各一
    紙在卷可憑，是被告自白與事實相符，應堪採信。此外，復有不起訴處分書二紙
    、本院八十九年度板簡字第一一一號刑事簡易判決書及八十八年度毒聲字第五一
    六一號裁定書一紙及本署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽。本件事證明確，被
    告犯行，應堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為
    ，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。被告所為數行為，時間緊接，所犯
    罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑。又被告自八十九年十月三日起施用第二級毒品安非他命之犯
    行部分，公訴人雖未起訴，惟與前揭有罪部分有連續犯之裁判上一罪之關係，為
    起訴效力所及，本院自得一併審理。末查，被告曾於八十九年間因施用毒品案件
    ，經本院以八十九年度板簡字第一一一號判處有期徒刑三月確定，於八十九年九
    月六日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國刑案紀錄表在卷可稽，其於
    有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑，並遞加之。爰審酌被告前有多次施用毒品之犯行，仍不
    能知所警惕，一再施用毒品而不知悔改，顯見有與外界社會不良誘惑隔離之必要
    ，及其犯罪之動機、目的、所生之危害、本院審理時始承認犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      九      月     十九     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十    年      九      月   二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
