【裁判字號】    90,簡,309
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三○九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七○九六號），
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年。
扣案偽造「臺北市政府專用垃圾袋」拾壹包均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除證據部分應增列被告於本院訊問時之自白及臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表存卷外，其餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第五十六條、第第二百十六條、第二百二十條第一項、第二
    百十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
刑法第二百一十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
