【裁判字號】    90,自,267
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第二六七號
    自  訴  人  天鎰保全股份有限公司
                設臺北市○○○.
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年二月一日至自訴人公司天
    鎰保全股份有限公司服務，派任台北縣中和市○○路五０四號亞財星科技藝術大
    樓管理委員會擔任總幹事一職，乘職務之便，侵占廠商繳交之管理費，並將應繳
    交之公共水電費占為己有，且將住戶所繳交的管理費支票，偽刻抬頭印章存入其
    私人帳戶兌現占為己有，嗣經發覺，書立自白書，承諾在九十年六月三十日前償
    還款項，然屆期仍未實現其承諾，因認被告涉犯侵占、背信及偽造文書等罪嫌云
    云。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，非犯罪之被害人提起自訴，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百十九條第一項規定、第三百三十四條分別定有明文。所謂犯
    罪之被害人，係指因犯罪而直接被害之人亦即指其法益因他人之犯罪而直接被侵
    害者而言。
三、本件依自訴人自訴被告甲○○侵占、背信及偽造文書等罪嫌之犯罪事實以觀，被
    之管理費、公共水電費及偽造印章，被害人應係亞財星科技藝術大樓管理委員會
    （負責人王勝東）、中國石油股份有限公司各廠商及被偽造印章之住戶，並非自
    訴人，此有台灣電力公司收據、台北自來水事業處用戶繳費收據聯及自訴人提出
    之亞財星科技藝術大樓管理費明細表等在卷可憑。且依公寓大廈管理條例第三十
    五條第一項之規定，公寓大廈管理委員會，有當事人能力，亦即有為訴訟上原告
    或被告之當事人能力。是本件犯罪之被害人應係亞財星科技藝術大樓管理委員會
    、中國石油股份有限公司等各廠商及被偽造印章之各住戶，並非自訴人；本件有
    權追訴被告之犯罪事實者，應係由直接被害人即亞財星科技藝術大樓管理委員會
    、中國石油股份有限公司等各廠商及被偽造印章之各住戶提起自訴或由直接被害
    人向檢察官提出告訴，由檢察官偵查。從而本件自訴人天鎰保全股份有限公司以
    自己為被害人提起本件自訴，與前揭規定及意旨不符，自應諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      九      月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
