【裁判字號】    90,交聲,822
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八二二號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關九十年九月四日北市
裁三字第二二－Ｃ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
      主      文
異議駁回。
      理      由
一、按自動繳納罰鍰事件，一經繳納罰鍰結案，不得再提出異議，違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項定有明文。
二、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年六月十二日，在臺北縣
    三重市○○街二十七巷違規停車，經警舉發，乃依道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第一款規定，裁處罰鍰新臺幣九百元等語；異議人則以伊未違規停車
    云云置辯，求為撤銷原處分。
三、惟查：本件違反道路交通管理事件，已於裁罰前之違規當日即九十年六月十二日
    向交通部臺北區監理所繳納罰鍰結案，此據卷內臺北縣警察局三重分局書函副本
    擬辦意見、原裁罰處分及原處分機關移送書註記明確，其既未經裁決即繳納罰鍰
    結案，揆諸首開規定，顯已喪失異議之權利，異議人猶執以異議，於法未合，應
    予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
