【裁判字號】    90,附民,383
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三八三號
    原      告  丙○○
                丁○○
    被      告  陳俞錦原名甲.
                乙○○
右列被告因九十年度自字第二九七號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告等應連帶給付原告等各新臺幣（下同）三十六萬元，
         共計七十二萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分
         之五計算之利息。原告願供擔保請准宣告假執行。
   （二）陳述：
         緣原告二人參加被告陳俞錦所召集之互助會連會首共三十人，每會二萬元
         ，自八十九年一月十日起至九十一年六月十日止，原告均按時繳付會款，
         不料至九十年七月十日開標日，會首即被告陳俞錦竟告知互助會已流會，
         且原告等之互助會已被乙○○標走，然原告等至九十年六月十日止被告仍
         收受原告等之活會會款，並非死會，後經原告等查知被告等二人共同早於
         八十九年十月十日以受丙○○之託代為署名丙○○在標單上出標四千元得
         標，又於九十年四月十日以同一方式，在空白標單上署名丁○○及出標四
         千八百元得標，取走會款而自用未交付原告，被告等顯然先後冒用原告等
         二人之署名偽造標單，並寫上金錢數目，行使得標而詐欺會款，被告等二
         人偽造署押私文書後進而行使，實觸犯刑法第二百十條之行使偽造私文書
         及第三百三十九條之詐欺罪嫌。另被告陳俞錦明知其已利用原告等名義冒
         標互助會而得會款，又以九十年六月十日收取何淑華等三人活會會款，由
         原告丁○○簽發第一銀行、帳號00000000000號、票號ＲＡ0
         000000號、面額四萬三千五百元之支票持以兌現，而共同侵占自己
         持有他人之物之侵占罪嫌。被告等竟利用偽造文書等行為之罪嫌冒標原告
         等之互助會，各不當得利計自八十九年一月十日起至九十六月月十日共十
         八會，每會二萬元，計三十六萬元，上述損失自應由被告等連帶返還。
   （三）證據：未提出任何證據。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起；又刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決
    者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十八條、
    第五百零三條第一項前段分別定有明文。
二、查本件被告陳俞錦、乙○○刑事部分，已於九十年九月五日辯論終結，原告於同
    年月十日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合。又本件被告陳俞
    錦被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪，依照前揭規定，原告之訴自應予
    以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
三、結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
