【裁判字號】    90,婚,835
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度婚字第八三五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，具狀依法補正聲請對被告公示送達，逾期不補正，駁
回本件訴訟。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，此為法定必備之格式；次按起
    訴不合程式或不備其他要件者，審判長應定期間先命補正，如逾期不為補正者，
    法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二百四十九條
    第一項第六款分別定有明文。
二、經核，本件原告固於起訴狀內記載被告住所係臺北縣土城市○○路○段七三巷一
    一弄二號四樓，惟本院依該址對被告送達，業經送達機關以「查無此人」為由退
    回，有送達證書一紙在卷可查，聲請人既已提出戶籍謄本為證，自應依法裁定命
    為如主文所示之補正。
三、茲依上開條文，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
