【裁判字號】    90,訴,1462
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四六二號
    被      告  甲○○
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告
    選任辯護人        律師
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第        號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案海洛因壹包（毛重約零點肆公克
）沒收併銷燬之。
    事  實
一、      於民國八十  年間，曾犯            罪，經本院判處有期徒刑  年  月
    確定，於八十  年  月    日假釋付保護管束，仍不知悔改，復另行起意，基於
    概括之犯意，自八十  年    月中旬起，迄八十  年  月    日止，連續在臺北
    住處，以海洛因置入針筒內注射身體方式，施用毒品海洛因多次。嗣於八十年
    月    日  午  時  十  分許，在                    前為警查獲，並扣得其
    所有之海洛因  包（淨重  ．    公克）、供施用毒品用之注射針筒  支。
二、案經臺北  警察局    分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告      對於施用毒品之犯行坦承不諱，且有其所有之海洛因粉末  包（
    淨重  ．    公克）、供施用毒品用之注射針筒  支等物扣案可資佐證，經將上
    開粉末、針筒及查獲時採渠尿液送檢驗結果，分別呈海洛因及嗎啡陽性反應（按
    海洛因係由嗎啡經化學合成而製得，經注射進入人體後，因代謝而分解又生成嗎
    啡，因此施打海洛因後，由尿液中檢驗結果仍為嗎啡反應），有卷附法務部調查
    局八十  年  月    日第八              號檢驗通告書  紙、臺北市衛生局八
    十  年    月  十  日第八號等可憑，被告自白核與事實相符，。本件事證已甚
    明確，其犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品，為肅清煙毒條例第二條所明定，被告施用之，核其所為係犯同
    條例第九條第一項之罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均
    係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。被告持有
    海洛因之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。被告自八十
      年    月    日起迄八十  年  月    日止施用毒品之犯行，雖未為起訴書所
    論列，惟此與前揭論罪部分為連續犯，屬裁判上一罪之同一案件，為起訴效力所
    及，本院依法自應予以審究。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、
    犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之海
    洛因  包（淨重  ．    公克）為毒品，依法宣告沒收併銷燬之；另注射針筒
    支為被告所有供犯罪所用之物，併諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，肅清煙毒條例第九條第一項
、第十二條前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
肅清煙毒條例第九條第一項：施用毒品或鴉片者，處三年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
