【裁判字號】    90,訴,1147
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四七號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（九十年度交附民字
第一三號），本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告甲○○新臺幣陸拾萬元、原告乙○○新臺幣壹拾伍萬元，及均自民國
八十九年十二月二十九日起至至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告依序以新臺幣貳拾萬元、伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）如主文第一項所示，及（二）以供擔保為條件，准予假執行。
二、陳述：
（一）原告乙○○於民國八十九年五月六日騎乘機車搭載原告甲○○，行經臺北縣中
      和市○○路與勝利路口時，因交通號誌適為紅燈，原告乙○○乃減速準備停車
      ，但被告所駕駛自用小客車突然自後方駛至而撞及其騎乘之機車，致原告乙○
      ○軀幹多處擦傷、原告甲○○頭部外傷併腦震盪及臉部多處擦傷及撕裂傷，頭
      部多處擦傷及四肢多處擦傷等傷害。
（二）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之
      身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，
      應負損害賠償責任。再不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、隱私、貞操
      或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
      賠償相當之金額。分別於民法第一百八十四條第一項、、第一百九十三條第一
      項、第一百九十五條第一項定有明文。原告等因被告之侵權行為所受上開傷害
      ，得請求如下所述之金額：
    (1)原告乙○○部分：
      醫療費用：
        乙○○共支出醫療費用新臺幣（下同）五千八百九十三元及救護車費用一千
        二百元。
      不能工作之損害：
        原告乙○○任職於上風格有限公司（下稱上風格公司），因被告之侵權行為
        而無法工作一月，其每月薪資為三萬元，共損失三萬元。
      精神慰撫金：
        原告乙○○因被告之侵權行為而受有前揭傷害，其心理創傷非筆墨所得形容
        ，自得請求慰撫金二十萬元。
      原告乙○○得請求之損害賠償金額共二十三萬七千零九十三元，本件爰請求
        其中之十五萬元。
    (2)原告甲○○部分：
      醫療費用：
        原告甲○○共支出醫療費用三萬七千二百九十三元。另預估整容費用二十萬
        元，共計二十三萬七千二百九十三元。
      不能工作之損害：
        原告甲○○亦任職於上風格公司，因本件車禍受傷，致無法工作二月又十日
        ，其每月薪資為三萬元，共受有七萬一千元之損害。
      精神慰撫金：
        原告甲○○因本事件所生心理創傷非筆墨得以形容，並有腦震盪、癲癇及腦
        出血等後遺症，對其精神影響可說至深至鉅，自得請求慰撫金之損害五十萬
        元。
      原告甲○○得請求之損害賠償金額共八十萬八千二百九十三元，本件爰請求
        其中之六十萬元。
三、證據：提出診斷證明書三件、醫療單據四十五件、薪資證明單三件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟依其前於調解程序到場時，聲明請求駁回原告之
    訴，而未提出書狀作何陳述。
丙、本院依職權向三軍總醫院函詢原告於八十九年五月六日就診時之診治情形及復原
    狀況。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又原告原起訴主張被告應給付原告甲○○六十萬元、原告乙○○十五萬元、嗣於
    九十年一月十一日擴張聲明，請求給付原告甲○○八十萬八千二百九十三元、原
    告乙○○三十萬零九十三元及均自附帶民事賠償訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息；復於九十年八月八日減縮聲明為被告應給
    付原告甲○○六十萬元、原告乙○○十五萬元，及均自八十九年十二月二十九日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。就利息部份核屬訴之聲明之擴
    張，其他部分則為訴之聲明之減縮，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款
    之規定，於法尚無不合，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：原告乙○○於八十九年五月六日騎乘機車後載甲○○行經臺
    北縣中和市○○路與勝利路口時，因交通號誌適為紅燈，乃減速準備停車，惟遭
    被告駕駛自用小客車突然自後方駛至而撞及，致原告乙○○受有軀幹多處擦傷、
    原告甲○○受有頭部外傷併腦震盪及臉部多處擦傷及撕裂傷，頭部多處擦傷及四
    肢多處擦傷等傷害，爰依民法第一百八十四條、第一百九十三條第一項、第一百
    九十五條第一項，為此訴請被告應分別賠償原告乙○○十五萬元及原告甲○○六
    十萬元，及均自言詞提起本件附帶民事訴訟之翌日即八十九年十二月二十九日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。
四、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。經查經查原告主張之前
    揭事實，業據其提出診斷證明書三份為證，並有道路交通事故調查報告表、現場
    照片二十四紙附卷可憑，而被告行經前揭肇事地點，因誤將油門當成煞車踩踏，
    致其所駕駛之車號ＨＸ─三八九一號自用小客車衝撞前方原告乙○○騎乘之機車
    ，其就本件車禍之發生自屬有過失，被告於本件刑事案件中亦自承其有過失（見
    本院八十九年度交易字第六六五號刑事案卷八十九年十二月二十八日審判筆錄第
    四頁）。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，僅於調解期日到場，亦未
    提出任何書狀爭執或否認原告之主張，自堪信原告之前揭主張為真實。
五、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；再不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、隱私、貞操或不法
    侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當
    之金額；民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條
    第一項分別定有明文。本件之肇事，被告難辭過失之咎，已如其述，而原告分別
    受有前揭傷害，其傷害與被告之過失間，顯有相當因果關係，故原告依前開規定
    ，請求被告賠償其損害，自非無據。
六、茲就原告請求被告賠償之項目及金額，逐項審酌如后：
    (一)原告乙○○部分：
      (1)醫療費用：
        原告乙○○主張因本件車禍支出醫療費用五千八百九十三元及救護車費用一
        千二百元，固據其提出單據三十件為證。惟查依其提出之醫療費用單據，僅
        支出醫療費用三千八百十元，其中復有證明書費一千三百元，尚難認係必要
        之醫療費用（最高法院六十六年六月十一日六十六年度第五次民庭庭推總會
        議決議(二)意旨參看），扣除該部分費用後，原告乙○○僅得請求二千五百十
        元；另救護車費用一千二百元亦未據其提出任何證據以實其說，故其請求救
        護車費用一千二百元，亦屬無據。
      (2)不能工作之損害：
        原告乙○○主張其因被告之侵權行為受傷，因而一個月內無法工作等語。惟
        查經本院依職權向三軍總醫院查詢結果，原告乙○○於八十九年五月六日至
        該院急診外科就診，當時軀幹多處擦傷，經傷口處置後醫囑門診複查等情，
        有該院九十年六月二十六日善利字第九○○八二八六號函一件附卷可參，故
        原告乙○○既係受有擦傷，復未住院診療，而僅須門診複查，自難認其已舉
        證證明其因受傷致一個月內均無法工作，其請求一個月無法工作之損害三萬
        元，尚屬無據。
      (3)精神慰撫金：
        原告乙○○主張其因被告之侵權行為而受有前揭傷害，業據其提出診斷證明
        書三件為證，其精神自屬痛苦不堪，揆諸前開說明，自得請求被告賠償非財
        產上之損害。本院審酌兩造之身分、地位、原告所受傷害及被告侵害程度等
        一切情狀，認原告乙○○請求精神慰撫金二十萬元，尚屬過高，應予核減為
        十五萬元，始稱允適。
      (4)綜上所述，原告乙○○得請求金額共計十五萬二千五百十元，原告乙○○僅
        請求十五萬元，洵屬有據。
    (二)原告甲○○部分：
      (1)醫療費用：
        原告甲○○主張其因本件車禍支出醫療費用三萬七千二百九十三元，固據其
        提出醫療費用單據十五紙為證，惟查其中原告甲○○支出證明書費八百元，
        尚難認係必要之醫療費用，應予扣除。另原告甲○○固主張其預估將來尚需
        支出必要之整容費用二十萬元，惟其並未舉證以實其說，其主張尚有必要之
        整容費用二十萬元，即屬無據。故扣除證明書費八百元後，原告甲○○支出
        之醫療費用共計三萬六千四百九十三元。
      (2)不能工作之損害：
        原告甲○○主張其因本件車禍致無法工作二月又十日，經本院依職權向三軍
        總醫院函查結果，原告甲○○於八十九年五月六日因車禍頭部外傷、多處顏
        面部擦傷與撕裂傷及頸脊髓暫時性挫傷，於同日住院至五月十五日，無神經
        功能障礙，之後門診追縱治療三次，共計住院十日，其餘均僅門診追蹤治療
        ，故其因傷害致不能工作之日數應為十日，原告甲○○既未舉證證明其逾十
        日之部分亦受有不能工作之損害，自僅得請求十日不能工作之損害即一萬元
        （即三○、○○○元＼月÷三○日×一○日＝一○、○○○元），逾此部分
        之請求，洵屬無據。
      (3)精神慰撫金：
        原告甲○○因本件車禍受有頭部外傷併腦震盪、臉、頸及四肢多處挫傷及擦
        傷之傷害，有其提出之診斷證明書二紙附卷足憑，且其並曾於車禍發生當天
        即八十九年五月六日下午七時二十分許因傷勢嚴重而由醫院發出病危通知，
        有原告提出之病危通知單一件在卷可稽，其精神自屬痛苦不堪。本院審酌原
        告所受傷害甚鉅，且其傷害集中於面部，較諸一般車禍傷害所受身體、心理
        創傷更為嚴重，其於八十九年十二月六日最後一次至三軍總醫院門診時，其
        顏面及左膝仍有增生性疤痕組織，亦有三軍總醫院九十年六月二十六日善利
        字第九○○八二八六號函在卷可憑，暨兩造之身分、地位、被告侵害程度等
        一切情狀，認原告甲○○請求非財產上之損害賠償六十萬元，尚稱允適。
      (4)綜上所述，原告甲○○得請求被告賠償之損害金額共計六十四萬六千四百九
        十三元，其僅請求其中六十萬元，亦屬有據。
七、從而，原告依侵權行為法律關係，請求被告分別給付原告乙○○十五萬元、原告
    甲○○六十萬元，及均自八十年十二月二十九日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
八、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月       十九     日
                               臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九  十    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
