【裁判字號】    90,易,2858
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八三二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○明知未取得合法醫師資格，竟自民國八十九年二月間某日起，在臺北縣五
    股鄉○○路○段一０九巷三六弄九號三樓設置牙科診療檯、消毒器具、牙科診療
    器械等物，為不特定應診病患，從事裝置假牙或固定鬆脫之假牙等醫療行為，裝
    置活動假牙一付收取費用新台幣（下同）八千元，裝置固定假牙一顆收取一千元
    ，而擅自執行醫療業務。迄於九十年七月六日十一時三十分許，甲○○在上址為
    林春木診療牙齒時，為臺北縣政府衛生局人員當場查獲。
二、案經臺北縣政府移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承未取得合法醫師資格，而於右揭時、地幫人裝置活動假牙及
    固定鬆脫假牙，並收取費用之事實，並有林春木訪談紀要及臺北縣醫政業務調查
    工作日記表在卷可稽，復有現場照片影本四幀附卷可佐。事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、查為人裝置假牙或為人固定鬆脫之假牙，係屬牙醫醫療業務，未具有合法醫師資
    格不得為之。被告未取得合法牙醫師資格，從事為人裝置假牙或為人固定鬆脫假
    牙等業務，係犯醫師法第二十八條第一項前段之未取得合法醫師資格，擅自執行
    醫療業務罪。爰審酌被告之品行、智識程度、從事不法醫療業務罔顧病患權益，
    及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，
    其因失慮觸犯刑章，經此偵審教訓後，已足收警惕之效，當無再犯之虞，本院認
    對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。至事實
    欄所載之物，並未扣案，且被告亦供明該等物品部分賣予他人，部分業已丟棄，
    爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
醫師法第二十八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
一萬元以上五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一者，不在
此限：
一、在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生或畢
    業生。
二、在醫療機構於醫師指示下之護士、助產士或其他醫事人員。
三、合於第十一條第一項但書規定者。
四、臨時施行急救者。
犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重其至二分之一，並負損害賠償之責
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
