【裁判字號】    90,訴,1085
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一○八五號
    原      告  台北縣中和地區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬柒仟捌佰壹拾玖元，及自民國八十九年三月九日
起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年四月十日起至民
國八十九年十月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月十日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十五年五月三日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）三百二十萬元，約定於一○五年五月三日清償，利息按年
    利率百分之八點五計算，遲延清償時，除按上開利率計息外，並在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金。
    惟到期竟未清償，迭經催討無效，嗣聲請鈞院實施查封拍賣，經分配除獲付部分
    本金二百一十五萬八千三百二十四元及至八十九年三月八日止之利息外，其餘部
    分迄未清償，依法被告自應負連帶給付之責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院八十八年民執日字第一六八五一號民事執行
    處通知及強制執行金額計算書分配表等影本各一件、放款交易明細查詢及基本放
    款利率表各一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、本院八十八年民執日字第一六八
    五一號民事執行處通知及強制執行金額計算書分配表等影本各一件、放款交易明
    細查詢及基本放款利率表各一件為證，被告經合法通知，既未到庭，復未提出書
    狀做何聲明、陳述，以供本院審酌，經本院調查之結果，原告上開主張，可信為
    真正。
二、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付借款本息及違約金，
    即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月   二十一   日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
