【裁判字號】    90,交易,392
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八二三號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛小貨車送貨為業，為從事業務之人，於民國九
    十年二月十六日十三時許，駕駛車牌號碼Ｒ六－五四八一號自用小貨車沿臺北縣
    土城市○○路由土城往板橋方向行駛，行經學府路、裕民路口時，原應注意車前
    狀況，並做隨時停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，而與對向騎乘機車欲左轉之甲○○發生碰撞，致甲○○倒地並受有右肩挫傷併
    瘀腫、右踝扭傷併擦傷、右下肢裂傷及右腓骨骨折等傷害；案經被害人芳王素訴
    由臺北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，公訴人認被告所為係觸犯
    刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段
    規定，須告訴乃論；茲據告訴人甲○○與被告乙○○雙方達成和解，由被告乙○
    ○賠償新臺幣三萬五千元予告訴人甲○○，告訴人甲○○則具狀撤回告訴，此有
    告訴人甲○○九十年八月三十一日撤回告訴狀附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
