【裁判字號】    90,婚,626
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第六二六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十二年八月十九日結婚，婚後以臺北縣蘆洲市○○路六三號五樓
      為同居處所，不料被告竟於八十九年年初一反常態，經常深夜外出不歸，嗣於
      八十九年十一月中旬，被告更進而無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告
      四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳文進。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局（下稱境管局）調取被告自八十八年一
    月起迄今之所有入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於八十九年十一月中旬離家
      出走，迄未返家之事實，亦經證人陳文進到庭證述屬實，且本院按被告住所地
      址送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機關退回在卷，且查被告雖原係印尼人
      ，嗣於八十七年六月三十日取得我國國籍，本院依職權向境管局調取被告自八
      十八年一月迄今之所有入出境資料，發現被告自八十六年七月三日入境後，即
      未再有出境資料，此有境管局九十年六月八日（九十）境信昌字第○二八二三
      七號函在卷可查；本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，或提
      出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之
      正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
