【裁判字號】    90,交易,391
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，前經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一０二八
０號），經本院板橋簡易庭認本案不得適用簡易程序，簽移由本庭依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○，明知駕駛動力交通工具前，不得服用酒類以致不能
    安全駕駛，竟於民國九十年六月九日下午五時二十一分許，飲酒已達不能安全駕
    駛之程度，仍騎乘車號ＱＱＫ－四二一號機車，旋行經台北縣土城市○○路○段
    北二高交流道附近，為警查獲，經測試其酒精濃度呼氣已達每公升０．六二毫克
    （０．六二ｍｇ／Ｌ）。因認被告甲○○涉犯刑法第一百八十五條之三之服用酒
    類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（參
    照最高法院三十年上字第八一六號判例）。
三、公訴意旨認被告涉犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪嫌，無非係以被告甲○○之供詞，經測試其酒精濃度呼氣已達每
    公升０．六二毫克（０．六二ｍｇ／Ｌ）其論斷依據。經查：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中固坦承伊於酒後騎乘機車等情不諱，且其於為警查
      獲後，經警施以酒精測試之結果，其吐氣所含酒精成份雖達每公升０．六二毫
      克，亦有酒精測定單一紙在卷可稽（見偵查卷第十頁後附）。惟據卷附之刑法
      第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表上「觀察結果欄」內，僅有勾記命駕
      駛人作直線測試，然駕駛人即被告並未「有腳步不穩」或「手腳部顫抖」之情
      形；另被告經警查獲後對其作酒後生理協調平衡測驗，各項檢測結果均屬合格
      ，被告能安全駕駛等情，亦有汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表一紙（
      見偵查卷第十二頁）在卷足參。再者，本院傳訊證人即查獲被告之警員邱建堯
      於本院調查時證稱：伊對被告所為測試均屬合格等語（見本院九十年九月五日
      訊問筆錄）。
（二）按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，雖不
      以發生具體危險為必要，對於吐氣已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／
      Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，固業
      經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函告週知，然究不
      得以此為唯一標準，尚須就行為人個別體質，及當時身體狀況而為判定是否屬
      前揭法條所規定之「不能安全駕駛」。而本件被告甲○○被查獲後經警施以酒
      精測試，其吐氣所含酒精成份雖達每公升０．六二毫克，惟被告既經警為上開
      檢測結果均屬合格，益見就被告個別之體質及身體狀況，應尚屬「能安全駕駛
      」之情形，究不得因被告有於前開時地酒後騎乘機車之舉，即憑空臆測被告當
      然「不能安全駕駛」甚明。綜上所述，被告前述酒後駕車之行為，固有未當，
      然核與刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」之犯罪構成要件不
      合，自難以該罪相繩，此外復查無其他積極證據證明被告犯罪，揆諸首揭說明
      ，自應為無罪之諭知。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應諭知無罪之案件，故不待其陳述
    逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    九      月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十        年    九      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
