【裁判字號】    90,訴,662
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第六六二號
    原      告  屏東縣內埔地區農會
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  己○○○○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
                庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國九十年四月十一日起至清償日止，按
年息百分之九點五計算之利息，並自民國九十年五月十一日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人即被告己○○○○○之夫林壬生為被告戊○○、乙○○、丁○○、
    丙○○、甲○○之父，林壬生於民國七十八年九月二十九日以其所有坐落屏東縣
    內埔鄉○○○段二三六─二號農地，以第一順位抵押權設定與原告後，於八十八
    年五月十日為被告庚○○作為連帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）一百萬元
    ，約定利息按年息百分之九．五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十年五
    月十日。詎屆期後僅利息部分繳至九十年四月十日外，其餘本息迄未依約清償，
    屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。而林壬生於八十八年十一月二十七
    日死亡，被告己○○○○○、戊○○、乙○○、丁○○、丙○○、甲○○為林壬
    生之合法繼承人，已依法繼承全部財產，依民法第一千一百五十三條之規定，其
    等對被繼承人之債務應負連帶債務，為此依據消費借貸、連帶保證及民法繼承之
    法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出繼承系統表、借據、放款申請書、放款帳卡、存證信函各一份，授信
    約定書、他項權利移轉契約書各二份，戶籍謄本四份為證。
乙、被告方面：
壹、被告己○○○○○、戊○○、乙○○、丙○○、甲○○、庚○○部分：
    被告己○○○○○、戊○○、乙○○、丙○○、甲○○、庚○○未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○部分：
    同意還錢，但兄弟間有一些問題無法辦理繼承登記，請求給予一些時間與原告協
    議。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告己○○○○○、戊○○、乙○○、丙○○、甲○○、庚○○未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款申請書、放款帳卡、存證信函各一
    份，授信約定書、他項權利移轉契約書各二份為證，核屬相符，而被告己○○○
    ○○、戊○○、乙○○、丙○○、甲○○、庚○○經合法通知均未到場否認或陳
    述意見，亦未提出準備書狀爭執，另被告丁○○對原告主張亦不為爭執，自堪信
    為真實。被告丁○○雖請求延期清償云云，然並未說明有何法律上或契約上之依
    據，自無可採。
二、按繼承，因被繼承人死亡而開始；繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民
    法第一千一百四十七條、第一千一百五十三條分別定有明文。本件被告己○○○
    ○○為林壬生之配偶，戊○○、乙○○、丁○○、丙○○、甲○○為林壬生之子
    女，有繼承系統表、戶籍謄本等件為證，揆之前開法條，被告己○○○○○、戊
    ○○、乙○○、丁○○、丙○○、甲○○為林壬生之合法繼承人，對林壬生生前
    負擔之債務，應負連帶責任。從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及民法繼承
    之法律關係請求被告連帶給付借款一百萬元，並自九十年四月十一日起至清償日
    止，按年息百分之九．五計算之利息，並自九十年五月十一日起至清償日止，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      九      月     十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
