【裁判字號】    90,婚,252
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十年度婚字第二五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告甲○○○（ＯＮＧ  ＴＨＩ  ＨＯＮＧ  Ｙ）越南人西元一九八一
      年一月一日生），於民國八十八年七月五日於越南結婚，為原告之妻。婚後即
      與原告定居於台灣。起初尚能和睦相處，詎婚姻存續中，被告常無故離家出走
      突於八十九年一月三十一日自行返回越南後迄今未回，拒與原告同居，顯未履
      行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證，並聲請訊問證人蔡嘉文即原告表
      舅、林太平。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函出被告出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按涉外民事法律適用法第十二條規定：婚姻之效力依夫之本國法，但為外人國人
    妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國之贅
    夫者，其效力依中華民國法律。本件原告為中華民國之國民同時娶外國人為妻，
    是本件準據法自為中華民國法律應先說明。
三、按夫妻互負同居之義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本
    件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之
    事實，亦經證人蔡嘉文即原告表舅、林太平到庭證述在卷，本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局函出被告出境資料，被告確自八十九年三十一日出境即未返
    回，有該局（九十）境信靜字第○二七三九四號函在卷可按；堪認原告之主張為
    真實。
四、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
