【裁判字號】    90,訴,579
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第五七九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  綺馥生化股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬柒仟貳佰伍拾陸元，及自民國九十年五月三十一日起
至清償日止按週年利率百分之九點八一五計算之利息，暨自民國九十年五月三十一日
起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：原告主張被告綺馥生化股份有限公司（下稱綺馥公司）於民國九十年一
      月三十日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，雙方約定於九十年五月二
      十日清償，利息按年息百分之九點八一五計算，遲延清償時，除按上開利率計
      息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾超過六個月以上者，按上
      開利率百分之二十計算違約金。詎料被告到期時僅清償一百六十九萬二千七百
      四十四元，尚欠本金七十五萬七千二百五十六元，利息亦僅繳至九十年五月三
      十日，原告屢經催討不獲置理，爰依消費借貸法律關係，提起本訴。
（三）證據：提出本票影本、約定書影本、放款客戶往來明細影本各乙份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出本票影本、放款客戶往來明細影本、約定書影
    本各乙紙以為證明，核其內容與原告所述相符，被告經合法通知未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀作何陳述，應認原告主張為真正。從而，原告本於消
    費借貸關係，請求被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
