【裁判字號】    89,訴,666
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    確認法律關係不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○
右當事人間確認法律關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求確認吳金興派下員名冊虛偽，對於私權法律關係不存在。
二、陳述：
（一）被告行使於新竹市政府備查之吳金興派下員名冊內容虛偽，故意將死亡之派下
      吳享鈴、吳培、吳廷生等列在名冊內，並以渠等作為祭祀公業吳金興派下申請
      人，且將非派下員楊萬興等二人列入，而六十二年間有派下一百五十四人，現
      派下名冊內僅有一百一十人，足證該派下員名冊係變造之虛偽文書。
（二）被告偽造派下名冊係民國七十五年間，原告係七十七年間提起確認派下權存在
      訴訟，一審判決確認派下權存在，上級法院誤予廢棄發回更審，係重大違背法
      令，業經台北地檢署偵辦中。且被告偽造虛偽名冊在先，派下權存在訴訟在後
      ，原告自得提起本訴。
三、證據：提出派下員名冊影本、民事判決書影本三件、民事判決書正本一件等為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前所為聲明、陳述如左：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告並非祭祀公業吳金興之派下員，原告曾提起確認派下權存在訴訟，業經最
      高法院八十四年台上字第二二一０號判決敗訴確定，原告既非祭祀公業吳金興
      派下員，自無權提起本訴，欠缺權利保護要件。且吳金興祭祀公業非僅被告乙
      ○○一管理人，原告僅以一管理人為被告，於法不合。
（二）申請新竹市政府備查之吳金興派下員名冊係真實，並非偽造文書，原告憑空指
      為虛偽，不足採信。
三、證據：提出最高法院民事判決影本二件、台灣高等法院民事判決影本一件、民事
    判決書影本二件。
丙、本院依職權調閱八十四年度台上字第二二一０號全卷、查詢祭祀公業吳金興派下
    名冊相關事宜。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣之祭祀公業並無當事人能力，故關於祭祀公業之訴訟，應由其派下全體起
    訴或被訴，但設有管理人者，得以該管理人名義起訴或被訴，而關於祭祀公業之
    訴訟，以管理人名義起訴或被訴者，當事人欄應表明其為祭祀公業管理人，以表
    示其非以自己名義起訴或被訴（最高法院七十四年台上字第一三五九號判例參照
    ）；又管理人有數人時，得共同以自己名義代表派下全體起訴或被訴（最高法院
    三十七年上字第六０六四號判例參照）。經查，本件祭祀公業吳金興於七十五年
    十二月十九日經新竹市政府備查之管理人為吳春木、吳朝煒、吳境秋、吳宗世、
    吳廷烈、乙○○、吳鏗如等人，惟多年未向主管機關辦理派下變動，現正重行申
    報中，有新竹市北區區公所函附卷可稽，而祭祀公業吳金興之管理人現為乙○○
    、吳宗世、吳尊聖、吳啟泰等人，為兩造所不爭，足見被告乙○○僅為祭祀公業
    吳金興管理人之一，依據上開說明，原告起訴請求確認祭祀公業吳金興之派下名
    冊虛偽，自應以該公業派下全體或其管理人為被告，原告逕以被告乙○○私人為
    被告，未表明其為祭祀公業管理人，經本院闡明後仍僅以被告乙○○一人為被告
    ，被告當事人顯不適格，於法自有未合。
三、次按，確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之
    ，確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同，民事訴訟法第二百四十
    七條第一項定有明文；又法律關係之存否雖不明確，而原告在私法上之地位並不
    因此而有受侵害之危險者，不得謂原告有即受確認判決之法律上利益（最高法院
    八十七年度台再字第七二號裁判參照）。經查，原告以其係祭祀公業吳金興之派
    下而提起本訴，惟原告並非該公業派下之事實，業經本院七十七年度訴字第一０
    一號、台灣高等法院七十九年重上字第二四六號、最高法院八十一年台上字第二
    三七號、台灣高等法院八十一年重上更一字第二九號、最高法院八十二年台上字
    第一八九八號、台灣高等法院八十二年重上更二字第一０九號、最高法院八十四
    年台上字第二二一０號判決確定在案，有歷審判決書影本附卷可稽，並經本院依
    職權調閱上開事件卷宗全卷查核屬實，原告對此亦不否認，僅稱判決結果違背法
    令云云，然原告對上開台灣高等法院八十二年重上更二字第一０九號、最高法院
    八十四年台上字第二二一０號確定判決提起再審之訴，亦經台灣高等法院八十四
    年度重再字第一一號、八十五年度台上字第一二四九號、八十五年度重再更一字
    第二號、最高法院八十六年度台上字第二二一三號判決駁回在案，有該判決書在
    卷可憑；原告既非祭祀公業吳金興之派下，則被告就祭祀公業吳金興之派下名冊
    縱有虛偽不實記載之處，致派下法律關係有不明確，原告亦不因而喪失特定之權
    利或負擔特定之義務，於其法律上地位並無影響，其於本件訴訟自無即受確認判
    決之法律上利益。
四、綜上，原告以被告乙○○私人為被告提起本訴，未以派下全體或管理人為被告，
    且未表明管理人名義，被告當事人顯非適格，且原告並非祭祀公業吳金興之派下
    ，提起本訴無即受確認判決之法律上利益，於法均無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
