【裁判字號】    90,竹東交簡,101
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹東交簡字第一○一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一六五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬壹仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除關於「曾犯竊盜罪及違反肅清煙毒條例，經法院
    分別判處有期徒刑二年、四年六月確定，合併應執行有期徒刑六年，而於八十七
    年十一月二十一日執行完畢，仍不知警愓悔改；」之記載，應予刪除，另關於「
    呼氣之酒精測試濃度高達每公升一點四三毫克」及「彭鏡湖」之記載，應分別補
    正為「測得其血液酒精濃度為二八七mg/dl，相當於呼氣酒精濃度為每公升一點
    四三毫克」及「彭鏡潮」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、查甲○○曾犯竊盜罪、違反肅清煙毒條例及贓物罪，經法院分別判處有期徒刑二
    年、四年六月及六月確定，合併定應執行有期徒刑六年八月，指揮書執畢日期為
    八十八年七月二十二日，嗣又因施用毒品罪，經法院判處三年四月確定，接續於
    八十八年七月二十三日起算刑期，指揮書執畢日期為九十一年十一月十二日，縮
    刑期滿日為九十一年九月八日，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐
    ，檢察官聲請簡易判決處刑書內關於被告前科紀錄之記載，容有誤會，本件被告
    犯行，應不構成累犯，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                      臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                          法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                          書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
