【裁判字號】    90,婚,133
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第一三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：原告於民國八十六年一月十二日與被告結婚，夫妻感情初尚融洽，詎被
      告自八十九年一月間起，因債務關係離家，置原告與小孩於不顧，迄未返家，
      爰依民法第一千零一條之規定提起本件訴訟。
（三）證據：提出戶籍謄本一件。
二、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文，本件兩造係夫妻，現
    仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載可稽。
三、查原告主張被告並無不能同居之正當理由，自八十九年一月間離家後，即未再返
    家之事實，業經證人即兩造之友人朱雅如於本院訊問時證稱：「我與兩造是在八
    十二年認識，是很熟的朋友。兩造婚後約八十九年一月時，相對人在外欠下賭債
    之後就沒有回家，相對人也沒告訴聲請人欠債之事，是債主找上門才知道，從發
    生事情到現在，我都沒有看過相對人，相對人也沒有與家人聯絡」等語（見本院
    九十年四月二十五日調解筆錄）。被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不
    履行同居之正當理由，是原告主張被告離家出走，拒絕履行夫妻同居義務之事實
    ，自堪信為真實。
四、從而，原告本於現存之夫妻關係，爰依首揭規定訴請被告履行同居，依法應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
