【裁判字號】    90,交易,148
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度調偵字第一九七號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月二十三日晚上二十二時三十六分許，駕駛車牌號碼七Ａ
    ─八三五五號自用小客車，沿台北市○○區○○路南往北往陽明山方向行駛，行
    經台北市○○區○○路法藏寺之後門前，因該路段係彎道，而乙○○駕駛車輛行
    經彎道時，理應減速慢行，作隨時停車之準備，而當時天候雖為陰，然該路段係
    夜間有照明設備、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、限速四十公里之市區○○道路
    ，並無不能注意之情事，竟疏於注意彎道須減速等情事，貿然以六十公里以上之
    高速行駛於前開肇事路段上，致於轉彎時因車速過快，導致乙○○無法控制車輛
    ，因而撞傷當時於法藏寺後門觀看夜景之甲○○、丙○二人，造成甲○○之左腳
    開放性骨折且截肢之重傷害及丙○受有右膝部軟組織挫傷、右膕窩擦傷等傷害。
    乙○○於肇事後，在未被有偵查犯罪職務之公務員發覺前，主動向前往處理車禍
    之臺北市政府警察局北投分局交通分隊員警陳正雄自首犯罪，接受裁判。
二、案經甲○○、丙○訴請台北市政府警察局北投分局移送臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對其於右揭時、地駕車撞及被害人甲○○、丙○之事實坦承不諱，核與
    被害人甲○○、丙○指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場照
    片四幀在卷可憑，而被告所駕汽車於肇事現場留有左邊車輪二十一公尺、右邊車
    輪二十公尺長之剎車痕，對照卷附交通部道路交通安全督導會所訂一般公路汽車
    煞車距離、行車速度對照表所示，確已達時速六十公里無訛。另被害人甲○○確
    因本件車禍受有左腳開放性骨折且截肢之重傷害及被害人丙○受有右膝部軟組織
    挫傷、右膕窩擦傷等傷害，亦有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫
    院急診診斷證明書二紙在卷可稽，此部分之事實已堪認定。
二、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，應依左列規定：一、在市區道路，時速
    不得超過四十公里。．．．四、行經彎道應減速慢行，作隨時停車之準備，道路
    交通安全規則第九十三條第一項第一款、第四款定有明文。被告為汽車駕駛人，
    自應注意及此。而前開路段為彎道亦速限為時速四十公里，有道路交通事故調查
    報告表一紙在卷足憑，被告乙○○駕車行經前開路段，竟以時速六十公里以上之
    速度超速行駛，為其所自承，且有前揭道路交通事故調查表上所載汽車剎車痕可
    佐證，足徵被告駕車行經前開速限四十公里之彎道，依當時情形夜間有照明設備
    、路面乾燥、無缺陷、無障礙物之市區○○道路，並無不能注意之情事，竟疏於
    注意彎道須減速等情事，貿然以六十公里以上之速度行駛，致車輛失控撞及被害
    人甲○○、丙○二人，揆諸前開說明，被告應負過失責任甚明。又被害人甲○○
    因本件車禍受有左腳開放性骨折且截肢之重傷害及被害人丙○受有右膝部軟組織
    挫傷、右膕窩擦傷等傷害，已如前述，與被告之過失行為間顯有因果關係。是本
    件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪及同條項後段之過
    失傷害人致重傷罪。被告以一過失行為同時致被害人甲○○受重傷及丙○受輕傷
    ，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之過失致重傷罪處斷。又
    被告乙○○於肇事後，在未被有偵查犯罪職務之公務員發覺前，主動向前往處理
    車禍之臺北市政府警察局北投分局交通分隊員警陳正雄自首犯罪，接受裁判，此
    有警員陳正雄填載之是否自首調查表一紙在卷可憑，應依刑法第六十二條前段減
    輕其刑。爰審酌被告之過失程度、因被告之過失同時造成被害人甲○○、丙○受
    傷，其中被害人甲○○甚至造成左腳截肢之重傷害、肇事後尚未與被害人成立民
    事和解，及其犯罪後尚能坦承犯行不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、後段、第四十一條第一項前段、第五十五條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      九        月      十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
