【裁判字號】    90,交易,129
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    業務過失傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五五五、九九
二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月六日晚八時許起至九時許止，在台北市○○區○○路
    三段一八九巷巷口之紅螞蟻碳烤店，飲用瓶裝啤酒約三瓶，已不能安全駕駛動力
    交通工具，仍駕駛車號Ａ八─一九九號來發搬家公司之營業用小貨車，自上址沿
    台北市○○區○○路南往北方向行駛，嗣於八十九年九月六日晚九時十分許，行
    經台北市○○區○○路三段七十巷口，欲左轉駛入康寧路三段七十巷時，撞及乙
    ○○所騎乘、車號ＡＷＮ─九九二號、沿康寧路北往南方向行經該交岔路口時之
    輕型機車，造成乙○○人車倒地，並受有四肢擦傷、左眼眉毛部位骨頭碎裂、腦
    震盪等傷害（甲○○所涉業務過失傷害罪嫌部分另行審結）。嗣經警據報前往處
    理，並於同日晚十時十分許，對甲○○施以酒精測試，因測得其呼氣酒精濃度達
    每公升一．○二毫克，始悉前情。
二、甲○○於八十九年十月六日二十二時四十分許，在臺北市○○街某處檳榔攤，飲
    用台灣啤酒約一瓶半，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於八十九年十月七日凌
    晨，駕駛前開車號Ａ八－一九九號來發搬家公司之營業用小貨車，自上址欲開回
    基隆市七堵區住處，嗣於八十九年十月二十七日凌晨零時五十八分許，行經臺北
    縣汐止市○○路○段中國貨櫃前時，為警攔檢盤查，並施以酒精測試，因測得其
    呼氣酒精濃度達每公升○．六三毫克，始悉前情。
三、案經歐台北市政府警察局內湖分局及台北縣警察局汐止分局移送台灣士林地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並有酒精測試單、汽車駕駛人測試
    觀察紀錄表二紙、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表一紙、行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二
    六八六八號函一份附卷可稽，故被告自白與事實相符，可以採信。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。其先後二次犯行，犯意個別，
    應分論併罰之。爰審酌被告素行、行為危險之程度以及犯後坦承犯行之態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之刑。查被告行為後刑法
    第四十一條已於九十年一月十日修正公布，並自同年月十二日生效，得易科罰金
    者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，與修正前條文規定犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正後條文有利於被告，依
    刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條第一項前段。故依
    該條規定，諭知被告拘役易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃梅淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  徐基典
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
