【裁判字號】    90,交簡,1001
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五九九八
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
    (一)被告乙○○於警察獲報到達現場時，向警方坦承肇事，有警訊筆錄附卷可查，
      且經告訴人甲○○於偵查中陳述明確（詳臺灣士林地方法院檢察署九十年他字
      第七三八號案卷九十年四月二十日訊問筆錄），是被告為對於未發覺之罪自首
      而受裁判，應依法減輕其刑。
    (二)按被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
      ，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
      者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
      同」，於民國九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已
      有變更，經比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自
      應適用新法。雖被告所犯為最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，不受該法修正
      之影響，然被告犯後法律既有變更，即應適用修正後之刑法第四十一條第一項
      前段之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段、第
    六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華      民      國      九十      年      九     月     十九     日
                                     臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                         法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  陳  玉  珍
中     華      民      國      九十      年      九     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第二項前段：
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
