【裁判字號】    90,簡聲抗,2
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度簡聲抗字第二號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人甲○○間請求停止執行事件，抗告人對於民國九十年六月二十八日
本院所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件相對人以其經向本院士林簡易庭提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止
    本院九十年度民執字第一九七九號執行事件之強制執行等語，原審經調取上開執
    行卷宗及本院士林簡易庭九十年度士訴字第六號債務人異議之訴等事件卷宗審究
    後，認為聲請人之聲請為有理由，而予裁定准許，與首揭規定之要件相符，抗告
    意旨以兩造間債權債務關係證據明確為由，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理
    由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條截定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B審判長法官  洪英花
~B      法官  王怡雯
~B      法官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月  二十四      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
