【裁判字號】    90,補,216
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二一六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣貳拾貳萬貳仟捌佰元，折合銀元柒萬肆仟貳佰陸拾柒元，應徵
第一審裁判費銀元柒佰肆拾元，折合新臺幣貳仟貳佰貳拾玖元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月   二十五     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
