【裁判字號】    90,附民,98
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度附民字第九八號
    附 民原 告  甲○
    附 民被 告  乙○○
右當事人間因九十年度易字第四五三號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元。
  (二)陳述：原告甲○於民國八十九年十二月三十日下午四時許，在臺北市○○○路○
    段八八巷天母國際聯誼會健身房運動時，被告乙○○與另一不詳姓名年籍之年輕
    人，因細故毆打原告頭頸部受傷，被告與之素不相識，且屬年長之人，不可能無
    緣無故與之發生毆鬥，實乃被告年輕血氣方剛、盛氣凌人所致。原告受傷後取得
    診斷證明書提出告訴，被告亦如法炮製，捏指原告傷害提出告訴，致變成互控傷
    害之局面，爰依民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項請求被告賠
    償精神上慰藉金一百萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
