【裁判字號】    90,交簡,1079
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一七九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五六七五
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
    (一)被告乙○○汽車駕駛人，行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致告
      訴人甲○○受傷，爰依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重
      其刑至二分之一。又被告乙○○於案發後請同事代為報案，於警察獲報到達現
      場時，向警察坦承肇事，業經被告陳述明確 (見本院九十年九月十一日訊問筆
      錄)，復有交通事故談話紀錄表附卷可查，是被告為對於未發覺之罪自首而受
      裁判，應依刑法第六十二條前段減輕其刑，並先加後減。
    (二)按被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
      ，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
      者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
      同」，於民國九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已
      有變更，經比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自
      應適用新法。雖被告所犯為最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，不受該法修正
      之影響，然被告犯後法律既有變更，即應適用修正後之刑法第四十一條第一項
      前段之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四
    條第二項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華      民      國     九十      年     九     月    十九     日
                                       臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                           法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
