【裁判字號】    90,簡,3505
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度簡字第三五○五號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  俞堯乾律師
    被      告  貿田興工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右抗告人因勞動基準法事件，對於本院中華民國九十年七月三十一日九十年度簡字第
三五○五號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。」為行政訴訟法第二百
    六十八條前段所明定。
二、本件抗告人因勞動基準法事件，不服本院九十年度簡字第三五○五號裁定，提起
    抗告。經查抗告人係於九十年八月六日收受該裁定，有卷附送達證書可稽。抗告
    人提起抗告之期間，應自九十年八月七日起算，至九十年八月十六日即已屆滿。
    抗告人遲至九十年八月十七日始提起抗告，亦有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為
    憑。抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年      九      月      十九       日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                   法      官  莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國       九十      年      九      月      十九       日
                                   法院書記官  蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
