【裁判字號】    89,訴,366
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    分割登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三六六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因確認行政處分無效事件，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「確認行政處分無效之訴訟，須已向原處分機關請求確認其無效未被允許，或
    經請求後於三十日內不為確答者，始得提起之。」行政訴訟法第六條第二項定有
    明文。
二、本件原告對原處分機關即被告於民國七十六年間辦理彰化縣鹿港鎮○○路○○道
    路（C173等樁位）逕為分割之處分，提起行政訴訟，求為確認該處分無效。經查
    本件原告尚未向被告請求確認其無效未被允許，已據被告訴訟代理人乙○○到庭
    陳明在卷，其遽行提起本件確認原處分無效之訴訟，揆諸首揭規定，難認合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      沈  水  元
                                         法  官      王  德  麟
                                         法  官      林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                                     法院書記官      杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
