【裁判字號】    90,易,1868
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八六八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四八九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年四月二十一日因違反麻醉藥品管理條例，經本
    院判處有期徒刑三月確定，甫於八十六年九月九日執行完畢，不知悔改，復意圖
    為自已不法之所有，於八十九年五月二十八日二十時許，在台中市○○路與自由
    路交叉路口，趁Ｒ九－三四七０號自用小客車（為蔡幸林所有，乙○○使用）停
    放路旁尚未熄火，而將該車竊走，得手後，於九十年二月十九日十四時五十分許
    ，為警循線查獲。
二、案經台中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指證失竊情
    節相符，且上開車輛所採得後視鏡之指紋，經送鑑定，亦與被告之指紋相符，有
    刑事警察局八十九年六月十五日局紋字第六八一號鑑定書一份在卷可憑，被告犯
    嫌洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法三百二十條第一項之竊盜罪，被告曾於八十六年四月二十一
    日因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十六年九月
    九日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及全國前科表各
    一紙附卷可憑，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其本刑。
    爰審酌本件被告有毒品前科、犯罪之手段、竊取財物之價值、偵查中坦承犯行，
    本院審理時一度否認犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九      月      十九     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       九      月     二十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
