【裁判字號】    90,訴,705
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第七○五號
    原      告    椰城管理委員會
    兼法定代理人  甲○○
                  黃逸仁
    被      告    總瑩建設股份有限公司
    法定代理人    乙○○○
    訴訟代理人    丙○○
右當事人間請求返還所有物等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應將座落於台中市○區○○○段一三三四地號土地之台中市○區○○○
        段七四五建號建物之一ＯＯＯＯ分之六八九七應有部分，即如附表所示三十
        九輛法定停車位所在移轉登記予原告甲○○及其餘全體區分所有權人。
  （二）被告應將座落於台中市○區○○○段一三三四地號土地之台中市○區○○○
        段七四五Ｏ建號建物中，如附表所示三十九輛法定停車位返還占有予原告甲
        ○○及其餘全體區分所有權人，並由原告椰城管理委員會行使管理權。
  （三）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事庭
~B法    官  王重吉
右正本證明與原本無異。
本件裁定，不得聲明不服。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B書記官  林素真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
