【裁判字號】    90,易,2172
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一七二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八二０號），本院判決
如左：
    主  文
廖晁共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與甲○○（通緝中）共同基於意圖為自已不法所有之犯意聯絡，於民國（
    下同）九十年六月一日十二時三十分許，由甲○○駕駛車號ＩＱ－一九七九號自
    用小客車，搭載廖晁共同至台中市○○區○○路三段八十之十號路「白灰王檳
    榔攤」附近後，由廖晁對任職於該攤之小姐乙○○佯稱：「小佩在否？另伊綽
    號「紅賓」、「寬仔」姓名年籍不詳之友人是否有過來？」云云，林美惠答覆稱
    沒有，丙○○接著向林美惠詐稱：妳可否借伊聯絡一下，伊有ＳＩＭ卡，但沒有
    手機云云，致林美惠陷於錯誤而交付所有之摩托羅拉牌，Ｖ八０八八型，序號0
    00000000000之七八六號行動電話一只（以下簡稱系爭行動電話）予
    丙○○，廖晁得手後旋即轉身遁入甲○○所駕駛之前開自用小客車，共同逃逸
    ，並將系爭行動電話賣予不知情之太舜通訊行老闆余舜揚後，得款新台幣四千五
    百元朋分花用，嗣於同年月二日十八時許，為警循線在台中縣龍井鄉東海四十一
    巷一號前查獲。
二、案經台中市警察局第四分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與同案被告甲○○最後一次於偵訊
    中供述及被害人林美惠於偵訊中指訴之情節相符，並有警員蔡建昌職務報告一紙
    、贓物一紙、臨檢紀錄二紙、手繪圖三紙及相片四幀附卷可憑，而被告與同案被
    告甲○○將系爭行動電話出賣銷贓予太舜電訊行老闆余舜揚，亦經余舜揚在偵訊
    時證述屬實，是被告廖晁之犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其與同案被告
    甲○○有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯，爰審酌被告廖晁僅有施用毒
    品紀錄，無不良前科，本件犯罪所得僅四千多元，犯後已坦承犯行與被害人達成
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、同案被告甲○○部分俟到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九      月      十九     日
                              臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       九      月     二十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年內下有期徒
刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
