【裁判字號】    90,訴,2360
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二三六○號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零參萬伍仟零貳拾貳元，及自民國八十九年十一月二
十二日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息及按原利率二成計付之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保，請准為假執行宣告。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年二月十六日向原
    告借用新台幣（下同）陸佰萬元，約定利息按年息百分之九點一計算，並同意嗣
    後隨原告基本放款利率變動而調整年息，若逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八
    十八年三月十六日。詎被告自八十七年十一月十六日起即未依約繳納本息，經原
    告聲請拍賣抵押物而據以為強制執行清償後，尚有如聲明所示之金額迄未清償，
    屢向被告催討，均置之不理，而被告乙○○既為連帶保證人，亦應負連帶清償責
    任，為此提起本件訴訟。
三、證據：約定書影本二份，及提出借據、民事裁定暨確定證明書、強制執行分配表
    等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之約定書影本二份，及提出借據、
    民事裁定暨確定證明書、強制執行分配表等影本各一份為證，被告復未到庭或以
    書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款肆佰
    零參萬伍仟零貳拾貳元，及自八十九年十一月二十二日起至清償日止，按年息百
    分之九點一計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予
    以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官   林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
