【裁判字號】    90,自,255
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二五五號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因業務侵占案件，本院裁定如左：
    主    文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理    由
一、本案被告甲○○，前經本院指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金
    一萬元後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                    書記官  胡    美    娟
中      華      民    國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
