【裁判字號】    90,婚,429
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第四二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)先位聲明：准原告與被告離婚，兩造所生之子女謝坤傑、謝惠婷監護權由
      原告行使之。（二）備位聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）先位聲明部分：兩造於七十二年三月十八日結婚，婚後育有子女謝坤傑、謝惠婷，
        詎被告自八十九年七月以後不告而別，不知去向，其間雖偶有打電話回家，有告知
        人在大陸，但亦未有返家之舉，嗣被告固有返家一至二次，惟隔數日後，隨即離家
        不知去向。另被告自八十年以後，即未曾負擔任何家計，家庭一切生活開銷均依賴
        原告一人獨自工作糊口，實為辛苦，被告顯有違背同居義務之客觀事實至為明顯，
        至於伊拒絕履行同居義務之主觀情事，由被告簽具之協議書內容可證。另被告自八
        十年以後，即未曾負擔過家計，均賴原告一人獨立艱辛維持生計，其亦顯然有無正
        當理由不為支付家庭生活費用，為此爰依民法第一千零五十二條第五款、同條第二
        項規定，訴請判決如訴之聲明第一項。又兩造所生之子謝坤傑、謝惠婷自八十年起
        均係依賴原告獨自扶養，且現今亦均與原告共同生活，考量子女之最佳利益，其監
        護權應歸原告行使，方為適當。
  （二）備位聲明部分：被告自八十九年七月分離家後至今，雖偶有回家一、二次，但隨即
        離去不知去向，被告未履行同居之義務，至為顯然，爰依民法第一千零零一條之規
        定，訴請判決如訴之聲明第二項。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、協議書一件、被告戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人謝
      坤傑、謝惠婷、蔡鳳錦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第五款定有明文。本件原告主張被告自八十九年七月離家至訴訟繫屬期間均
    未返家之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，且
    經證人即兩造所生之子謝惠婷、謝坤傑及原告之姐蔡鳳錦到院證述明確即到場證明屬實
    ，依上開證據原告此部分主張，自堪信為真實。又被告離家後僅偶而返家一、二次，未
    履行同居義務，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困
    難，是被告顯然有惡意遺棄原告之客觀事實。惟依原告主張，被告自八十九年七月離家
    後，尚有返家一、二次，其間亦打電話告知人在大陸（雖證人謝坤傑、謝惠婷、蔡鳳錦
    均一致作證，被告八十九年七月離家後均未返家，然此與原告主張相衝突，且依原告提
    出之協議書書立時間在九十年一月，顯然曾返家，如被告有惡意遺棄原告之意思，其何
    須將其在大陸之行止告知原告？何須返家？衡諸經驗法則，家庭生活之經營夫妻間應最
    清楚，應以原告主張為可採。），尚難遽認被告有惡意遺棄原告之主觀意思。原告據以
    訴請離婚，依法尚有未合，不應准許。原告離婚之訴既經駁回，其請求酌定兩造子女監
    護權部分，即失所附麗，亦應駁回。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。本件原告主張兩造夫妻關係
    現仍存續中，被告於民國八十九年七月無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有
    如前述。本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退
    回在卷；並經證人即兩造所生子女謝坤傑、謝惠婷及原告之姐蔡鳳錦到庭證明屬實，原
    告之主張自堪信為真實。被告既不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，
    是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月     十九      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      九       月     二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
