【裁判字號】    90,訴,2531
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二五三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬元，及自民國七十二年一月六日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
（二）陳述：被告前向原告借款，嗣於民國（下同）七十一年間，兩造結算，確認被
      告尚欠原告新台幣（下同）一百五十二萬元未償，被告乃簽發乙紙到期日七十
      二年一月五日之本票交原告收執，並同意屆期一次清償。詎被告屆期並未清償
      ，經原告聲請本票裁定後強制執行，亦因被告無財產可供執行而未獲清償，乃
      經本院於八十年三月五日核發債權憑證。依上開本票記載，原告對被告之借款
      債權清償期係七十二年一月五日，爰訴請被告自七十二年一月六日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如
      主文第一項所示之金額及利息。
（三）證據：提出本院八十年度民執六字第一四六五號債權憑證影本一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出本院八十年度民執六字第一四六五號債權憑證一份
    為證，且被告經本院相當時期合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    爭執，是原告主張堪信為真實。從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給
    付壹佰伍拾貳萬元，及自七十二年一月六日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，即無不合，應予准許。原告並陳明願供擔保請准宣告假執行，亦無不合
    ，爰酌定相當之擔保金額併宣告之。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十一  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
