【裁判字號】    90,訴,1094
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一○九四號
    原      告  張郭玉鳳
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○○應將新台幣伍佰肆拾壹萬零捌佰元及自民國八十九年一月十九日起至返
還日止，按年利率百分之五計算之利息返還與原告暨被繼承人郭慶耆之其他全體繼承
人公同共有。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○○負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹佰捌拾萬元為被告乙○○○供擔保後，得假
執行；但被告乙○○○如於假執行程序實施前，以新臺幣伍佰肆拾壹萬零捌佰元為原
告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應連帶應將新台幣（下同）五百四十一萬零八百元及自民國（下同
    ）八十九年一月十九日起至返還日止，按年利率百分之五計算之利息返還與原告
    暨其餘全體繼承人公同共有。(二)願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告之養父郭慶耆於八十九年一月十八日先逝，在東勢鎮農會留有定期存款五百
    萬元及活期存款四十四萬三千二百九十三元，被告二人未經全體繼承人同意，竟
    於八十九年一月十九日至東勢鎮農會辦理解約，並提領上開五百萬元之定期存款
    及活期存款四十一萬零八百元。原告於九十年二月二十六日委請律師發函請求被
    告將上開款項返還於全體繼承人，被告竟置之不理。
  (二)本件被告二人將上開款項據為己有，共同侵害全體繼承人即原告張郭玉鳳、被告
    乙○○○、郭華明、郭華熹、郭華鐘之權利甚明。爰依民法第一百八十四條第一
    項侵權行為法律關係，請求被告應將上開款項返還予全體繼承人公同共有。
三、證據：提出繼承系統表一份、戶籍謄本影本一份、遺產核定通知書影本一份、交
    易明細表影本一份及律師函暨回執影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)如受不利之判決願供擔保請准予宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)被繼承人郭慶耆生前，因名下有多筆不動產，恐繼承人無力繳納遺產稅，至賤賣
    其遺產，特預留定期存款五百萬元，以供繼承人繳付遺產稅。八十九年一月十八
    日被繼承人死亡後，繼承人郭華明、郭華熹、郭華鐘共同推舉乙○○○管理遺產
    ，並依被繼承人遺言，同意以定期存款五百萬元繳付遺產稅。乙○○○乃由媳婦
    甲○○陪同前往東勢鎮農會解約，並提領定期存款五百萬元及活期存款四十一萬
    零八百元管理之，嗣以該筆款項支付遺產稅及喪葬費。
  (二)按前條公同共有之遺產，得由繼承人中互推一人管理之，民法第一千一百五十二
    條定有明文。所謂遺產管理並未涉及公同共有物之處分，故繼承人互推管理遺產
    ，應採多數決，否則繼承人意見不一致時，將無人管理遺產，茲繼承人五人之中
    ，已有四人同意由被告乙○○○管理遺產，故就上開款項而論，乙○○○與全體
    繼承人間，係成立金錢寄託關係，並推定為消費寄託，乙○○○雖代全體繼承人
    繳納遺產稅及支付喪葬費五百四十一萬零八百元，於消費寄託終止時，僅負返還
    義務，並無任何侵權行為可言。另被告甲○○僅係陪同乙○○○前往農會辦理解
    約，對於提領款項並未參與，亦無侵權行為可言。
三、證據：遺產稅繳清證明書影本一及證明書影本一份為證。
    理      由
甲、程序方面：
一、原告起訴主張上開五百四十四萬三千二百九十三元存款為原告與被告乙○○○、
    訴外人郭華明、郭華熹、郭華鐘因繼承而取得之公同共有財產，被告二人未經原
    告同意，擅自提領上開存款，侵害公同共有權，依侵權行為法律關係請求被告回
    復原狀。依原告上開主張，原告提起本件訴訟顯係公同共有權利之行使，原告起
    訴未列公同共有人郭華明、郭華熹、郭華鐘為原告，原告起訴有無當事人適格即
    應先行審究。又當事人適格為訴權存在之要件，且屬法院應依職權調查之事項，
    故本件被告雖未抗辯原告起訴當事人不適格，本院仍應依職權調查。
二、按關於公同共有物之處分及其他權利之行使，除其公同共有關係所由規定之法律
    或契約另有規定外，應得公同共有人全體之同意，民法第八百二十八條第二項雖
    定有明文。惟如原告起訴主張部分公同共有人未經全體公同共有人同意而任意處
    分公同共有物或行使公同共有權利時，事實上無法取得擅自處分或行使公同共有
    權之行為人或已同意上開處分或權利行使之其他公同共有人之同意，自得單獨起
    訴，然其所請求公同共有權利之歸屬，仍應歸屬於全體公同共有人，此亦有最高
    法院八十五年台上二二四三號判決、八十二年台上二三五三號判決可資參考。查
    本件原告起訴雖未列公同共有人郭華明、郭華熹、郭華鐘為原告，惟公同共有人
    郭華明三人均已同意被告乙○○○提領上開存款並支付被繼承人之遺產稅及喪葬
    費用等情，業有被告提出之證明書影本一份為證，故原告事實已無法取得郭華明
    等三人之同意而起訴，故本件原告起訴未列郭華明三人為原告，當事人適格仍難
    認為有所欠缺，先此敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：原告之養父郭慶耆於八十九年一月十八日死亡，其生前在東勢鎮
    農會留有定期存款五百萬元及活期存款四十四萬三千二百九十三元，被告二人未
    經全體繼承人同意，竟於八十九年一月十九日至東勢鎮農會辦理解約，並提領上
    開五百萬元之定期存款及活期存款四十一萬零八百元，共同侵害全體繼承人即原
    告張郭玉鳳、被告乙○○○、訴外人郭華明、郭華熹、郭華鐘之權利，爰依民法
    第一百八十四條第一項侵權行為法律關係，請求被告應將上開款項返還予全體繼
    承人公同共有等情。被告則以：八十九年一月十八日被繼承人郭慶耆死亡後，繼
    承人郭華明、郭華熹、郭華鐘共同推舉乙○○○管理遺產，並依被繼承人遺言，
    同意以定期存款五百萬元繳付遺產稅。乙○○○乃由媳婦甲○○陪同前往東勢鎮
    農會解約，並提領定期存款五百萬元及活期存款四十一萬零八百元管理之，嗣以
    該筆款項支付遺產稅及喪葬費，被告乙○○○係繼承人互推之遺產管理人，故就
    上開款項與全體繼承人間，係成立消費寄託關係，於消費寄託終止時，僅負返還
    義務，並無任何侵權行為可言，另被告甲○○僅係陪同乙○○○前往農會辦理解
    約，對於提領款項並未參與，亦無侵權行為等語資為抗辯。
二、原告主張：原告之養父郭慶耆於八十九年一月十八日死亡，被告乙○○○於八十
    九年一月十九日至東勢鎮農會，提領原告與其他繼承人即被告乙○○○、訴外人
    郭華明、郭華熹、郭華鐘公同共有之遺產定期存款五百萬元及活期存款四十一萬
    零八百元等情，業為被告所不爭，故應堪採信。從而本件兩造爭執要點應為：被
    告郭滿香是否有權提領上開款項？
三、按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，民法第
    一千一百五十一條定有明文。又按公同共有人之權利義務，依其公同關係所由規
    定之法律或契約定之；除前項之法律或契約另有規定外，公同共有物之處分，及
    其他之權利行使，應得公同共有人全體之同意，民法第八百二十八條定有明文。
    本件上開存款係兩造及訴外人郭華明、郭華熹、郭華鐘因繼承取得之公同共有財
    產，被告乙○○○未經原告同意，亦即未經全體公同共有人同意，擅自提領上開
    存款，並存入自己之帳戶，應屬對於公同共財產之處分行為，故原告主張被告乙
    ○○○侵害其公同共有權利，即堪採信。
四、被告乙○○○雖抗辯：繼承人中被告及訴外人郭華明、郭華熹、郭華鐘互推被告
    乙○○○為遺產管理人，提領上開存款，並同意將上開存款支付遺產稅及喪葬費
    用，故被告乙○○○與繼承人間已成立消費寄託，被告乙○○○並未侵害原告之
    公同共有權利云云。惟查：
  (一)因繼承而公同共有之遺產，得由繼承人中互推一人管理之，民法第一千一百五十
    二條定有明文。上開遺產管理人之推選，必須由全體繼承人互推產生，若未經全
    體繼承人互推，其遺產管理人之推舉，即難認合法。本件縱使被告主張被告乙○
    ○○業經繼承人郭華明、郭華熹、郭華鐘推舉為遺產管理人等情屬實，然原告既
    未參與推舉遺產管理人，上開遺產管理人之推舉於法不合，被告乙○○○即難認
    係被繼承人郭慶耆之遺產管理人，被告乙○○○自無權處分或行使公同共有之遺
    產甚明。
  (二)被告乙○○○雖另主張上開存款係經繼承人郭華明、郭華熹、郭華鐘同意而支付
    遺產稅及喪葬費用等情，並提出遺產稅繳清證明書影本一份及郭華明、郭華熹、
    郭華鐘所出具之證明書影本一份為證，惟查：上開遺產稅稅款經核定為六百二十
    三萬三百零三元，依五位繼承人計算，每人所應分攤稅額為一百二十四萬七千四
    百六十一元，而被告乙○○○僅支付被告乙○○○及繼承人郭華明、郭華熹、郭
    華鐘之遺產稅，原告所應分攤之遺產稅一百二十四萬七千四百六十一元及滯納金
    四萬九千八百九十八元係由原告自行繳納等情，亦有原告提出之遺產稅繳納書影
    本一份為證，故被告乙○○○將全體繼承人公同共有之上開存款，用以支付被告
    乙○○○及訴外人郭華明、郭華熹、郭華鐘所應分擔之遺產稅，並未支付原告所
    分攤之遺產稅，更足認被告乙○○○擅自處分上開存款而侵害原告之公同共有權
    利。
五、按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生
    前之原狀；因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息，民法第二
    百一十三條第一項及第二項定有明文。本件被告乙○○○未經全體公同共有人同
    意，擅自提領上開存款，侵害原告之公同共有權利，原告依民法第一百八十四條
    第一項請求被告乙○○○回復原狀及利息，亦即被告乙○○○應將上開存款五百
    五百四十一萬零八百元及自受損害之日即八十九年一月十九日起至返還日止，按
    年利率百分之五計算之利息，返還與原告暨其餘全體繼承人公同共有，為有理由
    ，應予准許。原告雖另主張被告甲○○係共同侵權行為人云云，惟查被告甲○○
    係被告乙○○○之媳婦，八十九年一月十九日僅係陪同乙○○○提領上開款項，
    且原告未能舉證證明被告甲○○有何侵權行為之事實，故原告上開主張尚難採信
    ，原告對於被告甲○○之請求即無理由，應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法暨舉證，均已無礙於本院上開審認，
    本院自毋庸逐一論駁，附此敘明。
丙、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
