【裁判字號】    90,易,2592
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五九二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二四
二四號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年五月二十四日晚間九時三十分許，在台
    中市○○街○段七巷三十四號五樓其住處前，因細故與其妻乙○○發生爭吵，竟
    基於傷害之故意，出手拉乙○○所手持之背包，而於拉扯過程中其臉部遭乙○○
    抓傷，遂徒手揮打乙○○，致乙○○受有頭部外傷、頭痛、上肢多處摔傷、顱內
    挫傷、左耳鼓膜破裂等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。經查：被告甲○○因家
    庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○於九十年九月十四日當庭撤回其告訴，有審判筆錄在卷可稽，依照前開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一  
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
