【裁判字號】    90,易,2633
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一六二五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於類似商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒如附表一、二所示商標圖樣之項鍊捌拾伍條均沒收。
    事  實
一、甲○○係台中市○○路十九號「永昇飾品店」之負責人，明知如附表一、二所示
    之商標圖樣，係瑞士商香奈兒股份有限公司（下稱香奈兒公司）向我國經濟部中
    央標準局（現改為經濟部智慧財產局）申請註冊，分別取得指定專用於人造珠寶
    、貴金屬倣造品、及其他應屬本類之一切商品（起訴書誤載為：各種手提箱、手
    提包、旅行箱、行李箱及其他應屬本類一切商品）之商標專用權（附表一所示之
    商標圖樣之專用期間自民國八十三年一月十六日起至九十七年三月三十一日止；
    附表二所示之商標圖樣之專用期間自五十五年十一月一日起至九十五年十月三十
    一日止），竟基於意圖營利之概括犯意，先於九十年五月初，在韓國南大門市場
    ，明知某不詳姓名年籍之人所販售之仿冒上開商標圖樣之項鍊係仿冒品，仍以每
    條新台幣（下同）一百餘元至二百餘元不等之價格販入仿冒項鍊二百餘條，再先
    後在其經營之「永昇飾品店」內，以每條二百元至三百元不等之價格，販售予不
    特定之客人牟利。嗣於九十年六月二十九日下午三時三十分許，為警在上址當場
    查獲，並扣得仿冒上開商標圖樣之項鍊八十五條。
二、案經香奈兒公司告訴由台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴代理人劉庭耀於警訊中指訴之被害
    情節相符，且有被告販售所剩餘之項鍊八十五條扣案足稽，及中華民國商標註冊
    證二紙在卷可參，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反商標法第六十三條之販賣仿冒商品罪。又其先後多次犯行，
    時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法
    第五十六條連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告素行良好，惟其係
    飾品店之經營人，其對於知名品牌之飾品應知之甚詳，竟仍販入上開侵害他人商
    標權之物，實不宜輕縱，然其犯後態度良好，已有悔意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之項鍊八十五條，係仿冒他人註冊
    商標之商品，依商標法第六十四條規定，不問屬於犯人與否，均應依法宣告沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
所犯法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
