【裁判字號】    90,撤緩,118
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反著作權法案件（八十九年度訴字第五八號），經聲請人聲請撤銷緩
刑之宣告，本院於民國九十年八月二十四日所為裁定之原本及其正本，茲發現有誤，
應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本標題欄中關於「刑事判決」之記載，應更正為「刑事裁定」。
    理  由
一、按刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本標題欄中關於「刑事判決」之記載，就全案之情節與
    該裁定之本旨，顯係「刑事裁定」之誤載，依前開之說明，本院自得依職權逕予
    裁定更正如主文之所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
