【裁判字號】    90,沙簡上,284
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度沙簡上字第二八四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院沙鹿簡易庭九十年度沙簡字第二七八號中華民國
九十年六月十八日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵
字第七七六一號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭，逕依通常程序為第一審判決
如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易處刑意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九
    十年四月二十三日晚上六時十分許，在台中縣外埔鄉○○村○○路與大馬路交叉
    口之土地公廟，攜帶客觀上足以對人之生命、身體、安全構成危險之兇器老虎鉗
    ，以破壞盛裝香油錢鐵箱上之鎖頭方式，欲竊取廟內之香油錢，惟於鎖頭破壞後
    正要打開鐵箱取錢之際，適時為廟內管理員乙○○發現而當場逮捕未得逞，旋為
    警據報到場處理，扣得老虎鉗一支。因認被告涉有刑法第三百二十一條第一項第
    三款、第二項之加重竊盜未遂罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查，被告業於九十年六月一日死亡，此有台中縣外埔鄉戶政事務所九十年九
    月十日中縣外戶字第一九九四號函所附之戶籍謄本一份在卷可按，依上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。原審未及審酌，對被告遽予論罪科刑，容
    有未洽，上訴人上訴意旨指摘原判決不當，為有理由。又檢察官聲請簡易處刑之
    案件，法院於審理後，認應為不受理判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑
    事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款定有明文，是
    本院自應將原判決撤銷，改依通常程序為第一審諭知公訴不受理之判決，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二條、
第三百六十九條第一項前段、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
             審判長法  官  林  清  鈞
                                           法  官  陳  慧  珊
                                           法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                           書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
