【裁判字號】    90,訴,1684
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一六八四號
    原      告  沛驊國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  承田齒輪股份有限公司
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求給付運費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾參萬玖仟參佰柒拾參元，及自民國九十年八月二十九
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告自民國九十年三月份起即陸續委託原告運送貨物，迄今積欠原告之運
    費十三筆，共計新台幣（下同）壹佰壹拾參萬玖仟參佰柒拾參元，屢向被告催討
    ，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出對帳單、提單、發票等影本共三十一張，及附表一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之對帳單、提單、發票等影本共三
    十一張，及附表一份為證，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪
    信原告之主張為真實。
二、從而，原告依運送契約之法律關係，請求被告給付運費壹佰壹拾參萬玖仟參佰柒
    拾參元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年八月二十九日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    十九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官   林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
