【裁判字號】    90,交易,327
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三二七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四七一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月二十二日晚間十一時三十分許，駕駛車牌號碼ＱＶ─
    九九四六號自用小客車，沿台中市○○區○○路，由南往北（即由廣福路往福星
    路）方向行駛，途經該黎明路與福興北路交岔路口，本應注意車輛行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天氣晴朗，夜間有照明
    設備，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情事，詎其能
    注意，竟疏未注意車前狀況，於通過上開交岔路口時，貿然行駛，自後追撞及亦
    沿同路同向在前而行之由丙○○所駕駛車牌號碼ＮＺ─九五六一號自小貨車，致
    丙○○受有頸椎損傷之傷害。乙○○則於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務
    員發覺為犯嫌前，向前往現場處理本件車禍之警員甲○○自首即陳明其為肇事者
    及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經丙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丙○○於警訊、偵審中指訴
    情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份、現場及車損照片三張，及診斷證
    明書一紙附卷可稽。參閱本件車禍之現場照片，明顯可見被告所駕駛之車輛，其
    正前方有受損之情形，反之告訴人所駕駛之車輛其手損之部位則位於車輛之後方
    ，是以應認被告駕車未注意車前狀況而肇事明甚。按車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有
    明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時天氣晴朗，夜間有照
    明設備，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報
    告表附卷可查，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況，猶貿
    然通過上開路口，因而肇事，致告訴人受有如事實欄所示之傷害，足徵被告自有
    過失，且其過失行為與告訴人受傷間具有相當因關係。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。查被告於肇事
    後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向前往現場處理本件車禍之
    警員甲○○坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，此經被告供承在卷，復
    經證人即警員甲○○到庭結證屬實，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌
    被告肇事後迄今尚未與告訴人達成和解賠償損害，及其過失程度、告訴人受傷程
    度與犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    廿五    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
