【裁判字號】    90,易,2656
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三八
九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑捌月，扣案安非他命毛重零點伍公克，沒收銷燬
之，吸食器壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於八十二年間因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑二年四月，於八
    十二年七月二日入監執行，於八十四年一月十二日假釋出獄，於八十四年十月六
    日假釋期滿執行完畢（非累犯），竟仍不知悔改警惕，復因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院裁定移送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十九年十
    一月二十二日，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第六七六
    一號為不起訴處分，復於九十年三月二十三日下午一時許，在台中市某處其車內
    ，以其所有之吸食器非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十年三月二十三
    日下午二時五十分許，在台中市○○區○○路三段一五０之五０號前為警查獲，
    並扣得第二級毒品安非他命毛重零點五公克及吸食器一支，經採集尿液送台中市
    衛生局檢驗結果分別呈鴉片類藥物陽性反應（按此部分業經本院於六月四日以九
    十年度易字第一四三０號判處有期徒刑十月）及甲基安非他命陽性反應，經依本
    院九十年度毒聲字第一五二八號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，核與證人即與與被告同時
    被查獲之林國熏於警訊時證述之情節相符，復有臨檢紀錄表、警員許世爵職務報
    告書、現場圖各一紙及扣案之安非他命零點五公克、吸食器一支足稽。又將查獲
    時採集自被告之尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有台中市衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書一紙在卷足資佐證。是被告自白與事實相符，堪以採信，是被
    告有非法施用安非他命已為灼然。又被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院裁定移送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十九年十一月二十二日
    ，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第六七六一號為不起訴
    處分，復因施用毒品案件，經依本院九十年度毒聲字第一五二八號裁定送勒戒處
    所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有不起訴處分書、本院九十年度毒聲
    字第一五二八號裁定、台灣台中看守所九十年四月九日九十中所正總字第一二一
    ０號函所附之有無繼續施用毒品傾向證明書等在卷足稽。綜上所述，本件事證明
    確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪所生之損害、曾經戒毒程序後仍再
    犯相同性質之罪及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    又扣案之安非他命毛重零點五公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定宣告沒收並銷燬之；扣案之吸食器一支，係被告所有並供其非法施用安非他
    命犯罪所用之物，業據被告於本院審理時供述在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九        月    十九    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                       法  官   簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十    年      九        月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
