【裁判字號】    90,訴,2534
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二五三四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰參拾萬零陸仟陸佰貳拾伍元，及自民國八十八年十一月二
十九日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十八年十二月
三十日起至清償日止，其逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人潘劍英以被告及訴外人陳宏政為連帶保證人，於民國八十四年六
      月二十九日向原告借用新台幣（下同）捌佰貳拾參萬元，借款期限七年，約定
      應按月平均攤還本息，利息按訂約時年息百分之九點二五計算，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加
      計違約金，特約借款人未按期攤還本金或付息時，借款人及保證人均喪失期限
      利益，清償期到期。詎潘劍英自八十八年十一月二十九日起即未依約攤還本息
      ，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本及授信明細查詢單影本各一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對借據上被告為連帶保證人之簽章自認為真正，惟原告未告知債務人潘
      劍英未依約繳息，且債權有變動及拍賣時均未通知被告，又原告另有連帶保證
      人可予追償。
  三、證據：無
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本及授信明細查詢單影本各一件為證，
    核屬相符，被告對借據上其擔任為潘劍英之連帶保證人之簽章自認為真正，自堪
    信為真實。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，民法第七百三十九條定有明文。主債務人潘劍英既未依約攤還本息
    ，自應由連帶保證人之被告代負履行責任。被告辯稱原告未告知潘劍英未依約繳
    息而拒絕代為償還云云，自不可採。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被
    告給付借款參佰參拾萬零陸仟陸佰貳拾伍元，並自民國八十八年十一月二十九日
    起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十八年十二月三
    十日起至清償日止，其逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十加計之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  王重吉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
