【裁判字號】    90,婚,787
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第七八七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)兩造於民國四十九年結婚，初尚和睦，育有子女賴柳菁、賴惠瑗、賴慧珍、賴惠如、
      賴姿君，被告個性暴躁，有暴力傾向，家人稍有不順其意即遭其毆打，因此全家人對
      被告都驚懼萬分，毫無和樂喜悅之家居生活可言，因原告及兩造所生女兒均為女性，
      只有被告是男性，被告以大男人自居，時常貶抑女性地位，原告於七十五年間曾被被
      告毆打成傷，常時原告曾至菩提醫院驗傷，因當時民風純樸，醫護人員多方勸阻原告
      驗傷，原告因此心軟而未驗傷，家中五位女兒均曾遭被告毆打，甚至女兒已成年亦被
      毆打，次女賴惠瑗於二十幾歲時仍遭被告丟擲物品傷害。
  (二)被告有傳統大男人主義思想，認為三妻四妾是正常的家庭生活，絲毫未顧及原告之尊
      嚴，多次在外與其他女人廝混，流連女色，原告不堪其擾，記憶中即有三次，其一在
      二十二年前與工寮種植香菇員工之妻有染，一同去宜蘭遊玩，其二為在十七年前被告
      與一位粘太太偕同墾丁遊玩，其三為七十八年被告離家與葉玉停在南投同居，原告於
      七十九年四月間才發現其同居住所，被告與葉玉停衣衫不整同處一室，原告當場抓姦
      在床，惟嗣後被告不知以何名目偽以原告名義，向台灣台中地方法院檢察署撤回告訴
      ，原告收到該署七十九年度投偵字第一二八六號不起訴處分書，才知此案已被不起訴
      處分。
  (三)被告於婚後不久，即多方挑剔原告不會理家計，當時家中係開工廠作農具生意，工廠
      及家中開銷全賴原告管理，實際之收入仍靠被告在外談成之交易所得，原告為應付工
      廠及家中開銷，身心俱疲，被告無法承擔工廠之營運，即躲避債權人之上門，視原告
      為賺錢及應付債務之工具。被告後來無法支付一切開銷，竟於七十八年夏季時離家出
      走，且不支付家用，置原告與子女之生死不顧，被告顯係惡意遺棄原告及女兒，迄今
      兩造分居已達十二年，被告對家中一切不聞不問，兩造婚姻顯難再有維繫之基礎。爰
      依民法第一千零五十二條第一項第三、五款及同條第二項之規定訴請判決如訴之聲明
      。
  三、證據：提出戶口名簿一件、不起訴處分書一件、戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人
      賴惠瑗、賴惠如。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權傳喚兩造所生子女賴姿君。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、原告主張被告自七十八年間離家出走後，在外與女人在草屯同居，迄今未曾返家，亦未
    關心原告之生死之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，且經證人即兩造所生子女賴惠瑗、賴姿君、賴惠如均到場證明，賴惠瑗證稱：「
    七十八年爸爸離家出走，因爸爸外面有女人，當時我和媽媽去爸爸草屯路住處，看過那
    女人，爸爸從未給媽媽生活費，我們每個小孩每月給媽媽四千元當生活費」，賴姿君證
    稱：「七十八年離家打了媽媽姊姊後，就沒有回家，大概是因她外面有女人，在草屯我
    有看過他們同居過，實際地方我不清楚，家計都是媽媽在負擔。我在十七、八歲時有接
    到那女人的電話，她說話的內容及語氣都是不堪入耳、諷刺的話，大約是自我標榜的很
    厲害，她能掌控爸爸得到房子的話。」，賴惠如亦證稱：「我父母本來就不太和，因個
    性不合的關係，爸爸自七十八年離家出走，這十幾年並未與原告聯絡，即使我和被告聯
    絡，他也不與原告聯絡。爸爸外面有女人我看過，我還打電話給那女人，其中不乏自我
    標榜的話語。」，參酌賴惠如仍與被告保持聯絡，其所為證詞至屬可信，其餘證人之證
    詞亦與賴惠如相同，顯然被告確自七十八年因外遇在外與人同居後，即未曾返家，亦未
    關心原告之生死，其惡意遺棄原告之事實，甚為顯然，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十一載餘，從
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生
    活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。本件既准
    兩造離婚，原告仍依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項請求離婚，為請求權
    競合，不待贅述，應為敘明。
五、本件事實已臻明確，原告其餘攻繫方法，於本件事實之認定不生影響，茲不一一論列，
    附為敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月     十九      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      九       月     二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
