【裁判字號】    90,自緝,301
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度自緝字第三一號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。自訴人認被告涉有偽造有價證券罪嫌，無非係以自訴人於七十
    一年間並未使用支票，其在台灣遭盜用之支票上有被告之背書為據。
三、訊據被告甲○○堅決否認有自訴人所指之偽造有價證券犯行，辯稱：自訴人所有
    之支票係案外人丙○○所交付等語。經查：
    （一）自訴人於本院審理時指稱：伊被盜用之支票係放置於家中，被告當時與其
          弟丙○○均在做汽車業務，如果不是被告開的，就是丙○○開的等語，是
          以連自訴人都認為盜用支票者，不一定是被告。
    （二）次查被告曾經打電話到日本找丙○○，業據自訴人到庭指訴明確，倘被告
          確係盜開支票之人，何以自投羅網，自稱伊手上有許多自訴人之支票？
    （三）再查自訴人甫到達日本，即一直收到票據法之案件，業據自訴人到庭指訴
          明確，再參以自訴人之支票均放置在家中，是以盜用支票者當係自訴人之
          至親家屬，否則何以知悉自訴人之支票放置家中？
    （三）末查自訴人所指訴遭盜用之支票上均有被告之背書，業據自訴人指訴明確
          ，倘系爭支票係被告盜用，被告避之惟恐不及，伊何以留下背書？
四、綜上各情，被告辯稱系爭支票係案外人丙○○交付予伊背書等語可以採信，此外
    ，復查無其他積極証據足資証明被告等有何偽造有價證券犯行，不能証明被告犯
    罪，自應均為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    九    月    十九    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳 如 玲
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十        年    九    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
