【裁判字號】    90,婚,620
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第六二○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年四月二十五日結婚，婚後育有兩子戴懷軒、戴懷庭，不料
      被告竟於民國八十八年九月二十一日大地震時，因原告身為軍方飛行員，必須投入救
      災工作，在家時間較少，被告竟於該期間將其個人物品寄回香港，並向原告謊稱其想
      攜二子回香港娘家探親二星期，原告當時忙於救災，不疑有它，遂同意其於八十八年
      十月十二日前往香港。詎兩星期後，被告來電告知伊在香港已有工作，不願回台，其
      間原告雖不斷以電話懇求其攜二子回台，伊均置之不理，顯然違背同居義務，原告不
      得已提起本訴，訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人戴銘威。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，依其寄送本院之信件記載如后：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：本人現在香港已有一穩定之工作，維持著本人與兩名幼兒之生活。本人除了需
      工作外，本人之經濟狀況實在亦無法負擔本人前往台灣出庭應訊，另外本人亦需在香
      港照顧兩名幼兒，而本人在台灣並沒有任何親友，因此沒有任何人可代表人本人到場
      應訊。因此，若果在本人無法出庭情況下，貴庭作出審判，將是對本人極不公平的。
      事實上，本人已於今年二月份開始在香港辦理與本人之丈夫的離婚訴訟，並於今年五
      月份正式的將通知文件送交本人之丈夫，但對方卻不予理會香港已進行之法律訴訟，
      而於六月份向貴庭作出履行同居之申請，其作法實在是浪費貴庭之金錢和時間，因此
      本人已向香港之法庭申請停止貴庭繼續處理此訴訟。由於時間緊迫，香港法庭審判後
      ，並將文件寄達貴庭之時間可能在九月五日之前，另外，若果貴庭如期舉行言詞辯論
      ，本人是會對原告所申請之訴訟提出抗辯，由於本人不希望被剝削抗辯之權利和機會
      ，請求將九月五日之言詞辯論延期。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，其於書狀內所述已在香港法院提起離婚訴訟，並請求香港
    法院停止本院繼續審理本件訴訟，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所示不得一造辯
    論判決情形及同法第一百六十八條以下所示停止訴訟情事，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年十月十二日返回香港探親二週
    後無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。且被告於
    寄送本院之信件內亦已表示，其現已在香港提起離婚訴訟，其並無時間與金錢返回台灣
    ，其顯然無與原告履行同居之意思，有原告寄送本院之信件附卷可證，並經證人即原告
    之姐戴銘威到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月     十九      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      九       月     二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
