【裁判字號】    89,自,733
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第七三三號
    自  訴  人  保你家國際事業股份有限公司
    代  表  人  蔡富源
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於九十年八月二十日所為之裁定原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內關於「詐欺案件」之記載，應更正為「偽造文書案件
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄內關於「詐欺案件」之記載，顯係「偽造文書
    案件」之誤植，應予更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       九      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
