【裁判字號】    90,訴,1815
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八一五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第3494號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。又施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾犯賭博罪、施用毒品罪，品行欠佳，其中所犯施用毒品罪部分，經法院
    判處有期徒刑三年二月確定，並於民國八十六年九月三日執行完畢，而其前另因
    施用毒品案件，經法院裁定令入戒治處施以強制戒治，嗣又經台灣台中地方法院
    以八十八年度毒聲字第二六二六號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，但被告
    於保護管束期間又施用毒品，經同院以八十八年度毒聲字第七一四一號裁定撤銷
    停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，戒治期滿釋放，並由檢察官於八十九年
    七月二十四日以八十九年度戒毒偵字第四二四號、戒執緝一字第五三號不起訴處
    分確定。詎甲○○又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十年五月三日
    上午十一時許在台中市○○路176號家中，於同年八月二十七日在台中市○○路
    與崇德路口，連續施用海洛因二次，另基於各別之犯意，於九十年五月三日十八
    時四十分回溯七十二小時內之某一時點，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一
    次，為警於九十年五月三日十六時，在南投縣草屯鎮○○○路與成功路口查獲，
    並於同日十八時四十分採集甲○○之尿液送檢，呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應
    。
二、案經南投縣警察局草屯分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○就於上開時地施用第一級毒品海洛因之犯行，坦承不諱，而其尿液送
    驗結果確呈嗎啡陽性反應，此有南投縣衛生局尿液檢驗單一份在卷可憑，是被告
    之自白與事實相符，其施用第一級毒品之犯行明確而堪以認定。另訊據被告甲○
    ○堅決否認有施用第二級毒品安非他命之行為，然查被告為警查獲之後，經採集
    其尿液送驗，驗得呈甲基安非他命陽性反應，此有上開檢驗單可稽，若被告未於
    上開時地施用安非他命，其尿液中當無此反應，被告否認施用乃為卸責之詞，不
    足採信，此部份犯行同堪認定。
二、查被告前因施用毒品案件，已強制戒治期滿，並由檢察官為不起訴處分，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其於不起訴處分確定後五年以內再施
    用毒品，核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第一項及同條第二項之罪。
    其二次施用第一級毒品，時間緊接犯意概括，為連續犯，以一罪論並加重其刑，
    其分別施用第一級毒品及第二級毒品，犯意各別行為不同，應分論併罰。被告為
    施用而持有毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，應不另論持
    有毒品罪。其曾犯施用毒品罪經法院判處有期徒刑三年二月確定，並於八十六年
    九月三日執行完畢，此有前述紀錄表可參，於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，就施用第一級毒品部分應遞加重其刑，就施用第
    二級毒品部分，應加重其刑。爰審酌被告之品行欠佳及其犯罪之動機、目的、手
    段與犯罪後之態度等一切情狀，就其所犯各罪分別量處如主文第一項所示之刑，
    並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
一項、第二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月     十九    日
                                        法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
