【裁判字號】    90,易,2214
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度易字第二二一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度調偵字第一四二號) ，本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告甲○○傷害、乙○○傷害及公然侮辱案件
    ，起訴書認甲○○係犯刑法第二百七十七條第一項之罪、乙○○係犯刑法第二百
    七十七條第一項及同法第三百零九條第一項之罪，依同法第二百八十七條及第三
    百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，論知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年       九      月      十九     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十        年       九      月     二十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
