【裁判字號】    90,易,1669
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六六九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第7547號)，本院判決如左
：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾犯賭博罪、施用毒品罪，品行欠佳，其中所犯施用毒品罪部分，經法院
    判處有期徒刑三年二月確定，並於民國八十六年九月三日執行完畢，詎乙○○不
    知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年四月二十日十五時許，在台中市○
    ○路與榮華街口，見甲○○所有之引擎號碼HG-081031號重型機車置於該處（該
    機車原懸掛IKN-090號車牌，於九十年4月12日15時許，在台中市○○路體育學院
    前遭他人竊取，嗣又經竊賊改懸另外竊得之JQF-772號車牌，而後置於台中市○
    ○路與榮華街口），機車鑰匙未取下，乃以該機車鑰匙，竊取甲○○所有之上開
   機車一輛，供己騎用。同年4月20日18時許，乙○○騎該機車行經台中市○○○
    街東峰公園停車場時，經警查獲。
二、案經台中市警察局第三分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○指述失竊情節相符，且有機車
    鑰匙壹支扣案可證及有贓物領據附卷憑，事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。其曾犯施用毒品罪經法院判處
    有期徒刑三年二月確定，並於八十六年九月三日執行完畢，此有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可參，於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品行欠佳及其犯罪之動機、目的、手段
    與犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑八月。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十九     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                         法  官  李添興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      九十      年      九      月      十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
