【裁判字號】    90,訴,1708
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四六０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同以意圖使女子與他人為猥褻之行為，而容留以營利為常業，處有期徒刑壹
年貳月。緩刑貳年。扣案之帳單壹張沒收。
    事  實
一、乙○○因一時失業工作無著為謀賺取金錢供為生活之資，竟於民國九十年五月間
    某日，至位在臺中市○區○○路四段十二號，由陳清浩、楊秀鳳（二人均未經檢
    察官起訴）合資經營，並由丁○○（未據檢察官提起公訴）出面擔任人頭負責人
    之「巧雲男女美容護膚店（店內共有七個房間）」應徵服務生之工作，詎乙○○
    明知該「巧雲男女美容護膚店」實際上係經營色情行業，猶同意以月薪新臺幣（
    下同）二萬元之代價受僱於陳清浩與楊秀鳳二人，而與陳清浩、楊秀鳳、丁○○
    共四人共同基於意圖使女子與他人為猥褻行為，而媒介、容留以營利之常業犯意
    聯絡，由陳清浩、楊秀鳳提供上開場所，容留莊碧連（花名為可可，公訴人誤繕
    為丙○○）及另一名不詳姓名之成年女子，合計二名之成年女子，並由乙○○俟
    不特定男客前來時，則由其負責引導男客人至房間等候與店內成年女子為猥褻之
    行為，即媒介到店男客與不詳姓名（均以代號表示）之成年女子為猥褻行為，陳
    清浩等人並進而提供「巧雲男女美容護膚店」之房間容留不詳姓名之成年女子與
    不特定男客，在房內進行撫摸生殖器直至射精之猥褻行為（俗稱半套），計價方
    式為：每次時間四十分鐘為一節，收費一千七百元，由該店從中抽取七百元牟利
    ，餘一千元則歸為男客進行該次猥褻行為之成年女子取得。乙○○及陳清浩、楊
    秀鳳、丁○○等人，則以不特定之男客前來消費之所得為充為生活之資，並以之
    為常業。嗣於九十年六月七日晚間八時四十五分許，經警在上址三樓Ａ七室房內
    當場查獲正進行猥褻行為尚未至射精之成年女子莊碧連與男客甲○○，及實際負
    責人陳清浩，並自櫃處扣得帳單一張（內容係記載交易明細）。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時均坦承不諱，核與證人即男客甲○○、
    證人即女師莊碧連及證人即人頭負責人丁○○於警訊中及本院審理時到庭所證述
    、結證（此指丁○○部分）之情節相符，並有現場照片八幀、帳單一張及營利事
    業登記證影本一紙附卷足資佐證，足認被告之自白與事實相符。另被告乙○○與
    陳清浩等人每次可抽取七百元，作為容留該色情交易之代價，渠等有營利之意圖
    ，灼然甚明。又被告於本院審理時亦自承其係因失業才去「巧雲男女美容護膚店
    」工作的（詳見本院九十年九月五日審判筆錄），足認被告係以上開犯罪所得供
    為生活之資而屬常業犯至明，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告乙○○與陳清浩、楊秀鳳、丁○○等人媒介、容留女子與男客為猥褻行為
    ，並從中抽取利潤，以之為營生之道，核被告所為，係犯刑法第二百三十一條第
    二項之常業圖利而容留女子與人猥褻罪。被告乙○○與陳清浩、楊秀鳳、丁○○
    等人間有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告等人媒介後進而容留
    女子從事猥褻行為，媒介之低度行為，應為容留之高度行為所吸收，僅論以容留
    之罪。爰審酌被告之平日素行、犯罪之動機、目的均僅為圖一己之私利、手段、
    經營之規模非小、對社會善良風俗之危害甚巨及犯罪後坦承犯行態度尚屬良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其偶因
    一時失慮觸犯刑章，經此次論罪科刑教訓之後，當知警惕，應無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之帳單一張，為同案共犯陳清浩所有並供犯罪所用之物，業據被告陳明在卷
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百
三十一條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林文亮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百三十一條第一項、第二項：
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，處五年以下
有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
