【裁判字號】    90,親,49
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度親字第四九號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告吳睿源非原告自被告甲○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於民國九十年四月二日協議離婚，婚姻關係結
      束后，原告於九十年六月十二日生下一子即被告乙○○，因乙○○受胎期間在原告與
      被告甲○○婚姻關係存續中，依法推定為被告甲○○之婚生子，惟原告與被告甲○○
      於八十三年間即行分居，迄今未曾再同居，是被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所
      生，且原告於九十年六月十二日始悉被告乙○○出生之情事，為此依法訴請判決如聲
      明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本一份、親子鑑定結果一件、診斷證明書一件為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後協議離婚後，原告生有一子即被告乙○○
    之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與
    被告甲○○於八十三年間即行分居，迄今未曾再同居，被告乙○○應非自被告甲○○受
    胎所生乙節，經提出財團法人私立中國醫藥學院附設醫院親子鑑定結果，認根據ＤＮＡ
    標計之分析結果，無法排除乙○○與謝國顯的親子關係，有原告提出附卷之親子鑑定結
    果及診斷證明書各一件為證，此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者
    ，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。查原告受胎
    生下被告乙○○，受胎期間既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被
    告乙○○為原告與被告甲○○之婚生子，然原告受胎懷有被告乙○○時，並未與被告甲
    ○○同居即非自甲○○受胎，準此，原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起本件
    訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月     十九      日
                                臺灣臺中地方法院家民事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      九       月     二十      日
~B法院書記官  葉友琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
