【裁判字號】    90,上,68
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度上字第六八號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  林世祿律師
                  江欣鞠
      被上訴人    張桂森即祭祀公業集奉社管理人
右當事人間請求租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十三日臺灣彰化
地方法院八十九年度訴字第五六四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：其所有坐落彰化縣員林鎮○○段九九九地號、地目田、面積
    ０．０六二七公頃及同段一三四一地號、地目田、面積０．一一九０公頃土地係
    耕地（以下簡稱系爭土地）出租予上訴人，訂有三七五耕地租賃契約。民國（下
    同）八十六年初開始，上訴人未自任耕作，且未經被上訴人同意在系爭土地上自
    行建築建物，作為倉庫使用，依耕地三七五減租條例第十六條第一、二項規定，
    兩造之租約無效，爰訴請確認兩造間就系爭土地租賃關係不存在，並依民法第七
    百六十七條規定，請求上訴人將坐落系爭一三四一號土地內，如原審判決附圖一
    所示甲部分面積０．０七七三公頃磚造倉庫、丙部分面積０．００一二公頃圍牆
    、坐落系爭九九九地號土地上，如附圖二所示Ａ部分面積０．０四二七公頃鐵皮
    造倉庫、Ｃ部分面積０．０００四公頃水泥板造圍牆、Ｅ部分面積０．０００一
    公頃水泥造水塔、Ｆ部分面積０．００一二公頃磚造平房、Ｊ部分面積０．００
    ０一公頃圍牆、Ｋ部分面積０．０００一公頃圍牆、Ｌ部分面積０．０００二公
    頃水泥板造圍牆等地上建物拆除，並將系爭土地全部交還原告等語。經原審為被
    上訴人全部勝訴之判決，並依聲請為供擔保後假執行及免假執行之宣告。被上訴
    人於本院陳稱：本件係租爭議事件，依三七五減租條例第十七條規定或依同條第
    十六條規定所列終止租約，均屬攻擊防禦方法，而非訴訟標的。縱認係訴之追加
    ，惟因事實同一，且無礙上訴人之攻防及訴訟之終結，自亦為法之所許。被上訴
    人係八十九年間向員林鎮公所租佃爭議委員會提起調解後才知上訴人有不自任耕
    作之事實；而租約之陸續訂立均屬上訴人片面向員林鎮公所申請，並未會同被上
    訴人為之等語。並聲明：駁回上訴。
二、上訴人自認目前並未於系爭土地上耕作，惟辯稱：（１）本案由彰化縣政府所移
    送之爭議乃三七五減租條例第十七條，被上訴人於原審追加同法第十六條及民法
    第七百六十七條主張，上訴人不同意，縱可追加，亦應補繳裁判費。（２）未自
    任耕作解釋上應是將耕地交予他人使用，而非承租人變更用途，因變更用途應屬
    三七五減租條例第十七條第四款之不為耕作。退一步而言，「自任耕作」亦要農
    地合於耕作條件，系爭農地並無水路，且今經都市計劃劃定為工業區，復因被上
    訴人一直無法產生「管理人」代表處理，故不能維持租賃物使合於使用收益之狀
    態，實不能歸責上訴人為他種用途。（３）上訴人自原承租人處頂買承租權，建
    廠迄今已歷約五十年矣，兩造始於六十八年訂立租約，每六年換約一次，至八十
    六年就系爭土地訂立耕地租約書時，土地上狀況即與現況一樣，被上訴人於訂立
    耕地租約時即已明知土地已早經都市計劃劃定為工業區土地歷經數十年，並無耕
    種事實，且事實上亦無法再為農事耕作，被上訴人仍與上訴人訂立耕地租賃之無
    效契約，實際上仍然具備民法上之租賃關係。（４）系爭建合物為倉庫使用，堆
    貨甚多，請予定履行期間等情。故聲明求為廢棄原判決，駁回被上訴人在第一審
    之訴及假執行之宣告。
三、按本件係被上訴人向彰化縣員林鎮公所耕地租佃委員會申請調解，嗣因調解及調
    處不成立，由彰化縣政府移送台灣彰化地方法院審理，雖被上訴人於八十八年十
    一月十七日之調解申請書載明爭議事由為依耕地三七五減租條例第十七條第一項
    第四款：非因不可抗力繼續一年不為耕作時。惟其於八十八年九月一日之調解申
    請書就爭議之事由已載明：「承租人違反三七五租約規定，違規變更土地使用，
    無耕作之事實，出租人提出租約終止登記」。已明確表明本件租佃爭議之事實在
    耕地變更使用，況被上訴人於原審審理中亦已更正為係依據耕地三七五減租條例
    第十六條第一、二項之規定收回系爭耕地（見原審卷第一百一十二頁）。足見本
    件租佃爭議，上訴人自始主張本件租佃爭議之事實同一，其主張終止租約之原因
    及有終止契約權之情亦未變更，僅係變更法律上之陳述。難認係訴之變更或追加
    。至其本於所有權之作有，請求上訴人拆屋返地，亦屬終止租約後權利行使之範
    疇，應屬租佃爭議處理之範圍，依耕地三七五減租條例第二十六條第一項規定，
    自無庸收取裁判費。
四、本件被上訴人主張其與上訴人就系爭土地訂有耕地三七五租約，上訴人於系爭土
    地上目前並未耕作，而建有如原審判決附表所示之房屋（附圖所示Ｈ部分除外）
    ，其中系爭坐落一三四一號土地內，如原審判決附圖一所示甲部分面積０．０七
    七三公頃磚造倉庫、丙部分面積０．００一二公頃圍牆、系爭坐落九九九地號土
    地上，如附圖二所示Ａ部分面積０．０四二七公頃鐵皮造倉庫、Ｃ部分面積０．
    ０００四公頃水泥板造圍牆、Ｅ部分面積０．０００一公頃水泥造水塔、Ｆ部分
    面積０．００一二公頃磚造平房、Ｊ部分面積０．０００一公頃圍牆、Ｋ部分面
    積０．０００一公頃圍牆、Ｌ部分面積０．０００二公頃水泥板造圍牆等地上建
    物，均係由上訴人所興建，並供上訴人堆放貨物之事實，已據被上訴人提出台灣
    省彰化縣私有耕地租約書、土地登記簿謄本及照片等為証，復為上訴人所自認，
    並經原審勘驗明確，囑託彰化縣員林地政事務所派員測量屬實，製有勘驗筆錄及
    成果圖附卷足憑，自堪信被上訴人上開主張為真正。
五、雖上訴人以伊自原承租人頂讓系爭土地之承租權，建廠使用，自六十八年始兩造
    訂立租約，每六年換約一次，被上訴人知悉上訴人並無耕作事實已達數十年，且
    早經都市計劃編定為工業區，仍與上訴人訂約，應係民法上之租賃關係等語置辯
    ，然查：
    （一）按上訴人自承，兩造於六十八年始就系爭土地訂有三七五租約，於此之前
          係向原承租人頂讓承租權，則其與被上訴人間於六十八年訂約前並無任何
          租賃關係。又耕地三七五租約係將耕地供承租人為農、漁、牧之使用而訂
          立之契約，兩造六十八年所訂立之租約既依三七五減租條例而訂立，系爭
          土地當時自係足供農、漁、牧使用之狀態。上訴人所稱當時即已變更用途
          ，並為被上訴人所知悉一節，既為被上訴人所否認，依舉証責任分配之法
          則，自應由上訴人負舉証責任，惟上訴人並未舉証以實其說；況被上訴人
          為祭祀公業，其管理人或主其事者須管理諸多事務且迭有變動，尚難因本
          件系爭土地坐落於市區，即推論被上訴人理應知悉兩造訂約時土地已有建
          物，非可供農、漁、牧之耕作使用而係以供基地租賃之意思而同意出租。
    （二）再者，耕地租約於租期屆滿時，除出租人依本條例收回自耕外，如承租人
          願繼續承租者，應續訂租約，耕地三七五減租條例第二十條定有明文。故
          租約期滿時，承租人如有續租之事實，縱為出租人所拒絕，租佃契約亦非
          因租期屆滿而當然消滅。被上訴人主張：上訴人於八十六年一月十三日於
          原租賃期限屆滿，依前揭規定片面向員林鎮公所申請續訂租約，其不知土
          地當時使用狀況云云，已為上訴人所不爭，復有上訴人所提出之承租人申
          請續訂核訂承租人續訂租約通知書及彰化縣私有耕地租約書附卷足稽（見
          本院卷第六十至六十三頁），而租約書續訂租約、註銷租約加蓋戳記處亦
          均載明係依三七五減租條例第二十條續訂租約，顯見系爭土地除六十八年
          訂立時外，均係由承租之上訴人依耕地三七五減租條例第二十條之規定片
          面向彰化縣員林鎮公所片面申請續訂耕地租約，即除六十八年兩造首次訂
          立耕地租約外，被上訴人均未參與續訂租約之意思表示。無從認被上訴人
          明知系爭土地已變更用途而仍與上訴人訂約，有民法上租賃或基地租賃契
          約之目的。
    （三）又經依法編定或變更為非耕地使用時，係可終止租約之條件。耕地三七五
          減租條例第十七條定有明文。是縱耕地經依法變更為非耕地使用，在系爭
          土地租約依法註銷登記前，尚不能因土地經變更使用種類即謂兩造間之耕
          地租約因此情況而無效，進而謂兩造間之租約係民法上之租賃。
    從而自難認上訴人前開辯解為足取。
六、又按承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租與他人，承租人違反此規
    定時，原定租約無效，得由出租人收回自行耕作，或另行出租，耕地三七五減租
    條例第十六條第一項規定甚明。而所謂承租人應自任耕作，係指承租人應以承租
    之土地供自己從事耕作之用而言；如承租人以承租之土地建築房屋居住或供其他
    非耕作之用者，均不在自任耕作之列，應構成同條第二項所定原訂租約無效之原
    因（最高法院七十年度台上字第四六三七號判例參照）。而耕地三七五減租條例
    第十七條第一項第四款所謂非因不可抗力繼續一年不為耕作，係指承租人消極不
    予耕作，任令荒廢者而言。是承租人任由他人使用，不為異議或為其他討回土地
    行為，並未有積極不自任耕作行為者，應依同條例第十七條第一項第四款規定規
    範（參照最高法院八十七年度台上字第一三七八號判決）。但承租人如以承租之
    土地建築房屋或供其他非耕作之用者，應依耕地三七五減租條例第十六條第二項
    之規定規範，本件上訴人既於系爭土地興建如前述所示之地上建物，依前揭說明
    ，自應適用耕地三七五減租條例第十六條第二項之規定，上開耕地租約依法已屬
    無效，應無再適用同條例第十七條第一項第四款之餘地。上訴人辯稱：自任耕作
    ，解釋上應是將耕地交予他人使用云云，顯非可取。
七、末查，判決所命之給付，其性質非長期間不能履行或經原告同意者，法院得於判
    決內定相當之履行期間，民事訴訟法第三百九十六條第一項定有明文。另民事訴
    訟法第三百九十六條第一項之規定，不過認法院有斟酌判決所命給付之性質，得
    定相當之履行期間之職權，非認當事人有要求定此項履行期間之權利（參照最高
    法院四十一年度台上字第一二九號判例）。本件上訴人違反耕地租約，以承租之
    土地建築地上建物主要供作倉庫使用，難認有一時搬遷不易之困難，並不合乎「
    非較長期間不能履行」之要件，且本件起訴迄今已逾一年有餘，上訴人本有充裕
    之時間處理，被上訴人復未同意酌定相當之履行期間，是上訴人請求酌定履行期
    間，自屬無據。
八、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人就租賃系爭土地有不自任耕作之事實，堪信
    為真實，上訴人所辯為不足採。兩造就租約之效力既有爭議，被上訴人自有提起
    確認之訴之法律上利益，從而，被上訴人訴請確認兩造間就系爭土地之耕地租賃
    關係不存在，並本於所有物返還請求權之法律關係，請求上訴人拆除如原審判決
    主文第二、三項所示之地上建物並返還土地，為有理由，應予准許。是則原判決
    為上訴人敗訴之判決，並依聲請為假執行及免予假執行之宣告，經核於法並無不
    合。上訴論旨求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
