【裁判字號】    89,上訴,290
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第二九○號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右被告因違反著作權法等案件，本院於中華民國九十年九月四日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
      主  文
本院右開判決關於被害人日商蘇妮股份有限公司部分，應更正為甲○○○電腦娛樂股
份有限公司。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件右開判決事實欄及理由欄將「ＰＬＡＹＳＴＡＴＩＯＮ」商標圖樣之被害人
    甲○○○電腦娛樂股份有限公司部分，誤為日商蘇妮股份有限公司部分，爰依職
    權裁定更正如主文。
中      華      民      國      九十    年     九     月      十九      日
臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國     九十      年      九       月    二十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
