【裁判字號】    90,毒抗,665
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第六六五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年七月十八日裁
定（民國九十年度毒聲字第八八一號），提起抗告，本院裁定如左：
     主  文
抗告駁回。
     理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向
    者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，同條例
    第二十條第二項後段定有明文。
二、抗告人即被告（以下簡稱被告）抗告意旨略以：被告甲○○果執行戒治，家中即
    無收入，因兒子患有先天性智能障礙需人照顧，請准予在外戒護戒治等語。
三、原審法院裁定略以：「被告甲○○前因施用第一級毒品及第二級毒品案件，經依
    臺灣南投地方法院於民國（下同）八十九年十一月二十七日以九十年度毒品聲字
    第一九一六號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣南投看守所附
    設勒戒處所）九十年七月十二日投所宗總字第○一一六七號函送之證明書一份附
    卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，准予裁定令入戒治處所施
    以強制戒治」等語，經核於法並無不合應予維持。抗告意旨稱：家中無收入，且
    兒子患有先天性智能障礙需人照顧等語，並未指摘原審裁定有何不當之處，其抗
    告顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     九      月    十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  粘  銘  環
中      華      民      國      九十       年     九      月   二十一   日
    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
