【裁判字號】    90,上易,1538
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一五三八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因侵占案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第六六九號，中華民國九
十年五月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第
一七六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨，並未指摘原審判決有何不當，是被告之上訴難謂
    有理由，其上訴應予駁回。
三、另被告自陳，其已離婚，育有一女，如入監服刑，女兒將無人照顧。其願與告訴
    人和解，請宣告緩刑三年等語。經查，被告所侵占之款項及物品，價值八萬元，
    情節並非重大。而被告已於審理中，返還告訴人新台幣二萬元，此業據告訴人代
    理人宋克倫陳明在卷。被告亦表示，願竭盡所能，分期清償欠款，足認被告犯後
    態度尚非惡劣。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    爰予以宣告緩刑，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月      十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十    年      九      月      二十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
