【裁判字號】    90,再易,24
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度再易字第二四號
      再審原告  丙○○
      再審原告  戊○○
      再審原告  丁○○
      再審原告  乙○○
      再審原告  甲○○
      再審被告  己○○○
右當事人間土地所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國九十年三月六日本院九
十年度再易字第三號確定裁定，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
     理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定
    裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且無庸命
    其補正，逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台再字第
    三五號判例參照）。本件再審原告對於本院九十年度再易字第三號確定裁定聲請
    再審，未於訴狀敘明原裁定有何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款或第
    四百九十七條所定再審事由之具體情形，僅泛言：原裁定出賣審判權、放棄審判
    權、又因司法權侵害其私權致使消滅法律上一切義務，應予改判云云。揆諸前開
    說明，顯難認其再審之聲請為合法。
二、本件再審再審之聲請不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項
    、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  郭振祥
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
