【裁判字號】    90,上,400
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度上字第四○○號
      上  訴  人  甲○○
                  送達代收人.
      被 上訴 人  乙○○
                  丙○○
右當事人間執行異議事件，上訴人對於中華民國九十年六月六日臺灣臺中地方法院八
十八年度訴字第三九三九號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    五日內補正，上訴人業於九十年七月十三日收受該裁定正本，有送達證書存卷可
    按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。至上訴人於九十年七月
    十六日聲請訴訟救助部分，另經本院以九十年度聲字第二九號裁定駁回在案。上
    訴人對於駁回訴訟救助聲請之裁定提起抗告，亦無阻法院限期命補正裁定之效
    力。（最高法院七十二年臺抗字第四七九號判例參照）矧上訴人於本院駁回其訴
    訟救助之裁定經於九十年八月三十日合法送達後，已逾相當期間，迄仍未據繳納
    裁判費，本院自得以其上訴為不合法裁定駁回之，併此敘明。
二、據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
