【裁判字號】    90,上易,1755
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第一七五五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反家庭暴力防治法案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年五月十
五日第一審判決（民國九十年度易字第二○一號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察
署民國九十年度偵字第九四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（詳如附件）。
二、上訴人未具理由提起上訴，又未提出任何有利之證據以供調查，其上訴為無理由
    ，應予駁回。又上訴人經合法傳喚無正當理由不到，不待其陳述，逕行判決，併
    予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     九      月    十九     日
                 臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  水  濱
中       華       民       國   九  十    年     九      月    二十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
