【裁判字號】    90,訴易,65
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度訴易字第六五號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，原告提起附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事
庭裁定移送，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費由用由原告負擔。
    理    由
一、按刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民事訴訟法，
    至移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之。其於刑事庭移送前提
    起此項附帶民事訴訟，如不合刑事訴訟法第四百八十七條所定之要件者，因其移
    送後之訴訟程序，應適用民事訴訟法，即屬民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款所謂起訴不備其他要件，自應依該條款之規定，以裁定駁回之。又因犯罪而
    受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害
    ，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事
    由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求（最高法院六十年台上
    字第六三三號判例）。所謂因犯罪而受損害之人，必其個人私權，因犯罪事實之
    侵害，致生損害者，始足當之。本件被告係因竊取杉鴻營造有限公司所有板模五
    塊等，經本院八十七年度上易字第三０八六號（原法院八十七年度易字第三九六
    號）刑事判決判處被告罪刑在案，有該刑事判決書在卷可憑。並未竊取原告財物
    ，原告自非屬於該竊盜犯罪之被害人。依上說明，原告即不得於刑事訴訟程序附
    帶為此項損害賠償之請求。其附帶民事訴訟請求為不合法，自應以裁定駁回其訴
    及假執行聲請。
二、據上論結：原告之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
