【裁判字號】    90,訴,1006
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六
四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因淨重壹點參肆公克沒收併銷毀，注射針筒壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○（前曾於民國八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣屏東地方法院
    判處有期徒刑三年十月確定後，於八十七年三月二十四日經假釋付保護管束，後
    經撤銷假釋，甫於八十九年八月二十日執行完畢，構成累犯）前因施用毒品案件
    ，經台灣屏東地方法院以八十七年度毒聲字第七二六號裁定送觀察勒戒後，因認
    有繼續施用毒品之傾向，再經該院以八十八年度毒聲字第六五八號裁定強制戒治
    ，期滿後由台灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第一五八號為
    不起訴處分後，詎仍不知悔改，復基於概括犯意，自九十年七月三十一日起至九
    十年八月一日止，分別在其位於屏東市○○街三號之住處，及國道高速公路北向
    三一九公里處（即台南縣永康市轄區），連續施用第一級毒品海洛因，為警於同
    年八月一日在國道高速公路北向三一九公里處當場查獲，並扣得海洛因淨重一點
    三四公克，及施用毒品器具注射針筒壹支，而知悉上情。
二、案經國道高速公路警察局第五警察隊報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，且有高雄縣政府衛
    生局於九十年八月八日出具之尿液檢驗成績書及法務部調查局鑑定通知書各一紙
    附卷可稽，被告自白確與事實相符，本件事證明確，被告前揭連續施用第一級毒
    品之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按海洛因屬八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第一款規
    定之第一級毒品。核被告王發群所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施
    用第一級毒品安非他命罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟
    持有後進而施用，其持有之低度行為應為高度行為所吸收，故不再論以持有第二
    級毒品罪。被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪。查被告前曾違反肅
    清煙毒條例，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑三年十月確定，於八十七年三月
    二十四日經假釋付保護管束，後經撤銷假釋，甫於八十九年八月二十日執行完畢
    ，有卷附台灣高等法全國前案記錄表一紙可按，其受有期徒刑執行完畢，五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告品行、犯後態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因
    淨重一點三四公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收併銷燬之，
    又注射針筒壹支，係被告所有，且係供犯罪所用之物，應沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
