【裁判字號】    90,訴,1287
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二八七號
    原      告  台南縣佳里鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國八十八年一月二十四日起至清償日止
，按週年利率百分之九點三一五計算之利息，並自民國八十八年二月二十五日起至民
國八十八年八月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年八月二十五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年八月二十四日向原告借用新台幣（下同）一百四十
      萬元，約定借款期限至八十九年八月二十四日清償，利息按原告基本放款利率
      （貸放時為年息百分之七．八七五）加年息百分之一．八七五計算，另給予優
      惠利率減一碼（年息百分之○．二五），如原告基本放款利率調整時，隨同調
      整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎
      被告除清償至八十八年一月二十四日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共計
      尚欠本金一百四十萬元及利息、違約金未償。為此爰依消費借貸法律關係，請
      求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、授信約定書、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、借款資料明細
      表、批覆書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票
    、借款資料明細表、批覆書等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到
    場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款壹佰肆拾萬元，及自民國八
    十八年一月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點三一五計算之利息，
    並自民國八十八年二月二十五日起至民國八十八年八月二十四日止，按上開利率
    百分之十，自民國八十八年八月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                              法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
