【裁判字號】    90,訴,1479
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四七九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬玖仟玖佰伍拾元，及自民國八十九年十月十四
日起至清償日止，按週年利率百分之九點四六計算之利息，並自民國八十九年十一月
十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬玖仟玖佰捌拾參元，為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
(一)被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年八月十三日向原告借
    款新台幣（下同）一百一十萬元，約定借款期限至一０二年八月十三日清償，利
    息按週年利率百分之九點四六計算，嗣隨原告基本放款利率加百分之０點九二機
    動調整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。
(二)詎被告至八十九年十月十三日即未按期繳納，依約定書第五條之約定喪失期限利
    益，視為全部到期，尚欠本金一百零一萬九千九百五十元，當時利息為週年利率
    百分之九點四六  (原告基本放款利率為百分之八點五四加百分之０點九二)未清
    償，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
三、證據：提出借據、撥款憑單、收入傳票、利率變動表各一紙、授信約定書二紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十七年八月十三日向
    原告借款一百一十萬元，約定借款期限至一０二年八月十三日清償，利息按週年
    利率百分之九點四六計算，嗣隨原告基本放款利率加百分之０點九二機動調整，
    遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告至八
    十九年十月十三日即未按期繳納，依約定書第五條之約定即喪失期限利益，視為
    全部到期，尚欠本金一百零一萬九千九百五十元，當時利息為週年利率百分之九
    點四六  (原告基本放款利率為百分之八點五四加百分之０點九二)未清償等情，
    業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之借據、撥款憑單、收入傳票、利率變動
    表各一紙、授信約定書二紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。就證據調查所得，可認原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百零一萬九千
    九百五十元，及自八十九年十月十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點四
    六計算之利息，並自八十九年十一月十五日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，依法即
    無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
