【裁判字號】    90,易緝,93
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四二七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○二人係夫妻關係，平日兩人之感情並不睦。甲○○竟基於普通傷
    害之概括犯意，先後於民國八十九年四月二十五日、八月三日及八月六日，連續
    在台南縣永康市○○路○段一五二六巷二弄二號十四樓之七住所，動手毆打乙○
    ○，使乙○○受有左下唇腫傷、左眼眶瘀血、鼻樑腫痛、等傷害。
二、案經乙○○訴請台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有傷害犯行，辯稱：並未打人云云。惟查：右揭犯罪事
    實，業據告訴人乙○○於警訊時及檢察官偵查中指訴歷歷，且告訴人受有上揭傷
    害，亦有醫院出具之診斷證明書三紙存卷可稽，被告所辯乃卸責之詞，不足採信
    。本件事證已甚明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其先後多
    次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，依刑法第五十
    六條規定論以一連續傷害罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算
    標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
三、本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
