【裁判字號】    90,訴,716
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人    臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲請人即被告  丙○○
    選任辯護人    許文輝律師
右列聲請人即被告丙○○因毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押。查聲請人犯
罪嫌疑重大，本院前以其係通緝到案，有逃亡之事實，且所犯為最輕本刑為七年以上
有期徒刑之罪，認有羈押之必要，執行羈押。茲因另案被告甲○○、乙○○於警訊時
，供稱：其等向聲請人購買安非他命等語，故認聲請人犯罪嫌疑仍然重大，且所犯為
最輕本刑七年以上有期徒刑之罪，認有繼續羈押之必要，而該情事又不能因具保而消
滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      九      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
