【裁判字號】    90,聲,1760
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二七四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳小包（毛重零點玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南市警察局第五分局員警於民國（下同）九十年六月十九日十
    七時許，在台南市○○街○段五巷十二號，查獲甲○○（經觀察、勒戒後無繼續
    施用之傾向，已另行不起訴處分）非法施用第二級毒品安非他命，並扣得其持有
    安非他命重約０‧九公克。經查扣案之安非他命係違禁物品，爰依刑法第四十條
    後段、第三十八條第一項第一款、第二項之規定，聲請宣告沒收等情。
三、經查扣案之白色粉末二小包（毛重０‧九公克）係安非他命，有台南市警察局第
    五分局之初步檢驗報告單一紙附卷可稽，確屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款所定之違禁物，揆諸首揭說明，本件聲請人之聲請並無不合，應予准許，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
