【裁判字號】    90,易,1455
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第一四五五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二二四
號）及移送併案審理（九十年度毒偵字第一五二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之燈泡吸食器壹個、玻璃管貳支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○（原名史崇良）前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第七一一
    號及八十八年度毒聲字第八四二號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第一０二
    九八號及八十八年度偵字第三二一九號處分不起訴確定。詎甲○○又基於概括之
    犯意，自民國九十年三月初某日起至九十年六月二十六日止，連續多次在台南市
    安平六０六巷十之三號其住處等地，施用第二級毒品安非他命，為警分別於九十
    年五月一日二十二時四十分許，及同年六月二十六日十四時三十分許，在台南市
    ○○路○段與公園北路口及同市○○路與東峰路口先後查獲，並扣得專供施用毒
    品器具燈泡吸食器一個、玻璃管二支等物。
二、案經台南市警察局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告史耀誌自白不諱，且有施用毒品之燈泡吸食器一個、玻
    璃管二支扣案及台南市衛生局出具之尿液檢驗成績書二紙附卷可稽。又被告前因
    施用毒品案件，先後二次經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並經
    檢察官分別為不起訴處分，有不起訴處分書二份在卷足憑，其三犯施用毒品之犯
    行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品前後，持有毒品及施用毒品之器具犯行，為施用毒品之犯行所吸收，不復另
    論。又被告施用毒品犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯之規定論以一罪而加重其刑。爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處
    如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之燈泡吸食器一個及
    玻璃管二支，係專供施用毒品之器具，不問屬於被告與否，均依法宣告沒收銷燬
    之。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二
項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務
中    華    民    國     九  十    年      九     月        十九        日
                             臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                         書  記  官   林  朝  鴻
中    華    民    國     九  十    年      九     月        二十        日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
