【裁判字號】    90,賠,50
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部
    ，於民國七十四年一月十日逮捕並執行羈押，嗣經前臺灣南部地區警備司令部軍
    事檢察官以七十四年法字第三十號不起訴處分確定，詎仍遭繼續違法羈押，並轉
    移送綠島執行矯正處分，迄七十八年二月四日始獲釋放。前開羈押及執行矯正處
    分期間，共計一千四百八十六日，已致聲請人之身分、名譽、家庭生計及精神上
    重大戕害，為此於法定期間內，聲請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有(1)經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束(2)於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放(3)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行
    ，或無罪判決確定後未依法釋放(4)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後，未依法釋放等情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，前項請求權自本修正公布之日起五年間不行使而消滅，八十九
    年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、第二項固
    定有明文。惟人民之行為若違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，縱曾
    受羈押，亦不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款亦定有明文。
三、經查，聲請人係因叛亂案件，自民國七十四年一月十日起，經前臺灣南部地區警
    備司令部軍事檢察官執行羈押，至同年二月二十七日軍事檢察官處分不起訴並停
    止羈押之日止，共受羈押四十九日；隨即移送前綠島指揮部執行矯正處分，期間
    除因涉犯殺人未遂罪，借執行二年三月外，迄至七十八年二月四日始結訓離隊，
    於不起訴處分確定後，未經依法釋放，又遭違法羈押六百十六日（自七十四年二
    月二十八日起算，至七十八年二月四日，扣除借執行之二年三月），共計遭羈押
    六百六十五日等情，業據本院調閱該部七十四法字第三十號案卷審核屬實，並有
    軍管區司令部督察長室（九○）志厚字第一四七○號函附卷可稽，聲請人主張伊
    因叛亂罪嫌，於不起訴處分前遭羈押，又於不起訴處分確定後，未依法釋放，共
    遭羈押六百六十五日之部份，可認屬實。惟本件聲請人係因擔任臺南縣新營市王
    公廟幫前幫主陳塗進之手下殺手，夥同不良分子畢兆承、李振逢、李清風、賴曉
    峰及綽號阿涼等人，霸佔王公廟及新營監理站一帶地盤，不務正業，為非作歹，
    並持有大型鋼筆手槍等槍械，涉嫌勒索保護費，為人討債，魚肉鄉民，嚴重危害
    社會治安；又於七十三年十月十八日上午三時三十分許，意圖供自已犯罪之用，
    持可供軍用之大型鋼筆槍一把，內裝填子彈（散彈），至臺南縣新營市○○路，
    六十一之十四號帥仕相理髮廳前之新營陸橋橋頭，對正欲駕車離去之蔡朝宗射擊
    一槍，射中蔡某之右手，掌，致其右手掌裂傷，帥仕相理髮廳之股東沈文榮聞聲
    而出，見狀加以勸阻，並欲將蔡某送醫，聲請人復基於概括之犯意，又朝沈文榮
    射擊一槍，擊中沈文榮雙腳膝蓋，致兩腳膝部呈多處散彈傷，沈某因而倒地，甲
    ○○誤認沈某已死而逃逸，蔡、沈二人經送醫急救而免於死亡等行為，因而經提
    報為「一清專案」對象，並遭前臺灣南部地區警備司令部羈押及執行矯正處分，
    復有上開案卷可佐。則聲請人之行為已符合冤獄賠償法第二條第二項之違反公共
    秩序或善良風俗或應施以保安處分要件，依據該條項規定，聲請人自不得請求賠
    償，是本件聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十三條
第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月      十九    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      九    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
