【裁判字號】    90,易,849
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第八四九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度營毒偵字第八八號
）及移送併案審理（九十年度營毒偵字第二一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年三月三十一日、
    八十九年三月十七日，以八十八年度營偵字第二七三號、八十九年度營毒偵字第
    二八號不起訴處分確定。嗣復基於概括之犯意，自八十九年十一月二十日凌晨零
    時五十分回溯二十四小時內之某時起，至同年十二月十四日止，先後數次在台南
    縣東山鄉、白河鎮等處，施用第二級毒品安非他命，經警於同年十一月二十日，
    在台南縣新營市○○路五百十五巷巷口查獲，再於同年十二月十四日下午十六時
    三十分在白河分局經警採其尿液送驗，查獲仍呈安非他命陽性反應。
二、案經台南縣警察局新營分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○供承不諱，又被告於八十九年十一月二十日及十二月
    十四日先後二次所採尿液經檢驗結果，均呈安非他命陽性反應，有檢驗成績書及
    檢驗報告各一紙在卷可憑，顯見被告有再連續施用安非他之事實。又被告前分別
    因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經台
    灣台南地方法院檢察署檢察官先後為不起訴處分之事實，復有該署刑案資料查註
    紀錄表附卷可稽，被告三犯施用毒品之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，先後多
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，依法以一罪論並加重其刑。爰審酌其犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二
項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務
中    華    民    國     九  十    年      九     月        十九        日
                             臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                         書  記  官   林  朝  鴻
中    華    民    國     九  十    年      九     月        二十        日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
