【裁判字號】    90,賠,67
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第六七號
    聲  請  人  甲○○
                丁○○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人因其被繼承人叛亂案件，經台灣省保安司令部判決，依戒嚴時期人民受損權
利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人柳德裕於民國四十一年間因叛亂案件，遭前臺
    灣省保安司令部逮捕羈押，嗣四十二年間被感化教育四年，四十五年間腦溢血中
    風而開釋，聲請人均為柳德裕之法定繼承人，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條及冤獄賠償法之規定，請求賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項定有明文。經查，被害人柳德裕因涉嫌叛亂案件，經台灣省保安
    司令部於四十二年五月二十一日以（４２）安度字第０七三八號判決交付感化其
    期間另以命令定之，此有卷附軍管區司令部督察長室九十年九月十三日（９０）
    志厚字第二五七０號書函附該判決可稽，被害人柳德裕即受交付感化之判決，且
    感化執行完畢前，即因腦溢血中風而開釋，自與前開條例所指「交付感化教育執
    行完畢後，未依法釋放者」者不合，至判決前被害人柳德裕經羈押日數，自以受
    有期徒刑或拘役之判決，始能折抵，惟被害人柳德裕係受交付感化之判決，並不
    生折抵問題（最高法院六十八年台上字第二一六六號判例參照），從而，聲請人
    所為請求，即未符戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定之要件，渠
    等請求應予駁回。
三、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十
    三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      九      月      十九    日
  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      九      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
