【裁判字號】    90,訴,1533
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十年度訴字第一五三三號
    原      告  東信輕金屬股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬元，及自民國九十年八月二十五日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保之金額外如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年十月起至同年十一月間，陸續向原告訂購貨
    物，貨款合計為新台幣（下同）一百零三萬五千七百八十七元，被告除給付部分
    貨款外，尚有七十五萬元未為給付，被告並簽發面額共七十五萬元之支票七紙交
    付原告以支付貨款，惟屆期提示均不獲兌現，迭經催討，被告均置之不理，原告
    為此爰依買賣法律關係，提起本件訴訟，請求被告給付貨款及法定遲延利息如訴
    之聲明所示。
三、證據：提出出貨單影本十件、支票影本及退票理由單影本各七件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告於八十七年十月起至同年十一月間，向原告購買貨物，尚積欠
    七十五萬元之貨款未為清償，屢催無著之事實，業據原告提出出貨單影本十件、
    支票影本及退票理由單影本各七件為證，被告對於原告主張之事實未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依買賣法律關係，請求被告給付七十五萬元，及自起訴狀繕本送達被
    告之翌日即九十年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
