【裁判字號】    90,自,286
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                九十年度自字第二八六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、查本件自訴人自訴被告乙○○詐欺案件，其自訴狀未依刑事訴訟法第三百二十條
    第一款之規定，記載被告乙○○之性別、年齡、籍貫、確實之住居所或其他足資
    辨別之特徵，經本院裁定命於裁定送達後五日內具狀補正，該裁定於九十年九月
    十三日送達於自訴人，有送達證書附卷可憑，自訴人迄未補正，其起訴之程序自
    屬違背規定，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
二、依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年    九    月       十九       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官      林  朝  鴻
中      華      民      國    九十      年    九    月       二十       日
附錄法條：
刑事訴訟法第三百零三條
案件有左列情形之一者，應諭知不受理之判決：
一  起訴之程序違背規定者。
二  已經提出公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者。
三  告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者
    。
四  曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背第二百六十條之規定再行起訴者。
五  被告死亡者。
六  對於被告無審判權者。
七  依第八條之規定不得為審判者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
