【裁判字號】    90,自,303
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第三三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  不  詳
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、查自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載「被告」字樣，並無其姓名、性別、
    年籍或其他足資辨別之特徵，本院既無法通知被告到庭亦不足辨識自訴人所訴之
    確實犯罪主體為何人。又經本院於九十年八月二十四日裁定命自訴人於收受送達
    後七日內補正，自訴人已於九十年九月四日收受送達，迄今已逾期仍未遵命補正
    ，有本院送達證書一紙附卷為證。本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依首揭
    說明，並不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官   盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十四y   


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
