【裁判字號】    90,聲,1761
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    免除監護處分
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七六一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因搶奪等案件，聲請人聲請停止執行監護並付保護管束（九十年度執聲第
一三八二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○監護處分以保護管束代之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯搶奪等罪，經台灣高等法院台南分院判處應執
    行有期徒刑二年六月確定，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以監
    護處分一年確定。聲請人前於民國九十年二月二十八日將受刑人發交行政院衛生
    署嘉南療養院（下稱：嘉南療養院）執行監護處分，至今已六月在案。茲聲請人
    以受刑人經治療後，自我照顧功能良好，行為表現合宜，情緒平穩，可終止監護
    處分，改由保護管束，有該院九十年八月三十日九○嘉南般字第○三二四三號函
    送相關資料在卷可稽，爰依保安處分執行法第二十八條第一項規定，聲請將所餘
    監護期間以保護管束代之。
二、本院審酌受刑人監護期間已達六月，且受刑人目前自我照顧功能良好，行為表現
    合宜，情緒平穩，經家屬多次帶其外出，表現平順等一切情狀，有嘉南療養院前
    開函文暨相關資料可按，是本件聲請為有理由，又原判決已宣示受刑人執行監護
    之期間，保護管束自以執行至原宣示監護期間屆滿為止，爰不另為保護管束期間
    之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    審判長  法  官  張  菁
                                            法  官  鄧希賢
                                            法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
