【裁判字號】    90,交訴,319
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度交訴字第三一九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五五二九
號），本院認為應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年。
    事  實
一、甲○○係從事駕駛大貨車業務之人，於民國九十年四月十二日上午九時四十分許
    ，駕駛車牌號碼ＵＥ－九０二號自用大貨車，沿台十七線道路台南縣七股鄉段由
    北向南行駛，途經該道路一六一．七公里處設置閃光號誌之交岔路口時，本應注
    意車前狀況，採取必要之安全措施，且應注意減速慢行，作隨時停車之準備，詎
    其疏未注意，竟以每小時五十至六十公里之速率通過該交岔路口，且疏未注意其
    車前左方有林清德所駕駛車牌號碼ＭＷＨ－五八五號機車自左側岔路行駛而至，
    大貨車左側護欄部位遂擦撞該機車，致林清德多發性損傷，致胸背左大腿、左臂
    鈍傷合併骨折，甲○○即打電話向警方自首，並連絡救護車將林清德送醫急救，
    惟林清德業於當日上午九時四十分許死亡。
二、案經甲○○自首及由林清德之子乙○○告訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對伊於右揭時地駕車因過失肇事之事實，供認不諱，核與乙○○
    指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙，相片二十五幀附卷足資佐
    證。又被害人林清德確因本件車禍致死，亦經台灣台南地方法院檢察署檢察官督
    同法醫師相驗明確，摯有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足憑，堪認被
    告確有過失，且應負肇事原因責任。又其過失行為與被害人死亡間復有因果關係
    ，從而本件事證已臻明確，被告過失之犯行，洵堪認定。
二、查被告為從事駕駛業務之人，其因業務上之過失致被害人死亡，核其所為，係犯
    刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。其肇事後未被有偵查權之公務員
    或機關發覺其為犯嫌前，打電話向警方自承犯行，進而接受裁判，合乎自首之要
    件，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告品性、其犯罪所生之危害，
    其犯罪後已與被害人家屬和解，賠償新台幣二百三十九萬元，業據告訴人乙○○
    到庭陳明等情狀，量處有期徒刑一年，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，本院認被告經此次
    科刑後，當知所警惕，無再犯之虞，宣告刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三
    年，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第二
百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      九       月      十九     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  林  朝  鴻
中    華    民    國      九十        年      九       月      二十     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
