【裁判字號】    90,訴,1524
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五二四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司六甲分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十九年五月三十日起至清償日止，
按年息百分之九‧三八計算之利息，並自民國八十九年七月一日起至民國九十年十二
月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月一日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告丁○○於民國（下同）八十八年八月三十日，偕同被告丙○○、鐘
          榮愈、戊○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）三百萬元，借款
          期間約定自八十八年八月三十日起至八十九年八月三十日止，利息則按原
          告銀行基本放款利率減年息０‧七％機動調整按月計付，若有一部遲延，
          即視為全部到期；且上開借款若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期
          日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約
          定利率百分之二十之違約金，此有週轉金貸款契約書、借據各一紙為憑。
    （二）詎被告丁○○上開借款自八十九年五月三十日起未為清償，尚欠本金三百
          萬元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被告丙○○、己○○、
          戊○○為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶給
          付利息及違約金。
  三、證據：提出借據一紙、週轉金貸款契約書一件、授信約定書一張、繳納明細查
      詢單二份、傳票二張、帳卡二張及戶籍謄本四件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、週轉金貸款契約書一件、
    授信約定書一張、繳納明細查詢單二份、傳票二張、帳卡二張等為證，而被告復
    未到場爭執，是原告之主張堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人丁○○與連帶保證人即被告丙○○
    、己○○、戊○○書立之借據約定：借款金額為三百萬元，借款期間自八十八年
    八月三十日起至八十九年八月三十日止，利息則按原告銀行基本放款利率減年息
    ０‧七％機動調整按月計付，若有一期遲延，即視為全部到期；且未按期清償本
    金或繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內償還時，
    按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之
    二十加付違約金。本件主債務人即被告丁○○向原告借得本件款項後，既自八十
    九年五月三十日起即未依約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到
    期；而被告丙○○、己○○、戊○○既為被告丁○○之連帶保證人，被告丁○○
    就本件借款尚欠原告銀行三百萬元，及自八十九年五月三十日起之利息與自八十
    九年七月一日起之違約金未清償，從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪碧雀
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九      日
~B法院書記官  顏惠華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
