【裁判字號】    90,訴,1538
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    撤銷贈與
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五三八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司北台南分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求撤銷贈與事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○就其所有座落台南市○區○○段二００地號、地目：雜、面積壹玖伍點零
玖平方公尺、所有權應有部分000000000分之00000000之土地，於
民國九十年五月十八日所為贈與被告乙○○○之行為應予撤銷。
被告應將前項所示土地所有權應有部分，由台南市台南地政事務所於民國九十年六月
八日以「夫妻贈與」為登記原因，登記次序：０００四所為之所有權移轉登記塗銷。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告甲○○於民國（下同）八十九年十二月十二日起，為訴外人佑勳
    股份有限公司之共同發票人，向原告陸續借款共計新台幣（下同）一千零八萬元
    ，約定各到期日及利息暨違約金，經共同簽發本票八紙交原告收執，惟部分到期
    ，佑勳股份有限公司竟未還款，迭經催討無效，被告甲○○為共同發票人，依法
    自應與借款人負連帶給付責任。惟被告甲○○為逃避保證債務，竟於九十年五月
    十八日將其所座落台南市○區○○段二００地號、地目：雜、面積壹玖伍點零玖
    平方公尺土地，所有權應有部分000000000分之00000000有無
    償贈與其妻即被告乙○○○，並於九十年六月八日向台南地政事務所完成所有權
    移轉登記；被告甲○○對原告所負之債務拒不清償，如不予撤銷被告間之贈與行
    為，原告之債權將因債務人之行為，對其債務之追償致有履行不能或履行困難之
    情形，因而損害原告之債權，爰依民法第二百四十四條第一項之規定，請求撤銷
    被告間之贈與行為，並將上開不動產移轉所有權登記予被告乙○○○之行為應予
    塗銷，將所有權回復被告甲○○名義所有等語。並提出本票八紙、土地登記謄本
    乙份等為憑。
二、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其等經合法
    通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出本票八紙及土地登記謄本乙份等為憑，而被告
    二人雖經合法通知，惟均未到庭或以書狀為有利於己之主張或陳述，自堪認原告
    之主張為真實。
四、按「債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。」「債
    權人依第一項或第二項之規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回復
    原狀。但轉得人於轉得時不知有撤銷原因者，不在此限。」民法第二百四十四條
    第一、四項分別定有明文。本件被告二人就前開土地所有權應有部分之移轉登記
    原因既為「夫妻贈與」，核屬無償行為，而被贈與人甲○○尚有積欠原告債務未
    還，原告以其為債權人之身分，請求將該無償之贈與行為予以撤銷，並將該所有
    權移轉登記塗銷，回復原狀，核屬有據，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十  九    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十  九    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
