【裁判字號】    90,小上,37
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度小上字三七號
    上  訴  人  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳芳烈
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年六月十四日臺灣臺南地方
法院新營簡易庭九十年營小字第三二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按「上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書
    於原第二審法院；未提出者，毌庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。被
    上訴人得於上訴狀或前項理由書送達後十五日內，提出答辯狀於原第二審法院。
  第二審法院送交訴訟卷宗於第三審法院，應於收到答辯狀或前項期間已滿後為之
    。判決宣示後送達前提起上訴者，第一項之期間自判決送達後起算。」民事訴訟
    法第四百七十一條定有明文，並為同法第四百三十六條之三十二第二項所準用，
    是對於小額訴訟第一審判決提起民事第二審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由；
    上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原
    第一審法院，未提出者，毋庸命其補正，由原第一審法院以裁定駁回之。
二、查本件上訴人於民國九十年七月二十三日提起第二審上訴，未於上訴狀內表明上
    訴理由，亦迄未於二十日內提出上訴理由書到院，原審雖未逕依上開規定裁定駁
    回上訴，然上訴人之上訴依前開規定自難認為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項
    、第四百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九      日
                                            臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法      官  吳森豐
~B      法      官  翁金緞
~B      法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九      日
~B      法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
