【裁判字號】    90,賠,5
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度賠字第五號            Ｇ
      聲  請  人
      即覆議人    甲  ○  ○
右列被告人因冤獄賠償案件，不服本院中華民國九十年八月八日決定（九十年度賠字
第五號），提起覆議，本院裁定如左：
      主      文
覆議之聲請駁回。
      理      由
一、按聲請覆議，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經第四條第一項之規
    定機關，向司法院冤獄賠償覆議委員會為之。冤獄賠償法第十五條第一項定有明
    文。
二、本件聲請人因冤獄賠償案件，經本院裁定駁回其之聲請後，於民國九十年八月十
    七日將裁定正本送達於聲請人收受，有附卷之送達證書可稽。此項聲請覆議期間
    ，依照首開說明為二十日，則自民國九十年八月十七日送達裁定之翌日起算，計
    至同年九月六日，其覆議期間即已屆滿。乃聲請人延至民國九十年九月十三日，
    始行提起覆議，業已逾越法定聲請覆議期間，其聲請覆議顯非合法，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      九      月        十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後廿日內以書狀述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆
議委員會聲請覆議。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
