【裁判字號】    90,附民,223
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因詐欺等案件（九十年度上易字第九三八號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）柒拾萬元，及自民國八十七年十
    二月十九日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告明知己對YA--6666之自小客車已無所有
    權，根本取回該車，竟仍設法取得其他資料，向台南市警察局詐欺取回該車，並
    向監理站謊報該車遺失，致原告受有精神損失、律師費用損失、交通費用損失及
    高分院判賠五十七萬元後之不足額之損失十三萬四千元等損失。爰求為判決如訴
    之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開法條規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      十九日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      九      月     二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
