【裁判字號】    89,上訴,1359
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上訴字第一三五九號      寶
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年九月二十四日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯違反槍砲彈藥刀械管制條例羈嫌疑重大，有刑事訴訟
法第一百零一條之一第一項第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之
虞，而有羈押之必要，於民國八十九年十月二十四日執行羈押，並於九十年一月二十
四日、三月二十四日、五月二十四日、七月二十四日各延長羈押貳月，茲於羈押期間
未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民
國九十年九月二十四日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九     月      十九     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  蘇    重    信
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      九     月      十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
