【裁判字號】    88,上,405
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第四○五號  ｅ
      附帶上訴人    陳  國  信.
      訴訟代理人    甲  ○  ○.
                    乙  ○  ○.
                    丙  ○  ○.
      附帶被上訴人  雲林縣斗六市公所
      法定代理人    丁  ○  ○.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，附帶上訴人對於中華民國八十八年八月十日臺灣
雲林地方法院第一審判決（八十七年訴字第四九五號）提起附帶上訴，並為訴之追加
，本院裁定如左：
      主      文
附帶上訴、追加之訴及假執行之聲請均駁回。
附帶上訴（含追加之訴）訴訟費用由附帶上訴人負擔。
      理      由
一、按當事人有訴訟代理人者，訴訟程序不因當事人死亡而中斷，此觀諸民事訴訟法
    第一百七十三條、第一百六十八條規定自明；本件被上訴人陳國信就本件訴訟先
    後委任甲○○、乙○○、丙○○等人為訴訟代理人，此有委任狀附於本院(一)卷第
    八三頁、第二三五頁、本院(二)卷第二六頁可參，是被上訴人之訴訟代理人雖於本
    院九十年九月四日期日陳述被上訴人已死亡等語，揆諸前開說明，本件訴訟程序
    並不因此而中斷，合先敘明。
二、再按當事人一造固得利用他造上訴所開始之上訴程序中，附帶請求上訴法院廢棄
    或變更第一審判決，惟此項附帶上訴之規定僅在於當事人兩造在第一審各受一部
    勝訴、一部敗訴之判決時始有適用，在原審全部勝訴或敗訴者，即無提起附帶上
    訴之餘地（最高法院四十一年台上字第七六三號判決意旨參照）。又提起附帶上
    訴之要件中，除須有上訴存在及須對於上訴人所上訴之第一審判決聲明不服外，
    更須由被上訴人對上訴人提起之，始符合附帶上訴之規定，亦即對之提起附帶上
    訴之他造，應以上訴人為限。
三、查本件附帶上訴人對附帶被上訴人在原審之請求，係受全部敗訴之判決（對原審
    共同被告正佳營造有限公司則受部分勝訴之判決【本院另案判決】），是以就系
    爭兩造言，並無各受一部勝訴、一部敗訴之情形，茲本件附帶被上訴人並未提起
    上訴，揆諸前開說明，附帶上訴人自無從利用他造上訴所開始之上訴程序中，提
    起本件附帶上訴及於上訴後為訴之追加餘地。從而，依上開說明，其提起本件附
    帶上訴及為訴之追加均非合法，應予以駁回。
四、據上論結，本件附帶上訴為不合法，爰依民事訴訟法第四百四十九條第一項前段
    、第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  李    素    靖
~B3      法官  李    文    賢
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月    廿一      日
~B法院書記官  劉    清    洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
