【裁判字號】    89,重上,41
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度重上字第四一號
      上訴人即被上訴人  華濟醫院即乙○○
      訴訟代理人        丙○○.
      被上訴人即上訴人  九和儀器試藥股份有限公司
      法定代理人        甲○○.
      被上訴人即上訴人  巨洋儀器有限公司
      法定代理人        丁○○.
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十九年二月八日臺灣嘉義地方
法院第一審判決（八十七年重訴字第五八號）提起上訴，已于九十年八月二十八日言
詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於九十年十
月五日下午四時分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  葉  居  正
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
