【裁判字號】    89,訴,2938
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二九三八號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚  ○
                辛○○
    訴訟代理人  巳○○ 律師
    被      告  桃園縣中壢地政事務所
    代  表  人  壬○○主任）.
    訴訟代理人  辰○○
    參  加  人  陳永欽
                陳永發
                寅○○
                癸○○
    訴訟代理人  王年柿 律師
                子○○
                丑○○
                卯○○
右原告與被告間因有關土地登記事務事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左
：
    主   文
陳永欽、癸○○、子○○、丑○○、陳永發、卯○○、寅○○應獨立參加本件被告之
訴訟。
    理   由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人寅○○等七人於民國（以下同）八十年間就座落桃園縣觀音鄉○○○
    段六一─一、六一─一四、六一─一五、六一─二五、五○─五、五○─二一地
    號等六筆土地向被告申請自耕保留土地持分交換移轉登記，經被告審查後，報請
    桃園縣政府核准辦理登記完竣，以八十年一月二十六日中地四字第○○四九號函
    通知陳永昌（即系爭土地共有人陳吳呈祥之繼承人）於文到十日內繳銷系爭土地
    所有權狀，逾期未繳銷，將進為公告作廢。陳永昌不服，循序提起訴願、再訴願
    、行政訴訟；案經行政法院八十一年度判字第一二七四號判決：「再訴願決定、
    訴願決定及原處分均撤銷。」桃園縣政府遂依行政法院之判決另以八十三年十月
    四日八三府籍字第一七八六四九號函作成「除六一─一五號地回復為共有狀態外
    其餘五筆土地維持交換移轉登記」之處分，並副知被告。嗣其中六一─一地號被
    告分別於八十四年八月一日、八十四年八月十四日、八十五年十一月二十七日，
    八十六年一月二十七日及八十六年一月三十日先後受理移轉及設定登記。原告（
    陳永昌於八十四年十月二日死亡，原告係其繼承人）認為該移轉、設定係屬違法
    ，乃委託巳○○律師向被告函詢，經被告函復以「查本案於行政法院判決確定後
    ，業經桃園縣政府：：：另為處分：：：」原告不服，提起訴願、再訴願，惟因
    原處分書所引原決定機關之原處分函業經另案訴願決定撤銷，致原處分失其附麗
    ，被告乃就原處分書引敘內容予以更正並說明本案土地業經另為處分終結函復原
    告。原告仍不服，續提起訴願、再訴願，並經台灣省政府以八十八年十一月三十
    日八八府訴字第一六一五九○號再訴願決定書為撤銷原處分之決定，嗣被告另以
    八十九年三月二日（八八）中第四字第一○八一一號處分書仍認系爭土地並無不
    得移轉、設定限制登記之規定。原告不服，提起訴願，經桃園縣政府以八十九年
    五月十九日八九府訴字第○七七二九二號訴願決定書為駁回訴願之決定，原告不
    服，提起再訴願，亦遭臺灣省政府以八十九年十一月二日八九府訴一字第一二九
    五三二號再訴願決定書為駁回再訴願之決定，原告仍表不服，提起行政訴訟。本
    院因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上之利益將受損害，有使參加
    人參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十九      日
                       臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                   審 判 長 法  官  張瓊文
                                            法  官  黃清光
                                            法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      九        月      十九      日
                                            書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
