【裁判字號】    89,訴,4036
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第四○三六號
    原      告  新巨企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  乙○○
    訴訟代理人  吳中仁律師
右原告與被告間因新型專利異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許乙○○獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」，行政
    訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國（以下同）八十六年五月七日以「電腦鍵盤按鍵構造」向原經濟
    部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請新型專利
    ，經該局編為第00000000號予以審查，准予專利。公告期間，參加人乙
    ○○以其不符新型專利要件，對之提起異議，案經該局審查，以八十七年十二月
    九日（八七）台專（判）○四○二四字第一四四四○一號專利異議審定書為「異
    議不成立」之處分。參加人不服，訴經經濟部以八十八年五月二十日經（八八）
    訴字第八八六三二三二四號訴願決定書撤銷原處分。經被告重為審查，於八十八
    年九月四日以（八八）智專（八）○四○二○字第一三一四五九號專利異議審定
    書為「本案異議成立，應不予專利」之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，
    遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十年八月十日行準備程序（原告經合法通知
    ，未到場），命被告及參加人陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之
    權利或法律上利益將受損害，而參加人亦聲請獨立參加訴訟，乃依首揭規定，允
    許參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
