【裁判字號】    89,訴,3363
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三三六三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  侑城股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
侑城股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」，行政
    訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國（以下同）八十四年四月二十八日以「木螺絲釘改良結構」向原
    經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請新型
    專利，經該局編為第00000000號審查（以下簡稱系爭案），准予專利，
    並於公告期滿後，發給新型第一一○九一二號專利證書。嗣參加人侑城股份有限
    公司以系爭案違反專利法第一百零五條準用第二十七條之規定，對之提起舉發，
    案經被告審查，略認原告於八十七年十一月二十四日所提系爭案申請專利範圍修
    正本增列特徵部分，與八十五年三月二十一日之公告本比較，為原申請專利範圍
    所無，已變更實質內容，不准予修正，本件舉發案依原公告本審查；又系爭案原
    申請專利範圍所載均已包含於舉發證據二、三第00000000號「自攻螺絲
    釘」新型專利案（以下簡稱引證案）中，乃於八十八年二月四日以（八八）智專
    字第一○五四五六號專利舉發審定書為「舉發成立，應撤銷專利權」之處分。原
    告不服，提起訴願，經經濟部審議以原告於八十七年十一月二十四日所提系爭案
    申請專利範圍修正本，是否有變更實質，容有再審酌之餘地為由，於八十八年七
    月六日以經（八八）訴字第八八六三三一二二號訴願決定書撤銷原處分。案經被
    告重為審查，認八十七年十一月二十四日所提系爭案申請專利範圍修正本，未變
    更實質，准予修正，本件舉發案依該修正本審查；經查，引證案已揭示系爭案之
    構造，乃於八十九年五月六日以（八九）智專三（一）○二○三一字第○八九八
    九○○○七七三號專利舉發審定書仍為「舉發成立，應撤銷專利權」之處分。原
    告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院分別於九十年七
    月二十日（被告經合法通知，未到場）、九十年八月十七日行準備程序，命兩造
    及參加人陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將
    受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
