【裁判字號】    90,停,51
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第五一號
    聲  請  人  萬垠企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  吳志勇律師
                涂序光律師
    被      告  國軍北投醫院
    代  表  人  乙○（院長）
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間因刊登採購公報事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得
    於行政訴訟起訴前，聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第三
    項前段規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人所簽立之契約中之保固責任產生爭議，經相
    對人提議將爭議送請行政院公共工程委員會加以審議，俾利順利解決雙方之糾紛
    ，詎公共工程委員會在未就兩造間之「保固責任區分之仲裁」部分加以審議之情
    況下，即認定相對人之認定並無不妥，查兩造間之爭議即在於保固責任之歸屬，
    如公共工程委員會就前開兩造間之爭議並未加以審酌，又如何就相對人之處分是
    否合法加以認定，另相對人在接獲公共工程委員會之前開審議決斷書後，亦即在
    申請人可依法訴請行政法院就本案加以審理之前，換言之，在兩造之爭議尚未經
    法律程序加以確定前，隨即片面於九十年六月二十八日將聲請人列為拒絕往來廠
    商，並將之刊登於網路上，然因聲請人自八十二年以來皆以向公家機關投標，以
    標案為主要營業項目之公司，聲請人並已服務無數公家單位，尚未發生不解之糾
    紛，縱有歧異往往雙方協調後皆能獲得圓滿解決方案。聲請人與相對人間僅係有
    契約保固責任範圍尚待釐清之問題，且於鈞院審理中，應無涉公益。另按最高行
    政法院八十九年度裁字第一五七五號裁定「行政訴訟第一百一十六條第三項之制
    定目的，則是在『行政處分不因行政爭訟程序而停止執行』立法原則下，為顧及
    人民之權益，特別針對可能倒致「人民重大損害」之特殊案型，例外規定得停止
    執行，故其所謂之『難以回復』者，係指無法用經濟手段填補之精神上損害或事
    後填補損害，如與當初加損害之公益目的及損害之花費相比較，其之費用過鉅，
    而影響重大之情形。」本案聲請人自八十二、八十三年以來服務對象近十成均係
    公家機關。然相對人因與聲請人間就「資訊設備採購合約書保固責任條款爭議」
    而為之系爭行政處分，使聲請人於九十年六月二十八日後一年內不得參與任何公
    家機關標案，毋寧使聲請人在現今經濟不景氣之時局下幾無營收而陷於斷炊結束
    營業之急迫情事，嗣後縱若鈞院予相對人敗訴判決而廢棄原處分，然聲請人不得
    參與任何公家機關標案而受之損害，已因無從得標而無法計算聲請人本可因得標
    所獲致之利益究為多少進而無法請求相對人應填補多少損害，故相對人所為系爭
    行政處分，應屬導致「人民重大損害」之案型，直接影響公司營運存亡之急迫，
    並且對聲請人造成難以用金錢估算等經濟手段填補恢復之損害，為此依行政訴訟
    法第一百一十六條第三項、第五項規定聲請裁定停止原處分之執行云云。
三、按「機關辦理採購，發現有因可歸責於廠商之事由，致延誤履約期限，情節重大
    者，應將其事實及理由通知廠商，並附記如未提出異議者，將刊登政府採購公報
    」「機關依前條通知廠商後，廠商未於規定期限內提出異議或申訴，或經提出申
    訴結果不予受理或審議結果指明不違反本法或並無不實者，機關應即將廠商名稱
    及相關情形刊登政府採購公報。」政府採購法第一百零一條第十一款、第一百零
    二條第三項定有明文，故機關將廠商名稱及相關事由刊登政府採購公報，須符合
    前述法定之要件。本件聲請人與相對人就「資訊設備 NP88510P503」採購案，簽
    訂契約，履約過程中由於不服相對人認定其有政府採購法第一百零一條第七款情
    事，提出異議，又不服相對人之異議處理結果，向公共工程委員會申訴，經該會
    審議判斷為申訴無理由在案，相對人依法即應將其刊登政府採購公報，並無自由
    裁量餘地，縱聲請人係以公家機關往來為其主要業務，惟其因原處分之執行所受
    在一年內無法參與公共工程投標之損害，在一般社會通念上，並非不能以金錢賠
    償，難謂將發生難於回復之損害，核與前揭停止執行之要件不符，其聲請應予駁
    回。又聲請停止執行事件並非確定實體上權利之訴訟程序，聲請人所指原處分違
    誤等實體事項，非本件所應審認，併予敘明。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官    張  瓊  文
                                         法  官    劉  介  中
                                         法  官    黃  清  光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日
                                         書記官    楊  子  鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
