【裁判字號】    90,訴,59
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度訴字第五九號
    原      告  華國娛樂有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因工商登記事件，原告不服經濟部中華民國八十九年十一月二十四日經（
八九）訴字第八九○八九五二○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。．．．
    訴願之提起，以原行政處分機關或受理訴願機關收受訴願書之日期為準。」、「
    訴願人不在受理訴願機關所在地住居者，計算法定期間，應扣除其在途期間。」
    、「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：二  提起訴願逾法定
    期間或未於第五十七條但書所定期間內補送訴願書者。」，訴願法第十四條第一
    項、第三項、第十六條第一項前段及第七十七條第二款分別定有明文。又按「原
    告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正：．．．十  起訴不合程式或不備其他要件者。」
    ，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款亦有明文。
二、本件兩造間工商登記事件，原告係於民國（以下同）八十九年四月二十七日由其
    代理人陳國珍收受被告八十九年四月二十五日八九北府建登字第八九一三二四八
    六號函之所為之處分，此有傳真查詢國內各類掛號郵件查單及所附之妥投收據傳
    真附於原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十九年四月二十八日起算，
    扣除在途期間二日，至八十九年五月二十九日（星期一）即已屆滿。原告遲至八
    十九年九月三十日始備具訴願書向被告提起訴願，有被告之總收文日期戳記附於
    訴願卷可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告
    復對之提起行政訴訟，而其情形又不可以補正，其訴顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
