【裁判字號】    90,訴,311
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第三一一號
    原      告  甲○○
                              .
                              .
    被      告  財政部臺灣省
                北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因贈與稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十一月二十九日台財訴
第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。．．．
    訴願之提起，以原行政處分機關或受理訴願機關收受訴願書之日期為準。」、「
    期間之計算，除法律另有規定外，依民法之規定。」、「訴願人不在受理訴願機
    關所在地住居者，計算法定期間，應扣除其在途期間。」、「訴願事件有左列各
    款情形之一者，應為不受理之決定：二  提起訴願逾法定期間或未於第五十七條
    但書所定期間內補送訴願書者。」，訴願法第十四條第一項、第三項、第十六條
    第一項前段、第十七條及第七十七條第二款分別定有明文。又按「於一定期日或
    期間內，應為意思表示或給付者，其期日或其期間之末日，為星期日、紀念日或
    其他休息日時，以其休息日之次日代之。」，民法第一百二十二條亦有明文。另
    按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．十  起訴不合程式或不備其他要件
    者。」，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款亦有明文。
二、本件原告因贈與稅事件，係於民國（以下同）八十九年八月十一日收受被告八十
    九年八月二日北區國稅法第00000000號復查決定書，此有掛號郵件收件
    回執附於原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十九年八月十二日起算，
    扣除在途期間二日，因法定提起訴願期間之末日即八十九年九月十二日為中秋節
    ，依法以其次日即八十九年九月十三日（星期三）代之，至該日即已屆滿。原告
    遲至八十九年十月九日始向被告提起訴願，有蓋有被告之總收文日期戳記之訴願
    書附於訴願卷可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合
    。原告復對之提起行政訴訟，而其情形又不可以補正，其訴顯非合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
