【裁判字號】    90,訴,3246
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第三二四六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬壹仟陸佰貳拾伍元及自民國八十九年四月三十日
起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨自民國八十九年五月三十日起
至民國八十九年十一月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十，計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十八年三月三十日邀同其餘被告丁○○、丙○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）六十萬元，約定於九十五年三月三十日清償
      ，利息按年息百分之九點七五計付，遲延清償，除仍按上開利率計息外，逾期
      在六個月以內部分，另按原訂利率之百分之十，加付違約金，逾期在六個月以
      上者，其超過六個月部分，違約金加倍計付，經立具同一內容借據一紙，交原
      告收執，惟自八十九年四月三十日起即未繳息，依約已喪失期限利益，所負債
      務應視為全部到期，幾經催討無效，被告乙○○積欠金額如主文所示，被告等
      依法自應負連帶給付責任，爰基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連
      帶給付前揭欠款及利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告丁○○
    、丙○○聲明和陳述如次：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其等為被告乙○○對原告借款之保證，原告所提借據等並無意見。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十八年三月三十日邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證
    人向原告借款六十萬元之事實，已據其提出由被告等簽名及蓋印之借據一紙為證
    ，而被告乙○○未提出任何聲明和陳述，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，而被
    告丁○○、丙○○則自承前開借據為其所簽，以為被告乙○○向原告借款之保證
    人，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，
    請求被告連帶給付原告五十三萬一千六百二十五元及自八十九年四月三十日起至
    清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨自民國八十九年五月三十日起
    至八十九年十一月三十日止，按上開利率百分之十，自八十九年十二月一日起至
    清償日止，按上開利率百分之二十，計付違約金，為有理由，應予准許，。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
