【裁判字號】    90,訴,3649
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三六四九號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    新昇鋁業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告丙○○、甲○○、乙○○於民國八十九年五月十九日出具保證書，承諾凡被
    告新昇鋁業股份有限公司（下稱新昇鋁業公司）對原告現在及將來所負之借款、
    票款、墊款、承兌、透支、貼現、保證、委任保證、開發信用狀、進出口外匯業
    務等債務及其他一切債務，以新台幣（下同）一千八百萬元為限額，暨其利息、
    遲延利息、違約金、損害賠償、其他有關費用，及其他從屬於主債務之負擔，保
    證人願與主債務人連帶負擔全部清償之責。被告新昇鋁業公司於八十五年五月十
    九日向原告借款二百二十萬元，期限自八十九年五月三十日起至九十年五月三十
    日止，約定利息均按原告基本放款利率加週年利率百分之一點二五計算（借款時
    為年息百分之九點六七），自借款日起按月計付，嗣後原告調整上開基本利率時
    ，應自調整之日起，按新利率加原加碼計息。債務人遲延清償本金或利息時時，
    全部債務視為到期，借款人除仍應約定利率計付遲延利息外，並約定凡逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百
    分之二十計付違約金。
  (二)詎被告新昇鋁業公司僅繳納利息至八十九年十二月三十日，依兩造之約定，其前
    開借款已視為全部到期，為此，依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付未償借款一百五十九萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
三、證據：提出保證書影本乙份、本票影本乙份、授信約定書影本三份、放款帳戶主
    檔查詢影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之授信約定書第十條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院
    ，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張之上開事實，已經提出保證書影本乙份、本票影本乙份、授信約定書影
    本三份、放款帳戶主檔查詢影本二份為證，應認為可採。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或
    數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條
    第一項分別定有明文。原告主張被告新昇鋁業公司未依約還款，已如前述，則其
    依系爭本票及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告丙○○、甲○
    ○、乙○○既均擔任原告系爭借款之連帶保證人，對被告新昇鋁業公司之系爭借
    款債務，即應負連帶清償責任。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款一百五十
    九萬元如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月     十九     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      九      月     十九     日
                                                      法院書記官  劉碧輝
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    │                            │                                │      │
├──────────┼──────────┬───┼───┬────────────┼───┤
│一、五九０、０００元│利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
│                    ├──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│                    │年息百分之九點六七  │12.│1.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
