【裁判字號】    90,簡上,387
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    給付編劇費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第三八七號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付編劇費事件，上訴人對於中華民國九十年五月三日本院臺北簡易
庭八十九年度北簡字第一五三六○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決命上訴人給付新台幣貳拾伍萬柒仟貳佰貳拾貳元，及其中新台幣壹拾柒萬伍仟
元自民國八十九年九月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，暨該部
分假執行之宣告與訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實與理由
甲、程序方面：
    本件上訴人於民國九十年七月四日依民事訴訟法第四百五十五條規定，請求就假
    執行部分先為辯論及裁判，經本院於九十年九月五日行言詞辯論，因兩造復無其
    他證據聲請調查，故就全案辯論終結定期宣判，是本件已無就假執行部分先為辯
    論及裁判之實益，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件被上訴人於原審起訴主張：上訴人與原審被告陳忠賢為合夥關係，於八十七
    年九月三十日為拍攝電視連續劇法主公傳世之一－神通三俠（原名行善濟世法主
    公），共同聘請被上訴人為編劇，約定編劇費新台幣（下同）八萬元，及編寫對
    白劇本二十集，每集報酬七萬元，所得稅百分之十均外加，被上訴人並依約交出
    打印完成之企劃案暨故事總綱及二十集對白劇本，詎上訴人與陳忠賢迄未給付第
    十六集至第二十集之費用三十五萬元，及稅款一十六萬四千四百四十四元，爰依
    法提起本訴等語（其中原審被告陳忠賢應給付二十五萬七千二百二十二元及其利
    息部分，原審判命陳忠賢如數給付，未據陳忠賢聲明不服，已告確定）。並聲明
    ：駁回上訴。
二、上訴人則以：上開聘請被上訴人編寫劇本之契約係成立於被上訴人與陳忠賢之間
    ，伊並非契約當事人。而被上訴人所提出之合約同意書，其上並無上訴人之簽名
    。且上訴人與陳忠賢並無合夥關係，伊僅是贊助人，係陳忠賢找被上訴人寫劇本
    ，並與被上訴人簽約一節，亦經陳忠賢於原審陳述甚明。況上訴人於八十七年九
    月三十日代表財團法人順天理護國宮與常虹有限公司所簽訂之合約書亦無互約出
    資，經營共同事業之情形。又被上訴人與陳忠賢於八十七年九月三十日簽訂契約
    之時起，本負有於相當期限內交付所約定工作之義務，不能因契約未約定交付工
    作之時間而得稽延，然系爭第十七集至第二十集劇本，被上訴人卻遲至八十九年
    八月三十一日始送至指定之打字行打印，足足拖延二年，且所交付之劇本無法使
    用，故被上訴人應負遲延責任及瑕疵擔保責任等語置辯。並聲明如主文第一、二
    項所示。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；私文書應由舉證人證
    其真正，民事訴訟法第二百七十七條前段、第三百五十七條前段定有明文。本件
    被上訴人主張上訴人與陳忠賢二人為合夥關係，於八十七年九月三十日為拍攝電
    視連續劇法主公傳世之一－神通三俠，共同聘請伊編寫劇本等語，並提出合約同
    意書、最後五集打印完成之劇本封面、照片、估價單、支票、錄音帶及其譯文、
    收據、上訴人帶領前往大陸地區德化縣之行程表、上訴人在大陸地區法主公祖廟
    發起出資捐獻之資料及記功碑圖片為證，然為上訴人所否認，並以前揭情詞置辯
    ，是本院首應審酌者厥為兩造間究有無契約關係存在。
四、經查，被上訴人所提出之合約同意書，其上之甲方欄固載有陳忠賢、乙○○二人
    ，但於簽名處卻僅有陳忠賢一人簽名，並未見上訴人之簽名，而卷附之估價單亦
    僅見陳忠賢親筆簽收之字樣，故該合約同意書及估價單均不能作為兩造有契約關
    係存在之證明。次查，被上訴人雖提出上訴人帶領前往大陸地區德化縣之行程表
    、上訴人在大陸地區法主公祖廟發起出資捐獻之資料及記功碑圖片、二份錄音帶
    及其譯文內容等，以資證明上訴人與陳忠賢確為合夥關係，然上開物證僅足證明
    上訴人確有參與電視連續劇法主公傳世之一－神通三俠之拍攝，尚不足證明上訴
    人與陳忠賢為合夥關係，並共同聘請被上訴人編寫劇本。另觀諸上訴人於原審提
    出由順天理護國宮與常虹有限公司簽訂之合約書第二條雖約定：「甲（即順天理
    護國宮）乙（即常虹有限公司）雙方合作拍攝60分鐘20集連續劇，每集（暫定）
    新台幣壹佰萬元整（稅含外）。」惟簽訂契約者為順天理護國宮與常虹有限公司
    ，並非上訴人與陳忠賢，故縱有合夥關係，亦係存在於順天理護國宮與常虹有限
    公司之間，尚與上訴人及陳忠賢個人無涉。再查，依順天理護國宮與常虹有限公
    司於八十七年九月三十日簽訂之合約書第三條約定：「簽約時甲方付乙方壹集定
    金。」嗣由順天理護國宮之負責人即上訴人簽發面額一百萬元之支票交付陳忠賢
    作為定金，有上開合約書及支票附卷可稽。又陳忠賢於同日復與被上訴人就撰寫
    劇本部分簽訂合約同意書，並於合約同意書之備註欄記載：「預付企劃案費
    80000 ，和六集劇本費420000，總共為新台幣伍拾萬元」等語，且由陳忠賢交付
    劉淑琴簽發面額共計五十萬元之支票二紙予被上訴人作為預付企劃案及六集劇本
    之費用等節，亦有合約同意書在卷足憑。是以，綜上各情，足認本件係由順天理
    護國宮委由常虹有限公司拍攝連續劇，常虹有限公司之代表人陳忠賢再將其中之
    編劇部分委由被上訴人撰寫。此外，被上訴人復未能舉他證以實其說，是被上訴
    人主張上訴人與陳忠賢為合夥關係，並共同聘請被上訴人編寫劇本之事實，難信
    屬實。
五、綜上所述，本件兩造並無契約關係，被上訴人主張上訴人與陳忠賢為合夥關係，
    並共同聘請被上訴人編寫劇本之事實，並不足採。從而，被上訴人本於兩造之約
    定請求上訴人給付二十五萬七千二百二十二元，及其中十七萬五千元部分自八十
    九年九月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，不應准許
    。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審判命上訴人應給付二十五萬七
    千二百二十二元，及其中十七萬五千元部分自八十九年九月一日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示
    。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                            民事第五庭審判長法官  王碧芳
                                                            法官  賴泱樺
                                                            法官  林秀圓
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
