【裁判字號】    90,訴,3614
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第三六一四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零貳佰壹拾元及自民國九十年三月二十二日起
至清償日止，按年息百分之十八點五零計算之利息，並自民國九十年四月二十三日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國九十年二月二十一日向原告借款新台幣（下同）五十五萬元，
    約定於九十年二月二十一日起至九十二年二月二十一日止分期清償，利息按年息
    百分之十八點五零採固定利率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利
    率計息外，逾期在六個月內償還者，按照上開利率百分之十加付違約金，逾期在
    六個月以上者，其超過六個月以上部分，加倍計付，並約定如有停止付款或拒絕
    承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息者.... 情形，債務視為
    全部到期，此有被告出具同一內容之借據，交於原告數執為證。詎借款繳納利息
    至九十年三月二十一日後竟未依約清償，依約視同全部到期，計尚欠本金五十三
    萬零二百十三元及自九十年三月二十二日起按年息百分之十八點五０計算之利息
    及違約金等迄未清償，依法被告自應負給付責任。
三、證據：提出借據影本一份及繳款歷史交易查詢紀錄資料為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份及繳款歷史交易查詢紀
    錄資料為證，而被告迄未提出任何聲明和陳述，亦未提出書狀答辯及證據以供本
    院審酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸法律關係，請求被
    告給付原告五十三萬零二百十三元及自九十年三月二十二日起至清償日止，按年
    息百分之十八點五零計算之利息，並自九十年四月二十三日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
