【裁判字號】    90,訴,3135
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三一三五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬仟陸佰捌拾捌元，及自民國九十年三月二十四日起
至清償日止，按年息百分之十八點五計算之利息，並自民國九十年四月二十五日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年二月二十三日向原告借用新台幣（下同）伍拾伍萬元，
    約定自九十年二月二十三日起至九十五年二月二十三日止分期清償，利息按年息
    百分之十八點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有停止付款或拒
    絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息者，務視為到期，詎被
    告繳納利息至九十年三月二十三日後竟未依約清償，依約視同全部到期，計尚欠
    本金伍拾肆萬仟陸佰捌拾捌元及自九十年三月二十四日起按年息百分之十八點
    五計算之利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、本件兩造所簽立之借據第十二條約定合意以本院為第一審管轄法院，本院有館轄
    權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造簽訂之借據第十二條約定合意以本院為第一審管轄法院，本院有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢等件
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍拾肆萬仟陸佰捌拾捌元，及自九十年
    三月二十四日起至清償日止，按年息百分之十八點五計算之利息，並自九十年四
    月二十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
