【裁判字號】    90,訴,3053
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○五三號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    歐士禮百貨股份有限公司
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾萬仟肆佰零捌元，及如附表二所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾捌萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五
年度甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。原告願以現金或同面額之中央政府重大交通建設公債
    八十五年度甲類第六期債票供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告歐士禮百貨股份有限公司（下稱歐士禮公司）為向原告申請辦理開發
    信用狀，以其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂開發信用狀約定書、開發信用狀
    申請書及保證書。並約定倘不依約償付時，除按原告基本放款利率加碼年息百分
    之二．○一支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告歐士禮公司
    於民國九十年一月三日起向原告申請辦理開發遠期信用狀三筆，開狀金額、貸放
    金額、被告還款金額、原告代墊金額、起息日、到期日均詳如附表一所示。詎被
    告歐士禮公司經貸放後未久即停止營業，且未依約繳納，依授信約定書第五條第
    一項第二款之約定，上開墊款於九十年三月二十二日視為全部到期，經扣除被告
    歐士禮公司預繳之保證金及清償部分債務外，被告歐士禮公司尚欠債務本金一七
    一四○五．三四美元。又原告為雙方利益以規避匯率風險，乃依開發信用狀約定
    書第十九條約定，於九十年三月二十二日以一美元兌換新台幣三二．八六六元之
    匯率折換成新台幣墊款。是以原告自得請求被告連帶給付餘欠墊款新台幣五百六
    十三萬三千四百零八元及其遲延利息暨違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出開發信用狀約定書、授信約定書、保證書、開發信用狀申請書、進口
    單據到達通知單、放款通知書、交易憑證、結匯證實書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出開發信用狀約定書、授信約定書、保證書、開
    發信用狀申請書、進口單據到達通知單、放款通知書、交易憑證、結匯證實書為
    證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百六十三萬三千
    四百零八元，及如附表二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
