【裁判字號】    90,訴,4562
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四五六二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司台中分行
    法定代理人  盧進三
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告甲○○已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾陸萬肆仟肆佰拾貳元，應繳裁
          判費銀元伍仟捌佰捌拾貳元，折合新台幣壹萬柒仟陸佰肆拾陸元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟陸佰零壹
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九    日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
