【裁判字號】    90,簡抗,42
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第四二號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人間請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於民國九十年六月十九日
本院臺北簡易庭九十年度北簡聲字第二八三號所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人與相對人間因給付票款事件，經鈞院簡易庭八十四年度北
    簡字第六七五六號、鈞院八十五年度簡上字第三八號判決確定，是抗告人聲請確
    定訴訟費用額，惟原審關於確定訴訟費用額之裁定未將第二審訴訟費用及抗告人
    聘請律師之費用即新台幣（下同）六萬元一併計入，故抗告人於原審聲請確定訴
    訟費用額為七萬四千元應屬合理，為此提起抗告等語。
二、經查，抗告人與相對人間上開給付票款事件，經本院簡易庭八十四年度北簡字第
    六七五六號、本院八十五年度簡上字第三八號判決確定，第一審訴訟費用由被告
    即甲○○負擔，第二審訴訟費用由上訴人即甲○○負擔。是第二審訴訟費用雖應
    由相對人負擔，惟上開給付票款事件既係相對人聲明上訴，其第二審之裁判費於
    訴訟程序中原即由相對人支出，抗告人復未提出相關單據，證明其支出第二審訴
    訟費用，原審自無庸將第二審訴訟費用額計入。次按我國民事訴訟非採用律師訴
    訟主義，當事人所支出之律師費用，自不在訴訟費用之內，司法院院字第二○五
    號解釋可資參照，是原審裁定未計入律師訴訟費用亦無不合。從而，原審以裁定
    認定相對人應支出之訴訟費用額確定為二千三百一十六元，核無違誤，抗告意旨
    求予廢棄上開裁定，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                法  官  黃明發
                                                法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
