【裁判字號】    90,重訴,2275
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二二七五號
    原      告    世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人    汪國華
    訴訟代理人    郭俊宏
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告宏記投資股份有限公司、乙○○、甲○
    ○○發支付命令，惟被告皆已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億肆仟伍佰伍拾伍萬元，應繳裁判費銀
          元捌拾壹萬捌仟伍佰元，折合新台幣貳佰肆拾伍萬伍仟伍佰元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳佰肆拾伍萬伍仟肆
          佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B民事第五庭法      官  高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告中    －>
                        書記官姓名<


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
