【裁判字號】    89,訴,4864
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付租金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告所有台北市○○區○○段二小段六五三建號，門牌號碼台北市○○路二八九巷八
弄二四號（原門牌號碼為：台北市○○街一九一巷八弄二四號）如圖所示之主建物、
庭院及停車空間占用原告所有同上地段四二三地號土地（占用面積分別為四十二點三
二平方公尺、二十八平方公尺、十四平方公尺，合計八十四點三二平方公尺），核定
被告應給付原告之租金如附表所示。
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬陸仟壹佰貳拾柒元及自民國八十九年十月二十一日
起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應自民國八十九年十月一日起至返還台北市○○區○○段二小段四二三地號土地
予原告之日止，按年給付原告新台幣參拾參萬玖仟參佰零肆元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二、三項於原告以新台幣伍拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行；被告於假
執行程序實施前，以新台幣壹佰陸拾萬陸仟壹佰貳拾柒元為原告供擔保後，免為假執
行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額及免為假執行部分外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一、緣原告之父佟久芝、母邱阿美於民國四十四年五月十八日結婚，嗣於民國六
        十一年二月十日離婚。在彼等二人婚姻關係存續期間，以原告之母邱阿美之
        名義購得坐落台北市松山區○○○段一三四之八及一三六之一○一地號土地
        。六十八年因實施地籍圖重測逕為合併將同地段一三六之一○一地號併入一
        三四之八地號，又因重測及行政區域調整，其地段地號變更為信義區○○段
        ○○段四二三地號及四二四地號，後四二四地號又分割出四二四之一地號。
        嗣八十六年七月二十六日，原告之母逝世而由原告辦理繼承登記。五十五年
        初原告之父佟久芝於上開土地上搭建完成系爭房屋即門牌號碼為台北市○○
        街一九一巷八弄二四號建物。該房屋於辦理保存登記前即經法院於六十一年
        函囑查封登記，經拍賣結果由張儒欽買受，並於六十二年四月二十八日由該
        建物之買受人張儒欽向地政機關申請保存登記。旋訴外人張儒欽於六十二年
        十月再將該建物出賣與被告並為所有權移轉登記。迄今系爭建物仍為被告所
        占有使用中，又被告占用原告所有之系爭土地範圍包括系爭土地上之系爭建
        物、庭院及停車空間。系爭建物門牌號碼現變更為台北市○○路二八九巷八
        弄二四號。而前揭土地係原告父母婚姻關係存續期間以原告之母邱阿美之名
        義購買，並以原告之母邱阿美為登記名義人。依七十四年修正前之民法親屬
        編之規定其土地所有權仍歸原告之父所有。是故於六十一、二年原告之父將
        其所有之系爭建物因拍賣而出賣與訴外人張儒欽時，該土地所有權仍屬原告
        之父所有。再者邱阿美與原告之父佟久芝僅生原告一子，且伊等二人已於六
        十一年二月十日離婚，故原告之母邱阿美之繼承人僅原告一人。原告之母逝
        世後，系爭土地由原告一人繼承，原告現仍為系爭土地之所有權人。
    二、兩造間依法應視為有租賃關係之存在，被告自應給付使用系爭土地之對價予
        原告，蓋依最高法院四十八年台上字第一四五七號判例意旨及七十三年五月
        八日民事庭會議決議內容，系爭土地與系爭房屋間應視為有租賃關係存在。
        蓋為杜爭議並期明確，八十九年五月五日施行之民法第四百二十五條之一乃
        參照上開見解將之明文化，修正後之民法債編第四百二十五條之一規定「土
        地及其土地上之房屋同屬一人所有，而僅將土地或僅將房屋所有權讓與他人
        ，或將土地及房屋同時或先後讓與相異之人時，土地受讓人或房屋受讓人與
        讓與人間或房屋受讓人與土地受讓人間，推定在房屋得使用期限內，有租賃
        關係。」其內容與前揭判例意旨及最高法院七十三年五月八日民事庭會議決
        議內容並無相異之處。是使用土地之房屋所有人對土地所有人應支付相當之
        代價，其法律關係之性質當屬租賃，則本案被告理當應支付其所有之系爭建
        物占用系爭土地之租金與系爭土地之現所有人即原告及原所有權人即原告之
        母邱阿美，而原告之母邱阿美生前對被告之租金請求權由原告繼承，原告於
        本案亦併為請求。因被告均不為給付並否認伊應支付使用系爭土地之對價，
        爰適用或類推適用民法第四百二十五條之一第二項之規定、類推適用民法第
        八百七十六條之規定，請求鈞院依每年申報地價總額年息百分之十核定被告
        應給付之租金，另並請求被告給付租金 (包括最近五年內累積之租金及起訴
        狀繕本送達被告翌日起至被告返還系爭土地之日止按年給付原告租金) ，為
        此起訴請求訴之聲明第一項係請求核定租金。訴之聲明第二項及第三項則包
        括基於租賃關係 (先位主張)及不當得利法律關係 (備位主張)之請求。另基
        於使用者付費法理，被告亦應給付如原告之請求。
    三、對被告抗辯之陳述：
      (一)、被告所引最高法院八十三年八月十六日八十三年度第十一次民事庭會議決
          議內容與原告前引之最高法院四十八年台上字第一四五七號判例意旨及七
          十三年五月八日第五次民事庭會議決議內容，並無衝突、矛盾之處。
      (二)、被告主張法院「拍賣房屋必連同該房屋所有人對基地之使用權一併拍賣處
          分」「房屋所有人應支付土地所有人之使用對價，已然由原告之被繼承人
          向被告之前手訴外人張儒欽自拍賣價款中一次受領完畢」云云，並非實在
          ，亦嫌無據。蓋通常經由拍賣程序買受房屋，其價格比一般交易價格低，
          亦可知拍賣價格當不包括房屋占用基地之使用費在內。
      (三)、倘鈞院認兩造間並無租賃關係存在，惟基於「不當得利」之法理，被告亦
          應返還其所受之利益予原告。
      (四)、又本件原告請求依申報地價總額年息百分之十計算租金或相當於租金之不
          當得利，並未超出土地法之規定。且依系爭土地申報地價總額年息百分之
          十計算，其金額亦僅約公告現值百分之三弱，尚低於現今百分之三點五之
          活儲利率。又系爭房地坐落之處，交通便捷，附近有市貿、市政府、新光
          三越百貨、紐約紐約購物中心、華納威秀、凱悅飯店、北醫…等，相當繁
          榮，環境亦佳，故原告之主張，應屬合理。
  、證據：提出
    一、戶籍謄本一份。
    二、原台北市松山區○○○段一三四之八及一三六之一○一地號、六十八年同地
        段一三四之八地號，變更後信義區○○段○○段四二三地號及四二四地號土
        地及四二四地號分割後之四二四之一地號土地等謄本。
    三、系爭房屋建物登記謄本各一份。
    四、台北青田郵局第九一○號、交通部郵局第五六九號存證信函。
    五、聲請測量並履堪現場。
乙、被告方面：
  壹、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回；如受不利判決，願供擔保請准免予假
      執行。
  貳、陳述：
    一、依照民法債編施行法第一條之規定，修正後之民法債編第四百二十五條之一
        ，並無溯及既往適用本件之餘地。故界定本件原告  (即土地所有人)對被告
        (即使用土地之房屋所有人)彼此間就使用系爭土地之法律關係，應依據民法
        第一條所定之用法原則予以解決，自不能率爾推定兩造間就系爭土地使用有
        另行支付土地使用對價之合意或有租賃契約關係之存在。蓋房屋性質上不能
        與土地使用權分離而存在，故土地及房屋同屬一人，而將土地及房屋分開同
        時或先後出賣時，應推斷土地承買人默許房屋承買人繼續使用土地。而查本
        件系爭房屋係於六十一年間由訴外人張儒欽經拍賣程序買受，彼時伊與出賣
        人  (土地所有人)即原告之被繼承人間，對因拍賣所導致之房地異主及土地
        使用權與所有權分離之後果，當己心知肚明，揆諸當時雙方買賣系爭房屋之
        真意，顯無僅約定只限買受房屋而無基地之使用，土地所有人要已默許房屋
        承買人繼續使用土地，而且係「無償」繼續使用土地。蓋，依當時法院辦理
        強制執行之實務情況，可知拍賣房屋並非拍賣一座「空中樓閣」可比，是其
        拍賣房屋必連同該房屋所有人對基地之使用權一併拍賣處分，始符交易之常
        態，及上揭判例之意旨。申言之，拍定人出價所標買取得者，除原房屋之所
        有權外，應包括原房屋所有人之基地使用權在內，此從拍賣公告未就拍定人
        日後尚應另行支付賣方對價作為買賣  (拍賣)契約條件之一部分，職此，可
        知當時雙方並無就買方除應支付買賣價金外，並應另行支付賣方房屋使用土
        地對價之合意至明，及土地所有人數十年來始終均未曾向當時買受該基地上
        房屋之拍定人或其輾轉受讓人要求給付租金之情事即明。又依最高法院八十
        三年第十一次民事庭決議，原告若主張兩造間就系爭基地有租賃關係存在，
        則應就系爭基地之使用兩造間曾有租賃關係之約定；或依客觀情形，足認房
        屋買受人除應支付買屋價金外並應另行支付原告房屋使用土地相當對價的利
        己待證事實之確切存在，負舉證證明之責任，否則原告主張即不可取，不能
        推斷彼此間有應另行支付土地使用對價之合意或有租賃契約關係之存在。
    二、依民法第六十八條第二項規定：「主物之處分及於從物」。依我國學者通說
        之見解，主物處分之效力，除當事人另有訂定外，亦及於從權利。房屋定著
        於土地，性質上不能與基地使用權分離而存在，本件原告之被繼承人處分其
        所有房屋之效力，自應包括其從權利即系爭房屋之基地使用權在內，且其既
        已一次受領全部買賣價金完畢，原告要無再向被告主張給付額外租金或土地
        使用對價之餘地。蓋民法第六十八條第二項規定之處分，係包括物權行為及
        債權行為在內。且主物與從物之關係於主物與從權利之關係，亦可適用。本
        件原告之被繼承人既將其所有房屋經拍賣程序由訴外人張儒欽拍定，張君並
        於六十二年十月間再輾轉出賣予被告，姑不論彼時買賣  (拍賣)契約所約定
        買賣之標的物是否有載明連同房屋基地之使用權在內，惟房屋性質上不能與
        土地使用分離而存在，原告之被繼承人出賣處分房屋之效力，亦應認包括其
        常助主物房屋效用之從權利即系爭房屋之基地使用權在內，自不待言。再者
        ，原告既因繼承之故，取得系爭土地所有權，亦應繼受被繼承人對房屋所有
        人之權義關係，則被告係輾轉受讓系爭房屋，原告自應繼受此一不定期限之
        租地契約關係。而原告之被繼承人與被告之前手間，縱設存有基地租賃關係
        ，房屋所有人應支付土地所有人之使用對價，亦已然由原告之被繼承人向被
        告之前手訴外人張儒欽自拍賣價款中一次受領完畢，要不生尚應再行支付原
        告使用對價或得請求法院定其租金數額之問題。如此始可適當調和土地與房
        屋間之利用關係，並符社會經濟、公共利益及誠信原則之要求。
    三、本件被告係輾轉受讓系爭房屋，應推斷原告之被繼承人默許被告繼續使用系
        爭土地，且無庸再行支付使用土地之對價，原告既因繼承之故，取得系爭土
        地所有權，自應繼受其原來之法律關係，則被告本此權利善意繼續使用基地
        ，依情依理依法自有正當權源，要非無權占有，亦無不當得利之可言。
    四、被告為受讓系爭房屋及其座落土地使用權，已付出高於當時地價之沈重代價
        ，苟鈞院認被告仍有給付租金或返還不當得利之義務，原告訴求核定之金額
        ，亦屬偏高。
      (一)、系爭建物實際占有原告所有系爭四二三地號土地面積共計八十四點三二平
          方公尺，其中主建物所佔面積更為狹小僅為四十二點三二平方公尺。衡諸
          現行建築法令關於土地建蔽率之規定，系爭土地亦只能建築百分之四十五
          而已，使用效益低落，且日前經濟景氣低迷，地價普遍降跌，而其鄰地復
          又早既建就，已無與人合建空間，價值更加低微，苟依原告訴求被告每年
          應給付之地租或使用土地之對價，平均計新台幣三十三萬伍仟元正，被告
          當可承租其他相同地段，面積相同且包括土地使用在內之房舍無疑，況本
          件被告尚且輾轉買受而取得系爭房屋之所有權為合法正當得自由使用收益
          房屋之所有人，原告訴請被告給付使用土地之代價，未免過高而與市場行
          情相違。
      (二)、縱設被告依法應給付租金或給付使用土地之對價，則原告可得收取之土地
          租金利益，亦祇係按當期土地申報地價年息百分之三而已。即不然參諸遺
          產及贈與稅施行細則第三十一條第三項：「地上權之設定，未定有年租者
          ，其年租按申報地價年息百分之四估定之。」之地上權估價原則，原告訴
          求確定租金之金額，顯屬偏高，而有未當，原告請求超過土地申報地價年
          息百分之三部分，亦非有理由。
  、證據：提出剪報影本四紙為證。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。查原告
    起訴時，請求核定及被告給付之租金之基礎，係以系爭建物占用坐落基地即，系
    爭土地四二三、四二四之一地號土地面積合計一百一十八平方公尺為被告應給付
    金額之基礎，嗣經本院履勘並命地政機關人員勘測後，原告依測量結果，將面積
    減縮為八十四．三二平方公尺。是此屬聲明之減縮，依前開規定，應予准許，核
    先敘明。
乙、得心證之理由
  一、原告起訴主張被告所有之系爭房屋，占有原告所有之系爭土地，惟因系爭房屋
      係被告前手因拍賣而取得，依實務見解，自應視為房屋與土地關係間有租賃關
      係存在，原告屢向被告要求協商均未果，為此請求核定租金，及先位之訴依租
      賃關係，備位之訴請求依不得得利法律關係，請求被告給付租金價額等語；被
      告則以：原告所主張之事實，不能以推定之方式認定須另行支付土地使用對價
      之合意或有租賃契約關係之存在，房屋之處分應包括使用土地之從權利在內，
      系爭房屋買賣時，既已一次受領全部買賣價金完畢，原告要無再向被告主張給
      付額外租金或土地使用對價之餘地，依繼受之法理，被告善意繼續使用基地，
      依情依理依法自有正當權源，要非無權占有，亦無不當得利之可言等語資為抗
      辯。
  二、原告主張其父佟久芝、母邱阿美於婚姻關係存續期間，以邱阿美之名義購得坐
      落台北市松山區○○○段一三四之八及一三六之一○一地號土地。該土地於六
      十八年因實施地籍圖重測逕為合併將同地段一三六之一○一地號土地併入一三
      四之八地號土地，再因重測及行政區域調整，其地段地號變更為信義區○○段
      ○○段四二三地號及四二四地號土地，後四二四地號又分割出四二四之一地號
      土地。於五十五年間佟久芝於上開土地上搭建完成系爭房屋即門牌號碼為台北
      市○○街一九一巷八弄二四號建物。而該房屋於辦理保存登記前即經法院於六
      十一年函囑查封登記，經拍賣結果由張儒欽買受，並於六十二年四月二十八日
      由該建物之買受人張儒欽向地政機關申請保存登記。張儒欽再於六十二年十月
      再將該建物出賣與被告並為所有權移轉登記（現門牌號碼現變更為台北市○○
      路二八九巷八弄二四號），又系爭土地於八十六年七月二十六日，因原告之母
      逝世而由原告辦理繼承登記之情，迭經原告提出邱阿美及佟久芝之戶籍謄本各
      一份、原台北市松山區○○○段一三四之八及一三六之一○一地號土地謄本、
      六十八年同地段一三四之八地號謄本，該土地變更後信義區○○段○○段四二
      三地號及四二四地號土地謄本及系爭土地四二四地號分割後之四二四之一地號
      土地等謄本、系爭房屋建物登記謄本各一份為證，復為被告所不爭執，自堪採
      信。惟對於被告所有系爭房屋占有系爭土地法律關係，及應否給付租金一節，
      被告以前揭情詞置辯，則本件之爭點，首在被告前手張儒欽買受系爭房屋，所
      給付之買賣價金是否包含基地使用之對價；次者系爭房屋占有系爭土地是否可
      視為相當於租賃關係；即原告請求核定之租金是否有理並相當。以下分論之。
  三、按土地及其土地上之房屋同屬一人所有，而僅將土地或僅將房屋所有權讓與他
      人，或將土地及房屋同時或先後讓與相異之人時，土地受讓人或房屋受讓人與
      讓與人間或房屋受讓人與土地受讓人間，推定在房屋得使用期限內，有租賃關
      係。民法第四百二十五條之一第一項定有明文。惟此項法律係於八十八年四月
      二十一日修正時增訂，並於八十九年五月五日施行，依照民法債編施行法之規
      定，並無溯及適用之特別規定，是依施行法第一條之規定，修正後之民法債編
      第四百二十五條之一，不得做為原告主張本件事實之規範。亦即，界定本件兩
      造間彼此間就使用系爭土地之法律關係，應依據原有實務上之見解及民法第一
      條所定之用法原則予以解決。
    (一)、次按土地與房屋為各別之不動產，各得單獨為交易之標的，且房屋性質上不
        能與土地使用權分離而存在，亦即使用房屋必須使用該房屋之地基，故土地
        及房屋同屬一人，而將土地及房屋分開同時或先後出賣，其間雖無地上權設
        定，然除有特別情事，可解釋為當事人之真意，限於賣屋而無基地之使用外
        ，均應推斷土地承買人默許房屋承買人繼續使用土地。最高法院四十八年台
        上字第一四五七號判例已明揭其意。查本件系爭土地係邱阿美於五十四年五
        月三十日以因買賣為原因登記為所有權人，惟按依七十四年六月五日修正前
        民法篇所規定之夫妻財產制，如當事人未特別約定者，以聯合財產制為夫妻
        財產制，而其中第第一千零一十六條規定「結婚時屬於夫妻之財產，及婚姻
        關係存續中夫妻所取得之財產，為其聯合財產。但依第一千零一十三條規，
        妻之特有財產，不在其內。」、第一千零一十七條規定「聯合財產中，妻於
        結婚時所有之財產，及婚姻關係存續中因繼承或其他無償取得之財產，為妻
        之原有財產，保有其所有權。聯合財產中，夫之原有財產及不屬於妻之原有
        財產之部分，為夫所有。由妻之原有財產所生之孳息，所有權歸屬於夫。」
        是除有特別約定外，本件原告主張五十四年間，登記為邱阿美之系爭土地，
        應屬其夫佟久芝所有。又五十五年初原告之父佟久芝於上開土地上搭建完成
        系爭房屋即門牌號碼為台北市○○街一九一巷八弄二四號建物，是時系爭房
        屋與系爭土地原均為佟久芝所有，然該房屋於六十三年三月二十日經查封登
        記，再由訴外人張儒欽經由法院拍賣程序而買受，此時，系爭房屋、系爭土
        地即分屬不同之所有權人，依前開最高法院判例意旨，應認系爭房屋所有權
        人，使用基地非屬無權占有，惟應支付相當之代價，解釋其法律關係之性質
        ，當屬租賃。
    (二)、被告雖以：「系爭房屋係因拍賣致之房地異主及土地使用權與所有權分離，
        當已心知肚明，揆諸當時雙方買賣系爭房屋之真意，顯無僅約定只限買受房
        屋而無基地之使用，土地所有人要已默許房屋承買人繼續使用土地，而且係
        『無償』繼續使用土地。蓋，依當時法院辦理強制執行之實務情況，可知拍
        賣房屋並非拍賣一座『空中樓閣』可比，是其拍賣房屋必連同該房屋所有人
        對基地之使用權一併拍賣處分，始符交易之常態，即拍定人出價所標買取得
        者，除原房屋之所有權外，應包括原房屋所有人之基地使用權在內，此從拍
        賣公告未就拍定人日後尚應另行支付賣方對價作為買賣  (拍賣)契約條件之
        一部分，職此，可知當時雙方並無就買方除應支付買賣價金外，並應另行支
        付賣方房屋使用土地對價之合意至明，及土地所有人數十年來始終均未曾向
        當時買受該基地上房屋之拍定人或其輾轉受讓人要求給付租金之情事即明」
        為辯。
      １、執行法院就查封物所為之拍賣，及投標人應此拍賣而為之投標，性質上原
          與買賣之法律行為無異，執行法院將拍賣物拍歸出價最高之合法買受人，
          係拍定之意思表示，買賣契約因此表示而成立，但執行法院如何選擇得標
          人，法律上本有限制，至查封物本身所受之權利行使限制及與其他權利間
          之調和，均係買賣契約之要素，惟所受限制者，亦係買賣契約間之當事人
          而已，要非得以當事人之合意之要素而拘束第三人。查被告主張系爭房屋
          拍賣時，有連同基地使用權一併拍賣及拍定人出價內含有基地使用權之對
          價在內一節，既為原告所否認，又依強制執行法第八十條「拍賣不動產，
          執行法院應命鑑定人就該不動產估定價格，經核定後，為拍賣最低價額。
          」及辦理強制執行事件應行注意事項第四十二項規定鑑定價格時應注意之
          要點中，並無土地與房屋分別出賣時，對於房屋使用基地之對價並無鑑定
          其價額之規定，而於實務之運作上，亦從未見執行法院核定拍賣建物時，
          曾將拍賣之建物使用坐落之基地之對價併入。再者，拍賣程序及價格之核
          定，均是法律規定使法院介入私法買賣契約中，為出賣人之查封物所有人
          ，僅有表示意見之機會，並無決定權，被告以出賣人有默示同意拍賣建物
          買受人無償使用建物坐落基地而主張，全屬被告片面臆測之詞，不僅與經
          驗法則違背甚遠，甚而對於此一變態並屬有利於己之事實，未見舉證以供
          認定，殊無可採。
      ２、至拍賣建物致與坐落基地分屬不同人所有之情形，對於土地使用權之問題
          ，當可由所有權人間自行約定，或由法院裁判使用土地對價以資解決，非
          可以此推測執行法院拍賣建物未含土地之情形屬「空中樓閣」，被告執此
          抗辯亦屬無據。
      ３、被告另以最高法院八十三年度第十一次民事會議決議主張「基地與房屋間
          無租賃關係，係指基地所有人出賣房屋時已約定，或雖無約定但就客觀情
          形論，係單純賣屋，買房人除應支付買屋價金外，無另行支付房屋占用土
          地之相當對價，使房屋繼續占用土地之情形言。否則，若已約定，或依客
          觀情形，足認買方除應支付買房價金外並應另行支付賣方房屋使用土地之
          相當對價時，此部分性質屬租賃．．」，然前開實務見解，係針對最高法
          院五十三年台抗字第五七○號判例意旨「土地法第一百零四條第一項後段
          所謂房屋出賣時，若基地所有權人有依同樣條件優先購買之權。係指出租
          人於承租人之房屋出賣時，有依同樣條件優先購買之權，若基地房屋係屬
          一人所有，先後分別出賣與二人者，即無該條項之適用。」所為解釋房屋
          所有權人是否屬於土地法第一百零四條第一項之優先承買權人言，非謂基
          地所有人出賣房屋時已約定、或雖無約定但就客觀情形論，係單純賣屋，
          買房人除應支付買屋價金外，無另行支付房屋占用土地之相當對價，使房
          屋繼續占用土地。此從決議後段尚有「否則，若已約定、或依客觀情形，
          足認買方除應支付買房價金外並應另行支付賣方房屋使用土地之相當對價
          時，此部分性質屬租賃．．」自明。亦即，房屋與土地因買賣而異其所有
          權，房屋對於土地是否屬於租賃及應否給付對價，如當事人未特別約定時
          ，自應依客觀情形加以認定，非可一概謂無另行支付房屋占用土地之相當
          對價。
    (三)、被告另以主物之處分效力及於從物之法理，主張處分處屋之效力，應及於系
        爭房屋之使用權等語，惟民法第六十八條第一項規定：「非主物之成分，常
        助主物之效用，而同屬於一人者，為從物。．．」，其中所稱從物，須為獨
        立之物，並與有輔助主物之經濟目的，與之相依為用，客觀上具恆久之功能
        性關聯，而居於從屬關係者，始足當之。故其應屬「物」，而非「權利」，
        原告主張主物與從物之關係於主物與從權利之關係亦可適用之解釋無足可採
        ，蓋從民法第六十八條第二項所規定之處分，雖可解除物權行為外，尚包括
        債權行為，然亦係指當事人間得以合意決定從物之命運是否從屬於主物，要
        非擴張物之解釋包括權利之意。又縱被告主張之解釋可成立，然依被告主張
        之「從權利」，於本件系爭房屋對於系爭土地之使用權，而本件系爭房屋對
        於系爭土地有使用權原告並無爭執，是此項權利已附隨於系爭房屋而移轉予
        被告待無疑義。有爭執為使用權之法律關係、限制及對價關係，此亦與取決
        於當事人間之特約或依客觀情形而決之，非可謂從權利之移轉後，被告即得
        無償使用系爭土地。
    (四)、從而，被告所辯各節，既均是以其無法證明使用系爭土地之對價已一次給付
        之推論上，自無可採，被告所有系爭房屋使用系爭土地依前開最高法院判例
        意旨，即可視為具有租賃關係，原告請求核定及被告應給付租金即屬有據。
  四、查被告所有之系爭建物主建物占用系爭土地四二三地號土地面積為四十二點三
      二平方公尺、庭院占用系爭土地四二三地號土地面積為二十八平方公尺、停車
      空間占用系爭土地四二三地號土地面積為十四平方公尺，合計被告占用原告所
      有四二三地號土地面積共八十四點三二平方公尺，有如附圖所示之複丈成圖可
      證。又建築基地之租金，依三十五年四月二十九日修正公布施行迄今之土地法
      第一百零五條準用第九十七條，係規定以不超過土地申報價額年息百分之十為
      限。惟四十七年七月四日修正公布施行之實施都市平均地權條例第四十二條，
      則規定以不超過土地申報價額年息百分之二為限；五十三年二月六日修正公布
      施行之同條例第四十八條，則規定以不超過土地申報價額年息百分之三為限；
      五十七年二月十二日修正公布施行之同條例第五十七條，則規定以不超過土地
      申報價額年息百分之五為限。迨六十六年二月二日該條例修正為平均地權條例
      ，將有關建築基地租金最高限額之規定刪除，始恢復適用上開土地法之規定。
      是未定期限之建築基地租賃，契約當事人就租金之給付約定按基地價額之固定
      比率計算，倘係受限於上開實施都市平均地權條例之規定者，於該條例修正為
      平均地權條例刪除有關建築基地租金最高限額之規定，恢復適用土地法之規定
      後，基於公平原則，原告應得聲請法院依土地法有關租金最高限額之規定予以
      核定。然土地法第一百零五條準用同法第九十七條所定，建築基地之租金，按
      申報價額年息百分之十為限，乃指基地租金之最高限額而言，並非必須照申報
      地價額年息百分之十計算。其基地租金之數額，除以基地申報地價為基礎外，
      尚須斟酌基地之位置，工商業繁榮之程度，承租人利用基地之經濟價值及所受
      利益等項，並與鄰地租金相比較，以為決定，並非必達申報總地價年息百分之
      十最高額。查系爭土地之申報地價自八十四年至八十九年間申報地價如附表備
      考欄所載，有台北市地價謄本及土地謄本在卷可佐，參之系爭土地及建物所在
      位於台北市○○區○○路巷弄內，四週建物林立，被告占用系爭土地除供房屋
      基地使用外，尚有供庭院及車庫之信車位使用，此經本院勘驗屬實，並有複丈
      成果圖。按台北市信義區為現今台北市區發展之中心，臨近市府中心及信義計
      畫區商業金融林立，被告甚而得以原告之土地開闢車庫，在該處停車不易之住
      宅處，所受之利益自屬非微，並致原告有不能使用之損害，至為明顯。被告以
      該址土地使用效益低落，經濟景氣低迷，地價普遍降跌，認以申報地價百分之
      三為給付標準顯不合理。本院斟酌兩造所受損益、土地坐落地段、附近工商繁
      榮程度，認以原告請求以申報地價百分之十並不為過，蓋以租地建屋所產生利
      益效應，以九十年度租金計，每年度為三十三萬九千三百零四元，折算後每月
      僅有二萬八千二百七十六元，尚未逾三萬元，以台北市之租金行情而言，難謂
      失當，亦即，被告應給付租金之數額如附表所示。
  五、綜上所述，原告請求其自身及繼承其母部分，近五年之租金，自八十四年十月
      一日起至八十九年九月三十日止，合計如附表所示，金額共為一百六十萬六千
      一百二十七元，及自起訴狀繕本送達翌日之八十九年十月二十一日起之法定遲
      延利息，並自起訴狀繕本送達後之八十九年十月起至被告返還系爭土地予原告
      止，按年給付三十三萬九千三百零四予原告均有理由，應予准許。
  六、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別
      酌定相當之擔保金額予以宣告。又因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及
      所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
