【裁判字號】    90,簡,3076
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三七六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四四
五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新臺幣伍萬
元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係設於臺北市○○區○○街一八七號一樓之「伯承網路股份有限公司」（
    下稱伯承公司）之負責人，明知該公司登記所營事業項目僅為「一、電子資訊供
    應服務業；二、資訊軟體服務業；三、資訊軟體批發業；四、資訊軟體零售業；
    五、事務性機器設備零售業；六、事務性機器設備批發業；七、玩具、娛樂用品
    零售業；八、玩具、娛樂用品批發業；九、食品、飲料零售業」等業務，並未經
    主管機關核准經營「Ｊ７０１０７０資訊休閒服務業，其定義為提供場所及電腦
    設備採收費方式，供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能以磁碟、光
    碟供人使用」（此業經經濟部於九十年三月二十日以經（９０）商字第０９００
    ２０５２１１０號公告將原屬「Ｊ７９９９９０其他娛樂業，定義內容為利用電
    腦功能以磁碟、光碟供人遊戲娛樂，利用電腦網際網路擷取遊戲軟體供人遊戲，
    利用電腦功能播放ＣＤ、ＶＣＤ供人聽音樂及觀賞影片」部分，整併歸屬於「Ｊ
    ７０１０７０資訊休閒服務業），竟自民國九十年五月十三日起，在上址經營網
    路咖啡店業務，提供利用電腦及相關周邊設備，利用電腦功能以磁碟、光碟供顧
    客遊戲娛樂，及利用電腦網際網路功能至國內、外網站擷取或下載遊戲軟體供顧
    客遊戲，營業時間為每日零時至二十四時，採會員制，每小時收費新臺幣（下同
    ）五十元，而經營登記範圍以外之「資訊休閒服務業」業務，嗣先後於九十年五
    月二十一日、三十日、三十一日、六月一日、二日、三日、四日、七日、七月十
    日、十三日、十六日分別為台北市政府警察局中山分局民權一派出所查獲。案經
    台北市政府移請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、本件證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載外
    ，增列台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十五條第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
