【裁判字號】    90,訴,2204
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第二二○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自起訴狀送達翌日即民國九十年五月十九日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述略稱：
  一、被告於民國八十九年六月三十日向原告佯稱因生活困難，欲向原告借款施用詐
      術，使原告陷於錯誤，匯款新台幣（下同）一百萬元予被告（其中二十萬匯入
      台北銀行民生分行00000000000－0帳號被告帳戶，另八十萬元匯
      入台北銀行民生分行00000000000－0被吉之配偶邱創舜帳戶），
      詎事後原告發現被告經濟能力良好，始知受騙。爰依侵權行為法則請求損害賠
      償及法定遲延利息。
  二、被告於八十九年六月三十日以電話向原告佯稱因邱律師生病，無法繼續接受當
      事人之委任要退還律師費八十萬元為由（惟事後被告並未退還當事人之律師費
      ，且經當事人蔡善銘及林茂雄向律師公會投訴，此有存證信函乙紙為證），致
      原告陷於錯誤致將八十萬元匯入台北銀行民生分行00000000000－
      0被告配偶邱創舜帳戶，被告以提款卡陸續提領後，竟未將該款項退還當事人
      。另被告又向原告佯稱家庭經濟困難，致原告匯款二十萬元至被告台北銀行民
      生分行0000000000－0號帳戶，事後發現，實際上被告持有彩華科
      技股份有限公司之股權一百五十萬元，其女邱小嫚有股權一百萬元，被告亦有
      台北市第七信用合作社股權五十萬元，另有台北市○○○路六十七巷四十七號
      車位出租之租金收入。在八十九年九月十五日更意圖出售坐落台北市○○○路
      ○段三十八號十樓不動產。另並有現七百萬元貨予訴外人黃建朝有鉅額利息之
      收入。被告及其女邱小嫚在銀行有存款。被告借用其姐魏秀惠之銀行戶存款使
      用，顯見被告生活富裕，竟向原告誑稱生活困難，其有不法所有意圖，至為顯
      然。
  三、被告於其夫邱創舜律師生病後，即認已無法痊癒，便委託信義房屋公司出售住
      家及事務所，有錄音帶可考，顯見被告於其夫生病後立即著手搜括財物，以各
      種方法手段歛聚錢財，其施用詐術，致原告陷於錯誤而為物之交付，故意侵害
      原告之財產，至為明顯。
  四、被告抗辯其從民生分行帳戶將一百萬元領出，係用以支付律師事務所開銷，公
      的房貸與住家的房貸及先生生病住院之醫藥用開銷等，原告否認之，請被告舉
      證其有支付之證明。
參、證據：提出匯款單、存摺內頁、台北銀行帳卡、贈與稅贈明書、社員增認社股申
    請書、買賣仲介專任委任書、錄音帶及譯文、當事人蔡善銘求償律師費之文件為
    證（以上均影本）。並請求函查乙○○、邱小嫚、魏秀惠銀行帳戶。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
貳、陳述略稱：
  一、按當事人主張有利於己之事實者，其就事實有舉證之責任；民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。今原告以被告於八十九年六月卅日向其佯稱生活困難，欲
      向原告借款施用詐術，使原告陷於錯誤而匯款壹佰萬元予被告，進而主張依據
      侵權行為請求損害賠償；惟此被告否認曾於八十九年六月卅日向原告稱生活困
      難而向其借款之事實，此應由原告舉證證明之。
  二、另本件原告所提出之兩紙匯款單固可證明曾有匯款之事實，然由該匯款單之記
      載可知原告僅係匯款之申請人，而匯款之帳戶均為「邱創舜」之帳戶，其中之
      八八十萬元係由邱創舜台北銀行東門分行之帳戶匯至邱創舜台北銀行民生分行
      ，另一筆廿萬元則係由邱創舜台北鈤東門分行帳戶匯至被告台北銀行民生分行
      帳戶，此兩筆款項既係由邱創舜之帳戶匯出，原告何來損失之有，原告主張侵
      權行為請求損害賠償，實無理由。
  三、惟原告所言純屬杜撰，與事實完全不符，且迄今猶未能舉證證明，本件原告即
      不能侵權行為之規定請求被告負損害賠償之責任：
    (一)被告未曾有原告所稱向伊詐欺借款之行為。
    (二)原告未能舉證被告有詐欺借款之侵權行為。
      １次按「當事人主張有利於己之事實，就事實負有舉證之責，民事訴訟法第二
        百七十七條定有明文。故民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉
        證之責，原告舉證證實自己主張之事實為真實後，被告於其抗辯事實，始應
        負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則。」此有最高法院八十九年台上字
        第一二六號裁判要旨可資參照。原告指稱被告有施行詐術騙取原告之金錢加
        害行為導致其財產權受有損害，然原告迄今猶未能舉證以實其說顯見其所主
        張之事實純屬子虛，合先陳明。
      ２原告於  鈞院二次審理期日中，屢次陳述被告於八十九年六月下旬打電話向
        伊詐財，惟迄今訴訟程序業已進入後階段，原告仍遲遲未提出足以證明被告
        打電話向伊詐財之證據，且未遵循  鈞院於九十年六月二十二日辯論期日時
        之諭示，於該期日後十四日內提出準備書狀，其無法舉證及延滯訴訟程序之
        企圖，實已明甚。
  四、末按主張權利存在之人須就權利構成要件事實負舉證責任，此為舉證責任分配
      當然法則。「原告就起訴主張之事實，除無舉證者外，應先負舉責任，若原告
      不能舉證，或有舉證據，不足為其主張事實之證明，即應原告之訴駁回。」此
      有最高法院五十五年台上字第二三四六號裁判要旨可參。「就侵權行為言，被
      害人應就行為人因故意或過失，不法侵害其權利之事實負舉證責任，此與債務
      不履行以由債務人證明免事由者，有所不同。」，「當事人主張其意思表示係
      被詐欺或脅迫而為之者，有所不同。」，「當事人主張意思表示係被詐或被脅
      迫之事實，負舉證之責任。」此亦分別有最高法院七十年度台上字第二五五０
      號裁判要旨及最高法院四十七年度台上字第一六三二號裁判要旨可參。準此以
      言，原告僅憑兩筆匯款單據，即據以空言指稱被告有以打電話之方式向伊詐欺
      借款之行為，並依侵權行為之規定請求被告賠償其所受損害，然原告既未能舉
      證被告有何詐欺行為，其主張洵屬無據。
    理    由
一、原告起訴主張：被告於八十九年六月三十日，向原告佯稱生活困難，因邱創煥律
    師生病，無法繼續接受當事人之委任要退還律師費八十萬元，向原告施用詐術，
    使原告陷於錯誤，匯款二十萬元及八十萬元共計一百萬元給被告，事後發現被告
    經濟能力良好，且未將款項退還當事人始知受騙，為此依侵權行為法律關係請求
    判決如訴之聲明。被告則否認有施用詐術情事。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責，為民事訴訟法第二百七
    十七條所明定。提起給付之訴之當事人，就其給付請求權之發生，所須具備之特
    別要件應負舉證責任。原告主張被告向原告佯稱生活困難，因邱創煥律師生病，
    無法繼續接受當事人之委任要退還律師費八十萬元等語，向原告施用詐術乙節，
    業據被告否認，原告雖提出提出匯款單、存摺內頁、台北銀行帳卡、贈與稅贈明
    書、社員增認社股申請書、買賣仲介專任委任書、當事人蔡善銘求償律師費之文
    件為證，惟上揭文件均無法證明被告曾「向原告佯稱生活困難，因邱創煥律師生
    病，無法繼續接受當事人之委任要退還律師費八十萬元」。原告所提出之錄音帶
    及譯文係被告與第三人間之通話，原告請求函查乙○○、邱小嫚、魏秀惠之銀行
    帳戶，亦無法證明被告曾「向原告佯稱生活困難，因邱創煥律師生病，無法繼續
    接受當事人之委任要退還律師費八十萬元」，並無調查必要。此外，原告並未舉
    其他積極證據證明被告有施用詐術詐騙金錢，原告舉證責任尚有未盡，主張並無
    可採，原告之訴為無理由，應予駁回。其假執行之聲請亦失依附，併駁回之。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日
                             民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                       法院書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
