【裁判字號】    89,自,706
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第七０六號
    自  訴  人  甲○
                乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右列被告因公共危險等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨詳如附件之自訴狀影本所載。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八
    六號判例參照）。另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定，亦有最高法院
    七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。
四、自訴意旨認被告丙○○、戊○○及丁○○涉有刑法第一百七十九條及第一百八十
    條之決水罪嫌，無非係以：被告丙○○、戊○○及丁○○承攬位於台北市○○路
    ○段一三七號十三樓之屋頂防漏工程，因施工方法不當造成排水氾濫，使自訴人
    甲○及乙○○所有之房屋嚴重漏水，致其屋內物品不堪使用為其主要論據。按刑
    法上決水罪所稱之「決水」，係指解放防水之設備或水之自然力或以其他方法使
    水為氾濫於地面空間而言，最高法院五十二年度台上字第六四０號及八十九年度
    台上字第五三九號著有判決可資參照。又刑法第一百八十條第一項之決水罪，固
    指使水超越人之支配，泛濫棋溢之行為，其方法並不以積極的使水潰流為必要，
    消極的阻止水流使其泛濫者亦包括在內，然其主觀上必須有決水之意思，亦即有
    「決水」及「浸害」之認識，始有本條項適用之可言，最高法院七十二年度台上
    字第六二五０號亦有判決可資參照。然依自訴人甲○及乙○○於自訴狀內所載意
    旨，綜觀自訴人甲○於本院八十九年八月十七日調查中所陳述之內容，參諸自訴
    狀內所附之巨瀧工程有限公司估價單影本上所記載：「本工程漏水原因為原施工
    斷水路工法不良，導致積水及漏水產生。」等語，足見被告丙○○、戊○○及丁
    ○○上開之行為，本係基於承攬契約所為屋頂防漏工程之施作行為，而非自始以
    上開行為解放水力使之泛濫浸害特定物為目的，是自訴人甲○及乙○○縱因被告
    丙○○、戊○○及丁○○之施工方法不當而致其房屋受有漏水之損害，尚難遽認
    渠等主觀上有藉此以使水流泛濫之故意，自不得以上開罪名相繩。此外，本院復
    查無其他積極證據足證被告丙○○、戊○○及丁○○確有自訴意旨所指之決水犯
    行，渠等犯罪嫌疑均屬不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依
    照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十    年      九      月      十九        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳怡如
中    華    民    國      九十    年      九      月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
