【裁判字號】    90,訴,3965
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九六五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬仟壹佰柒拾陸元及如附表
編號一所示之利息暨違約金。
被告乙○○、丙○○應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬仟柒佰捌拾陸元及如附表編號
二所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告乙○○、戊○○連帶負擔二分之一，餘由被告乙○○、丙○○連帶負
擔。
本判決第一項及命被告乙○○、戊○○負擔訴訟費用部分，於原告以新台幣拾玖萬
元為被告乙○○、戊○○供擔保後，得假執行。
本判決第二項及命被告乙○○、丙○○負擔訴訟費用部分，於原告以新台幣拾貳萬
元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一、二項所示。
  貳、陳述：
    一、被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國七十九年九月二十一日向原
        告借用新台幣（下同）二百五十二萬元，約定借款期間為十五年，利息按原
        告基本放款利率加碼年率百分之一．二五計算，借款人應自借款日起按月於
        每月二十一日依年金法平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利
        率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不
        履行，視為全部到期。詎被告乙○○僅清償至第一二二期之本息，自八十九
        年十二月二十一日起即分文未償，尚欠如附表編號一所示之本息。
    二、被告乙○○另以被告丙○○為連帶保證人，於八十八年五月二十九日向原告
        借用新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間為七年，利息按原告基本放款
        利率加碼年率百分之一．二五計算，借款後前十二個月於每月二十九日按月
        付息，自第十三個月起再依年金法按月平均攤付本息。逾期清償在六個月以
        內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
        約金，如逾期不履行，視為全部到期。詎被告乙○○僅清償至第十四期之本
        息，自八十九年十二月二十九日起即分文未償，尚欠如附表編號二所示之本
        息。
    三、上開欠款經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、貸款本息攤還表、消費者貸款契約、授信約定書、轉帳支出
      傳票、轉帳收入傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、貸款本息攤還表、消費者貸款契約、
      授信約定書、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票為證，核屬相符，被告既不於言詞
      辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信
      原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告乙○○、戊○○連帶給
      付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，請求被告乙○○、丙○○連帶給
      付各如主文第二項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
