【裁判字號】    90,交易,279
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七一
一九號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十年度北交簡字第三０００號）
，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係職業計程車司機，為從事於駕駛業務
    之人，於民國九十年一月十九日下午三時三十分許，駕駛車牌號碼ＢＷ—四０六
    號營業小客車，沿台北市○○○路南往北方向行駛，行經台北市中山區○○○路
    及市○○道口時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時
    採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於超
    越同向由乙○○所騎乘之車號ＧＨＱ─一八三號重型機車時，未注意二車之間隔
    而發生擦撞，乙○○因此人車倒地，受有左手第五指近端指節骨折之傷害等語，
    因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    被告係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人已因與被告成立和解，而具狀向檢察官撤回其告訴
    （本院卷內之撤回告訴狀及和解書參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
