【裁判字號】    90,重訴,1697
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六九七號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  張瑞美
    被      告    程日工程股份有限公司
    代  理  人    乙○○
    被      告    戊○○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告程日工程股份有限公司（下稱程日公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於（一）民國八十九年四月十五日與原告簽訂「墊付國內票款融資借款契約」，
    額度為新台幣（下同）五百萬元，期間自八十九年四月十五日起至九十年四月十
    五日止，約定利息按年息百分之八．一一五按月付息。（二）八十九年四月十七
    日向原告借款四百五十萬元，約定利息按年息百分之八．一一五按月付息，清償
    期為九十年四月十七日。又上開二筆借款均約定如逾期付息或到期未履行債務時
    ，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告就上開二筆借款分別自九十年一月三日、八十九年
    十二月十七日起即未依約付息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，被告目
    前尚欠本金八百五十萬元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。被告乙○○、
    戊○○○、丁○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票、授信約定書、保證書、放款帳務資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件原告之法定代理人原為李文雄，於訴訟進行中變更為丙○○，業經原告聲明
    承受訴訟，應予准許。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、授信約定書、保證書、放款帳務
    資料查詢單為證，被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，
    自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八百五十萬元及如
    附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
