【裁判字號】    90,簡,3120
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八七三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知無支付能力，竟基於為自己不法所有及得財產上不法利益之意圖，於
    民國八十九年十二月十日凌晨一時五十分許，帶同不知情之友人（陸續前來，共
    十二人），前往台北市○○區○○路四段二二五號十三樓高點酒店消費，並佯稱
    有付款能力，由其請客，使該酒店經理全宏強陷於錯誤，交付花生、啤酒等食品
    、飲料，並提供其他相關服務，至同日三時三十分許結帳時，共消費新台幣（下
    同）三萬零二百四十五元，且其友人已陸續離去，乙○○卻以身無分文為由，拒
    不付帳，為該店另一經理甲○○報警查獲。
二、本件證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    外，增列(1)被告以一詐欺行為同時詐得財物及財產上不法之利益，同時觸犯刑法
    第三百三十九條第一、二項之罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，
    應從情節較重之詐欺取財罪處斷。(2)又按刑法第四十一條業經修正，並於九十年
    一月十日經總統公布，同年一月十二日生效，茲比較新舊法，其中舊法第四十一
    條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡
    「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下
    ，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪
    者，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較有利，依刑法第二條第一項前段
    之規定，即應適用裁判時之新修正之刑法第四十一條第一項前段規定，而為易科
    罰金之諭知之記載及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、修正後第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    九      月    十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十      年    九      月     二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
