【裁判字號】    90,易緝,179
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一七九號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七一七
九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖為自己不法之利益，將標的物遷移，致生損害於
債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○於民國八十五年九月二日，以慈香商行負責人名義，向乙○○○股份有限
    公司（下稱國都公司）台北縣新莊營業所，以動產擔保交易之附條件買賣方式，
    購買西元一九九六年份，國瑞牌車號Ｇ二─五一一八號自用小客車一輛，為動產
    擔保交易之債務人，並約定總價金為新台幣（下同）四十七萬八千元，頭期款九
    萬八千元外，餘款三十八萬元，以每二月為一期，共分十八期繳納，每期繳付二
    萬四千四百三十四元，標的物存放地點為台北市松山區○○○路○段一０六號，
    在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人國都公司所有，買受人僅得依約
    占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○依
    繳款期分別簽發十八張支票，取得前開標的物汽車後，僅兌現六張支票，尚欠二
    十九萬三千二百零八元，即未按期兌現支票而退票，竟意圖為自己不法之利益，
    於八十六年十月間某日，將前開標的物汽車遷移，致生損害於國都公司，嗣經國
    都公司派員在桃園縣尋獲前開標的物汽車，並聲請台灣桃園地方法院強制執行取
    回。案發後甲○○逃匿，經本院發佈通緝，於九十年八月三十一日凌晨三時二十
    分許，在宜蘭縣北宜路路口，為警緝獲。
二、案經乙○○○股份有限公司訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、被告甲○○經合法通知雖無故未到庭陳述，惟右揭事實，業據其於本院訊問時供
    認不諱（見本院九十年八月三十一日訊問筆錄），核與告訴代理人王智光、陳明
    郎分別於偵查中及本院審理時指訴情節相符，復有附條件買賣契約書、動產擔保
    交易附條件買賣設定登記申請書、汽車新領牌照登記書、支票及退票理由單等影
    本，附卷可稽。而系爭標的物汽車，嗣經告訴人公司聲請台灣桃園地方法院強制
    執行取回，再轉賣二十一萬元等情，復有台灣桃園地方法院八十七年八月二十日
    桃院華民執玄字第八五五五號函一紙在卷可參，足徵被告自白與事實相符。是本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告為動產擔保交易之債務人，於設定動產擔保之附條件買賣後，又將標的物
    汽車遷移，並拒繳納餘款避不見面，其具有不法利益之意圖甚明，核其所為，係
    犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告明知其為本件動產擔保交易之債務
    人，竟違反規定將標的物汽車遷移，迄今未能賠償告訴人公司損失，經本院緝獲
    後又無故未到庭及犯後態度不佳等情狀，量處如主文所示之刑。又按被告行為後
    ，刑法第四十一條業於九十年一月十日經總統公布，並於同年月十二日生效，關
    於易科罰金適用範圍擴大為「最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告」，經比較新舊法結果，以修正後之新法對被告較為有利，
    依刑法第二條第一項前段之規定，適用新修正之刑法第四十一條第一項前段規定
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，惟本院認為應處拘役之案件，爰依刑事
    訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                    法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
附論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
