【裁判字號】    90,訴,4092
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四○九二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬壹仟零柒元，及自民國八十八年十一月二十四
日起至清償日止，按年息百分之九．三一五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年十一月二十五日
    向原告借用新台幣（下同）三百六十五萬元，約定利息按基本放款利率加碼年息
    百分之一．四五計算，並隨基本放款利率變動而調整。且自借款日起算，第一次
    繳息日為八十三年十二月二十五日，嗣後並以每一個月為一期，共分二四○期按
    年金法平均攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全
    部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○除
    攤還本金二十二萬三千九百九十八元，並繳清至八十六年十一月二十四日之利息
    外，其餘部分迄未清償，雖經原告聲請拍賣被告丙○○之抵押品，惟原告僅獲分
    配款一百四十二萬八千零八元，經抵沖執行費用六萬零三百五十三元、本金六十
    二萬四千九百九十五元及至八十八年十一月二十三日止之利息、違約金，是原告
    尚餘本金二百八十萬一千零七元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。被告甲
    ○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院民事執行處通知為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：不動產已被拍賣，現無力清償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院民事執行處通知為證，且為被告所
    不爭執，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百八十萬一千零
    七元，及自八十九年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分之九．三一五計
    算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
