【裁判字號】    90,重訴,1026
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○二六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  辛○○
                庚○○
                戊○○
                己○○○
                甲○○
                壬○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰柒拾萬玖仟貳佰玖拾元，及如附表所示之利息、
違約金
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告與原告簽訂保證書，保證得德有限公司（下稱得德公司）對原告所負
    之一切債務，以本金新台幣（下同）三千萬元為限額，願與主債務人即得德公司
    連帶負全部償付之責任。嗣得德公司自八十五年十一月十四日起陸續向原告借款
    二千零五十萬元（借款金額、借款日、到期日、利率均詳如附表所示），遲延給
    付時，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎得德公司除清償
    部分本金三百七十九萬零七百一十元外，尚餘本金一千六百七十萬九千二百九十
    元及如附表所示之利息、違約金未清償，屢向得德公司催討，均置之不理，被告
    為其連帶保證人，依法依應連帶清償之責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、借款展期約定書、約定書、保證書為證。
乙、被告方面：
一、被告己○○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：現在經濟不景氣，被告亦無辦法，現已無力還錢。
二、被告辛○○、庚○○、甲○○、壬○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據
    其以前到場所為之聲明及陳述如左：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：與被告己○○○之陳述相同。
三、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，被告辛○○、庚○○、甲○○、壬○○
    、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借款展期約定書、約定書、保證書為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千六百七十萬九千二百九十
    元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                       民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                                 法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
