【裁判字號】    90,簡,3142
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第三一四二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四八００
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日；又意圖為自己不
法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件除更正：「被告甲○○於九十年六月三十日下午四時許，在台北市○○路華
    納威秀影城內之洗手間拾獲被害人乙○○之物，係乙○○於同日下午三時三十分
    許，在上址華納威秀中庭舞台後面帳棚內遭人竊取」，應予補充說明，其餘事實
    及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。另增補：被告甲○
    ○於民國九十年間，因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑二年確定
    ，緩刑期間至九十二年四月五日期滿，現仍在緩刑期間，此有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表可按。爰審酌被告於緩刑期間不知悛悔，仍以竊盜、侵占方式
    侵害他人財產法益，及其犯罪動機、目的、手段、所得財物價值及犯罪後態度等
    一切情狀，各量處如主文所示之刑，併各諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。至於聲請人雖就被告所犯竊盜、侵占遺失物罪，各具體求處有期徒刑
    六月、罰金四千元，惟本院認為前開宣告之刑，適足符合罪刑相當原則，併予敘
    明。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第三百三十七條、第四十一條第一項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                     書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十五  日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項、第三百三十七條
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
