【裁判字號】    90,訴,847
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六九八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○自大陸地區私運逾公告數額之管制物品進入台灣地區，處有期徒刑捌月，緩刑
貳年。扣案之花生仁共柒仟貳佰公斤均沒收。
    事  實
一、甲○○明知大陸花生尚未經政府開放進口，竟於民國八十九年十二月間，向不知
    情之潤盈企業有限公司（下稱潤盈公司）負責人周明宜（另經檢察官為不起訴處
    分）借用輸入許可證，以潤盈公司名義申報自香港進口鹽漬胡瓜之二十呎貨櫃（
    櫃號ＵＧＭＵ0000000）一只（起訴書誤為二只），其中一百八十箱夾藏
    其自大陸地區一次私運進口且逾公告數額之管制物品花生仁共七千二百公斤，再
    以其擔任股東之凱祥報關有限公司名義（以下簡稱凱祥公司）申請報關進口，嗣
    於同年十二月十五日下午七時許，在臺北縣林口鄉○○路六十之十七號，經警執
    行落地追檢而查獲，並扣得上開大陸花生仁七千二百公斤。
二、案經內政部警政署保安警察第三總隊第二大隊報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官呈請台灣高等法院檢察署令轉台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人周明宜、凱祥公司負責人陳
    文德證述情節相符（見台灣板橋地方法院九十年度偵字第五四四二號卷第三頁、
    第五頁），並有進口報單一紙、查獲之現場照片八紙附卷可參，被告出於任意性
    之自白與事實相符，應堪採信，其犯行堪以認定。
二、按懲治走私條例第十二條規定，自大陸地區私運物品進入臺灣地區，以私運物品
    進口論，適用本條例規定處斷；次按一次私運物品，其重量超過一千公斤者，以
    管制進出口物品論，懲治走私條例公告管制物品項目及其數額丁項亦有明文。本
    件被告自大陸地區私運管制物品進口逾公告數額，核其所為，係犯懲治走私條例
    第二條第一項之私運管制物品進口逾公告數額罪。爰審酌被告所為雖危害國家經
    濟、然其犯後態度良好、坦承犯行、並深表悔誤等一切情狀，量處如主文所示之
    刑以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表可徵，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經
    此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之走私花生仁七千二百公斤，係
    被告甲○○所有，且為被告因犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第三款
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
、第十一條，刑法第三十八條第一項第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官馮成到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      九    月        十九        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十      年      九    月       二十一       日
附錄法條：
懲治走私條例第二條第一項
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
