【裁判字號】    90,重訴,1796
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七九六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰捌拾壹萬仟元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰陸拾萬元或同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度
乙類第三期債券為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告甲○○分別於民國八十四年八月廿九日、八十七年七月十六日邀同被告乙
      ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千萬元、五百萬元，約定到
      期日各為九十年八月廿九日、九十年七月十六日，，本金到期一次清償，利息
      各自八十九年九月五日、八十九年九月六日起，以年息百分之八點八四按月計
      付，如原告調整基本放款利率時，自當日起按調整後之放款利率加年息百分之
      一調整計付；遲延給付利息時，除仍按上開利率計付遲延利息外，逾期在六個
      月以內者，照上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
      十加付違約金；另約定若任何一宗債務不依約清償本金或利息，債務視為全部
      到期。
    (二)詎被告甲○○僅繳息至八十九年十二月廿九日，借款屆期後亦未清償全部本金
      ，餘欠如聲明所示之本息、違約金未償，被告乙○○既為連帶保證人，自應負
      連帶清償之責，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶清償
      借款。
  三證據：提出借據二紙、借款展期約定書七紙、約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、借款展期約定書、約定書等件為
  證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯供本院審
  酌，自堪信原告之主張為可採信。
三從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付借款一千三百
  八十一萬三千元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
