【裁判字號】    90,重訴,2170
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一七○號
    原      告    中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人    黃清吉
                          送達.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告台灣鍍鋅股份有限
    公司、乙○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟玖佰零壹萬零柒佰零伍元，應繳裁判
          費銀元貳拾陸萬仟佰柒拾元，折合新台幣柒拾玖萬零壹佰壹拾元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒拾玖萬零陸
          拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
