【裁判字號】    90,簡,3150
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四二
一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記業務範圍以外之業務之規定，科罰金新台
幣陸萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除增補：「該公司登記項目僅有企業經營管理顧問業，非經主管機關核准，
    不得經營公司登記範圍以外之技能技藝訓練業務，竟自民國八十七年五月七日設
    立登記後，在上址公司處，對外招攬不特定人，教授技能潛能開發課程，擅自經
    營公司登記範圍以外之技能技藝訓練業務」，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡
    易判決如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十五   日
本案論罪科刑依據之法條：公司法第十五條第一項、第三項
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
