【裁判字號】    90,訴,4699
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第四六九九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  蔡協叡
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件當事人間就借款債務關係所生之訴訟，合意定臺灣桃園地方法院為第一審管
    轄法院，並立有授信約定書乙紙（借據背面）在卷足稽，依民事訴訟法第二十四
    條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。
三、爰依首開法條，依職權裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
