【裁判字號】    90,簡,2554
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八四三五號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金柒仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案賭博電動機具小瑪莉參台、ＩＣ板參片、賭資新台幣壹仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件事實及證據並所犯法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告前曾因賭博案件，於民國九十年一月五日，經本院以八十九年簡字第
    一四五一號判處罰金一千元，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡復表一紙在卷
    可稽，短期內即再犯賭博罪，及被告犯罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯
    罪之手段、被告生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、犯罪後之
    態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科勞役之折算標準，以示懲儆
    。又扣案賭博電動機具小瑪莉三台及ＩＣ板三片，係當場賭博之器具；而賭資新
    台幣一千二百元，係在賭檯（即小瑪莉賭博電玩機具內）處之財物，均應依刑法
    第二百六十六條第二項之規定，不問屬於被告與否，沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月  十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  陶亞琴
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十四    日
附錄法條：
刑法第二百六十六條第一項（註明：罰金部分已提高十倍）
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
