【裁判字號】    90,重訴,1480
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一四八○號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  羅鈞安
                張延玉
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰伍拾萬元，及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○於八十七年七月二十一日以其餘被告為連帶保證人，向原告借款
        二筆各為新台幣（下同）三百五十萬元、一千六百萬元，合計一千九百五十
        萬元，約定利息均按年利率百分之九（目前均為百分之八點九九）計算，借
        款期限分別至九十四年七月二十二日、一百零二年七月二十二日止，借款人
        應按月繳付利息，三百五十萬元本金自八十九年七月二十二日起按月平均攤
        還，一千六百萬元本金自九十年七月二十二日起按月平均攤還。如未依約清
        償本金或利息，借款債務視為全部到期。未依約清償本息時，逾期在六個月
        以內者，按逾期利率百分之十，超過六個月者，超過部分按逾期利率百分之
        二十計付違約金。
  （二）被告甲○○僅分別繳納利息至八十八年三月二十一日、八十七年十二月二十
        一日，嗣未再依約清償，借款債務視為全部到期。其餘被告為連帶保證人，
        應負連帶清償之責。
  三、證據：提出放款借據影本、放款客戶還款繳息查詢單影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據影本、放款客戶還款繳息查
    詢單影本為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付一千九百五十萬
    元，及如附表所示之利息與違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                            民事第二庭法      官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
