【裁判字號】    90,訴,1317
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三一七號
    原      告  丙○○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間確認債權存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：請求確認被告在台灣台北地方法院八十七年執字第八七二六號（公股）清
    償債務強制執行事件中所請求之債權本金總額逾新台幣（下同）四千四百四十八
    萬六千六百四十六元部分之債權不存在。
貳、陳述：
  一、被告於八十七年間因原告及原告之先夫趙伯章連帶債務，向台灣台北地方法院
      提起清償債務強制執行，案號為八十七年執字第八七二六號（公股）。被告於
      八十九年十一月二十九日向法院所提出之債權本金計為原告部分一千一百八十
      八萬六千六百九十九元，趙伯華部分（於八十六年間去世，債務由繼承人即原
      告及趙惠平、趙惠德、趙惠民承受）為三千七百三十六萬一千零三十九元，兩
      項總共為四千九百二十四萬七千七百三十八元。因原告對於被告所提出之金額
      認為顯有不確，乃經多次請求被告提供正確出入帳目資料，以便核算，但卻遭
      被告拒絕，原告僅就前述執行卷內所得資料加以核算，結果原告未繳本金應為
      一千零三萬九千八百九十一元，趙伯華部分未繳本金應為三千四百四十四萬六
      千七百五十五元，與被告所提出之總額相差四百七十六萬一千零九十元。又因
      債權本金自始即為溢算，以致影響後續之利息、違約金，以及繳納款項沖帳均
      發生溢算。原告將前情陳報鈞院民事執行處願就核實之金額將債務清償，但雖
      經鈞院民事執行處轉知被告，被告尤拒絕核算，一味請求執行處拍賣被查封之
      不動產，原告無奈，不得已提起本件訴訟。
  二、原告所確認者，係被告聲請強制執行時之本金債權，原告先前所繳納之金額應
      先沖本金，再沖利息，詎被告竟先沖利息，再沖本金，因此雙方計算之結果相
      差甚鉅。
、證據：提出(一)沖償明細影本一份、(二)債權計算表一份、(三)被告總行九十年四月十
    八日萬通總債管字第八八三號函影本一份、(四)繳款明細表一份、(五)被告於執行處
    所提陳報狀影本一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
  一、原告提起本件訴訟有違一事不再理之原則，蓋因：
      (一)被告聲請鈞院八十七年執字第八七二七號強制執行原告本金一千一百八十八
        萬六千六百九十九元部分係依鈞院八十七年促字第八六八號確定之支付命令
        ，該支付命令之本金即一千一百八十八萬六千六百九十九元，而利息與違約
        金部分則詳如該支付命令附表所載。
      (二)被告聲請鈞院八十七年執字第八七二六號強制執行趙伯章本金三千七百一十
        二萬七千六百六十五元部分，係依鈞院八十六年促字第一三一二○號確定支
        付命令，該支付命令之本金原係三千七百三十六萬一千零三十九元，惟因曾
        先後償付本金共二十三萬三千三百七十四元後，故被告於八十七年六月十六
        日聲請強制執行之本金為三千七百一十二萬七千六百六十五元，而利息與違
        約金部分則詳如該支付命之附表所示。
      上開二件聲請強制執行時之本金共四千九百零一萬四千三百六十四元，嗣經鈞
      院民事執行處併案執行後又償付部分本金，現所積欠之本金共四千三百九十萬
      零七千二百二十三元，被告均已詳陳執行處，故被告就上開已確定之支付命令
      附表所示之本金、利息、違約金金額範圍內聲請強制執行並無債本金自始溢算
      ，以致影響後續之利息、違約金，以及繳納款項沖帳均發生溢算之情事。
  二、被告九十年四月三日向鈞院民事執行處陳報狀，所陳報至八十九年九月二十七
      日止之債權本金僅四千三百九十萬七千二百二十三元，故本件原告起訴確認本
      金逾四千四百四十八萬六千六百四十六萬六千六百四十六元部分債權不存在，
      並無提起確認之訴之實益。且原告係為確認八十七年六月十六日被告聲請強制
      執行之本金債權，則就過去之法律關係亦不得提起確認訴訟。
參、證據：提出(一)鈞院八十七年促字第八六八號支付命令與確定證明書影本一份、(二)
    鈞院八十六年促字第一三一二○號支付命令與確定證明書影本一份、(三)九十年四
    月三日陳報狀影本一份、(四)原告八十九年十一月十三日聲明狀影本一份、(五)鈞院
    民事執行處八十九年十一月十五日北院文八十七民執公字第八七二六號函影本一
    份、(六)被告八十九年十一月二十九日陳報聲請狀影本一份為證。
    理      由
一、原告起訴主張被告於八十七年間因原告及原告之先夫趙伯章連帶債務，向本院提
    起清償債務強制執行，案號為八十七年執字第八七二六號（公股）。被告於八十
    九年十一月二十九日向法院所提出之債權本金計為原告部分一千一百八十八萬六
    千六百九十九元，趙伯華部分為三千七百三十六萬一千零三十九元，兩項總共為
    四千九百二十四萬七千七百三十八元。因原告對於被告所提出之金額認為顯有不
    確，經原告核算結果，原告未繳本金應為一千零三萬九千八百九十一元，趙伯華
    部分未繳本金應為三千四百四十四萬六千七百五十五元，與被告所提出之總額相
    差四百七十六萬一千零九十元。原告先前所繳納之金額應先沖本金，再沖利息，
    詎被告竟先沖利息，再沖本金，因此雙方計算之結果相差甚鉅。而債權本金自始
    即為溢算，以致影響後續之利息、違約金，以及繳納款項沖帳均發生溢算。為此
    提起本件訴訟，請求確認被告聲請強制執行時之本金債權，即確認被告在本院八
    十七年執字第八七二六號（公股）清償債務強制執行事件中所請求之債權本金總
    額逾四千四百四十八萬六千六百四十六元部分之債權不存在。
    被告則以原告提起本件訴訟有違一事不再理原則，再被告九十年四月三日向本院
    民事執行處陳報狀，所陳報至八十九年九月二十七日止之債權本金僅四千三百九
    十萬七千二百二十三元，故本件原告起訴確認本金逾四千四百四十八萬六千六百
    四十六萬六千六百四十六元部分債權不存在，並無提起確認之訴之實益。且原告
    係為確認八十七年六月十六日被告聲請強制執行之本金債權，則就過去之法律關
    係亦不得提起確認訴訟等語置辯。
二、兩造對於被告係以本院八十七年促字第八六八號確定支付命令，聲請本院八十七
    年執字第八七二七號強制執行原告本金一千一百八十八萬六千六百九十九元及利
    息暨違約金，另以本院八十六年促字第一三一二○號確定支付命令，於八十七年
    六月十六日聲請本院八十七年執字第八七二六號強制執行趙伯章本金三千七百一
    十二萬七千六百六十五元及利息、違約金之事實，均不爭執，並有本院八十七年
    促字第八六八號支付命令與確定證明書影本一份、八十六年促字第一三一二○號
    支付命令與確定證明書影本一份為證，自堪信為真實。
三、原告固主張因原告先前所繳納之金額應先沖本金，再沖利息，詎被告竟先沖利息
    ，再沖本金，因此雙方計算之結果相差甚鉅，因而請求確認被告聲請強制執行時
    之本金債權，即確認被告在本院八十七年執字第八七二六號（公股）清償債務強
    制執行事件中所請求之債權本金總額逾四千四百四十八萬六千六百四十六元部分
    之債權不存在等語，並提出沖償明細影本一份、債權計算表一份、被告總行九十
    年四月十八日萬通總債管字第八八三號函影本一份、繳款明細表一份、被告於執
    行處所提陳報狀影本一份為證。惟按確認法律關係成立或不成立之訴，以確認現
    在之法律關係為限，如已過去或將來應發生之法律關係，則不得為此訴之標的，
    最高法院著有四十九年台上字第一八一三號判例。原告以被告沖償利息、或本金
    有誤，請求確認被告聲請強制執行時之債權本金（本院九十年七月三日、九十年
    七月二十六日言詞辯論筆錄），然依原告所提債權計算表，趙伯章及原告所積欠
    被告之債務，於八十八年、八十九年曾清償部分金額，原告確認被告聲請強制執
    行時之債權本金，顯係過去之法律關係，依前開說明，不得為確認之訴之訴訟標
    的。再被告於九十年四月三日向民事執行處所陳報至八十九年九月二十七日止之
    債權本金僅四千三百九十萬七千二百二十三元，有被告九十年四月三日陳報狀影
    本一份為據，並為原告所不爭執，亦即被告所自認原告積欠之債權本金，較之原
    告請求確認之債權本金四千四百四十八萬六千六百四十六元為少，原告亦無提起
    確認之訴之利益。從而，原告提起本件確認之訴，並無理由，應予駁回。
四、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦之方法，經核於判決無核影響，爰不一
    一論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十一   日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
