【裁判字號】    90,簡上,285
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第二八五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十年四月十二日本
院台北簡易庭九十年度北簡字第一九一九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、被上訴人在第一審之訴駁回。
    三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、系爭本票上之印章係被上訴人之印鑑章，原係被上訴人使用在台北市第九信
        用合作社民生分社設立支票專戶，並用以以向上訴人借貸而簽發支票，嗣該
        支票退票後，被上訴人與夏慧芬始共同簽發本票交與上訴人行使，如此系爭
        借款應屬被上訴人所為，自應由被上訴人負票據上之責任。
    二、被上訴人夫妻向上訴人借款時間係在八十九年十月以前，被上訴人服務空軍
        ，官職為上校，被上訴人因借貸發生無法清償之事實後，為逃避本件債務兼
        恐危及其職位，乃於八十九年十二月初與夏慧芬辦理假離婚手續，並將其女
        送往美國居住就讀，被上訴人與夏女結婚達十七年以上，為何突於支票退票
        後離婚，可見其虛偽，為逃避本件債務所為假離婚手續，其所提出偽造文書
        （應為偽造有價證券）之告訴，亦屬苦肉計。
    三、由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對
        之表示者，對於第三人應負授權人之責任，民法第一百六十九條定有明文，
        本件被上訴人自承：「本人曾因前妻夏慧芬稱要利用支票繳付人壽保險費，
        而由夏女陪同至台北九信民生分社填寫開戶申請登記資料，．．」等語，足
        見設立帳戶利用支票向外借款，為取回退票之支票而簽發本件系爭本票，並
        不違背其本意，縱非其本人親自為之，依前開說明，亦應負授權人之責任。
    五、被上訴人與夏慧芬共同簽發本票四張（係屬另外借款部分），該印章與支票
        印章完全相符，被上訴人基於夫妻關係將印章交與配偶之夏女使用，應負授
        權人之責任。
  、證據：援用原審之立證方法，並補提
    一、台北市第九信用合作社民生分社票號0000000、0000000號支
        票及退票理由單影本二紙。
    二、被告對夏慧芬之刑事告訴狀影本。
    三、票號0000000、0000000、0000000、0000000
        號本票影本四紙。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、曾去銀行開戶，但未去領用支票，支票是我前妻夏慧芬去領的，是我前妻帶
        我去開戶的，他告訴我資格不符，所以我根本不知道有支票，我所有的銀行
        印章都是圓形印章。
    二、支票印章，有無作其他用途並不清楚。
    三、上訴人提出之本票是在我們夫妻離婚之後才簽發的。我前妻與上訴人債務是
        何時存在我不知道，我只見過上訴人一次，我離婚之後看到上訴人到我家，
        有看到我的支票，但沒有本票。本票的印章是我前妻帶我去開戶的印章。我
        若有同意我前妻使用印章，我就不會告我前妻，所以我根本沒有同意。
  、證據：援用原審之立證方法。並申請傳訊證人夏慧芬
丙、依職權調閱台北市第九信用合作社民生分社支票存款帳戶第000000000
    號所領用支票及領用人簽章之資料。
    理  由
一、被上訴人起訴主張上訴人持有如附表所示以被上訴人為共同發票人之本票二張，
    聲請鈞院裁定准予強制執行，惟該等本票上發票人之簽名固非被上訴人所自寫，
    印章亦為被上訴人前妻夏慧芬所盜蓋，被上訴人已向臺灣臺北地方法院檢察署提
    出刑事告訴，為此請求確認本票債權不存在等語，復於本院補陳：曾至銀行開戶
    ，但未曾領用支票，支票印章有無作其他用途並不清楚、上訴人提出之本票是在
    我們夫妻離婚後夏慧芬才簽發的等語。
二、上訴人於原審則以夏慧芬因向被告借款而交付系爭本票，交付時本票內容都已寫
    好，經過情形原告應該清楚資為抗辯；復於本院補陳：本票印章與被上訴人支票
    印章相符，被上訴人於支票退票後，始與夏慧芬共同簽發，而被上訴人告訴離婚
    與刑事告訴事件，均屬苦肉計，況上訴人曾以自己之行為表示以代理權授與他人
    ，其以支票退票後轉為簽發系爭本票，並不違背其本意，縱非其本人親自為之，
    亦應負授權人之責任等語。
三、被上訴人主張如附表所示之本票二紙非其所親為，並主張係其前妻夏慧芬所私為
    ，此為上訴人所否認，惟被上訴人並不爭執系爭本票上之印章，係其於至銀行開
    立支票帳戶所用之印章。則本件之爭點，應係：系爭本票二紙上被上訴人之印章
    係何人所蓋？及如非被上訴人所為，其上之印章既係被上訴人支票存款戶之同一
    印章，被上訴人應否負授權人之責任。
  (一)、被上訴人於本院時自認「我前妻曾帶我去銀行開戶，支票印章是家裏的印章」
      等語，是被上訴人既曾至銀行親自辦理支票存款開戶手續，對於其前妻使用其
      支票一節，自無法諉為不知，雖被上訴人以「他（指夏慧芬）告訴我資格不符
      ，所以我根本不知道有支票」一詞置辯，然被上訴人既以「夏慧芬告訴我資格
      不符」之情辯解，自可推定被上訴人曾委任夏慧芬處理並向銀行領用支票，而
      向銀行辦理支票領取手續，定須有本人之印章，足證被上訴人應有交付印章予
      夏慧芬之舉。亦即，被上訴人既有開戶手續，復有以印章交付夏慧芬，自可推
      定被上訴人曾授權夏慧芬，而被上訴人所陳不知有支票一節，與開立支票存款
      帳戶之條件無涉，並與常情有違復未舉證，自不足採。則被上訴人對於夏慧
      芬使用支票之行為，自應負授權人之責任。
  (二)、惟按由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反
      對之表示者，對於第三人應負授權人之責任，民法第一百六十九條雖有明定，
      然由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，必
      須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，始足當之（
      參看最高法院六十年台上字第二一三○號判例）。我國人民將自己印章交付他
      人，委託該他人辦理特定事項者，比比皆是，倘持有印章之該他人，除受託辦
      理之特定事項外，其他以本人名義所為之任何法律行為，均須由本人負表見代
      理之授權人責任，未免過苛。（參最高法院七○年度台上字第六五七號判例）
      ，是本件被上訴人交付印章及支票予夏慧芬之行為，充其量僅可認定對於夏慧
      芬使用支票之行為有概括授權，至於使用支票以外之法律行為，除上訴人可舉
      證證明被上訴人有授權外，尚難認夏慧芬以被上訴人之印章所為行為之效力均
      及之被上訴人。亦即，夏慧芬超出使用支票授權外之另以被上訴人名義開立如
      附表所示本票之行為，效力應不及於被上訴人。
  (三)、上訴人另以被上訴人與夏慧芬原為夫妻，均可互為代理主張云云，然夫妻於日
      常家務，互為代理人。民法第一百零零三條第一項有明定，足知夫妻僅於日常
      家務有互為代理人之權限，夫妻之一方，以法律行為負擔債務者，除經他方特
      別授權外，不生債務負擔之效力，亦即，依本件開立本票之行為係屬負擔債務
      ，除上訴人可證明係為被上訴人夫婦間之日常家務外，對於本票之開票之行為
      ，夏慧芬不得代理被上訴人為之甚明。
四、從而，上訴人主張夏慧芬以支票借款，就法律關係而言，借貸契約之當事人係上
    訴人與夏慧芬，支票之票據關係存於兩造間。惟夏慧芬與上訴人嗣後以附表所示
    之二紙本票換取原交付支票之行為，如前所述，既未經被上訴人之授權，本票債
    權對被上訴人不生效力，至上訴人與夏慧芬間之借貸契約係另一法律關係，亦不
    得由此而推定源於借貸契約所開立之本票須由被上訴人負擔。綜上，如附表所示
    之二紙本票確非被上訴人親自或經其授權所為，對於被上訴人應不生效力，被上
    訴人於原審起訴主張確認本票債權不存應可採信，原審為被上訴人勝訴之判決並
    無違誤，上訴人仍執前詞，請求請求廢棄原判決，為無理由，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                        民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                        法官  劉又菁
                                                        法官  洪于智
右為正本係照原本作成
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後廿日內
向本院提起上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內
補具上訴理由（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高法院
。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
