【裁判字號】    90,訴,3850
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第三八五○號
    原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理  人  庚○○
    訴訟代理  人  辛○○
                          送達.
    被        告  照偉精機有限公司
    兼法定代理人  己○○
    被        告  丁○○
                  戊○○
                  乙○○
                  丙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元及自民國八十九年十月一日起至清償日止，按年
息百分之九點七五計算之利息，及自民國八十九年十一月一日起至民國九十年四月三
十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月一日起至清償日止，按上開利率百
分之二十，計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾參萬參仟元或同額之中央政府重大交通建設公債八
十五年度甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告昭偉精機有限公司於民國八十八年六月二十五日向原告借得新台幣（下同
      ）一百萬元，借款期限至八十九年六月二十五日借期屆滿，利息依年息百分之
      九點七五機動利率計算，於每月二十五日繳付利息一次，並以其他被告為連帶
      保證人，與原告立有借據、約定書一紙及保證書一紙為憑，並約定：
      １如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開利率之百分之十計算加付違約金
        ，逾期六個月以上者，應另按約定利率百分之二十計算加付違約金。
      ２合意以鈞院為第一審管轄法院。
（二）嗣被告對前開借款屆期未還，利息亦繳至八十九年九月三十日，依借約定書第
      五條約定，被告已喪失期限利益，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，自得
      對被告請求連帶一次給付尚欠本金一百萬元至清償日止之利息、違約金。
三、證據：提出借據及約定書影本一紙、保證書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告曾艷玲未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告照偉精
    機有限公司、己○○、戊○○、乙○○、曾游豐玉聲明和陳述如次：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：照偉精機有限公司確向原告借款，但被告等現無資力返還。
    理    由
一、本件被告曾艷玲未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告照偉精機有限公司於八十八年六月二十五日向原告借款一百萬元未
    還之事實，已據其提出與所述相符之借據及約定書影本與保證書影本為證，而被
    告己○○、戊○○、乙○○、曾游豐玉對上開借款並不爭執，對原告提出之借據
    及保證書上其等名義下之簽名及蓋印，亦自認無誤，而被告曾艷玲未提出任何聲
    明和陳述，亦未提出書狀答辯及證據以供本院審酌，應認原告之主張為可採信。
    從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告一百萬元
    及自八十九年十月一日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，及自
    八十九年十一月一日起至九十年四月三十日止，按上開利率百分之十，自九十年
    五月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十，計付違約金，為有理由，應予
    准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
