【裁判字號】    90,自,660
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第六六號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人因被告甲○○等偽造文書等案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴狀繕本。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、經查自訴人提起本件自訴，並未依被告人數（被告人數計六人）提出自訴狀繕本
    ，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第
    三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正自訴狀繕本，以資憑辦，特此
    裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九      日
臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
