【裁判字號】    90,重上更(五),183
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      九十年度重上更（五）字第一八三號
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                丁○○
                戊○○
    共      同
    指定辯護人  本院甲○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十七年度重訴字第
二十六號，中華民國八十七年九月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法
院檢察署八十七年度偵字第一二二三二、一三四一七、一三四一八、一三四一九號）
，提起上訴，經判決後由最高法院第五次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○、戊○○部分及丁○○販賣毒品部分均撤銷。
丙○○共同連續販賣毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案之毒品海洛因淨重壹仟
玖佰肆拾伍點捌公克（純度百分之四十七點一，純質淨重玖佰拾陸點肆玖公克）沒
收銷燬之，電子秤壹台、包裝袋包沒收。
丁○○、戊○○共同連續販賣毒品，各處有期徒刑拾年。扣案之毒品海洛因淨重壹
仟玖佰肆拾伍點捌公克（純度百分之四十七點一，純質淨重玖佰拾陸點肆玖公克）
沒收銷燬之，電子秤壹台、包裝袋包沒收。
    事  實
一、丙○○（綽號阿呆）意圖販賣第一級毒品海洛因營利，先於民國（下同）八十七
    年二月間某日，至臺北市○○路皇宮飯店，以新台幣（下同）三百萬元，向綽號
    「周經理」之不詳姓名成年男子購入毒品海洛因一千八百公克；嗣於同七年三月
    間，與丁○○（綽號阿昌）、戊○○（綽號阿輝）共同基於販賣第一級毒品海洛
    因營利之概括犯意，由丙○○負責安排販賣對象後，丁○○、戊○○則依丙○○
    指示，負責將海洛因按約定分別送至台北縣新莊巿昌平街附近公園、台北市圓環
    遠東戲院、幸福戲院及忠孝橋邊之公園等地點，以每兩七萬元至十萬元之價格，
    連續多次將海洛因售予綽號「ＮＯ信」之楊楘（由檢察官另案處理）、「孫仔
    」、「阿發」、「陳先生」、「醜人」、「長腳仔」、「吳先生」及「信風」等
    人。於八十七年三月二十日，丙○○復至台北市○○路皇宮飯店，以三百萬元之
    價格，向綽號「周經理」之成年男子，連續販入海洛因一千八百公克，並與丁○
    ○一同前往提貨後，指示丁○○將其所販入之海洛因攜帶返回台北縣新莊市○○
    街八十二巷八號三樓丁○○住處放置，並依丙○○之指示將海洛因摻入葡萄糖後
    ，三人連續以前揭價格出售與上述等人，至同年五月十八日止。嗣於八十七年六
    月十一日下午五時許，為警在丁○○上開住處查獲，並扣得已摻葡萄糖而未及賣
    出之海洛因淨重一九四五．八三公克（純度四十七．一０％，純質淨重九百十六
    ．四九公克）、丙○○所有用以包裝毒品販賣之包裝袋三包及販賣毒品所用電子
    秤一個。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、訊據上訴人即被告丙○○固不否認於八十七年三月二十日向「周經理」買進海洛
    因一次，並將之放在丁○○住處，及賣出海洛因七十萬元予「ＮＯ信」之楊楘
    、「孫仔」、「阿發」、「陳先生」、「醜人」、「長腳仔」、「吳先生」及「
    信風」等人，但矢口否認有其餘販賣毒品犯行，並辯稱：伊沒有摻葡萄糖，不知
    海洛因多重，每兩轉賣七至十萬元，伊有叫丁○○去拿貨，賣出則多數是伊自己
    去送，伊沒有叫戊○○送過貨，有時伊與丁○○一齊送貨云云。上訴人即被告丙
    ○○之配偶乙○○以：丙○○因經商失敗迫不得已，而為本件犯行，家有幼子女
    四人，請給予自新機會等詞，為被告之利益提起上訴。上訴人即被告丁○○、戊
    ○○則均否認有共同販賣毒品海洛因之犯行，被告丁○○辯稱：丙○○叫伊幫忙
    送東西，但不知是毒品，伊所為頂多是幫助犯，非共同正犯云云。被告戊○○辯
    稱：伊未參與販售毒品，從未幫忙丙○○送貨或收錢，伊是枉的等語。經查：
一、本件案發時，經警在被告丁○○住處，扣得疑係海洛因之白粉一大包，被告丙○
    ○所有用以包裝毒品販賣之包裝袋三包、及販賣毒品所用電子秤一個，有警局搜
索扣押證明筆錄（見偵字第一三四一七號卷第二十二頁），及上開物品扣案可證
    。該扣案白粉經送法務部調查局鑑定結果，認定係海洛因，重一千九百四十五點
    八三公克，純度四十七．一０％，純質淨重九百十六點四九公克，有法務部調查
    局（八七）陸八十七年七月十四日鑑定通知書（見八十七年度偵字第一二二三二
    號卷第一０九頁）附卷可證。另被告丙○○所指購買海洛因之綽號「ＮＯ信」之
    楊楘經警查獲後，其尿液經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，呈嗎啡陽
    性反應，亦有刑事警察局八十七年七月二十一日刑鑑字第五一九０三號鑑定通知
    書在卷足憑（見偵字第一二二三二號卷第一五二頁）。則被告丙○○前述有關八
    十七年三月二十日向「周經理」販入海洛因，並販賣海洛因予綽號「ＮＯ信」楊
    楘之自白，應認與事實相符，而可採信。
二、被告丙○○綽號「阿呆」、被告丁○○綽號「阿昌」、被告戊○○綽號「阿輝」
    ，已據其等於警局偵訊時供明。被告丙○○於警局偵訊坦稱：「海洛英（海洛因
    ）毒品是我的，電子秤也是我買的，包裝袋也是我買來交給阿昌（即丁○○）的
    ，．．．電子秤、包裝貸（包裝袋）都是用來裝海洛英（海洛因）販賣用的」（
    見八十七年度偵字第一二二三二號卷第十頁反面、十一頁）、「是我寄放在他（
    指丁○○）那裡的，若有人要向我拿貨，我就打電話叫阿昌或阿輝（即戊○○）
    拿去交貨」、「若有人要向我拿貨，他們都會到九號水門附近找我談好價錢後，
    我就打電話給阿昌或阿輝叫他們把貨送到三溫暖、戲院、公園等地交給要買的人
    ，」（見同上偵卷第十一頁正反面）、「（你何時起要戊○○替你擔任販毒交通
    ？）大約是今年３月開始的。」等語（見同上偵卷第十三頁）於本院調查時供
    稱：「有時候我也會拿毒品給買毒品的人。丁○○有時候會拿毒品給我，買毒品
    的錢是我出的，我當時就放在丁○○那裡，他們二個人都是我海產店的員工。」
    「有時候我收錢，有時候丁○○、戊○○他們二人替我收錢，收了錢拿給我。」
    （見本院九十年八月二十三日訊問筆錄）。被告丁○○於警局供稱：「丙○○將
    毒品海洛因等物放在我家，當他找到買主就以電話通知我，我拿出一小包，有時
    送至住處附近公園，或台北市圓環遠東戲院，依照丙○○指示地點，放置在地上
    ，自然有人會揀走，我從來未見到買主，毒品價格也是丙○○自己與買方談，我
    不知交易價格。我曾至南部進香，不在新莊，丙○○就指示戊○○至我住所取貨
    ，拿出來交給買主，戊○○如何交給買主，我就不知道了，戊○○有我住所鑰匙
    ，有時晚上也睡我家」（見同上偵卷第二、三頁）、「（所查扣的毒品）是丙○
    ○大約今（八十七）年三月叫我至北市○○路靠近長春路口邊交給我，．．．他
    告訴我暫放我住處，找到地方他會拿走，我自三月以後總共送出六、七次。戊○
    ○送出幾次我不知道」（見同上偵卷第三頁）、「我記得大概今年三月至五月間
    戊○○三次分別到我住處新莊巿昌平街八二巷八號三樓，第一次阿輝說是丙○○
    叫他來拿毒品要去交易，就取走海洛因，數量多少我不知道，三次都是這樣。但
    事後丙○○都會打電話來問我阿輝有沒有過去，我們之間的默契就瞭解是阿呆丙
    ○○叫他來拿，因為戊○○有我房間的鑰匙。這房間平時都上鎖，只有我和戊○
    ○才能打開，因為房內放有海洛因，所以外人絕不知道，也無法進入」（見同上
    偵卷第五頁）、「在八十七年三月中旬時（按即丙○○所供之三月二十日），他
    叫我去吉林路及長春路口拿回來放，他是叫我向周經理拿，當時丙○○在旁邊他
    比一下，我就過去拿，我拿回家後五、六天後，他叫我把裡面小包拿到公園，一
    次在遠東戲院那附近、電線桿路邊等地。誰拿走我不知道，如何收錢我也不知道
    ，前後約六、七次，十天左右他會分別拿一萬或二萬給我及戊○○」（見同上偵
    卷第三七頁反面）、「他（指丙○○）曾要我把葡萄糖放入大包的，每包我有加
    入四分之三之葡萄糖」（見同上偵卷第三八頁反面）等語，於本院調查時供稱：
    「他叫我放在哪裡，我就拿到什麼地方放。丙○○交給我的時候，叫我把那一大
    包一大包的東西放在一起，那個東西像麵粉。然後我再把那一包一包的東西放在
    丙○○指定的地方。」（見本院九十年八月二十三日訊問筆錄）。而於八十七年
    六月十二日因檢察官聲請羈押，其接受承辦法官訊問時，對販賣一情均坦承不諱
    （八十七年聲羈字第三五九號卷第五頁）；於原審時又供承「我有運送毒品」（
    見原審卷第八十七頁）等語甚詳。是被告丁○○所辯不知運送者為毒品乙節，顯
    屬虛妄。被告戊○○於偵查中亦供承：「我有替丙○○收錢，八十七年四月初我
    向吳姓男子收五萬，才知那是賣海洛因的錢，從此向吳姓男子收了四、五次，都
    在昌平街公園（筆錄誤載為昌明街）或水門那邊（南京西路），每次收二萬五或
    五萬，我沒錢時向他要五千、一萬，有時有還有時沒還，前後向他拿了十萬，約
    三月底、四月初，有替他送一次一小包海洛因給吳姓男子」（同上偵卷第三九頁
    正反面）、「我自己去丁○○家裡拿貨（指海洛因）（給吳先生）．．．我有他
    （丁○○）的鑰匙」等語（見同上偵卷第四十頁）。參以，內政部警政署刑事警
    察局聲請檢察官核准監聽（有該局八十九年一月四日（八九）刑偵三(2)字第一三
    九五七三號函參照、見本院上更(二)卷第六十頁），依監聽所得之通話紀錄，如下
    ：
  (一)八十七年三月十一日監聽被告丙○○（通話紀錄表載為阿呆或老大）、戊○○（
    通話紀錄表載為阿輝）之電話通訊結果，其二人有如次之對話：丙○○：「五點
    那二個，先用起來，『菜尾』也順便用起來，加在旁邊就好。」、戊○○：「要
    拿舊的還是新的？」、丙○○：「舊的就可以，先用起來，磅三七五，九個用一
    起，五點就要注意哦，要二個人．．．」、戊○○：「我知道」各等語（見偵字
    第一三四一七號卷第四十二頁）。八十七年三月十四日通話紀錄記載丙○○與戊
    ○○之對話：丙○○：「喂，你帶『姐姐』去看電影，你去的時候，『稍巡一巡
    』，突然覺得有點不太理想。」、戊○○：「好」等語（見同上偵卷第四十四頁
    ）。
  (二)八十七年度偵字第一三四一七號卷附之八十七年三月二十一日、二十四日、三十
    一日，丙○○與丁○○通話紀錄均記載丙○○打電話通知丁○○帶「姐姐」去公
    園。三月二十一日丙○○電：「阿昌哦，你帶『姐姐』去公園」、丁○○：「好
    」，丙○○：「『公園』你聽有沒？」、丁○○：「我知」，丙○○：「他再十
    分，你差不多二十分去，現在幾點？」、丁○○：「好，現在五十五分」、丙○
    ○：「你算一下時間」、丁○○：「好」等語。三月二十四日丙○○電：「阿昌
    你帶『姐姐』去公園」、丁○○：「好」、丙○○：「差不多二十分鐘到」等語
    。三月三十一日丙○○電：「喂，阿昌等一下，你帶『姐姐』去公園散步，那邊
    有五、六人，『去的時候注意，附近有無人』」、丁○○：「幾點去」、丙○○
    ：「下午十二點三十分，那個人你認識，注意要處理好，打我手機」等語。（見
    同上偵卷第四五、四六、四七頁)。
  (三)八十七年四月四日丙○○電：「阿昌，準備一下，分裝六件，可以邊ㄚ加一點料
    ，沒關係，你下去，有一個人在樓下等你，注意不能欠，．．．，『下去注意四
    週，看有怪怪的人就不要作生意』」、丁○○：「我知道，我會騎摩托車繞一繞
    ，『沒問題，我才會做』」等語。四月十三日丁○○電戊○○：「喂，找阿輝」
    、戊○○：「你怎麼打這支電話？」、丁○○：「你手機打不進去」、戊○○：
    「阿呆有電話給你嗎？」、丁○○：「沒有，我昨天去宗華那裡拿了半瓶『酒』
    給他，阿呆說要給你零用錢，錢現在在我這裡，你要來拿嗎？」．．．、戊○○
    ：「你出去就將錢放在桌上，我會繞過去拿」等語 （見同上偵查卷第四七頁)。
    八十七年五月十二日之通話紀錄：丙○○電：「阿昌哦，昨天剩的『燒酒』『半
    罐』拿給他，『公園』，這樣，你聽懂嗎？」、丁○○：「有啦！」等語 (見同
    上偵查卷第五０頁)。
  (四)八十七年五月十六日至十八日之通話紀錄，記載戊○○與丁○○之對話：戊○○
    在新莊市○○街丁○○住處電：「阿昌哦，你秤子放在那裡？」、丁○○：「那
    間房間（以前阿偉睡的那間）枕頭下」、戊○○：「啊，有，『盧仔』要一半，
    剛才才接到電話給我」、丁○○：「好」各等語（見同上偵卷第五一頁）。
  (五)八十七年度偵字第一三四一七號卷附之八十七年五月二十八日之通話紀錄記載，
    丙○○與丁○○之對話：丙○○：「我跟你說，你說那個朋友，你打電話到帥賓
    （0000000轉九二），你用那個打，那天『洋酒』開過的有沒有」、丁○
    ○：「他要『半罐』是不是？」、丙○○：「對啦！看怎樣再撥給我」、丁○○
    ：「好」等語（見同上偵卷第五十二頁）。
    而被告丙○○、丁○○、戊○○對前開通話紀錄係渠等所言，並不否認。被告丁
    ○○於偵查中復供稱：譯文中之「姐姐」指毒品，「半瓶酒」也是指毒品，是最
    小之包裝。」（見同上偵卷第三十八頁）。雖被告在本院更審時稱「姐姐」係被
    告丙○○之雙包胎女兒云云，惟查，上開關於「姐姐」之電話係丙○○自外打入
    丁○○新莊昌平街前開住處，而被告丙○○係住台北市○○街，自承從未去過昌
    平街(後述)，而每每打電話到新莊丁○○住處叫戊○○、丁○○帶其女兒去公園
    ，此辯顯與常情有違，應不實在。被告丙○○於警局供稱：電話（０二）000
    0000號八十七年三月十一日通話內容，「菜尾」磅三七五，九個用一起，是
    要阿輝將海洛因秤三七五公克（警訊筆錄誤載為KG）分裝一袋，共分裝九袋；阿
    輝知道伊從事販毒，且知道伊叫他送之貨為海洛因，也知「菜尾」就是說海洛因
    。阿輝與伊不曾有過任何不愉快等語（見同上偵卷第十四頁反面）。被告戊○○
    於檢察官偵查中亦供承譯文中之「菜尾」就是指海洛因（見同上偵卷第三九頁反
    面）。被告丙○○、丁○○在本院更(三)審時，亦直承前述八十七年五月二十八日
    之通話記錄，確係丙○○通知丁○○，與帥賓三溫暖「ＮＯ信」接洽購買海洛因
    之對話（見本院更(三)第一一一頁及第一一六頁），雖該次尚無法證明確有進行（
    詳後述）交易，惟均顯見其所稱之「洋酒」等，確係指毒品海洛因之暗號無誤。
    從而，被告丙○○、丁○○、戊○○於偵審中之前揭供述，信而有徵。被告戊○
    ○嗣後辯稱其未參與販售云云，實無可取。
三、證人即綽號「ＮＯ信」之楊楘於警局證稱：「我施打用的毒品海洛因在一、二
    個月前（按係八十七年七月二十日接受訊問），是向一名男子年約四十歲左右，
    綽號「阿呆」購買」。我向「阿呆」購買海洛因二次，大約在二、三個月前，我
    都在台北縣新莊昌平街附近公園購得二次，每次購買一兩，每兩十萬元．．．第
    一次購買時先到台北市九號水門公園找「阿呆」，沒有電話聯絡，我拿出五萬元
    （頭款）先給「阿呆」，並向「阿呆」購買一兩，等到毒品拿到手後再付尾款五
    萬元，阿呆拿到五萬元後指示我下午十五時到台北縣新莊市○○街附近的公園旁
    等，「阿呆」叫一年青人綽號「阿昌」騎機車送一兩海洛因毒品與我交易，交易
    後尾款五萬元我沒有給「阿呆」，我跟「阿呆」講手頭不方便，有錢一定會給。
    第二次購買毒品時間，日期也記不清楚，兩次間隔相差約一個月左右，也是先到
    九號水門公園找「阿呆」，拿貨款五萬元給「阿呆」，並稱購買一兩，等到拿到
    毒品再付尾款五萬元，「阿呆」同樣指示我下午五點多到台北縣新莊市○○街附
    近公園等，一名年青人綽號「阿昌」騎機車拿毒品海洛因一兩給我，我拿到貨後
    ，再到九號水門公園找「阿呆」，稱最近手頭不方便，請「阿呆」寬限幾天，所
    以現在我還欠「阿呆」毒品錢約十萬元左右。」（見偵字第一二二三二號卷第一
    一二、一一三頁）。嗣證人楊楘於本院前審調查時改稱毒品係被告丙○○所交
    付云云（見本院更(一)卷第一五九頁），被告丙○○亦附和其說，惟二人就交付之
    毒品細節並未為指明，僅籠統翻異及附和，無非係迴護被告丁○○之詞，此部分
    證言，尚非可採。而參諸前揭丙○○坦承出售海洛因予楊楘及丁○○坦承代為
    送貸之供述，足徵被告丙○○、丁○○、戊○○所組之販賣集團，確有出售海洛
因予楊楘。
四、被告丁○○於本院更審前審理時雖另提出於警局遭刑求之抗辯。惟查，被告丁○
    ○於移送接受檢察官訊問及羈押前經法官訊問時，均未提及曾遭刑求，有筆錄在
    卷可尋。其於歷審後始行提出，已有可疑。而其於八十七年六月十二日入所時，
    身體亦無內外傷，有台灣台北看守所新收（借提還押）受刑人、被告、留置人內
    外傷記錄表在卷可佐（見上更(一)卷第五十四頁）。被告丁○○、戊○○雖改稱：
    警方以若不這樣講，要毆打或借提出去要給伊好看等語，予以威嚇脅迫云云。然
    查，姑不論被告二人就此迄未能提出證據以實其說，且被告三人在製作筆錄之前
    ，丙○○之妻，丁○○、戊○○之兄，均陸續到警局與三人見面，為被告丙○○
    、丁○○、戊○○三人分於警訊及本院本次更審時，供述甚明（見同上偵查卷第
    二頁反面、本院更(三)卷第一０九頁、第一一二頁、第一一四頁反面、第一一七頁
    ）。倘被告丁○○、戊○○在警訊中遭受刑求，被告等豈有不加爭執之理。證人
    即製作筆錄之警員陳瑋庭在本院更(一)審時到庭結證無此情事，並證稱：當日製作
    筆錄時，被告丁○○甚為合作，而筆錄亦係依其所述記載等語（見本院更(一)卷第
    一五八頁）。證人即承辦警員陳忠成亦否認有脅迫情事（見本院更(一)卷第一七九
    頁）。顯見被告丁○○、戊○○兩人之刑求抗辯，均屬無憑，不足採信。被告等
    既未遭刑求，則其等警訊筆錄無何瑕疵，自堪採擇。
五、被告丙○○於本院前審審理時雖辯稱：僅於八十七年三月二十日，向周經理購入
    海洛因乙次云云。惟查，其迭於警訊及偵查中供承八十七年二月間亦有向周經理
    以同樣價格購海洛因一千八百公克（見同上偵卷第十一頁反面、三四頁反面）。
    次依前述監聽紀錄，被告丙○○、丁○○、戊○○三人自八十七年三月十一日即
    從事販賣行為，並有「舊的菜尾」（指海洛因）。且至同年五月十六日至十八日
    尚有交易之監聽紀錄，如前所述，顯見斯時渠等已持有業已販入供賣出之海洛因
    。足徵被告丙○○所辯僅於八十七年三月二十日購入海洛因一次，八十七年四月
    才開始賣出云云，均為不實。被告丙○○、丁○○、戊○○所組販賣集團至八十
    七年五月十八日，應仍有販賣海洛因犯行。被告丙○○前開辯解，與事實不符，
    要難採信。另依卷附監聽報告，八十七年五月二十八日，被告丙○○與丁○○間
    仍有關於指示接洽「ＮＯ信」楊楘購買海洛因之對話情形，並為被告丙○○、
    丁○○在本院更(三)卷所述供甚明（詳見上述理由(五)及本院更(三)卷第一一０頁反面
    至一一一頁及一一五頁反面至一一六頁），但被告丙○○、丁○○均同時否認該
    次有與楊楘進行交易，且觀上開談話內容係被告丙○○指示丁○○與「ＮＯ信
    」楊楘接洽之記載，尚不能直接證明有著手與買主聯絡、接洽或完成交易，是
    尚無證據足證被告至八十七年五月二十八日尚有販賣之行為，被告等販賣行為應
    認至同月十八日止。
六、查被告等如何由被告丙○○販入海洛因，如何由丁○○及戊○○負責送貨至約定
    地點，將海洛因售予綽號「ＮＯ信」之楊楘、「孫仔」、「阿發」、「陳先生
    」、「醜人」、「長腳仔」、「吳先生」、「信風」等人之事實，業經被告丙○
    ○於警訊（見同上偵卷十至十四、一三０至一三一頁）、偵查及本院更(三)審時，
    供明在卷（同上偵卷卅四至卅六、四十至四十一、六十九至七十頁及本院更(三)卷
    第一０七頁、第一一０頁），核與被告丁○○於警訊（同上偵卷第二至六頁）、
    偵查（同上偵卷第卅七至卅八頁背面）所供、證人楊楘於警訊時（同上偵卷第
    一一一至一一三、一三三頁）及本院更(二)審時到庭結證確有購買海洛因（見本院
    更(二)卷第一五八頁至第一五九頁）證述情節大致相符。就事實欄所載販賣毒品海
    洛因之對象及被告等分工情形，洵堪認定。被告等事後所為不同之供述，意在推
    卸刑責，自不足採信。按以幫助之意思，參與犯罪構成要件之行為者，亦為共同
    正犯，查送貨、收錢均屬販賣毒品之部分行為，被告丁○○就本件犯行已參與販
    賣毒品之部分行為，自應以共同正犯論處，而非幫助犯而已。至於八十七年五月
    十六日至十八日之通話紀錄中，記載「盧仔」要一半（指毒品海洛因之數量）云
    云，所稱之「盧仔」，是指吳姓男子（吳先生，按係台語發音），業據被告戊○
    ○於檢察官偵查中供明（見同上偵卷第四十頁，筆錄誤載為「虞仔」），被告等
    亦均未曾供述另有賣海洛因與吳先生之外之「盧仔」其人，則被告戊○○此部分
    之供述，為可採信，附此明。
七、綜上所述，被告丙○○辯稱僅購入海洛因一次，被告丁○○、戊○○否認知情及
    參與等辯解，被告丙○○嗣後附和被告丁○○、戊○○辯解之說詞，均與事實不
    符，委無足採。此外，本案並有海洛因淨重一九四五．八三公克（純度四十七．
    一０％，純質淨重九百十六點四九公克）、用以包裝毒品販賣之包裝袋三包及販
    賣毒品所用電子秤一個扣案可佐。被告等販入海洛因後，摻入葡萄糖高價出售，
    顯有販賣毒品牟利之意圖。本件罪證明確，被告丙○○、丁○○、戊○○三人販
    賣毒品海洛因犯行，均堪認定。
八、至於，被告丙○○雖曾提供周經理電話供警方查緝上游，但均未破獲任何前手，
    業據被告丙○○自承在卷，是被告丙○○在更審前聲請訊問證人即承辦警員高盛
    財證明其設法供出毒品來源乙節，本院認無訊問之必要。又，被告戊○○在更審
    前聲請訊問一位賣茶葉及藝品之「羅仔」，證明「羅仔」有一次送茶葉給被告丁
    ○○時，其幫忙收起來乙節，核與本案被告是否販賣毒品無涉，此部分本院亦認
    為並無傳訊之必要，附此敘明。
貳、查海洛因係修正前肅清煙毒條例第二條所定之毒品。販賣毒品海洛因係犯肅清煙
    毒條例第五條第一項之罪。被告行為後，毒品危害防制條例已經制定並於八十七
    年五月二十日公布，自同月二十二日起施行，以新制定之毒品危害防制條例第二
    條第二款規定，海洛因係第一級毒品；販賣第一級毒品，係犯同條例第四條第一
    項之販賣第一級毒品罪，得處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣一
    千萬元以下罰金。新舊法之法定刑，雖均係處死刑或無期徒刑之罪，惟新制定毒
    品危害防制條例第四條第一項之罪，處無期徒刑者可併科新台幣一千萬元以下罰
    金，相比較結果，自以被告等行為時之舊法即肅清煙毒條例第五條第一項之罪對
    被告有利，依刑法第二條第一項但書之規定，自應適用舊法即肅清煙毒條例第五
    條第一項之販賣毒品罪處斷。核被告等三人販賣毒品海洛因，所為係犯修正前肅
    清煙毒條例第五條第一項之販賣毒品罪。被告等就販賣毒品海洛因，有犯意之聯
    絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又被告等先後多次販賣毒品犯行，均時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以販
    賣毒品既遂一罪。販賣毒品罪之法定本刑為死刑或無期徒刑，依法不得加重，被
    告販賣予「信風」之人部分，雖未經檢察官起訴，惟此部分與右有罪部分有連續
    犯之裁判上一罪關係，本院仍得一併審究。又被告丁○○、戊○○二人係受丙○
    ○之利用，且依被告丙○○於警訊稱「當阿昌、阿輝沒有零錢時，我就給他們一
    至三萬元不等，其餘販賣所得大部分都是我用掉」（見同上偵卷第十二頁），被
    告丁○○、戊○○所分得款項尚少，渠等二人因一時失慮而罹重典，兩人犯罪情
    節，顯有可憫之處，縱處以法定最低刑度之無期徒刑，本院認仍屬過重，特依刑
    法第五十九條酌減輕其二人之刑。
參、原審以被告等犯罪事證明確，據以對被告等論罪科刑，固非無見，惟：(一)原審認
    定被告丙○○購入毒品三次，且自八十六年八月二十日起即有販賣海洛因，尚有
    誤會（此部分詳如後述）；(二)被告販毒對象尚有「信風」之人，原審漏未審酌，
    亦有未洽。上訴人即被告丙○○上訴僅承認承於八十七年三月二十日向「周經理
    」買進海洛因一次，及賣出海洛因七十萬元予「ＮＯ信」之楊楘，而否認其他
    部分犯行；上訴人即被告丙○○之配偶乙○○請予被告丙○○自新機會等詞提起
    上訴；被告丁○○、戊○○否認販毒，雖均無理由。然原判決就被告丙○○、戊
    ○○部分及被告丁○○販賣毒品部分既有前揭可議之處，仍屬無可維持，應由本
    院將原判決關於被告丙○○、戊○○部分及丁○○販賣毒品部分予以撤銷改判。
    爰審酌被告丙○○為本件販賣海洛因之主謀及主要獲利者，其多次買入、販出海
    洛因如前揭事實欄所載，尚未販賣部分淨重達一千九百四十五點八三公克（純質
    淨重九一六點四九公克）；被告戊○○前於八十一年間已因毒品案件，經本院判
    處有期徒刑十二年；被告丁○○前因傷害致死案，經本院判處有期徒刑十八年，
    ，此分別有本院被告全國前案紀錄表附卷可參，二人仍再犯本罪，唯僅係居於從
    屬地位；並參酌被告等犯罪之動機、目的在謀取不法利得，其犯賣毒品海洛因，
    獲利得甚高，危害社會治安甚鉅，竟為私利為之，及犯罪後仍否認犯罪之態度等
    一切情狀，就被告丙○○部分量處無期徒刑，並依法諭知褫奪公權終身；就被告
    丁○○及被告戊○○部分，各量處有期徒刑十三年。扣案之海洛因淨重壹仟玖佰
    肆拾伍點捌公克（純度百分之四十七點一，純質淨重玖佰拾陸點肆玖公克）係
    查獲之煙毒，應依肅清煙毒條例第十二條之規定，宣告沒收銷燬之；另扣案之電
    子秤壹台、包裝袋包，係供分裝毒品海洛因販賣之用，已據被告丙○○陳明，
    係為供犯同法第五條之罪所用之物，應依肅清煙毒條例第十三條第一項規定宣告
    沒收之。至於，被告等販海洛因之所得，已據被告丙○○供陳已由其花用罄盡，
    ，本院認無併予宣告沒收之必要，附此敘明。
肆、公訴意旨另以：被告丙○○基於販賣圖利之概括犯意，於八十六年八月二十日許
    在台北市○○路皇宮飯店，以三百萬元向綽號「周經理」之不詳姓名男子，購買
    第一級毒品海洛因一千八百公克後，至八十七年三月中旬前有以每兩七萬元至十
    萬元不等之代價賣出得利，因認被告丙○○此部分亦涉有販賣毒品罪嫌云云。惟
    按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察
    其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。經查，被告丙
    ○○雖在警訊及偵查中自白曾於八十六年八月二十日，以三百萬元向「周經理」
    購入海洛因，其後以七至十萬元不等之價格出售謀利等語（見八十七年偵字第一
    二二三二號卷第十一、三四頁）。惟其在嗣後之審判中已翻異前詞，否認有購買
    此部分之海洛因。而遍諸全卷，查無其他相關證據足資證明被告丙○○此部分販
    入及賣出毒品犯行。揆諸首揭說明，自不得僅以被告之自白，執為為被告涉有此
    部分犯行之唯一論據。因公訴人認此部分與前揭論罪科刑部分有連續犯之關係，
    屬裁判上之一罪，故不另為無罪之諭知，附此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、肅清煙毒條例第五條第一項、第十二條前段、第十三條第一項，
刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第五十六條、第五十九條、第
三十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九    月    十九      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
丙○○部分，本院依職權送最高法院審理。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前肅清煙毒條例第五條：
一販賣、運輸、製造毒品、鴉片或麻煙者，處死刑或無期徒刑。
二販賣、運輸、製造抵癮物品或販賣、運輸罌栗種子者，處無期徒刑或七年以上有期
  徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。
三販賣、運輸、製造專供製造或施用煙毒之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，
  得併科新臺幣二十萬元以下罰金。
四意圖製造鴉片而栽種罌栗者，處死刑或無期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
