【裁判字號】    89,上更(二),19
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十九年度上更(二)字第一九號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人乙○○間給付租金等事件，抗告人對於中華民國九十年二月五日本
院所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
按民事訴訟法第四百八十八條第一項明定：不得上訴於第三審法院之事件，其第二審
法院所為裁定，不得抗告。查本院九十年二月五日所為之裁定，係以抗告人上訴其所
得利益未逾新台幣一百萬元，不得上訴第三審為由而駁回其上訴，依前揭之說明，抗
告人對於該裁定不得抗告，其對該裁定提起抗告，難認合法，應駁回其抗告，爰裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  蕭  艿  菁
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
