【裁判字號】    90,上易,2713
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二七一三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告背信案件，不服臺灣板橋地方法院，九十年度易字第一五四三號，
中華民國九十年六月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第二○六五五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，經核於法無違
    ，並無不當，除原判決公訴意旨乙○○占有十分之二，應更正為十分之八外，均
    應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、公訴人上訴意旨略以：被告乙○○以合夥共有土地貸款，其貸款使用、時間與告
    訴人丙○○分擔之整地費用均有未符常情之處，更不符合合夥公同共有之關係，
    原判決諭知無罪，認事用法，尚嫌未洽等語。
三、查本件被告乙○○與甲○○及告訴人丙○○三人合夥購買台北縣三峽鎮○○段柑
    子樹腳小段七地號及同地段十之五號地號土地，因甲○○及告訴人丙○○或無自
    耕農身分，或無自耕能力證明，而不能登記為共有人，於八十四年八月十一日與
    乙○○書立協議書以證明合夥購買彼等二人各自持有十分之一之權利；嗣申請興
    建農舍約定每人一層樓，申請水土保持，委請水土保持技師設計擬具水土保持計
    劃書，不僅耗時且費用亦頗鉅，乃以被告名義先向三峽鎮農會貸款，再輾轉向利
    率較低之花蓮中小企業銀行，台灣省合作金庫貸款以還舊債，積極整地、興建農
    舍，此有前開各項文件在卷可稽，並經合夥人甲○○結證屬實，告訴人丙○○且
    已分擔興建農舍費用五十萬元，謂不知有貸款整地作水土保持工程情事，殊難憑
    信，尤難以貸款使用之時間，與各自分擔整地費用之時間有差距，即謂被告貸款
    整地之事為不實，且未經合夥人之同意，遽認被告有背信行為，公訴人之上訴難
    認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      九        月      十九        日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                  審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  江  采  廷
中    華    民    國      九十    年      九        月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
