【裁判字號】    90,上,122
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上字第一二二號
      上  訴  人  國產實業建設股份有限公司
      法定代理人  林孝信
      被  選定人  甲○○
      訴訟代理人  何英治
                  陳舜卿
右當事人間履行契約事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十七日臺灣臺北地方
法院八十九年度重訴更字第八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)依臺中市政府工務局調取中工建使字第二四三六號使用執照卷宗，該地下一層
    即含有機車停車位之設計，另中工建使字第七四八號使用執照卷宗，其地下一
    層亦有機車停車位之設計，惟於登記時，則將全部之地下樓層登記為共同使用部
    分，並未將地下樓層部分區分為大公及汽車停車位二種不同之方式辦理登記，而
    其中上開第二四三六號使用執照部分亦為上訴人所申請取得之使用執照，足見機
    車停車位係得列入共同使用部分登記。上訴人於八十三年七月間就本件申請登記
    時，本擬將機車停車位登記在共同使用部分，惟因故無法登記在共同使用部分，
    反與地下停車位一併登記而已。另被上訴人主張於系爭房屋建築完成後，上訴人
    交付系爭房屋予被上訴人時，被上訴人始知悉上訴人未依約將屬於房屋設施部分
    中之機車停車場部分所有權登記為系爭房屋共同使用部分項下，反而將之與買方
    另行購買之汽車停車位合併登記等語，益見被上訴人並不反對上訴人將機車停車
    位登記為共同使用部分。上訴人雖將機車停車位與汽車停車位一併登記，惟於辦
    理產權登記時業已將系爭機車停車位部分歸全體住戶各按一萬分之二十之比例登
    記，足見上訴人均已依約給付與被上訴人，僅是登記之方式不同而已。
  (二)依土地登記規則第七十六條、內政部頒建物所有權第一次登記法令補充規定第十
    一條規定所示，區分所有建物之地下層依法附建之防空避難設施或停車空間，除
    非符合：(1)八十年九月十八日台內營字第八○七一三三七號函釋前請領建造執照
    並建築完成、(2)依使用執照記載非屬共同使用性質，等二項要件得辦理區分所有
    建物所有權第一次登記外，即應為共同使用部分。本件七十九年中工建字第一一
    八二號建造執照，係在上開內政部八十年九月十八日台內營字第八○七一三三七
    號函頒佈之前。惟上訴人於八十三年九月二十三日始取得使用執照，其建築完成
    係在上開內政部函頒佈之後，故本件系爭之地下層停車空間，依上開補充規定，
    是否得辦理區分所有建物所有權第一次登記，即有疑義。再內政部八十年六月六
    日台內營字第九二○六二七號函釋「為建築物地下層依法附建之停車空間可否編
    訂門牌一案，經本部：：研商結論如次：『依法應附建之停車空間為建築物必要
    之設施，其性質與共用走廊、樓梯相同，不必編訂門牌號碼。』請查照。」。是
    地下層依法附建之停車空間，其作為機車停車場部分，既供該大樓住戶任意停放
    機車之用，其性質即與共用走廊、樓梯相同，當屬共同使用之性質，而非如區分
    所有建物得為專有或專用，亦屬明顯。則上訴人將機車停車空間合併登記於汽車
    停車空間之建物內，即係依照買賣合約履行登記之義務，且已交付被上訴人等使
    用中，無被上訴人所主張面積短少之情事，核前開被上訴人主張系爭房屋面積有
    短少並請求返還該部分之價款，自無理由。
  (三)再按，依國產狀元大廈管理委員會九十年七月二十六日國產字第０七二六號之
    函文內容，「一、所謂車位所有人係指與國產實業建設股份有限公司訂立房地買
    賣合約書，車位買賣合約書，而買受車位之人，及日後上開車位買受人受讓權利
    者。」，故所謂車位所有人係指與上訴人訂有車位買賣合約之人而言，而本件上
    訴人與被上訴人間僅訂有「汽車」停車位買賣合約書，並未訂有機車停車位之買
    賣合約，則依上開國產狀元管理委員覆函，益見上訴人與被上訴人間之停車位買
    賣係指汽車停車位，不包括機車停車位在內，益證本件上訴人所主張將機車停車
    位納入公共設施，移轉予該大樓各承購戶，自屬依契約約定辦理。
三證據：除援用第一審、發回前第二審所提出者外，補提：
  聲請向國產狀元大廈管理委員會函查本件相關事宜、向臺中市中正地政事務所查機
  車停車位可否納入公共設施登記等事宜、函調中工建使字第二四三六、中工建
  使字第七四八號建造執照、使用執照。
乙、被上訴人方面：
一聲明：上訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)系爭契約第十八條第五項所指之地下層水箱等公共設施面積係測繪登記於三三七
    一建號內，其性質屬主建物之公共設施，故係由全體住戶依約共有。所稱其規劃
    作為停車場部分即係指地下層扣除水箱、泵浦房、受電室、機械房等公共設施面
    積後之停車空間而言，觀諸申請系爭大樓建物建築執照時，系爭大樓地下一、二
    層即係以停車場即停車空間用途提出申請甚明，上開停車場（即停車空間）部分
    上訴人係依土地登記規則第七十六條規定，申請單獨編列為三三七備建號並辦理
    建物所有權第一次登記。查停車場之地下層三三七○建號建物上訴人依約原應登
    記為車位承買人依持分共有，惟上訴人竟將上開三三七○建號建物登記為全體住
    戶依有無買受車位計算不同持分共有，就車位買受人而言，本件上訴人顯已有債
    務不履行之違約情事。
  (二)系爭房屋買賣契約第一條之約定其請求權時效應為十五年，本件被上訴人仍執陳
    詞謂被上訴人請求權已罹於時效云云，自不足採。被上訴人除購買本件系爭預售
    屋外，並另訂有車位買賣契約。故房地買賣契約與車位買賣契約，分屬各別獨立
    之契約。依買賣契約約同，足見地下層停車場依約應以區分所有建物方式將所有
    權獨立登記為車位承購人所共有，由車位所有人管理使用，應無疑義。
  (三)查「企業經營者在定型化契約中所用之條款應本於平等互惠之原則，定型化契約
    條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋。」消費者保護法第十一條定有明文
    ，上開規定亦為法理上解釋定型化適用之原則。
  (四)兩造房地買賣合約書第一條、及第十八條第五項、第六項約定，足見地下層停車
    場依約應以區分所有建物方式將所有權獨立登記為車位承購人所共有，由車位所
    有人管理使用。故上訴人所稱之機車停車位實係系爭房地買賣合約第十八條第五
    項所指規劃作停車場之一部。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  被上證一：建照變更設計申請書影本乙份。
丙、本院依職權調閱臺中市政府工務局中工建建字第一一八二號建造執照（含中
    工建使字第一八八五號使用執照）。
      理      由
甲、程序方式：
本件被上訴人及蘇錦銘、林俊宏、林慧賢、賴松應、顏玲玲、呂艷美、王泰元、王姿
惠、陳秀足、楊國助、賴菊秀、鄂淑禎、何京花、汪彩麗、拔正娟、陳英偉、陳舜卿
、陶德禎、黃錦城、黃光呈等人均為被上訴人所出售「國產狀元」之買受人，其等之
間自有共同利益，茲為訴訟便利，於訴訟繫屬中之八十五年六月十一日選定被上訴人
為當事人，業據被上訴人提出選當事人契約書為證，於法尚無不合。選定後，選定人
等即脫離訴訟，林俊宏將房地權利於八十六年一月二十二日售予鄭燕俐、蘇錦銘（即
蘇陳麗華）於八十六年五月三十日將房地售予王駿林又顏珍玲於同年六月二十三日將
車位售予賴菊秀，均於為被選定當事人地位不生影響。
乙、得心證之理由：
一本件被上訴人起訴主張其及其選定人向上訴人購買臺中市為國產狀元之預售屋，各
  訂有房地買賣契約，並分別另訂汽車停車位買賣契約。約定之房屋面積各如原判決
  附表二契約坪數欄所示，依約產權登記面積依當時地政法令規定辦理時，若坪數誤
  差超過契約約定面積百分之一時，雙方應就超過百分之一以上部分，依買賣房地單
  價互相補貼核算。上訴人交付系爭房屋時，被上訴人及其選定人始悉上訴人未依約
  將房屋地下層之機車停車場部分面積登記為專屬車位承購戶等共有，而將機車停車
  場部分面積分由全體承購戶所共有，形成買受之登記面積不足情事，被上訴人自得
  依據上開房地買賣契約第一條之約定，請求上訴人給付如原判決附表一所示金額等
  語；上訴人則以被上訴人之減少價金請求權已逾六個月之請求權時效，本件移轉登
  記房屋之面積，除如原判決附表二所列「權狀面積」欄之坪數外，尚有被上訴人另
  購買之汽車停車位面積連同位在系爭大樓地下一樓之一，地下二樓之一，另機車停
  車場面積，合併登記於第三三七○建號內，由全體住戶共有，被上訴人未將之列入
  計算，是將被上訴人所有之機車停車場面積之應有部分加上如原判決附表二權狀面
  積欄所列面積，則上訴人移轉登記坪數，與契約所約定之坪數，皆在契約所訂百分
  之一誤差範圍內，無面積短少情事云云資為抗辯。
二被上訴人主張其與其選定人分別與上訴人訂定房屋買賣契約，購買臺中市之「國產
  狀元」房屋及其房屋之汽車停車位，約定之房屋面積各如原判決附表二所示契約坪
  數欄所示，而上訴人未能將該房屋之公共設施中機車停車位部分所有權登記為房屋
  之共同使用部分之面積下，反將之登記在被上訴人及其選定人向被告購買之汽車停
  車位之所有面積，致系爭房屋之登記面積僅如原判決附表二權狀面積欄所示之事實
  ，業據被上訴人提出房地買賣契約書及建物所有權狀、建物登記簿謄本一件為證，
  並為上訴人所不爭執，自堪信為真實。被上訴人主張上訴人應依房屋買賣契約書第
  一條之約定，就超過百分之一以上之部分給付差額一節，上訴人辯稱被上訴人之請
  求權已罹時效云云。惟按買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其
  解除權或請求權於物之物交付後六個月間，不得使而消滅，修正前民法第三百六十
  五條第一項定有明文，雖該條文已於八十八年四月二十一日經總統修正公布，並於
  八十九年五月一日起生效，惟民法債篇施行法對此修正條文並未有溯及適用之規定
  ，而本件係發生在上開條文修正之前，自應適用修正前之上開規定。上訴人辯稱本
  件其已在八十四年七月一日以前即已交屋完畢，被上訴人於八十五年五月間提起本
  件訴訟，已逾六個月之請求權時效云云。然被上訴人據以主張者為兩造房屋買賣契
  約書第一條之約定，並非修正前民法第三百六十五條第一項之規定請求，且兩造上
  開約定，係屬雙方相互找補，亦即上訴人給付面積超過約定面積百分之一時，被上
  訴人尚須補超過部分之價金，而上訴人給付面積短少於約定面積百分之一時，則上
  訴人須退還短少部分之價金，此種相互找補之約定，其性質顯與物之瑕疵之價金減
  少請求權，係屬出賣人應負之法定責任者不同。上訴人辯稱被上訴人之請求權，已
  罹六個月之時效期間，不得行使云云，非屬可採。
三另依兩造房地買賣合約書第一條：房屋標示部分約：「上開坪數包括主建物、附屬
  建物、騎樓及持分公共設施在內，產權登記面積依當時地政法令規定辦理登記，若
  坪數誤差超過百分之一時，雙方就超過百分之一以上部分，依買賣房地單價互相補
  貼核算。」、第十八條第五項：「本大地下層除水箱、泵浦房、受電室、機械房
  儲藏室等公共設施產權由全體住戶依約持分共有外，其規劃作為停車場部分之產權
  歸車位承買人依其持分共有，且車位承買人就該車位有使用收益及處分權，但遇緊
  急事件時，需提供避難使用。」、同條第六項「前項地下層停車場如因法令變更致
  不能登記為區分所有建物獨立之產權時，雙方同意依法令規定辦理登記，但其仍歸
  車位所有人管理使用：：」。足見地下層停車場依約應以區分所有建物方式將所有
  權獨立登記為車位承購人所共有，由車位所有人管理使用，應無疑義。且遍查兩造
  所訂契約並無何者為「公共設施」之約定。上訴人雖辯稱系爭機車停車位係屬公共
  設施等語，惟按區分所有建物之公共設施部分應係指水箱，受電室等構造上或功能
  上與主建物有不可分離關係，而供共同使用者而言。查系爭房地買賣合約書既未明
  文將「機車停車位」列為公共設施，而「機車停車位」與「汽車停車位」就性質言
  ，並非不得歸由區分建物所有人中之一部分人專有或專用，原非當然列為公共設施
  者（俗稱大公）。再本件建物依臺中市政府工務局核發使用執照記載地下一、二層
  法定停車位共計四十二位（見本院八十五年度上字第一九九二號卷第二○六頁）地
  下一層面積九七九點四平方公尺，用途為停車空間（同上案卷第二○七頁），然地
  下一層之汽車停車面積合計為二二二點九四平方公尺，此有地下一層平面圖在卷可
  資佐證（同上案卷第二四九頁），顯見前揭「停車空間」非僅限於法定汽車停車位
  。又依車位買賣合約書附圖所示「機車停車位」與「汽車停車位」並無區隔；且經
  證人即承辦代書陳麗嬌證稱：車道、轉車道、汽車機車是一單位等語（同上案卷
  第四十九頁），復經證人即臺中市中興地政事務所張國信證稱：當時認為機車應有
  獨立出入口，如果併入公共設施，使用上即沒有獨立出入口（門以機車停車位何以
  未併入公共設施？）等語無訛（同上案卷第二三七頁背面）。足見客觀上所謂「機
  車停車位」尚無法獨立成為一停車場，而應認係系爭房地買賣合約書第十八條第五
  項所指「規劃作為停車場」之一部分。
四查本件法定停車位為四十二位已如前述，而依臺中市中興地政事務所檢附上訴人申
  請第一次建物所有權登記所附建物竣工圖，系爭「機車停車位」顯係四十二個法定
  汽車停車位外，由上訴人所自行增設規劃者。此有上開竣工圖乙紙附卷足憑（同上
  案卷第二一八頁、第二一九頁）。此部分「機車停車位」經本院函請臺中市中興地
  政事務所查明與內政部所頒「建物所有權第一次登記法令補充規定第十一條所稱「
  當事人合意認為非屬共同使用性質者」是否相當？據臺中市中興地政事務所於八十
  六年八月二十五日以八六中興地所二字第九六六三號函覆稱：「本棟建物領有七十
  九年中工建建字第一一八二號建築執照及西屯區戶政事務所、、４中市西屯戶
  字第八○二五號函編訂門牌證明，依內政部頒「建物所有權第一次登記法令補充規
  定」第十一條所釋，即不受八十年九月十八日台內營第八０七一三三七號函釋之限
  制，視同一般區分所有建物單獨編列建號辦理建物所有權第一次登記。本棟建物共
  同使用（按即公共設施）及各區分所有部分之測量均由起造人具結依竣工平面圖上
  紅線轉繪再由本所辦理平面圖轉繪。」等語此有同上地政事務所函一件在卷足憑（
  同上案卷第一九九頁至第二一九頁）。查該函附件即前揭使用執照並未記載「機車
  停車位」為共同使用（公共設施）部分，而此部分建物確曾核發地下層門牌證明，
  並由上訴人書立同意書區分共同使用（公共設施）部分（另編建號三三七一號）及
  各區分所有部分之權利範圍及位置（同上案卷第二○九頁），顯見此「機車停車位
  」連同「汽車停車位」均已非共同使用（公共設施）部分無疑。否則何能視同一般
  區分所有建物單獨編列建號辦理建物所有權第一項登記呢？（共同使用部分另編建
  號為三三七一號見同上案卷第一八六頁背面）益證「機車停車位」用途並非如受電
  室、蓄水池等為主建物之公共設施而應登記為全體住戶共有（即共同使用）（參同
  上案卷第一六三頁之測量成果圖）。
五上訴人雖舉證人張國信及陳麗嬌證詞，辯稱：最初申請所有權第一次登記時係將機
  車停車位列為公共設施（大公），係因地政事務所認為於法令不合，退件更正始為
  如今所登記之狀態等語。但依系爭房地買賣合約書第十八條第六項約定地下層停車
  場原應獨立以區分所有建物方式登記所有權，而現存之停車場所有權登記方式適與
  約定相符（見同上案卷第八十九頁）。又依兩造簽訂契約時即八十三年間當時土地
  登記規則（嗣八十四年七月十二日修正）第七十二條規定，區分所有建物之共同使
  用部分，未能依第六十九條第一項規定辦理者，始得另編建號單獨登記。而同規則
  第六十九條規定，共同使用部分於勘測時，除有特殊情形外，應測繪於各區分所有
  建物內。是以縱將「機車停車位」部分面積當作公共設施，無論是另編建號單獨登
  記（如本件相關第三三七一號部分）或測繪與區分所有建物內予以登記，均與前揭
  契約所定以「區分所有建物立產權」之登記，顯不相符。況地下層停車空間之起造
  人名義為上訴人（見同上案卷第二○六、二○七、二○八頁），而證人陳麗嬌亦證
  稱：「（機車停車位，能否經由住戶合意登記單獨所有？）不行，當初登記聲請人
  必須是起造人，即是國產公司，不用由客戶聲請。」（見同上卷第二二二頁背面）
  ，是承購人對於起造人即上訴人最初如何聲請登記，尚無置啄餘地，此觀諸前揭同
  使用部分及各區分所有部分之權利範圍及位置之同意書係由上訴人單獨出名立具（
  見同上案卷第二○九頁）應屬無疑。尚難以上訴人最初將「機車停車位」以「公共
  設施」方式提出登記聲請，即認為本件「機車停車位」非屬契約所「規劃之停車場
  」。
六上訴人又辯稱：倘機車停車位歸汽車停車位承買人專有，何以被上訴人當時未就機
  車停車位選定特定編號位置？經查本件房地買賣合約書與車位買賣合約書係各自分
  離之書面（參卷附陶德禎契約書各一份），依前引使用執照所載本建物分九十七戶
  ，而法定停車位（即汽車停車位）僅四十二位，則未承購汽車車位之住戶，既未持
  有車位買賣契約書，焉知房地買賣合約書第十八條第五項之停車場含「機車停車位
  」？遑論知該「機車停車位」係公共設施（大公）。且證人張國信亦證稱：機車停
  車位於地政法規內沒有特定概念一般測量用語僅停車空間，即包含機、汽車等語（
  同上案卷第二三八頁）而係卷附車位買賣合約書附圖所示「汽車停車位」與「機車
  停車位」編號位數均為四十二，核與使用執照所載法定停車輛數四十二等情相符。
  而汽車停車位有大小（機械式車位）之分（同上案卷第二四九頁竣工圖）然機車停
  車位則無大小，且同屬一樓，與汽車停車位分屬地下一、二層不同，被上訴人陳稱
  ：
  因機車位置於同一樓面，且大小相同故未選定車位等語，並非無稽。尚不能以有買
  車位之人僅選定汽車停車位次，而未選定機車停車位次，即謂機車停車位應屬全體
  住戶之公共設施（大公）。如前所述，上訴人將「機車停車位」面積原應僅由車位
  承買人共有改由全體住戶按比例共有，並辦理所有權登記，核與兩造房地買賣契約
  之約定，即有未合。故就車位而言，被上訴人登記面積（共有比例）已有短少。
七再本件房地買賣契約與車位買賣契約書是分別簽立，已如前述，依車位買賣契約書
  第一條，車位建物標示：坐落前項土地上之「國產狀元」：：所有權憑證依當時地
  政機關登記為憑。參酌房地買賣契約書第十八條第五項、第六項約定，足見停車空
  間應由車位承買人共有並發予所有權憑證。是以房地買賣合約書第一條房屋面積坪
  數，自不含停車場之登記面積。換言之，未買停車位之住戶固僅依房地買賣合約書
  第一條約定計算房屋面積坪數，有買車位之住戶則除另取得停車場登記面積之憑證
  外，亦須依房地買賣合約書第一條約定計算房屋之面積坪數。查被上訴人及選定人
  均係有買車位之住戶，為兩造所不爭，被上訴人起訴主張房屋面積短少者其計算依
  據均依房地買賣合約書所約定者（如被上訴人依約房屋面積應為三九．五二坪。
  全建物登記面積八七．九四平方公尺、附屬建物陽台十一．六二平方公尺、共同使
  用（登記共有）部分即不包括車位之公共設施面積二七．二二平方公尺換算房地之
  實得坪數為三十八．三五坪，短少一．一七坪，詳見原判決附表二），此房屋登記
  面積與車位登記面積若干無關。且經核與其提出而為上訴人所不爭之房屋所有權狀
  及建物登記謄本所載登記面積確有短少。上訴人辯稱：倘將車位登記面積坪數加入
  計算，則被上訴人等房屋面積坪數並無短少云云，惟無論上訴人計算車位是否含機
  車停車位，亦無論機車停車位面積以其自算之二九五平方公尺或囑託臺中市中興地
  政事務所測算之二八二點七七平方公尺，然未買停車位者，僅得登記房屋部分計算
  房屋面積，有購買停車位者，除登記房屋部分計算房屋面積外，另取得停車場登記
  面積，已如前述，停車場登記面積不得併入房屋面積，蓋房屋買賣契約與停車位買
  賣契約係分別訂立，二者面積獨立計算，則上訴人所稱被上訴人之房屋面積加上車
  位面積，則被上訴人面積並無短少云云，非屬可採。被上訴人主張其面積短少等情
  堪認為真。
八綜合上述，被上訴人主張其及其被選定人房屋面積短少，依房地買賣單價計算請求
  依約補償差價如原判決附表一短差價款金額之合計及法定遲延利息欄所示之本息，
  即屬有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，並依兩造之聲請，酌定相當金
  額分別為假執行及免為假執行之諭知，核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予
  廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十  九    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十      日
                                        書記官  王  敬  端
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
