【裁判字號】    90,上訴,2740
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二七四號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度訴字第二三五號
，中華民國九十年六月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八
十九年度偵字第六七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有毀損、竊盜、妨害名譽、偽造文書、傷害罪等前科，其中於八十五年
    間因偽造文書罪，經本院判處有期徒刑十月，於八十八年四月九日執行完畢，復
    於八十六年間因傷害罪，經原審法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以參佰元
    折算壹日，接續執行，於八十八年七月九日執行完畢；不知警惕。
二、緣宜蘭縣南澳鄉○○路四十二巷一號二層樓建物，原係台灣汽車股份有限公司（
下稱台汽公司）所有之行車人員宿舍，建物基地坐落於宜蘭縣南澳鄉○○段一０
    九地號原住民保留地。民國七十一年間台汽公司撤銷撥用後，於八十五年八月間
    經台灣省原住民行政局准予宜蘭縣南澳鄉戶政事務所興建辦公廳舍，無償使用九
    年。因該宿舍住有一台汽公司退休員工榮民劉同林，南澳鄉戶政事務所為求順利
    取得土地使用權，以利南澳鄉戶政事務所興建新廳舍，乃同意不影響戶政所興建
    之情形下，暫緩予以拆除。八十八年十月七日，宜蘭縣南澳鄉戶政事務所新廳舍
    起用後，劉同林應允將該宿舍二樓歸還給南澳鄉戶政事務所使用，一樓部分俟其
    終老後再歸還，嗣劉同林於八十八年十二月三十日因病亡故。詎甲○○明知劉同
    林已因病亡故，竟因受劉同林生前委託，保管劉同林之角質印章一顆，乃基於概
    括之犯意，於：八十九年一月十二日，將其保管之劉同林印章，蓋於台灣省自
    來水公司第八區管理處用水設備用戶啟復用暨各種異動服務申請表上之「前用戶
    姓名蓋章」欄，作成私文書上，持以行使，向自來水公司第八區管理處申請該建
    物之用水用戶變更登記為甲○○本人，但因該水錶早已變更登記在宜蘭縣南澳鄉
    戶政事務所名下，致未得逞；又於八十九年一月十四日，將其保管之劉同林印
    章，蓋用於台灣電力公司南澳服務所過戶登記單「原用戶同意過戶」欄，作成私
    文書上，持以行使，向台灣電力事業股份有限公司申請該建物之電力用戶變更登
    記為甲○○本人，並完成登記。足以生損害於各該事業機構對於用戶管理之正確
    性、宜蘭縣南澳鄉戶政事務所及遺產管理機關。
三、案經宜蘭縣南澳鄉公所報由宜蘭縣政府移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有右開將其保管之劉同林印章，蓋於在台灣省自來水公司
    第八區管理處用水設備用戶啟復用暨各種異動服務申請表上之「前用戶姓名蓋章
    」欄，及台灣電力公司南澳服務所過戶登記單「原用戶同意過戶」欄等情事；惟
    矢口否認有何偽造私文書之犯行；並辯稱：與劉同林係鄰居關係，該印章係劉同
    林住院前，拿給伊保管，受託在劉同林住院期間，幫他繳交水電費，代為保管並
    在必要時機幫他收信及處理必要事情。當時是因為要幫劉同林繳交水電費，所以
    才會拿劉同林的印章，申請異動服務變更。劉同林死亡後，希望水電費部分能以
    伊之帳號轉帳繳款，所以才去自來水公司及台電公司辦理過戶。伊當時也是經過
水、電公司的人員告知，伊需要變更繳費人才可以繼續幫劉同林繳交建物的水電
    費用等語。
二、經查，劉同林已於八十八年十二月三十一日死亡；而被告甲○○確於八十九年一
    月十二日自來水公司第八管理處用戶啟復用暨各種異動服務申請表「前用戶姓名
    蓋章」欄上蓋用劉同林之印章；復於同月十四日填載台灣電力公司過戶登記單，
    並於「原用戶同意過戶」欄蓋用劉同林之印章等情；有台北榮民總醫院出具之死
    亡證明書（見偵查卷第九頁）、臺灣省自來水公司第八區管理處用水設備用戶啟
    復用暨各種異動服務申請表（見偵查卷第一二頁）、台灣電力公司過戶登記單影
    本各一紙（見偵查卷第十頁）在卷可稽。從而本件首應審究者係被告甲○○是否
    確於劉同林生前受其委託處理事務，於劉同林死亡後，其是否亦有權利處理上開
    事務？
三、按人之權利能力終於死亡，其權利義務因死亡而開始繼承，由繼承人承受，故關
    於遺產之法律行為，自當由繼承人為之，被繼承人生前委任之代理人，依民法第
    五百五十條之規定，其委任關係，除契約另有訂定，或因委任事務之性質不能消
    滅者外，自應歸於消滅（最高法院五十一年台上字第二八一三號民事判例參照）
    。此乃因委任關係係因委任人信任、信賴受任人代其行使權利而成立。因之，委
    任契約之訂立，性質上須以當事人間之信任為基礎；則參酌民法第五百五十條規
    定，此項委任關係，自因當事人一方死亡而消滅。次按代理人，非經本人之許諾
    ，不得為本人與自己之法律行為，亦不得既為第三人之代理人，而為本人與第三
    人之法律行為，但其法律行為，係專履行債務者，不在此限。法律行為，違反強
    制或禁止之規定者，無效。民法第一百零六條、第七十一條定有明文（最高法院
    八十四年度台上字第四０一號民事判決參照）。
四、本件被告稱於劉同林住院期間受其委託處理事業，此固據：
  (1)證人王學昌固於原審法院調查時證稱：我與劉同林同鄉，八十八年年底時，曾接
    獲劉同林電話告知他住院，因平日事務均委託被告處理，住院期間也委託被告管
    理等語，劉同林死亡後，我寫信給劉同恩（據稱係劉同林在中國之胞弟），他提
    及被告並將被告之電話地址給我，嗣我辦完海基會手續即與被告取得聯繫，並在
    為劉同林辦戶口時與被告相約見面等語（見原審卷第五一頁）。證人即劉同林之
    鄰居黃萬里（見原審卷第四九頁）、證人即南澳消防分隊隊員杭亞保（見原審卷
    第九九頁）、宜蘭縣退輔會南澳地區聯絡人張輝仲（見原審卷第九九頁）均於原
    審法院調查時結證稱，八十八年十二月二十日劉同林送醫救護時，渠等均在現場
    ，且有看到被告甲○○在現場，黃萬里更證稱被告並轉委託伊至醫院照顧劉同林
    等語（見原審卷第五一頁）。綜上證人所述各節，固可證明被告確於劉同林生前
    有為其看管事務之事實。
  (2)證人即宜蘭縣退輔會輔導員陳正義於原審法院調查時證稱，競標時只有被告及其
    父親在場，被告表示劉同林在大陸有親屬，但我們不能因為口頭說就交給他等語
    ；宜蘭縣榮民服務處總幹事趙竹卿證稱因為榮民服務處都是單身榮民，原則上在
    台不會有法定繼承人，而本件因是一些舊日常生活用品，通常會將之變賣再加入
    遺款中等語（見原審卷第一００頁）；證人即榮民服務處劉同林遺物處理之承辦
    人虞政祥證稱：劉同林在台並無親人，遂以榮民遺物財產處理方式加以競標等語
    （見原審卷第一二三頁）。依承辦劉同林遺物處理人員供陳，足證只要亡故榮民
    在台無親屬或在大陸有繼承人而未及取得法律上之證明書，而遺物價值並非甚鉅
    者，即以競標方式處理，難謂以劉同林之遺物係被告在榮民服務處以參與競標方
    式取得該遺物，即推得被告未受劉同林處理遺物之委任。
  (3)又被告甲○○於原審法院調查時，提出劉同林位於宜蘭縣南澳鄉○○路四十二巷
    一號之台電公司八十八年十一月之電費收據、台電公司用戶委託代繳電費生效通
    知單、劉同林在中國遼寧之弟劉同恩與被告甲○○間之往返書信（見原審卷第六
    四頁至第六九頁、第六九之一頁，按均為台灣通用之繁體字）、中國遼寧省丹東
    市公證處親屬關係公證書（見原審卷第六０頁）、劉同林交予被告之印章等為證
    。經原審核閱該書信期間為八十九年一月份至三月份間，內容論及劉同林死亡消
    息及遺物處理事宜，而該印章核對與前開水、電用戶異動申請書上之印文相符，
    且依印章外觀應已使用相當時日。並經原審法院調閱原審八十九年度聲繼字第一
    ０號卷審核無訛。劉同恩即劉同林之弟並於民國九十年五月八日在中國書立委託
    書（見原審卷第一四一頁、第一四二頁），內容略謂：「委託人劉同恩。受託人
    甲○○。我是劉同林的弟弟，劉同林於一九九九年十二月三十一日在台灣死亡。
    ：：：劉同林死後在台灣留有遺產。根據遼寧省丹東市公證處出具之：：『親屬
    關係公證書』，我要求繼承劉同林在台灣的遺產。我兄劉同林生前在住院期間曾
    委託甲○○先生為其看管房屋和物品。現我仍委託甲○○先生為我的合法代理人
    ，全權代表我繼續看管劉同林在台灣的遺物和房屋。代理人在上述範圍內所簽署
    的一切關於此事的文件，我均予以承認。委託期間為前受託人王學昌先生領回遺
    產和骨灰為止。」等語，亦足徵被告甲○○於劉同林死亡後，係於九十年五月八
    日另受劉同林之繼承人劉同恩委託處理事務。
五、但就受任人管理之權限而論，被告於民國八十八年十二月三十一日劉同林死亡時
    ，依民法五百五十條規定，自應歸於消滅。就系爭建物將劉同林之用水、電戶名
    稱變更改為被告本人名義，被告已無權利為之，遑論將之過戶於其本人，已超出
    管理行為之必要範圍，且違反民法上所禁止之雙方代理行為。被告違反而於八十
    九年一月十二日、十四日，擅自盜用劉同林印章蓋用於「前用戶姓名蓋章」欄、
    「原用戶同意過戶」欄上，作成變更用戶名義申請書，提出行使，，各足以生損
    害於各該事業機構對於用戶管理之正確性、宜蘭縣南澳鄉戶政事務所及遺產管理
    機關。
六、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十七條第二項之盜用印章罪、第二百十六條
    、第二百十條之行使偽私文書罪。被告盜用印章係偽造私文書之部分行為，而偽
    造私文書之低度行為復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後二次行
    使偽造私文書行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯規定，論以一行使偽造私文書罪，並加重其刑。又查被告有事實欄
    所載之犯罪科刑執行情形，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再
    犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七條規定論以累犯，並加重其刑；以上
    並遞加之。再被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布施行，
    修正後第四十一條已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、
    「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」較之原第
    四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」比較新舊法之適用，應以修正後
    之規定顯較有利於被告，自應適用新法。
七、原判決不察而以不能證明被告犯罪而為無罪之諭知，尚有未洽，檢察官據此指摘
    原判決無罪不當，為有理由，應由本院撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，判處如主文第二項所示之刑，依
    新法諭知易科罰金之折算標準，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
八、公訴意旨略以：被告甲○○偽造「劉同林」之印章，復於八十九年一月十五日，
    更換上開建物一樓門鎖，竊佔該屋，使負責劉同林遺物保管之榮民服務處，及使
    用單位南澳鄉公所，無法進入其內。因而認被告係犯刑法第二百十七條第一項偽
    造印章罪嫌、及第三百二十條第二項之竊佔罪嫌等語。
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
      以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎 (最高法院四十年台上字第
      八六號判例參照)。另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，
      間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
      一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之
      認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪
      之認定，此亦有最高法院七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。
（二）公訴人認被告犯此部分罪嫌，無非係以：(1)被告並未提出劉同林確有同意其管
      理印章之證明文書以供憑信。(2)被告更換上開建物一樓門鎖等為其論據。
（三）訊之被告甲○○堅詞否認有何偽造印章與竊佔之犯行，辯稱：我與劉同林是二
      十幾年的鄰居，他如果住院均是委託我看管房子、繳水電費，八十八年十一月
      的水電費還是我幫他繳的，當時他即交予我他的印章，並委由我處理相關事務
      。劉同林死後，伊並沒有竊佔該建物之意思，且屋子裡頭還有劉同林的遺物在
      ，是怕有人進入房子內偷竊，所以伊才會幫房子換鎖等語。
（四）被告甲○○於原審法院調查時，提出劉同林位於宜蘭縣南澳鄉○○路四十二巷
      一號之台電公司八十八年十一月之電費收據、台電公司用戶委託代繳電費生效
      通知單、劉同林在中國親人其弟劉同恩與被告甲○○間之往返書信，期間為八
      十九年一月份至三月份間，內容論及劉同林死亡消息及遺物處理事宜、大陸地
      區劉同林親屬關係公證書、劉同林交予被告之印章等物為證。該印章核對與前
      開水、電用戶異動申請書上之印文相符，且依印章外觀應已使用相當時日。並
      經原審法院調閱原審八十九年度聲繼字第一０號卷審核無訛。劉同恩據稱為劉
      同林之弟，並於民國九十年五月八日在中國書立委託書（見原審卷第一四一頁
      、第一四二頁），內容略謂：「委託人劉同恩。受託人甲○○。我是劉同林的
      弟弟，劉同林於一九九九年十二月三十一日在台灣死亡。：：：劉同林死後在
      台灣留有遺產。根據遼寧省丹東市公證處出具之：：『親屬關係公證書』，我
      要求繼承劉同林在台灣的遺產。我兄劉同林生前在住院期間曾委託甲○○先生
      為其看管房屋和物品。現我仍委託甲○○先生為我的合法代理人，全權代表我
      繼續看管劉同林在台灣的遺物和房屋。代理人在上述範圍內所簽署的一切關於
      此事的文件，我均予以承認。委託期間為前受託人王學昌先生領回遺產和骨灰
      為止。」等語。亦足徵被告甲○○於劉同林死亡後，復受其繼承人劉同恩委託
      處理事務。則該印章並非被告甲○○所偽造，應可採信。
（五）被告甲○○在主觀上係以為他人處理事務之意思，更換系爭建物之門鎖，尚難
      認定被告有竊佔系爭建物之意思，況遍閱偵查全卷及經原審法院依職權調查結
      果，並無公訴人所指被告係竊佔上開建物，以便要求相關機關補償遷移費用之
      事證。
（六）此外，復查無其他積極之證據足認被告有偽造印章與竊佔之犯行，被告此部分
      犯行自屬不能證明。惟因公訴意旨認被告此部分犯嫌與前開行使偽造私文書論
      罪科刑部分有方法結果牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第
二條第一項前段、（修正後）第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
               法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)上訴於最高
法院。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
