【裁判字號】    90,再抗,93
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第九三號
      聲  請  人  甲○○
      法定代理人  Matthe.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，聲請人對於本院九十年度抗字第八一一號、台灣
士林地方法院八十七年度訴字第五八九號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定
，應表明關於遵守不變期間之証據。如未於書狀表明其遵守不變期間之證據時，審判
長無庸命其補正（最高法院六十三年度第三次民庭庭推總會決議參照）。查本件聲請
人對本院九十年度抗字第八一一號等裁定聲請再審，並未表明其遵守不變期間，亦未
提出其遵守不變期間之証據，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條
第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九      日
                                    民事第九庭
                                        審判長法  官  吳  謙  仁
                                              法  官  魏  大  喨
                                              法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九      日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
