【裁判字號】    89,上,1168
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
台灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一一六八號
    反訴  原告  甲○○
    反訴  被告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，反訴原告對於中華民國八十九年九月二十二日臺灣
板橋地方法院八十八年度訴字第一○○三號第一審判決提起反訴，本院裁定如左：
    主    文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理    由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，民事訴訟法第二百五
    十三條定有明文。又起訴違背第二百五十三條之規定者，應以裁定駁回之，同法
    第二百四十九條第一項第七款亦定有明文。所謂就同一訴訟標的提起新訴或反訴
    ，不僅指後訴係就同一訴訟標的求為與前訴內容相同之判決而言，即後訴係就同
    一訴訟標的，求為與前訴內容可以代用之判決，亦屬包含在內。故前訴以某請求
    為訴訟標的求為給付判決，而後訴以該請求為訴訟標的，求為積極或消極之確認
    判決，仍在上開法條禁止重訴之列（最高法院四十六年度台上字第一三六號判例
    意旨參照）。經查，本件反訴原告請求確認反訴被告就以反訴原告為發票人，發
    票日為民國八十五年十一月八日、二十三日，到期日為八十六年五月七日、二十
    二日，面額新台幣（以下同）二百萬元、四十萬元，票號0000000號、0
    000000號之二紙本票（下稱系爭本票）債權不存在，惟反訴被告原基於票
    據關係起訴請求反訴原告給付系爭本票票款，則本訴之訴訟標的為票款請求權，
    請求反訴原告給付票款，而反訴亦本於該票款請求權，訴請確認票款債權不存在
    ，其本訴、反訴係本於同一訴訟標的而求為內容可以代用之判決，揆之首揭說明
    ，本件反訴即在重訴禁止之列。從而，反訴原告訴請確認系爭本票債權不存在，
    於法自有不合，應予駁回。
二、據上論結，本件反訴原告之訴為不合法，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九      日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  蘇  芹  英
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                            書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
