【裁判字號】    90,交聲再,21
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交聲再字第二一號
    再 抗告 人  乙○○
    即受處分人
    代  理  人  甲○○
右列再抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十年七月三十
一日所為第二審裁定（九十年交聲再字第二一號），提起再抗告，本院裁定如左：
        主  文
再抗告駁回。
        理  由
一、按依道路交通管理處罰條例第八十七條及道路交通案件處理辦法第二十五條之規
    定，對於地方法院或其分院交通法庭所為之裁定有不服者，得為抗告，惟對於抗
    告法院所為之裁定，不得再抗告。
二、查再抗告人即受處分人乙○○因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北
    地方法院九十年五月十一日八十九年度交聲字第七二二號裁定，提起抗告，經本
    院於九十年六月二十日以九十年交抗字第一六九號裁定駁回其抗告，依前開說明
    ，自不得對本院裁定，提起再抗告。然查：
(一)、其對本院九十年六月二十日九十年交抗字第一六九號裁定提起再抗告，經本院於
九十年七月六日以九十年交抗字第一六九號裁定駁回再抗告後。
(二)、再對本院九十年七月六日九十年交抗字第一六九號裁定提起再審，經本院於九十
    年七月三十一日以九十年度交聲再字第二一號裁定駁回受處分人之再審聲請後。
(三)、再對本院九十年七月三十一日九十年度交聲再字第二一號裁定，提起再抗告，經
    本院於九十年八月三十日以九十年度交聲再字第二一號裁定，駁回後，再提起再
    抗告。
三、查本院於九十年七月三十一日以九十年度交聲再第二一號裁定駁回其再審之聲請
    ，該裁定係不得抗告，茲受處分人對該九十年度交聲再第二一號裁定提起再抗告
    ，依前揭說明，於法不合，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百零八條第一項
前段，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    九    月    十九    日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  林  瑞  斌
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
              書記官  顏  志  豪
中        華        民        國      九十    年    九    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
