【裁判字號】    90,交聲再,27
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交聲再字第二七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院八十八年度交上訴字第四０號中華民國八十八
年五月六日確定判決（原審案號﹕台灣宜蘭地方法院八十八年度交訴字第四號，起訴
案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十七年度偵字第四一四一號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出本院確定判決之繕本，按諸上開規定，其聲請程序即屬違背規定，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年     九        月       十九       日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                          法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年       九       月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
