【裁判字號】    90,再,40
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第四○號
      聲  請  人  甲○○
      相  對  人  誠泰商業銀行股份有限公司
      法定代理人  林誠一
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人對於中華民國九十年二月二十三日最高法院九
十年度台上字第三一○號確定裁定，聲請再審，本院判決如左：
      主    文
聲請人對最高法院九十年度台上字第三一○號確定裁定聲請再審部分移送於最高法院
。
      理    由
一、本件聲請人聲請再審，係以該裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、
    第十三款所定適用法規顯有錯誤，及發現未經斟酌之證物為理由。
二、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用本編之規定，聲請再審；聲請再審，專屬為裁定之原法院管轄，同
    法第五百零七條、準用第四百九十九條前段分別定有明文。次按「聲請人提起之
    第三審上訴，是否合法，係屬本院應依職權調查裁判之事項，茲聲請人對本院以
    其上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物為由聲請再審，依同法第
    五百零七條準用同法第四百九十九條前段之規定，專屬本院管轄，不在同條第二
    款規定之列」，最高法院七十一年台聲字第一三二號判例可供參考。
三、依上說明，聲請人以上述理由聲請再審，專屬原法院管轄，本院對之並無管轄權
    ，依職權移送於其管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十      日
                                        書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
