【裁判字號】    90,聲,2343
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三四三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人，因誣告等案件（八十八年度上訴字第二七六四號）、傷害案件（八十九年
度上易字第四七二五號），聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：
    (一)承審法官陳正雄、許錦印先後辦理聲請人有關之八十八年度上訴字第二七六四
      號、八十九年度上易字第四七二五號案件，應依法自行迴避。
    (二)八十八年度上訴字第二七六四號誣告等案件，被聲請人查到該案違法起訴、偽
      造證據，所有證據均係律師製造。律師串通檢察官李韋昌、戴文亮、承審法官
      陳正雄、許錦印共謀將聲請人違法通緝到案，並強迫、恐嚇聲請人承認該案不
      實之罪名。
    (三)聲請人向法官許錦印報請依憲法第八條第三項、第二十四條處理，經拒絕辦理
      。
    (四)該案件至今已二年未據法官審理。
    (五)言詞辯論時，律師承認帳目及證物係律師做的，不是當事人陳月鳳做的，依法
      不合。
    (六)被聲請人查到假證物、證詞前後不一。言詞辯論時，律師要更正、更改偽造證
      據，及供前供後不實的證詞，法官陳正雄准予更正，依法不合。
    (七)聲請人沒領到薪資，有勞工局證明及同事蔡秋為證，法官許錦印說聲請人所辯
      不實在。
    (八)律師做不實證據說聲請人之合興、盛興、臺灣王氏等侵占款項，聲請人有拿出
      陳月鳳簽收單為證，法官許錦印說聲請人沒意見，明顯湮滅證詞證據。
    (九)八十九年度上易字第四七二五號傷害案件，法官陳正雄、許錦印沒審問證人恐
      嚇聲請人不得請求損害之事實。
    (十)法官陳正雄、許錦印將傷害案變更起訴法條為殺人罪，一定要把聲請人辦到死
      為止。
    據上，爰依刑事訴訟法第十七條第八款、第十八條第一項、第二項聲請法官迴避
    。
二、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。又聲請迴避之原因，應釋明之，同法第二十條第二項亦定有明文。而刑事
    訴訟法第十七條第八款所謂法官曾參與前審之裁判，應自行迴避者，係指其對當
    事人所聲明不服案件之前裁判，曾經參與，依其性質，不得再就此項不服案件執
    行審判職務而言。另依同法第十八條第二款規定聲請法官迴避，以有具體事實足
    認其執行職務有偏頗之情形為限，若僅對於法官之指揮訴訟，或其訊問方式，有
    所不滿，不能指為有偏頗之虞。又所謂「足認其執行職務有偏頗之虞者」，係指
    以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產
    生懷疑；且此種懷疑之發生，存有其客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之
    判斷者，始足當之（最高法院十八年抗字第一四九號、七十九年度台抗字第三一
    八號判例參照）。
三、經查：聲請理由(一)所指八十八年度上訴字第二七六四號誣告等案、八十九年度上
    易字第四七二五號傷害案件，核非屬同一案件，亦無前、後審之關係，其係聲請
    人所涉二各別獨立之刑事案件，由本院同庭法官承審而已，自非刑事訴訟法第十
    七條第八款所定應自行迴避之範疇。又聲請理由(二)、(五)、(六)，聲請人僅以空泛言
    詞而為指述，就該案有何項證物係偽造？有何證據支持或證明此項論點？是否為
    律師依循存卷證物製作之帳目表冊？又承審法官陳正雄、許錦印究於何時、何種
    手段逼迫聲請人坦承犯行？均未見其具體表明，本院自無從調查、稽考其真實性
    ，尚難認已符合「釋明」聲請迴避之原因。另有關案件審理程序之進行，如審判
    期日之指定及證據調查與否，係法院訴訟指揮暨裁量權之範圍，聲請人本不得僅
    憑上開事由對當事人之有利與否，作為其有不公平裁判之根據，況該八十八年度
    上訴字第二七六四號誣告案，聲請人係經通緝到案，業據聲請人於聲請狀中供明
    ，因之本院稽核聲請意旨(四)、(七)、(八)、(九)、(十)，無非對承審法官陳正雄、許錦印
    訴訟上之指揮，或表明其看法之訊問方式，有所不滿，尚難認有何具體事實足認
    法官陳正雄、許錦印執行職務確有偏頗之情形，揆諸首揭判例之旨，即與法定聲
    請迴避要件不符，是前揭聲請事由亦不能認為正當。至於(三)聲請人是否依憲法第
    八條、第二十四條所賦予人民權利，聲請提審、或請求國家賠償，均非已承辦該
    等案件之第二審法官所得置酌，亦與聲請人所聲請法官迴避案件無所關聯，故此
    部份所陳，亦無足取。綜上，本件聲請人所持前開聲請理由，核與前揭法條規範
    、判例要旨均不合，顯為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年        九        月       十九       日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  江  采  廷
中    華    民    國    九十    年         九       月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
