【裁判字號】    90,聲,2353
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三五三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
                （現於臺灣桃園監獄執行中）
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    理  由
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，分別經本院及台灣桃園地方法院判決確定，茲
由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款
、（修正後）第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                  法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
