【裁判字號】    90,聲再,473
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第四七三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因肅清煙毒條例等案件，對於本院八十七年度上訴字第一二八九號中華民
國八十七年四月二十八日確定判決（臺灣新竹地方法院八十六年度訴緝字第六五號、
臺灣新竹地方法院檢察署八十五年度偵字第一二七０七號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出本院八十七年度上訴字第一二八九號判決繕本及再審理由之證據等，按之
上開規定其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
