【裁判字號】    90,交附民,75
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度交附民字第七五號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件（九十年度交上易字第二九七號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）貳拾萬零捌佰伍拾元及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告丙○○於民國（下同）八十八年九月六
    日晚上六時許，騎乘車號ＦＪ－八九０號重型機車，由台北縣中和市○○路往連
    城路方向行駛，途經福祥路、中山路、連城路、中和路五岔路口時，應注意汽車
    交會，會車相互之間隔不得少於半公尺並應注意車前狀況及兩車併行之間距，並
    隨時採取必要之安全措施，依當時情形，復無不能注意情事，竟疏未注意於通過
    上開交岔路口欲由福祥路右偏轉駛入連城路時，疏未注意右側行車狀況，適有甲
    ○○（民國七十四年七月十一日生）騎乘腳踏車由福祥路駛出至中山路與連城路
    時遭行駛在左後方的丙○○撞上，致甲○○所騎乘之腳踏車倒地，甲○○因而受
    有臉部擦挫傷一．五×一．五公分、牙齒移位、左手肘挫傷及左膝擦傷三×二．
    五公分之傷害，甲○○受傷，經由祥安醫院、慈濟中醫院、明道牙醫診所診治，
    尚附有診斷證明書及醫療明細證明單據，甲○○受傷醫療期間是上學上課時期，
    不但飽受身體之痛、醫療之苦，還備受課業退步，上下學之不便，影響其功課，
    無法如期上高中，此種精神上之損傷，是難於言容之。依民法第八十四條第二項
    、第一百八十四條第一項、第九十一條之二、第一百九十五條第一項，請求醫療
    及精神之賠償。醫療之費用共計伍萬零捌佰伍拾元正，精神損傷之請求壹拾伍萬
    元正。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴過失傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知
    無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年       九       月       十九       日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  林  瑞  斌
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  顏  志  豪
中    華    民    國     九十     年       九       月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
