【裁判字號】    90,重上,223
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    確認金錢債權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度重上字第二二三號
      上  訴  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
      法定代理人  榮鴻慶
      訴訟代理人  謝芳蕙
                  林忠為
      法定代理人  潘寬聲
右當事人間確認金錢債權存在事件，上訴人對於中華民國九十年四月十二日臺灣臺北
地方法院九十年度重訴字第二三八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)在現今大量使用密碼之電子化社會，「密碼」已成為主要的辨識身分之交易憑證
    ，為此兩造約定課以密碼使用人保管密碼之責任，明定保管密碼之責任風險以示
    電子交易合約之必要條款。被上訴人簽立之「電話理財語音查詢」約定條款第一
    條、第三條約定，另電子銀行服務約定條款「其他共同約定事項」第七條、第十
    一條均約定有明文。故本件憑密碼進行之交易，一經機器認定與密碼相符，所進
    行之提款轉帳均如同被上訴人為之，而上訴人憑被上訴人之指示所進行之提款及
    轉帳交易當對被上訴人發生效力，縱認本件轉帳係第三人詐欺或未經授權所為，
    依前述當事人間有關危險分擔之約定，上訴人並無任何責任。
  (二)被上訴人雖主張八十九年八月十日之轉帳非其所為或經其同意所為，惟上訴人銀
    行客戶使用之電話語音密碼均係客戶自行於密碼輸入器輸入密碼，經亂碼設備處
    理後存放銀行大主機中，承辦人員與系統人員無從得知客戶之密碼，本件既以密
    碼成功轉帳，而冒名開戶之第三人於臺北市警察局大同分局亦否認轉帳為其所為
    ，足見並無積極之證據得以證明該轉帳非被上訴人或經其授權或同意所為。被上
    訴人主張上開事實，迄未舉證以實其說，故其主張顯不可採。
  (三)第三人持被上訴人公司之執照開戶，並未造成被上訴人任何損害，縱如原審認定
    上訴人未依雙方約定之授權範圍執行轉帳業務，然此並無法使帳戶之存款順利轉
    出，密碼才是成功執行轉帳之關鍵因素，本件轉帳之密碼為真正，故上訴人依正
    確無誤之密碼指示將款項轉入指示之帳戶，該帳戶雖非申請書上所約定，惟密碼
    與印鑑有相同效力，此轉帳行為具有被上訴人親自提領之效力，縱被上訴人否認
    係其所為或經其同意所為，亦應與歹徒盜用一般存款人印鑑提取存款，具有相同
    之法律效果。
  (四)縱被上訴人否認本件轉帳係其所為或經其同意所為，然他人何能取得被上訴人之
    密碼？本件執行轉帳者與被上訴人之關係如何？其何以握有被上訴人公司相關證
    照、負責人等之資料？被上訴人得知公司證照遭他人冒名申請遺失，何以未及時
    採取防範措施？而任由補發之證照遭他人取走？實值深究，然縱使被上訴人與他
    人並無任何關係，本件亦係被上訴人保管密碼之疏失所致，應由被上訴人承受損
    失，又類似本案之案件頻傳，倘存戶擅將密碼告知他人，或未盡保管密碼之責任
    ，致遭受之損失，均應由銀行承擔風險者，則無異任由存戶將密碼告知他人或任
    由存戶疏於保管密碼，而助長詐欺等犯罪案件之孳生，顯然不符公平正義原則。
  (五)另最高法院五十四年度臺上字第二四三三號判例意旨，縱認定上訴人未依雙方約
    定之授權範圍執行轉帳業務而有過失，然被上訴人任由密碼外洩，亦顯然有重大
    過失，揆諸上開判例，本件上訴人與被上訴人間之消費寄託關係自應請  鈞院適
    用過失相抵之規定，免除或減輕上訴人之責任。
  (六)被上訴人於八十九年八月一日僅以電話通知上訴人承德分行表示證照遭他人冒名
    申報遺失，迄至歹徒盜領存款前均未通知上訴人終止存款往來或停止電話語音轉
    帳服務，亦未掛失印鑑或自行變更密碼以保障其自身之權益。證照遭他人冒名申
    報遺失與存款之提取並無關聯，上訴人承德分行仍將被上訴人公司證照遭他人冒
    名申報遺失之情事，立即告知相關經辦行員，並責成行員注意該公司之帳戶往來
    情形，當已善盡善良管理人之注意義務；又一般公司因業務之需要，於各地銀行
    開立往來帳戶，比比皆是，況第三人向上訴人中壢分行申請開立被上訴人公司帳
    戶時，係持被上訴人公司負責人之身分證  (無法以肉眼辨視為偽造)及主管機關
    核發之被上訴人公司證照，上訴人依一般開戶程序受理開戶及受理增加語音轉帳
    帳戶之聲請等相關作業，並無過失。被上訴人雖舉其他往來銀行以總行名義通告
    各營業單位受理被上訴人公司之任何文件或帳戶時，應通知被上訴人確認乙事，
    反指上訴人未盡應有之注意義務，惟查該函係臺灣銀行依據通律法律事務所八十
    九年八月二十九日函之通知辦理，而當時被上訴人及台灣銀行並已知悉歹徒利用
    語音轉帳盜領存款之作案手法，方才以總行名義發函各營業單位立意防範，此與
    八十九年八月一日歹徒盜領存款前被上訴人僅口頭通知上訴人證照遭他人冒名遺
    失之情形不同絕對不能相互對比，否則臺灣銀行豈非應於八月初即通函各營業單
    位，何以遲至本案發生（八月十日）後，始於八十九年九月五日發函通知，足見
    上訴人處理本案之注意程度與其他銀行並無二致，被上訴人牽附比引，實有可議
    。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  上證(一)：銀行公會函文影本乙件。
乙、被上訴人方面：
一聲明：上訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人之轉帳行為已超出雙方契約授權範圍：
    (1)被上訴人公司無由亦不必要遠赴中壢再開立一新的帳戶供自身使用。歹徒向上
      訴人中壢分行申請開戶時，其所持冒名申請補發證件，載有公司地址臺北市○
      ○區○○街十號一樓，非在中壢。上訴人之行員稱，歹徒開戶取款時說，要到
      中壢工廠來發薪水，未留下地址，只留下電話。上訴人卻未確實查核歹徒所留
      下中壢工廠之電話，也未要求歹徒留下所謂中壢工廠之地址。上訴人各分行及
      總行皆有電腦主機連線，對特別事故給予更高之注意義務，在技術上並無困難
      之處。惟上訴人仍掉以輕心。顯見上訴人之徵信作業並未落實，內部通報協調
      作業有疏失，所稱已盡善良管理人之注意義務云云，非屬可採。
    (2)上訴人分行仍因疏失將系爭金額匯向其他分行，致生冒領存款之情事。該損害
      之危險負擔應係上訴人，而非由被上訴人負擔。本案之重點其實並非是在於密
      碼問題，而是在於上訴人有無按照當初被上訴人向上訴人申請電話語音轉帳之
      申請書上之步驟來處理。上訴人讓歹徒於中壢分行開立帳戶，並接受其申請電
      話語音轉帳，而歹徒所填寫之申請書中，僅填寫一個帳號，填在表一中，依申
      請書之填寫說明，可知填在表一的帳號中的款項可以互轉，若要從表一中的帳
      號中之款項轉在他人或他行者，必須在表二中約定他人或他行之帳號，而今在
      被上訴人於承德分行之申請書中暨未約定可轉入歹徒在上訴人中壢分行的所申
      請之帳號，且歹徒在上訴人中壢分行所填寫的申請書亦只有一個在表一的轉出
      帳號，而無其他轉出或轉入帳號。
    (3)密碼只是電話語音轉帳的要件之一，並非只要有密碼即可無限制為任何行為，
      如果上訴人執意認為只要有密碼即可無限制為任何行為，而且這是合乎該銀行
      之程序者，則更突顯出上訴人銀行作業之草率。
  (二)被上訴人並無過失，因此並無過失相抵之適用：
    (1)被上訴人已盡告知上訴人證件遭冒名申請補發，且登報敬告啟示，上訴人焉能
      主張被上訴人未事先防止，被上訴人無何過失可言。歹徒否認轉帳為其所為，
      也無法即可推出即是被上訴人經其授權或同意所為，上訴人之論斷不能證明歹
      徒知其密碼之舉證責任轉至被上訴人。上訴人主張被上訴人洩漏密碼，應負舉
      證責任。
    (2)兩造定有申請書。惟約定條款係表明有效密碼之指示即相當於被上訴人或經被
      上訴人授權之人所為之指示，上訴人仍須於雙方約定之授權範圍內盡其善良管
      理人之義務並依照契約履行之，非謂只要密碼相符，上訴人即可依指示而為超
      出契約約定範圍之行為。縱密碼相符亦不能因而免除上訴人超出授權範圍而進
      行轉帳交易之過失，是以上訴人未盡善良管理人之注意義務使被上訴人於承德
      分行之存款遭人盜領之事實足堪認定。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  被上證(一)：上訴人之電話語音轉帳申請書影本乙份。
  被上證(二)：其他銀行之函覆。
  被上證(三)：臺北市商業管理處函影本乙份。
  被上證(四)：臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書影本乙份。
  被上證(五)：桃園縣警察局中壢分局書函影本乙份。
  聲請訊問證人洪美玉。
      理      由
一本件被上訴人起訴主張被上訴人遭不明人士冒名申請補發公司執照及營利事業登記
  證、偽刻公司大小章，被上訴人於八十九年八月一日告知上訴人上開情事，然上訴
  人無防範措施，於八十九年八月十日上午讓不明人士持上開冒名申請補發之經濟部
  及臺北市政府建設局補發之被上訴人公司執照、營利事業登記證及被上訴人法定代
  理人潘寬聲之偽造身分證及盜刻之印章等，向上訴人中壢分行申請開戶，該中壢分
  行帳戶非被上訴人帳戶；被上訴人初向上訴人承德分行申請開戶時，僅於申請書上
  約定二個轉出帳戶，未約定第三個帳戶，故約上訴人僅得於此二帳戶間准許轉帳，
  無權容許第三人將被上訴人於承德分行開立之二個帳戶中之存款轉帳至第三個非被
  上訴人所有之帳戶，再被上訴人承德分行之申請書中亦載明語音轉帳之日轉出限額
  為三百萬元，上訴人允許不明人士輕易以電話語音轉帳方式將被上訴人於上訴人被
  告承德分行二帳戶中之七百十九萬元之存款轉入不明人士於中壢分行所開立之帳戶
  ，並讓不明人士冒領，則受害人為上訴人而非被上訴人，則被上訴人對於上訴人之
  債權依然存在等語；上訴人則以依雙方約定，憑密碼所進行之提款機轉帳交易，一
  經機器認定與密碼相符，所進行之提款轉帳均如同被上訴人親自為之，而上訴人依
  被上訴人之指示進行之提款及轉帳交易當對被上訴人發生效力。縱本件轉帳係第三
  人詐欺或未經授權為之，依雙方約定條款第三條所定，被上訴人既接受並執行經申
  請人使用有效密碼之指示，除因上訴人故意或重大過失所致者外，對他人詐欺或未
  經授權而使用密碼所導致申請人之損失或第三人之行為或疏漏所致之錯誤或延誤不
  負任何責任，故被上訴人帳戶遭不明人士以有效密碼提領，主因為被上訴人公司內
  部所有資料遭人盜用，首先用以冒領被上訴人之公司執照，再持該冒領之傳真文件
  開戶，再用電話語音轉帳，以盜取自被上訴人告之密碼將被上訴人之存款轉其開設
  之帳戶，而後提領之，被上訴人之過失實為本件事故發生最直接之原因，上訴人依
  一般開戶程序允許開戶，並依據正確之密碼指令在同一戶名間轉帳實無任何違誤，
  被上訴人帳戶中之金額一經約定之方式轉出，即生清償之效力云云資為抗辯。
二被上訴人主張被上訴人公司遭歹徒冒名申請補發公司執照及營利事業登記證，並偽
  刻其公司大小章，被上訴人知悉後，即於八十九年八月一日以電話告知上訴人承德
  分行，要求上訴人注意被上訴人公司帳戶資金有無異常情況，惟有不明人士持冒名
  申請補發之證照及偽造之被上訴人法定代理人潘寬聲等，於八十九年八月十日上午
  有不明人士持上開冒名申請補發之證照及公司負責人潘寬聲之偽造身分證、印章等
  向上訴人中壢分行申請開戶而為上訴人所許，不明人士以語音轉帳方式將被上訴人
  於承德分行所有二個帳戶中之七百一十九萬元之存款轉入歹徒於中壢分行所開立之
  帳戶而後提領等情，為上訴人所不爭執。惟上訴人辯稱兩造約定以密碼進行轉帳交
  易，密碼相同即如同被上訴人親自所為，不明人士所為轉帳交易、取款均對被上訴
  人發生效力，縱不明人士係詐欺或未經授權，被上訴人洩漏密碼之過失行為實為本
  件事故發生之直接原因，上開轉帳已對被上訴人生清償效力云云。
三惟查兩造於八十七年三月十一日簽立之電話理財語音查詢服務申請書中，記載帳戶
  轉帳可經由密碼彼此間相互轉帳，惟轉帳帳戶最多至五戶，且須為同一戶名，並有
  表格供被上訴人至多填入五個帳號，被上訴人於該表格中僅填入其於上訴人承德分
  行之二個帳號。被上訴人另於八十八年十二月六日於電子銀行服務申請書暨異動申
  請書中申請新增查詢、轉帳及網路，並於表一即存戶本人於本行之帳號中亦僅填入
  上開二個帳號，於表二即他人或他行帳號未有任何記載。後者之申請書填寫說明第
  點約定：「查詢﹨轉帳：表一中各轉出帳號間可相互轉帳（無限額限制），或將
  款項自表一中之轉出帳號轉入表二中約定之他人或他行帳號」。及第點約定：「
  電話﹨網路﹨電子錢包：電話﹨網路轉帳僅提供自行及聯行交易，且轉入帳號須於
  表二事先約定」。此有上開服務申請書及異動申請書影本在卷可證（見臺灣士林地
  方法院八十九年度重訴字第四二○號卷第七十五頁）。是依據上開約定，被上訴人
  於上訴人承德分行申請電話語音轉帳之範圍，僅限於被上訴人於上訴人承德分行所
  開立之二個帳號間可相互轉帳，且轉出帳號須事先約定。另上訴人於八十九年八月
  十日准許不明人士以被上訴人戶名於上訴人中壢分行開立帳戶，並接受其申請電子
  銀行服務，該不明人士係在申請之電子銀行服務申請書暨異動申請書中申請查詢、
  轉帳、電話、網路等服務，並於表一中僅填入其於中壢分行申請之帳號，並未於表
  一約定可於被上訴人在承德分行之帳號間相互轉帳，亦未於表二中有任何記載，亦
  有該不明人士填寫之申請書影本在卷可證。是以姑不論該中壢分行之帳戶是否可視
  為被上訴人之帳戶，被上訴人於承德分行之申請書及歹徒於中壢分行之申請書皆未
  約定兩分行之帳號間可相互轉帳，且被上訴人於承德分行之申請書亦未於表二中約
  定任何帳號，則上訴人自無權將被上訴人原承德分行之存款轉出至原二帳號外之他
  人或他行帳號。是以上訴人超出被上訴人授權範圍將被上訴人存款轉入未約定之帳
  號自有過失，而未盡善良管理人之注意義務，則被上訴人於上訴人承德分行帳戶之
  存款共七百十九萬元，非依約定方式而遭轉帳提領其未依債務本旨向被上訴人為清
  償，對被上訴人自不生清償之效力。
四上訴人雖主張兩造簽立之「存款戶聯行通提，金融卡及電話理財語音查詢服務申請
  書」中，於電話理財語音查詢約定條款第一條規定：「客戶應全權負責對密碼之保
  密。貴行（指上訴人）有權認定憑有效之密碼使用之服務均係由授予該密碼之申請
  人為之。貴行（指上訴人）得執行使用客戶密碼之指示而不需確認該項使用是否經
  授權。」（見臺灣士林地方法院卷第二十三頁背面）及被上訴人於申請電子銀行服
  務時，依據上訴人電子銀行服務約定條款其他共同約定事項其中第七條規定：「存
  戶憑密碼或電子簽章使用貴行電子銀行服務所提供之各項交易，與存戶自行填具相
  關交易憑條加蓋原留印鑑所為之交易具同等效力」（見原審卷第十四頁）。是以本
  件憑密碼所進行之提款機轉帳交易，一經機器認定與密碼相符，所進行之提款轉帳
  均如同被上訴人親自為之，上訴人依被上訴人之指示進行之提款及轉帳交易當對被
  上訴人發生效力。縱認為本件轉帳係第三人詐欺或未經授權為之，依電話理財語音
  查詢約定條款第三條規定：「貴行得（但無義務）接受並執行經申請人使用有效密
  碼之指示；除因貴行故意或重大過失所致者外，對他人詐欺或未經授權而使用密碼
  所導致申請人之損失或第三人之行為或疏漏所致之錯誤或延誤不負任何責任。」（
  見臺灣士林地方法院卷第二十三頁背面）觀之，上訴人亦無須負責云云。按上開約
  定條款固表明有效密碼之指示即相當於被上訴人或經被上訴人授權之人所為之指示
  ，但上訴人仍須於雙方約定之授權範圍內盡其善良管理人之義務並依照契約履行之
  ，非謂只要密碼相符，上訴人即可依指示而為超出契約約定範圍之行為。依兩造約
  定並未允許被上訴人得以電話語音將其於承德分行帳號之存款轉出至中壢分行之帳
  號，已如前述，乃上訴人允許歹徒以電話語音將被上訴人於承德分行帳號之存款轉
  出至中壢分行之帳號，上訴人顯有重大過失，依兩造前揭約定，上訴人仍須負責任
  。換言之，縱密碼相符，亦不能因而免除上訴人超出授權範圍而進行轉帳交易之重
  大過失，則上訴人未盡善良管理人之注意義務，使被上訴人於承德分行之存款遭人
  提領之事實足堪認定。從而其於承德分行存款被提領之事實對被上訴人仍不生清償
  之效力，上訴人上開辯解自非可採。
五上訴人另舉最高法院七十三年十月二日、七十三年度第十一次民事庭會議決議「乙
  種活期存款戶與金融機關之間為消費寄託關係。第三人持真正存摺並在取款條上盜
  蓋存款戶真正印章向金融機關提取存款，金融機關不知其係冒領而如數給付時，為
  善意的向債權人之準占有人清償，依民法第三百十條第二款規定，對存款戶有清償
  之效力。」、司法院第一廳研究意見：「甲既係某使用自動提款卡之存款戶，其提
  款卡及密碼係存款及印鑑之代替：：因係自動提款，由機器判讀給付，無從知悉其
  係申領：：均係善意的向債權人之準占有人清償，依民法第二百十條第二款之規定
  ，對於某甲有清償之效力。」，主張本件為取款之歹徒以被上訴人之密碼取款，上
  訴人為善意的向債權人之準占有人清償，已對被上訴人生清償效力云云。然上開決
  議係指持真正存摺、在取款條上盜蓋真正之印章或以真正之提款卡取款，與本件係
  歹徒以詐欺、偽造文書之手法取得密碼為轉帳行為不同。換言之，上開決議所指情
  形，取款者均為債權人之準占有人，而本件歹徒於上訴人中壢分行冒名開立帳戶之
  時，即歹徒係以不法之侵權行為為之，其所為冒名開立帳戶之行為，對被上訴人不
  生效力，則歹徒再利用冒名開立之帳戶為轉帳行為，顯非被上訴人之準占有人，上
  訴人援引上開決議主張其係向被上訴人之準占有人為清償，對被上訴人生清償效力
  云云，非屬可採。
六上訴人又主張歹徒知悉被上訴人之密碼，被上訴人又未舉證證明其未洩露密碼，則
  被上訴人必有洩露密碼之行為，為與有過失，應減輕或免除上訴人之責任云云。然
  按當事人主張於己有利之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
  七條定有明文。又上訴人主張被上訴人洩露密碼係屬積極事實，則上訴人自應就被
  上訴人有洩露密碼之事實舉證以實其說，而被上訴人否認其洩露密碼，係屬消極事
  實，無庸負舉證責任，乃上訴人迄未舉證證明被上訴人有洩露密碼之事實，反以被
  上訴人未舉證證明無洩露密碼之事實，逕主張歹徒知悉密碼必為被上訴人洩露云云
  ，即非可採。被上訴人既無洩露密碼之事實，無何過失可言，上訴人主張依與有過
  失之規定，減輕或免除上訴人之責任云云，尚無可採。
七綜上所述，被上訴人主張其對上訴人如原判決主文之債權仍屬存在為有理由，應予
  准許。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，核無不合。上訴意旨指
  摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十  九    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十      日
                                        書記官  王  敬  端
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
