【裁判字號】    90,上訴,1027
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    義務辯護人  王味爽律師
右被告因偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年九月二十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯偽造有價證券罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國九十年四月二十六日執
    行羈押，至民國九十年七月二十五日，三個月羈押期間即將屆滿。
    嗣經第一次延長羈押，至民國九十年九月二十五日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月二十六
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月       十九       日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      九十      年      九      月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
