【裁判字號】    90,抗,461
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度抗字第四六一號
    抗告人
    即聲請人   甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十年
七月三十一日裁定（九十年度聲再字第一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○車輛當時其無肇事逃逸之故意，事後亦深自悔
    悟並與被害人達成和解，所受吊銷駕照處分過於嚴重（臺灣士林地方法院交通法
    庭八十七年度交聲字第九０號駁回異議之確定裁定），爰依法聲請再審以恢復駕
    駛之權利，雖經原審裁定駁回，茲仍請求輕罰，爰提起抗告云云。
二、查本件原裁定略以：
(一) 按聲請再審之客體，限於實體上之確定判決，否則因不具實體確定力，縱經確
     定，亦不得作為聲請再審之客體；又得否作為聲請再審之客體，應屬先行調查
     審認之事項，必也於聲請再審之確定判決，得作為聲請再審客體之條件下，始
     可進而為其他程序及實體上審查，此有最高法院八十八年度台抗字第三八號裁
     定可資參照。
(二)經查，原法院八十七年度交聲字第九０號裁定，係就被告對於台北市交通事件裁
    決所民國八十年五月十三日所為之處分聲明異議而為裁判，本件聲請意旨所指，
    並無實體判決可資作為再審客體，其再審程序顯有未合，是其聲請再審之程序違
    背規定，依刑事訴訟法第四百三十三條規定，應予駁回。
三、按再審係刑事訴訟程序關於事實認定錯誤之補救程序，本件抗告人雖對原法院八
    十七年度交聲字第九０號裁定聲請再審，惟該裁定係就抗告人對於台北市交通事
    件裁決所民國八十年五月十三日所為之處分聲明異議而為裁判，核非刑事案件，
    自不得提起再審，本院審核卷證資料，原裁定予以駁回經核並無不合，抗告意旨
    請求輕罰云云，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年     九       月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
