【裁判字號】    89,上易,342
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第三四二號
  上  訴  人  漢威實業股份有限公司
  法定代理人  羅  田
  被  上訴人  誠德營造有限公司
  法定代理人  楊金萬
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月四日臺灣臺北地
方法院八十七年度訴字第三五六七號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及訴訟費用之裁判，均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣肆拾肆萬貳仟陸佰拾伍元，及自民國八十七年四月十六
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔五分之四，餘由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）五十六萬一千六百一十六元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)依兩造簽訂之承攬契約，地坪防潮採用之材料為紅泥膠布，規格為１‧０ｍ／ｍ
    ，單價每平方公尺一百四十元；至於地下室外牆防水採用之材料則為紅泥自黏式
    防水膠布，規格為１‧５ｍ／ｍ，單價每平方公尺三百五十元。上訴人所提八十
    九年五月二十九日請款單，係就地坪防潮工程請領工程款，至於外牆防水工程，
    上訴人施作之材料為紅泥自黏式防水膠布，與兩造契約之約定相符，此觀上訴人
    所提八十六年六月二十四日、七月十六日之請款單自明。
  (二)系爭施工面積確認書上訴外人王長佑之簽名，與施工品管日報表五月二十二日、
    二十三日、二十四日、二十五日之簽名完全相同，足認系爭確認書上王長佑之簽
    名確屬真正。至於系爭確認書上記載紅泥膠布１‧５ｍ／ｍ，係現場工作人員之
    筆誤，而面積三五八二‧二六平方公尺則為王長佑所書寫，且上訴人亦以每平方
    公尺一百四十元計價，則系爭確認書上之記載與上訴人之主張並無不符。
  (三)依被上訴人於八十六年六月十日向訴外人省立桃園醫院提出之施工品管計畫書，
    其中第二章品管組織附圖一、二，及附表一均載明訴外人游樹木為被上訴人公司
    之總經理，被上訴人辯稱游樹木並非總經理云云，實無足採。而游樹木既為被上
    訴人之總經理，自有權終止本件承攬契約。另由前開計畫書第十章紅泥耐度防水
    膠布施工計畫「二、施工使用材料中，外牆防水除使用自黏式紅泥膠布予以施作
    外，另有使用紅泥膠布（熱熔式）予以施作之部分」，「四、施工方法‧‧‧５
    熱溶接合」，從而被上訴人要求外牆防水以紅泥膠布施作之單價應減價，此亦為
    上訴人於八十六年五月二十九日之請款單減價之原因，足證系爭外牆防水工程確
    有二種施工方法。
  (四)兩造所共同提出「紅泥耐候防水膠布施工計畫書」與建築師審閱，其內容與被上
    訴人提交予省立桃園醫院之施工計畫如出一轍，而兩造終止契約後，被上訴人另
    與訴外人聖志公司訂約，其外牆防水部分，亦區分為熱風熔接及自黏式二種，則
    系爭外牆防水工程部分確實有二種施工方法，且證人謝金花即聖志公司負責人到
    庭證稱：「我們施工沒有作拆除前面施作不良部分，完全是全新施工。」而本件
    工程已經驗收，足見兩造確有協議免除上訴人之保固責任，上訴人並未偷工減料
    。
三、證據：除援用原審所提立證方法外，補提施工計畫書影本。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴人之上訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人公司之總經理一職向來均由被上訴人公司負責人楊金萬之子楊四湧擔任
    ，且被上訴人公司之公司變更登記事項卡中就經理人欄位部分僅曾記載股東羅梨
    花為經理，被上訴人公司不可能委任游樹木為經理人。游樹木既非公司之經理人
    ，依公司法第八條規定，於公司未授予其任何簽署保固切結書之執行職務權限，
    其所為之行為乃個人行為，對被上訴人不生效力。至於游樹木於八十六年七月十
    六日所立之切結書，依其內容僅針對外牆防水工程部分，並不包含地坪防潮工程
    ，上訴人謂其已不負保固責任云云，顯有違誤。
  (二)上訴人所提請款單中，竟有一張未記載規格，且單價僅有二百元，與上訴人所稱
    單價三百四十元之紅泥自黏式防水膠布之價格不同，顯見上訴人確有偷工減料，
    違背合約條文之事實，上訴人應就其已依合約書施作工程之主張負舉證責任。
  (三)上訴人所提工程施工面積確認書之內容，上訴人係主張紅泥膠布１‧０ｍ／ｍ，
    完成三五八二‧二六平方公尺，而確認書上規格之記載為１‧５ｍ／ｍ，明顯與
    上訴人之主張不符，且確認書上之筆跡至少有三種以上，顯非同一人所寫，足見
    該確認書根本不存在。
  (四)被上訴人不曾與上訴人協議以熱熔式紅泥膠布代替自黏式紅泥膠布施作外牆防水
    工程，兩造契係約定自黏式，亦未曾追加減工程項目。又依系爭施工品管計畫書
    紅泥膠布之施工計畫，施工材料中並未載明外牆防水部分亦有使用熱熔式紅泥膠
    布，上訴人恐有誤認，且前開品管計畫書乃被上訴人與省立桃園醫院間之契約約
    定，與兩造間之契約約定毫無關係。則上訴人自承以熱熔式紅泥膠布施作外牆防
    水工程，顯見確有偷工減料之事實。
  (五)依台灣省立桃園醫院醫學中心工程品質查驗表八十六年五月十九日查驗記錄亦記
    載查驗項目：紅泥膠布，查驗結果：最靠邊緣之紅泥膠布未預留包覆，請改善。
    足證上訴人確有偷工減料之事實。
三、證據：除援用原審所提立證方法外，補提公司變更登記事項卡為證，並聲請訊問
    證人謝金花。
丙、本院依職權調閱省立桃園醫院醫學中心地下停車場新建工程合約書。
    理      由
一、上訴人起訴主張：上訴人前承作被上訴人所承包台灣省立桃園醫院醫學中心地下
    停車場新建工程之地下室紅泥膠布防水工程，其中地坪紅泥膠布防潮工程部份業
    已完成三千九百八十八點二六平方公尺，另外牆防水部分，亦已完成一千二百十
    九點一二平方公尺，該已完成施作部分工程款含稅共計九十六萬一千八百十八元
    。嗣未及完成全部承攬工程，兩造合意終止合約，被上訴人並切結自負保固之責
    ，已毋庸依定扣除百分之十工程保留款。而上開完工工程部分均經上訴人開立發
    票四張（發票金額按兩造合約約定預扣百分之十之保留款）交予被上訴人收執，
    並由被上訴人持以申報八十六年五、六月份營業稅之抵扣。詎被上訴人僅給付四
    十萬元工程款，餘額五十六萬一千六百十六元迭催拒不給付，為此依承攬法律關
    係，請求給付工程款。
二、被上訴人則以：本件上訴人非但無法配合工程之進度，無故停工三日以上，且施
    工品質不良，且依兩造工程合約書所載，就地坪防潮部分，應用材料為紅泥膠布
    ，就地下室外牆防水部分，應用之材料為紅泥自黏式防水膠布。但上訴人施工既
    不依工程合約書施工，且就地下室外牆防水部分，竟以紅泥膠布替代紅泥自黏式
    防水膠布，其施工材料與合約書不符，且價差高達每平方公尺二百元，自無法達
    到防水目標，是被上訴人已依兩造合約第十六條之規定終止兩造間之承攬合約。
    上訴人依同條約定即不得再請求給付工程款。況上訴人所提發票計算之工程款，
    與上訴人於本件主張及請求之金額並不符合；又上訴人所提關於本件工程之請款
    單，係上訴人自行製作之私文書，未依合約約定經被上訴人工地主任簽核，不得
    採為已施作之證據。另被上訴人亦否認上訴人所提經其離職員工王長祐所書立之
    施工面積確認書之真正。而游樹木僅係現場工地之品管主任，非被上訴人公司之
    總經理，亦未經被上訴人合法授權，其無權免除上訴人之保固責任。再縱認被上
    訴人曾持上訴人所開立之四張發票申報營業稅之抵扣，惟依一般商業習慣，並不
    能因即認上訴人有依兩造間之承攬契約履行等語，資為抗辯。
三、上訴人主張前與被上訴人簽訂承攬合約，承攬被上訴人所承攬台灣省立桃園醫院
    醫學中心地下停車場新建工程之防水工程。嗣被上訴人持上訴人所開立之發票四
    紙，申報八十六年度五、六月份營業稅之抵扣事實，已據其提出承攬合約書一份
    （影本）在卷可按，且有桃園縣稅捐稽徵處八七桃稅工字第八七一四二九七０號
    函一份在卷可憑，復為被上訴人所自承，應堪信為實在。上訴人又主張伊承攬之
    系爭防水工程，其中地坪紅泥膠布防潮工程部份業已完成三千九百八十八點二六
    平方公尺，另外牆防水部分，亦已完成一千二百十九點一二平方公尺，其已完成
    施作部分工程款含稅共計九十六萬一千八百十八元，惟被上訴人僅給付工程款四
    十萬元。嗣兩造合意終止承攬契約，被上訴人並切結自負工程款保固責任等情，
    並據上訴人提出請款單五紙、工程施工面積確認書及切結書各乙件（均影本）為
    證。被上訴人對已支付四十萬元工程款之事實並不否認，但否認確認書及切結書
    之真正，並以前揭情詞置辯。是本件首應審者為上訴人依約已施工之面積為若干
    ？經查：
  (一)上訴人主張施作紅泥膠布防潮工程部份業已完成三千九百八十八點二六平方公尺
    ，其中三千五百八十二點二六平方公尺業經上訴人確認，另外牆防水部分，已完
    成一千二百十九點一二平方公尺之事實，已經上訴人提出請款單五紙及工程施工
    面積確認書乙件（均影本）為證。但查：
  (1)被上訴人確實收受上訴人所開立八十六年五、六月份統一發票共四紙，用於申報
    被上訴人公司營業稅，其發票金額合計為八十二萬二千零九十三元，（見原審八
    十七年度訴字第三五六七號卷二十七頁），且有前揭桃園縣稅捐稽徵處八七桃稅
    工字第八七一四二九七０號函一份檢附統一發票三紙附原審卷可按（原審同前卷
    二二至二四頁），復為被上訴人所自承在卷。而前該五紙請款單上，關於八十六
    年五月十四日（紅泥膠布防潮工程三五八二．二六平方公尺）、五月二十九日（
    紅泥耐候防水膠布四０六平方公尺，外牆防水工程四０六平方公尺）、六月二十
    四日（外牆防水工程六七七．六平方公尺）所載請款之施作部分，於備註欄處分
    別記載請款所附統一發票號碼，該發票核與上開被上訴人持以申報營業稅賦之發
    票相符，被上訴人抗辯上訴人未為施作，已非可遽信。
  (2)又依兩造均未爭執真正之原審證人魏澄清所提「誠德營造有限公司施工日報表」
    所載（證物外附），關於防水工程部分，自八十六年五月十日起，陸續於五月十
    一日、五月二十六日、五月二十七日、五月二十八日、六月十七日、六月十九日
    、六月二十日、六月二十一日、六月二十四日、七月十六日、七月十七日等分別
    有進場施作之記載。而被上訴人係於八十六年八月七日起始將後續防水工程交由
    聖志企業有公司（下稱聖志公司）施作（見原審八十七年度訴字第三五六七號卷
    第三九頁），可信上訴人於此之前仍有進場施作之事實。
  (3)再參以上訴人另提由「王長佑」所簽認之施工面積確認書，其上明載明：「紅泥
    膠布」，規格「１．５」，面積：「３５８２．２６ｍ」等情，上訴人主張伊已
    完成紅泥膠布防潮工程３５８２．２６平方公尺，紅泥耐候防水膠布４０６平方
    公尺，外牆防水工程４０６、６７７．６及１３５．５２平方公尺，自可採信。
  (二)上訴人雖抗辯工程慣例上有先行開立發票申報稅額抵扣之情事，是縱有發票之開
    立亦不得遽認已有工程之施作等語，然並未就「慣例」之存在事實，舉證以實其
    說，已非可信。至另辯「王長佑」業已離職，而否認施工面積確認書之真正乙節
    ，經查上該施工面積確認書「王長佑」之簽名，核與前揭施工品管日報表五月二
    十二日、二十三日、二十四日、二十五日等「王長佑」之簽名，無論其字跡、運
    筆方式與日期提押方式，完全相同，被上訴人否認其真正，亦非可採。是上訴人
    主張已完成上揭面積防水工程之施作，尚可採信。
四、次應審究兩造間之承攬契約是否經兩造合意終止，抑有無因上訴人無故逾期三日
    以上未進場施作，或偷工減料而已經上訴人依合約第十六條約定逕予解除？
  (一)上訴人主張伊施作過程中，被上訴人蓄意不予配合，故無法繼續工程施作，雙方
    乃於八十六年七月十六日合意終止承攬契約，並由上訴人總經理游樹木出具切結
    書，願就上訴人已完成施作部分自負保固之責等情，雖據提出游樹木所立切結書
    （影本）乙件為證，惟被上訴人否認游樹木係被上訴人公司總經理，有權免除上
    訴人工程保固責任，及兩造承攬契約業已合意終止。經查：
  (1)上訴人所提前揭切結書固記載：「貴（誠德營造有限公司）願自行負責省立桃園
    醫院擴建醫學中心地下室停車場新建工程地下室外牆防水工程保固。：：：誠德
    營造有限公司游樹木」等語，但依附卷被上訴人公司之登記事項卡及股東名冊等
    所載，游樹木並非上訴人所稱之「總經理」。反觀依前揭「施工日報表」所載，
    游樹木僅係「承包商品管主任」，關於施工日報表之製作，其上另有「承包商工
    地主任」，及「監造單位（按發包單位）」等，是游樹木是否有權免除上訴人保
    固責任，已非無疑義。雖上訴人主張依被上訴人於八十六年六月十日提交發包單
    位省立桃園醫院之施工品管計畫書，其中第二章品管組織附圖一、二，及附表一
    均載明游樹木為被上訴人公司之總經理，既係總經理自有權終止契約並免除上訴
    人之保固責任等語。但該施工品管計畫書係被上訴人公司片面向發包單位之陳報
    ，而非交予上訴人之文書，且該計畫書上人員職稱既與公司登記資料不符，上訴
    人直指游樹木為被上訴人公司之總經理，有權代理公司合意終止契約，及免除上
    訴人保固責任云云，非可採信。
  (2)再依前開切結書所載文義，並未明文兩造合意終止承攬契約，且上訴人承攬之防
    水工程，除外牆部分外，並包括地坪防潮工程部分，如謂兩造已合意終止承攬契
    約，何以僅免除外牆防水部分而置其他部分於不顧？
  (3)綜上，上訴人既未舉證證明游樹木已經授權而有權為兩造間承攬契約之終止，與
    保固責任之免除，則上訴人所稱兩造承攬契約業於八十六年七月十六日已合意終
    止，並由被上訴人負保固之責，伊得併予請求給付百分之十之工程保留款云云，
    並非可採。
  (二)再，被上訴人抗辯上訴人所施作之防水工程，有偷工減料等瑕疵，則為上訴人所
    否認，經查：
  (1)依卷附被上訴人所提許常吉建築師事務所桃醫工務所備忘錄八十六年七月二日：
    「地下防水層紅泥膠布施工不良（污水處理槽外牆），有擋土板破壞落土現象未
    修復，即施作紅泥膠布封口膠。」。八十六年七月十七日：「紅泥膠布接縫應以
    封口膠熱風接合，且應平整不宜有縐摺。」。八十六年八月十一日：「有鑑於之
    前紅泥膠布、止水條施工順序不當因而造成施工品質不良，為避免再重蹈覆轍，
    籲請貴所黃主任於此次紅泥膠布、止水條施作時請確實依材料送審型錄、施工計
    畫細則按部就班施作，以祈達合約規範要求。」可知。又依工程抽查記錄八十六
    年五月十三日：「缺點：塗佈封口膠未能事先作業，於PC澆置時方才施工，性能
    將有所影響。」。八十六年五月十六日：「因防水層紅泥膠布未預留捲上來，牆
    地防水層若未黏合，防水層即將失其作用。」。八十六年七月二十五日：「停車
    場外牆紅泥膠布施做，接縫處未處理，本所要求改善後覆認。」等語。
  (2)另依附卷省立桃園醫院醫學中心工程品質查驗表八十六年五月十九日查驗記錄，
    亦記載查驗項目：紅泥膠布，查驗結果：最靠邊緣之紅泥膠布未預留包覆，請改
    善。
  (3)證人即許常吉建築師事務所現場監工魏澄清於原審亦証稱，紅泥膠布本身施工有
    瑕疵，接縫處未接合，若有一點點落土應由施作紅泥膠布之工人自己清，但有些
    工人不清就直接施作等語，足見被上訴人所辯系爭紅泥膠布之施作工程有瑕疵，
    尚可採信。
  (三)惟按承攬人不於第三百九十三條第一項所定期限內修補瑕疵，或第三項之規定，
    拒絕修補，或其瑕疵不能修補者，定作人得解除契約或請求減少報酬，但瑕疵非
    重要者，定作人不得解除契約，此觀民法第四百九十四條定有明文。準此，承攬
    工作物有瑕疵，承攬人縱經定作人定期催告修補，而不於期限內修補，如其工作
    物之瑕疵非重要，定作人仍不得解除契約，而僅得請求減少報酬。本件依兩造承
    攬合約書第十六條第一項第五款固約定：「乙方（即上訴人）偷工減料，違背合
    約條文，或發生變故不能履行合約責任時」，甲方（即被上訴人）得逕將合約終
    止或解除，惟參諸上揭說明，苟上訴人承攬工作物之瑕疵尚非重要，被上訴人自
    不得據以逕行解除契約。經查本件上訴人之施工，固有前開所示之瑕疵，但該瑕
    疵或為擋土板落土未修復即施工，施工順序不當，其事涉被上訴人進場施工時機
    之指定與其他施工之配合，或難歸責於被上訴人，其或為邊緣處未預留包覆等情
    ，然其已經監造單位及時發現，並分別通知改善。再參以系爭防水工程之後續承
    攬人聖志企業有限公司負責人，即證人謝金花亦於本院證稱：「本來誠德公司是
    與漢威公司簽約，誠德公司陳小姐說他認為漢威公司配合度不好，所以改來找我
    們。之前漢威公司施作部分有無瑕疵，不是我們施作的範圍，．．．，承（誠）
    德公司找我們時，只說是漢威公司配合度不好：：」等情，可認該瑕疵均屬得以
    即時改正而非重要，未至兩造合約所定「偷工減料」，而足以影響防水工程整體
    效用之程度，上訴人主張依前該合約條款，主張逕予解除承攬契約，尚非法之所
    許。雖被上訴人提欣葆工程有限公司、浩展企業社、穎大工程行、邱正義等出具
    請款單及發票等（見原審前卷一０三頁至一六六頁），用以證明上訴人之施作有
    偷工減料之情事，伊需花費事後修補。但查，依前該單據，請款日期均在八十七
    年元月之後，在此之前亦有聖志公司於八十六年八月初即進場施作部分，則縱有
    抓漏情形，是否肇因上訴人所施工不良，尚非無疑。且該單據並含地坪磨光、管
    理中心屋頂清洗等，亦不足以證明與防水工程之修補有所關聯，尚難為有利於被
    上訴人之認定，應予說明。
  (四)至被上訴人另抗辯依承攬合約書所載，就地坪防潮部分，應用材料為紅泥膠布（
    1.0m/m，每平方公尺一百四十元），就地下室外牆防水部分，應用材料為紅泥自
    黏式防水膠布（1.5m/m，每平方公尺三百四十元）。上訴人施工既不依工程合約
    書施工，且就地下室外牆防水部分，上訴人竟以紅泥膠布（1.0m/m）替代紅泥自
    黏式防水膠布（1.5m/m），施工材料與合約書不符，且價差高達每平方公尺二百
    元，當然不能達到防水目標，而易漏水，自屬「偷工減料」乙節。經查：依兩造
    簽訂之承攬契約，地坪防潮採用之材料為紅泥膠布，規格為１‧０ｍ／ｍ，單價
    每平方公尺一百四十元；至於地下室外牆防水採用之材料則為紅泥自黏式防水膠
    布，規格為１‧５ｍ／ｍ，單價每平方公尺三百五十元（見原審台灣桃園地方法
    院八十七年度訴字第一七八號卷原證二號）。而上訴人所提八十六年五月二十九
    日請款單，係就地坪防潮工程請領工程款，至於外牆防水工程，上訴人施作之材
    料為紅泥自黏式防水膠布，核與兩造契約之約定相符，此觀上訴人所提八十六年
    五月十四日、五月二十九日之請款單關於品名、規格及單價部分係記載：「紅泥
    膠布防潮工程」、「１．０ｍ／ｍ」、「１４０（元）」。另於八十六年五月二
    十九日、六月二十四日、七月十六日之請款單，則分別記載「外牆防水工程」、
    「１．５ｍ／ｍ」、「３４０（元）」等情，其明白區別「地坪防潮」與「外牆
    防水」之不同（見同上卷原四號、六號）自明。被上訴人抗辯上訴人該部分之施
    作有偷工減料，亦有誤會，不足採信。另被上訴人抗辯關於外牆防水工程依約定
    應用材料為紅泥自黏式防水膠布（1.5m/m，每平方公尺三百四十元），但依上訴
    人八十六年五月二十九日之請款單（見同上卷原證六），並未記載規格，且單價
    為二百元，顯係偷工減料等語。但查：
  (1)兩造就外牆防水工程部分固係約定採用紅泥自黏式防水膠布（1.5m/m，每平方公
    尺三百四十元），但依被上訴人八十六年六月十日向省立桃園醫院所提施工品質
    計畫書中，第十章紅泥耐候防水膠布施工計畫關於施工使用材料部分，除約定使
    用自黏式紅泥膠布予以施作外，另有使用紅泥膠布（熱熔式）予以施作之部分」
    ，「四、施工方法‧‧‧５熱溶接合」，顯見以依被上訴人與發包單位之承攬合
    約，熱熔式紅泥膠布為施作材料之一。
  (2)又依被上訴人另與聖志企業有限公司所訂合約，關於外牆防水部分，亦區分為熱
    風熔接及自黏式二種（見原審八十七年度訴字第三五六七號卷第三九頁），可信
    系爭外牆防水工程部分確實有上揭二種施工方式。
  (3)再參以上訴人之上揭請款單（以單價二百元），上訴人並已收受上訴人所交付之
    發票並持以抵扣申報之營業稅費用。及被上訴人亦於其後之八十六年七月六日、
    八月三十一日合計給付工程款四十萬元（此部分為被上訴人所不爭執）等情，被
    上訴人所辯此部分上訴人亦有偷工減料云云，亦非可採。
五、末查，被上訴人又抗辯上訴人無正當理由自行停工三日以上，被上訴人亦得依承
    攬合約書第十六條第一項第七款約定，逕行解除契約等情，已為上訴人所否認，
    而被上訴人就此有利於已之事實，並未舉證以實其說，其主張解除契約，並非可
    採。
六、綜上所述，上訴人請求被上訴人給付已施作部分之工程款，為紅泥膠布防潮工程
    三五八二．二六平方公尺（單價一百四十元，含稅，扣除百分十工程保留款），
    四十七萬三千九百三十二元；外牆耐候防水膠布四０六平方公尺（１．０ｍ／ｍ
    ，單價一百四十元，含稅，扣百分之十工程保留款），五萬三千七百十四元；外
    牆防水工程八一三．一二平方公尺（１．５ｍ／ｍ，單價三百四十元，含稅，扣
    除百分之十工程保留款）二十六萬一千二百五十五元。至其中上訴人八十六年五
    月二十九日之請款單中四０六平方公尺部分，其外牆防水工程係採用紅泥膠布，
    為上訴人所自承（見上訴人九十年九月三日辯論意旨狀理由四），依兩造承攬合
    約，其單價為每平方公尺一百四十元，上訴人雖主張兩造合議單價為二百元，但
    為被上訴人所否認，自應以一百四十元計價（含稅，扣除百分之十工程保留款）
    ，為五萬三千七百十四元。以上合計八十四萬二千六百十五元，扣除被上訴人已
    給付之四十萬元，被上訴人尚應給付四十四萬二千六百十五元。準此，上訴人依
    承攬法律關係，請求被上訴人給付工程款四十四萬二千六百十五元，及自起訴狀
    繕本送達翌日，即八十七年四月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。原審疏未審酌而駁回上訴人此部分之請求，尚有未合
    ，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至上訴人逾此部分之請
    求則屬無據，不應准許。原判決於此駁回上訴人之訴，並無不合，上訴意旨求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回。至本件判決後，依法不得上訴而告確定，上訴
    人聲明願供擔保，請准宣告假執行，核無必要，應予敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十九    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十    日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
