【裁判字號】    90,附民,321
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十年度附民字第三二一號
    原    告    乙○○
                丁○○
                丙○○
    被    告    甲○○
右列被告因被訴偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應給付原告丁○○、乙○○、丙○○各新台幣（下同）一
    百零七萬元，及自訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告甲○○於八十一
    、八十二年間受乙○○、丁○○之委任代為處理與周元榮祭祀公業之派下員申報
    ，建立祖祠、分配金領取及其他權益爭取等事宜，詎甲○○竟意圖為自己不法之
    所有及私益於取得同支之派下員計一百餘人授權書後，以此向周元榮提出訴訟，
    卻與公業土地買受人蔡吉義擅簽有損派下權益之契約書，內載同意接受蔡吉義給
    付一億五千萬元之補償金而拋棄派下員之異議權，且不得對公業管理員周光明提
    出任何民刑訴訟如已提出應即時撤回，除依該契約第一條、第二條、第三條所載
    外，不得再有任何請求，即拋棄每人發放五十三萬元以外之請求，並隱瞞其與蔡
    某簽約之事實，將前揭一億五千萬元之補償金侵占入己，被告犯有侵占、背信及
    偽造文書等行為，爰依侵權行為之規定請求損害賠償，求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴偽造文書、侵占及背信等案件，業經台灣臺北地方法院諭知無罪
    及免訴，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                    審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國     九十     年     九       月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
