【裁判字號】    90,訴易,66
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度訴易字第六十六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆拾伍萬元，及自民國九十年四月十八日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣肆拾伍萬元整，及自九十年四月十八日（即起訴狀繕本送
    達之翌日）起算至被告清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述略以：
  (一)緣被告明知車號Ｚ九－一八四三號自用小客車係其父李熙傑以分期付款方式購買
    ，並以其母李劉菊蘭之名義登記，並無處分之權利，竟意圖為自己不法之所有，
    於民國（下同）八十九年六月二日，在台北市○○○路○段一三０號，向原告佯
    稱願將該車以新台幣（下同）四十五萬元出售，原告不疑有詐，於當日交付十萬
    元定金，並分別於同年六月三日、六月七日，各匯款五萬元及三十萬元至被告設
    於大安商業銀行忠孝分行帳戶，惟被告並未依約將該車交付原告及辦理過戶予原
    告，且不知去向，原告始知受騙。
  (二)被告不法詐欺行為事證確鑿，原告因而受有四十五萬元損害，被告應依侵權行為
    及不當得利之法律關係賠償原告四十五萬元及自九十年四月十八日（即起訴狀繕
    本送達之翌日）起算至被告清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。又，原告請
    求之利息部分原為「自八十九年六月七日起算至被告清償日止，按年利率百分之
    五計算之利息。」，嗣減縮為「自九十年四月十八日（即起訴狀繕本送達之翌日
    ）起算至被告清償日止，按年利率百分之五計算之利息。」，核其屬減縮應受判
    決事項之聲明，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應予准許，均
    併予敘明。
二、本件原告主張被告明知車號Ｚ九－一八四三號自用小客車係其父李熙傑以分期付
    款方式購買，並以其母李劉菊蘭之名義登記，並無處分之權利，竟意圖為自己不
    法之所有，於八十九年六月二日，在台北市○○○路○段一三０號，向原告佯稱
    願將該車以四十五萬元出售，原告不疑有詐，於當日交付十萬元定金，並分別於
    同年六月三日、六月七日，各匯款五萬元及三十萬元至被告設於大安商業銀行忠
    孝分行帳戶，惟被告並未依約將該車交付原告及辦理過戶予原告，且不知去向，
    原告始知受騙等情，業經被告於被訴詐欺案件審理中坦承不諱，核與證人陳淑芬
    於偵查中指訴情節相符，且有原告匯款五萬元及三十萬元至被告設於大安商業銀
    行忠孝分行帳戶之匯款回條聯影本附於刑事案卷內，且被告因此經本院刑事庭判
    處其詐欺取財罪刑確定在案，有本院九十年度上易字第一二一七號刑事判決附卷
    可稽（見本院卷第五至六頁）被告復未到庭爭執，是原告主張被告上開侵權行為
    之事實，堪信為真。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。如上所述，本件原告因被告之詐欺行為，受有四十五萬
    元之損害，其依侵權行為法律關係，請求被告如數賠償並自九十年四月十八日（
    即起訴狀繕本送達之翌日）起算至被告清償日止，按年利率百分之五計算之利息
    ，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八
    十五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九      日
                                  民事第十五庭
                                      審判長法  官  劉  靜  嫻
                                            法  官  李  錦  美
                                            法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十      日
                                            書記官  顧  正  榕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
