【裁判字號】    90,台抗,417
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    貪污聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四一七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年六月二十八日駁回
聲請再審之裁定（八十九年度聲再更字第二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
本件抗告人在原審聲請再審意旨略以：(一)、台灣省林業試驗所中埔分所（以下簡稱中
埔分所）員工消費福利社與林清淡所簽訂看管合約，目的在看管桂竹林發筍，保護新
筍成長，每公頃留養母筍三千支以上，依中埔分所技士蔡達全於民國五十三年所作中
埔分所八寶寮桂竹之母竹及生筍、成竹之調查報告，當地每公頃每年新生竹筍約四千
五百株，因此約有一千五百株竹筍可供林清淡等人採取，以充看管工資，故林清淡等
人採取新筍並不違法，該調查報告為發現之新證據。(二)、同案被告謝喜屬濫墾集團成
員，性喜好訟，有新發現之台灣嘉義地方法院檢察署五十九年度偵伍字第一五號起訴
書及中埔分所轄區濫墾案件辦理情形摘錄表可證，足見其不利抗告人之供述係懷恨報
復，為不可採信。(三)、中埔分所及員工消費福利社設置地點在沄水，距八寶寮工作站
甚遠，有新發現之證據即中埔分所八寶寮工作站地理位置圖可證，上述二地步行約二
、三小時，當時公路尚未開闢，除負責督導看管之八寶寮工作站人員外，中埔分所及
福利社人員均無法至現場監督，足見抗告人並無負責監督林清淡等人之看管工作，自
無違背職務情事，因而依刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款及第六款之規定聲請
再審。原裁定則以抗告人就證人謝喜之證言係屬虛偽而聲請再審部分，因其曾以同一
原因聲請再審被裁定駁回確定在案，自不得再以同一原因聲請再審。其他部分之再審
聲請為無理由，因而駁回抗告人之再審聲請。惟查：(一)、原確定判決以證人謝喜不利
抗告人之供述，作為抗告人有罪證據之一，抗告人因而以發現「新證據」即謝喜有濫
墾行為被取締之「中埔分所轄區濫墾案件辦理情形摘錄表」為由，認謝喜之證言為不
足採信，據以聲請再審。原審就此部分之聲請是否有理由，未予裁定，自有未合。(二)
、原裁定以抗告人於原審訊問時陳明桂竹林之工作地是八寶轄區，森林保護沒有適當
人員，才由伊兼任等語；證人即前中埔分所所長蔡忠勳於原審證稱中埔分所與八寶寮
工作站轄區桂竹林距離雖有十多公里，走路要三小時，目前以車子去，只要二、三十
分鐘路程，八寶工作站為中埔分所所管轄，其等有巡山等語。因而認定抗告人所言因
中埔分所與八寶寮工作站距離遙遠，事實上分所及福利社人員不可能監督，無法知悉
林清淡等人有無違約採割好筍之事，伊無違背職務云云，為不可採。然查抗告人於原
審八十九年十二月十九日調查時係稱：「桂竹林所設工作地，是八寶寮的轄區，不是
中埔林業試驗分所（直接監督），森林保護沒有適當人員，才由我兼的。」、「沒有
的（指無負責八寶寮工作站工作），是由他們（指八寶寮工作站人員）負責」，足見
抗告人並未供承負責監督八寶寮工作站轄區桂竹林之看管工作；又證人蔡忠勳於原審
九十年五月十六日訊問時係稱五十三年事發當時，伊在八寶寮工作站工作，目前（指
九十年）是有車子去該工作站，當時伊有巡邏桂竹林，當時工作站有三名員工，都要
至桂竹林巡山等語。足見蔡忠勳並非證稱抗告人當時要負責至八寶寮之桂竹林巡山監
督林清淡等人之看管工作，故原裁定上開理由之說明與卷內抗告人及蔡忠勳之供述不
盡相符，亦有可議。綜上，應認抗告為有理由，應由本院將原裁定撤銷，由原法院更
為裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
