【裁判字號】    90,台上,5776
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七七六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蕭敦仁律師
                黃勝昭律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年六月三十日
第二審判決（八十八年度上訴字第五八六號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八
十六年度偵字第三九八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○行使偽造私文書
部分上訴意旨略稱：上訴人為中央砂石股份有限公司（下稱中央砂石公司）股東，因
公司負債大於資產，上訴人又願意概括承受該公司之資產與負債，各股東乃出具股權
拋棄同意書，同意將所持有之股權拋棄，股東拋棄股權後，股東人數不滿七人，依法
應予解散清算，而上訴人既概括承受公司之資產與負債，當然為處理善後之不二人選
，是各股東拋棄所持有之股權時，應已對上訴人有默示之授權，故董事長王淇長並未
將其交付上訴人保管之印章取回，嗣上訴人制作股東臨時會議事錄，及委託他人制作
以王淇長為清算人之清算所得申報書等文件，並蓋用王淇長之印章，再持以申報行使
，完成解散及清算程序，均係基於股東之默示授權所為，並非無制作權人，亦不足以
生損害於公眾或他人，應不成立偽造私文書罪，且王淇長於原審已陳明其知道被選任
為清算人，原審不予採信，有應調查之證據未予調查及判決理由不備之違法等語。
惟查原判決認定上訴人甲○○連續行使偽造私文書之事實，已敘明係依憑證人王淇長
於第一審之證言，上訴人供認民國八十四年十月三十一日、十一月十三日中央砂石公
司並未召開股東臨時會選任王淇長為清算人，並有附卷之台灣省政府建設廳八十四年
十一月二十二日四建三字第四六六二三八號函、中央砂石公司八十四年十月三十一日
、十一月十三日股東臨時會議事錄、清算所得申報書、清算前資產負債表、清算後資
產負債表、清算所得申報書等文件影本可稽，為其所憑之證據。又中央砂石公司出席
股東雖於八十四年九月十五日決議由上訴人概括承受該公司之資產與負債，但董事長
王淇長當時並未授權上訴人以其名義為清算人，亦未授權上訴人使用其印章於會議記
錄及清算所得申報書等文件上，王淇長原交付甲○○保管之印章僅限於公司內外合法
程序始可使用，原判決已論述甚詳，而股東出具股權拋棄同意書予上訴人，只是對上
訴人為同意拋棄其股東權利之意思表示，並不能推定對上訴人另有其他默示授權；又
王淇長係中央砂石公司之法定代理人，其將印章交付上訴人保管，供處理公司合法程
序之一般事務，王淇長消極地未將原交付上訴人保管限於公司內外合法程序使用之印
章收回，亦無從推定王淇長已默示授權上訴人制作不實之股東臨時會議事錄及清算所
得申報書等文件，而王淇長既非清算人，並未負責清算事宜及制作清算所得申報書等
文件，上訴人偽造前述相關文件並持以申報行使，自足以生損害於王淇長、主管機關
對公司之管理及稅捐核課之正確性。而證人前後供述不一，究竟何者為可採，事實審
法院本得依其審理所得之心證以為取捨，王淇長於原審改稱其知道被選任為清算人，
原審認係迴護之詞，不予採信，亦不能指為違法。上訴意旨徒憑己見，對原審採證認
事職權之合法行使，任意指摘，難認係合法之上訴理由。此部分上訴違背法律上之程
式，應予駁回。行使偽造私文書部分之上訴既不合法，應從程序上予以駁回，關於使
公務員登載不實部分，自無從適用審判不可分原則，併為實體上之審判，應一併駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
