【裁判字號】    90,台上,5770
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七七○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年四月十九日
第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第二一二號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢
察署八十四年度偵字第五九三一、七三三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係屏東市○○路三八一號陽生製藥工業股份有限公司
（以下簡稱陽生公司）之負責人，陽生公司於民國八十二年十二月二十九日，經行政
院衛生署以衛署成製字第○○九五八七號藥品許可證核准生產之「陽生人參龜鹿藥酒
」，其成分為龜板、鹿角、枸子、人參、冰糖，甲○○為使陽生公司獲得厚利，即
基於製造偽藥之犯意，於八十四年三月間，利用不知情之公司員工，在上址之陽生公
司內，製造不具人參、枸子二種藥材，所含有效成分之名稱與核准不符之偽藥「董
公藥酒」一千四百零二瓶（起訴書誤載為二百五十箱共三千瓶），其間陽生公司聲請
行政院衛生署准予變更品名為「董公藥酒」而未獲得同意變更，甲○○在未獲得變更
品名前，即將上開製造之部分「董公藥酒」，透過台南市之明宙藥品有限公司，以每
瓶新台幣（下同）二百十五元之價格，轉售一千三百九十八瓶予台北縣新莊市○○路
一三二之四號之一浩實業有限公司（以下簡稱一浩公司）；嗣於同年五月二十四日下
午，經法務部調查局台北市調查處調查員在一浩公司內查扣得「董公藥酒」一千三百
九十八瓶，始循線查出上情。於八十五年二月十四日下午三時許，再為保安警察第三
總隊第三大隊員警會同台灣省菸酒公賣局屏東分局人員，持台灣屏東地方法院檢察署
檢察官核發之搜索票，在上址之陽生公司，搜扣得上開陽生公司所有之偽藥酒「陽生
董公藥酒」四瓶（原查獲八瓶，其中四瓶具人參、枸子二種藥材，非屬偽藥酒）等
情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決。改判論處上訴人以製造偽藥罪刑，
並諭知偽藥「陽生董公藥酒」肆瓶沒收。惟查：（一）原判決認定八十五年二月十四
日在陽生公司查扣得陽生公司所有之偽藥酒「陽生董公藥酒」四瓶，然據內政部警政
署保安警察第三總隊第三大隊移送書及搜索票報告書均載明查扣之藥酒為八瓶「黃公
藥酒」（詳八十五年度聲字第一六一號卷第六頁、八十五年度偵字第一七三九號卷第
一頁反面），嗣經台灣省菸酒公賣局屏東分局函轉之行政院衛生署藥物食品檢驗局檢
驗其中一瓶藥酒之成績書所示，亦係就「黃公藥酒」為檢驗，有該成績書一紙可按（
詳八十五年度偵字第一七三九號卷第十頁），原審認係「陽生董公藥酒」並諭知沒收
，已有未洽。而扣案之八瓶「黃公藥酒」，其中一瓶先行送檢驗，查無人參、枸成
分（即前開檢驗成績書），尚未送驗之七瓶，經原審送檢驗結果，三瓶檢出含人參、
枸，三瓶不含人參、枸杞，一瓶則含人參，不含枸（詳上更(二)卷第六十四、六十
五頁），原審竟認扣案之八瓶中有四瓶具人參、枸成分，顯與卷證資料不合，難認
適法。（二）上訴人辯稱：售與一皓公司被查扣之藥酒，當時係生產二四六箱，售與
一皓公司一一七箱（每箱十二瓶，為一四○四瓶），餘分售與他人，一皓公司於八十
五年二月八日退回六瓶，並提出成品庫存卡及出貨單（缺少售與一皓公司之出貨單）
為證。原審並未傳訊一皓公司之人員說明當時究係購買一一七箱或一三九八瓶，又未
說明其認定為一三九八瓶之理由，已嫌理由未備。又上訴人另辯謂：該藥酒未測出人
參、枸成份，係因一皓公司存放地點不當，高溫致使藥酒成分變質云云，並出示行
政院衛生署函覆稱：「經查藥品力價，因架儲而致力價降低或變質，其原因不勝枚舉
，仍應視個案實際狀況進一步查明後再作處理，必要時亦得抽驗製造廠留存之同批號
產品比對，以確認責任歸屬」為憑（詳第一審卷第三十四頁），此為有利於上訴人之
證據，原審自應就一皓公司存放扣案藥酒所在之環境是否會導致藥酒變質，其高溫是
否會造成人參及枸成分完全喪失而無法測出等待證事項，詳予調查，並就上訴人售
與一皓公司而被查獲之一三九八瓶「董公藥酒」同批號製造留存陽生公司之產品樣品
提供檢驗比對，究明實情，期毋枉縱，乃原審均未調查，又未說明不予調查之理由，
有應於審判期日調查之證據未予調查及理由不備之違誤。（三）證人林晃清於原審前
審提出製造批號為 DS010之「董公藥酒」一瓶，送請行政院衛生署葯品食物檢驗局以
薄層層析法檢驗結果：人參及枸子之成分均呈陽性反應（詳上訴卷第四十一頁正面
及第六十一頁），原審僅以其具有人參、枸子二種藥材，非屬偽藥酒，即認並非與
扣案之偽藥酒同批製造。惟依檢驗成績書所載該瓶藥酒批號為 DS010，未列製造日期
，似與八十四年五月二十五日送驗「董公藥酒」檢體一瓶（詳八十四年度偵字第二五
六二號卷第九頁）無相異之處，上訴人之公司於該時期究竟製造批號同為 DS010之「
董公藥酒」或「黃公藥酒」有幾批？其間如何區分為同批？事涉如何認定林晃清所呈
送之「董公藥酒」檢體，是否與售與一皓公司遭扣案「董公藥酒」為同批製造之依憑
，原審未詳予調查釐清，而於事實未明前，遽為判決，自難昭信服。以上或為上訴意
旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
