【裁判字號】    90,台上,5764
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    因貪污案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七六四號
    上  訴  人  癸○○  男
    選任辯護人  蔡文生律師
    上  訴  人  丁○○  男
    選任辯護人  俞兆年律師
    上  訴  人  甲○○  男
                乙○○  男
    右二人共同
    選任辯護人  黃怡騰律師
                楊克成律師
    上  訴  人  庚○○  男
                        現居台北市○○區○○路三二五巷二十五弄二十一號五樓
                        之一
    選任辯護人  張孝詳律師
    上  訴  人  戊○○  男
    選任辯護人  李嘉典律師
    上  訴  人  丙○○  男
                        現居台灣省台北縣淡水鎮○○路二巷二十三號三樓
    選任辯護人  張孝詳律師
    上  訴  人  辛○○  男
    選任辯護人  俞兆年律師
    上  訴  人  壬○○  男
    選任辯護人  蔡文生律師
                余枝雄律師
    上  訴  人  己○○  男
    選任辯護人  楊  揚律師
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月三十一日第二審判決
（八十九年度上訴字第六三○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十七年度偵
字第三四八、七○一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於癸○○、丁○○、甲○○、乙○○、庚○○、戊○○、丙○○、辛○○、
壬○○、己○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人癸○○、丁○○、甲○○、乙○○、庚○○、戊○
○、丙○○、辛○○、壬○○、己○○（下稱上訴人癸○○等十人）部分之科刑判決
，改判仍均論處上訴人癸○○等十人以連續依據法令從事公務之人員，對於職務上之
行為，收受賄賂罪刑，固非無見。
惟按：(一)證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬
應於審判期日調查之證據未予調查。原判決於理由欄內，引用行政院國軍退除役官兵
輔導委員會台北榮民總醫院（下稱台北榮民總醫院）會計室所作民國八十五年至八十
七年公務車維修費用比較表，以該醫院於上訴人癸○○等十人犯罪期間之八十五、八
十六年度，公務車維修費用分別高達新台幣（下同）二百六十餘萬元及九百七十餘萬
元之多，及至本件案發後之八十七年度，公務車維修費用則顯著降低為九十九萬元，
因認彼等確有浮濫報修車輛以便收受賄款之犯行（見原判決第十二頁，理由四）。然
依一般之經驗，各機關年度車輛維修費用之多寡，除人為之弊端外，尚需取決於各該
年度所有車輛之數量、車齡、車況及有無突發事故等因素而定，原判決就台北榮民總
醫院於八十五年至八十七年度之公務車維修費用，其差距懸殊之確實原因究竟如何，
並未查究明白，遽謂係浮濫報修所致，尚屬率斷，而有調查職責未盡及判決理由不備
之違背法令。(二)所謂公務員職務上之行為，係指在其職權範圍內所應執行或得執行，
而不違背其職責義務者而言，如公務員就其職務上應為之事項，故意消極的不作為或
積極的以不正當方法為之，以及對於職務上不應為之事項故意積極為之，則均屬違背
職務之行為。原判決於事實欄內認定上訴人癸○○等十人均係台北榮民總醫院公務車
司機，直接負責個人保管之公務車輛保養、送修及申請費用之責，而於八十五年七月
至八十六年六月底，將公務車輛送至該醫院之特約保養廠商修理時，連續收受特約保
養廠商交付之修理費總額一成之賄賂；理由欄並敘明上訴人癸○○等十人係「浮濫報
修」車輛以便收受賄款等情，倘屬無訛，則彼等於其個人保管之公務車輛，車況猶屬
正常而無須維修時，為取得特約保養廠商給付之修理費一成之賄賂，而故意浮濫報修
，致浪費公帑、損害台北榮民總醫院之利益，自係對於職務上不應為之事項故意積極
為之，應屬違背職務之行為，乃原判決竟又說明其上開犯行，係對於職務上之行為收
受賄賂（見原判決第十三頁，理由五），併有判決理由矛盾之違誤。以上或為上訴意
旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
