【裁判字號】    90,台上,5763
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七六三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  涂惠民律師
                錢國成律師
                李平義律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月三日第二審判
決（八十六年度上訴字第四八四四號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十四年
度偵字第七八八六號、八十五年度偵字第一八二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公
眾及他人罪，處有期徒刑貳年部分之判決，駁回該上訴人之第二審上訴，固非無見。
惟查：(一)告訴人之告訴係以使被告受刑事處罰為目的，是其陳述須無瑕疵可指，且就
其他方面調查又與事實相符，始足採為科刑之基礎。本件原判決認定上訴人係利用告
訴人何火盛不識字之弱點，以已定讞之共犯余素琴（業經第一審判處有期徒刑十月，
緩刑三年確定）之名義，向何火盛購買土地，藉詞辦理過戶，要何火盛在未填妥買賣
價金、付款方法、特約事項、訂約日期之買賣契約書及其他空白紙張上簽名，嗣再於
何火盛已簽妥姓名之文件、紙張上，偽造如該判決事實欄所載之民國八十四年二月四
日買賣契約書、八十四年二月十四日同意書、八十四年三月九日切結書等私文書等情
，係以告訴人何火盛之指訴，為主要之憑據。然依卷附之何火盛戶籍謄本（影本）所
載，何火盛之教育程度為「國校肄」（見偵字第七八八六號偵查卷第二十頁）；又依
原判決之認定，何火盛亦能簽署自己之姓名，是其是否確係不識字之人，尚非全無疑
義。又簽訂不動產買賣契約，因與財產之得喪增減有重要關係，買賣雙方於簽名蓋章
之際，按諸一般之經驗，鮮有不謹慎從事者；何火盛苟係不識字之人，何以未由子女
或親信之人陪同為之？何以輕易同意在空白書類或紙張上簽名？凡此亦欠明瞭而有待
釐清。原判決未予詳查審認，遽為不利於上訴人之論斷，難謂已符採證法則。(二)證據
雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日
調查之證據未予調查。依原判決認定之事實，上訴人係於八十四年三月六日，以余素
琴之名義，向告訴人何火盛購買坐落苗栗縣後龍鎮○○段六一六地號之土地二十七坪
，每坪新台幣（下同）二十二萬元，總價五百九十四萬元，同日簽訂之買賣契約書（
下稱第一份契約）為真正；至另一份就前揭土地九十二坪，總價二千四百九十一萬元
，訂約日期為八十四年二月四日之買賣契約書（下稱第二份契約），則係上訴人利用
何火盛簽妥姓名之空白買賣契約書所偽造等情。然依卷內資料，告訴人何火盛於第一
審審理中，曾具狀指稱：上訴人係於八十四年三月四日，以余素琴之名義，向其購買
上開土地九十二坪，每坪二十七萬元，同日並立具買賣契約書一份，嗣於同（三）月
六日，上訴人又以所購買之土地，其中約有六十五坪為縣政府劃為道路預定地，要求
改訂另一份契約書，約定買賣標的為前揭土地未被劃為道路預定地之二十七坪，總價
為五百九十四萬元（即原判決所指之第一份契約）；其懷疑上訴人係將八十四年三月
四日訂立之買賣契約書，未撕毀作廢而塗改訂約日期為八十四年二月四日（即原判決
所指之第二份契約）等語（見第一審卷第一三三頁背面至第一三四頁背面）。又依原
判決理由內之說明，上開第二份契約所載之訂約日期，確係由八十四年「三」月四日
，以修正液（立可白）塗改月份，而成為八十四年「二」月四日（見原判決第十頁，
理由貳、一之(四)）。是告訴人何火盛前揭指訴是否可信？如屬肯定，該第二份契約原
屬真正而非偽造，上訴人塗改其訂約日期之目的何在？如何足以生損害於公眾或他人
？因與上訴人此部分之行為應否成立犯罪，及其如成立犯罪，所為究係偽造或變造私
文書至有關聯，原審未詳查慎斷，即率為判決，併有調查職責未盡及判決理由不備之
違背法令。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回之原因。基於審判
不可分原則，有裁判上一罪關係之其他部分，應一併發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
