【裁判字號】    90,台抗,416
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    違反水土保持法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四一六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反水土保持法案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二十八日駁
回再審之聲請之裁定（九十年度聲再字第三四一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所稱發見「確實之新證據」，除須具備該證
據係在事實審法院於判決前即已存在，因未經發見，不及調查斟酌，或審判時未經注
意，至其後始行發見之「新證據」之特性外，並須具備該證據可認為確實足以動搖原
確定判決而為受判決人有利之判決之「確實性」，二者均不可或缺，否則即不能據為
再審之原因。本件原裁定以抗告人甲○○聲請再審意旨略以：(一)、抗告人雖為土地名
義所有人，但已將土地出售，水土保持義務人應為真正所有權人及使用人，原確定判
決認抗告人為水土保持義務人，且認抗告人與不詳姓名之成年人間有共同正犯關係，
其事實認定錯誤，於法自有違誤。(二)、證人朱良輝居住系爭土地附近，負責監督參與
設置墳墓施工工人工作為業，能明確指述實際違反水土保持法者為何人，此為抗告人
查訪結果，係屬發現確實之新證據，請准予再審，傳訊朱良輝等語。惟查上開第一項
聲請再審之理由，係指摘原判決認定事實錯誤，並非指發現確實之新證據，而判決是
否違法，為是否得提起非常上訴之理由，不屬聲請再審之理由，自不得據以聲請再審
。又抗告人於原審自承將其所有之土地以每十至二十坪為一單位，陸續出售使用權予
他人設置墳墓，事後並繳納違法使用土地之罰鍰，而證人朱良輝如居住於現場，知悉
何人實際設置墳墓，屬原審審判時即已存在之證人，本案涉訟約二年，證人非抗告人
所不知，自非判決後發現之新證據，因認其再審之聲請為無理由，予以裁定駁回。經
查依原確定判決所載，抗告人出售土地使用權與他人設置墳墓，係以十至二十餘坪為
單位，而抗告人係售予何人，抗告人並無法提出任何書面契約、付款證明，亦無地界
劃分，則抗告人與買受人之約定如何﹖現場道路由何人負責開闢﹖開挖造墓所生土石
何人負責處理等足以影響抗告人是否犯罪之事項，衡情自非他人所能知悉。依抗告人
所述，證人朱良輝並非買受人，則就上述事項，縱經調查，而有所陳述，亦難認為確
係足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決之「確實之新證據」，自不能據以聲
請再審。抗告意旨仍指朱良輝係屬判決確定後發現之確實新證據，足以證明抗告人應
受無罪之判決云云，指摘原裁定不當，難認其抗告有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
