【裁判字號】    90,簡上,48
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
                乙○○
右上訴人即被告等因妨害自由案件，不服本院簡易庭九十年六月二十九日以九十年度
東簡字第一九○號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號；八十九年度偵字第一八五九
號號）提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴均駁回。
甲○○、乙○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由 (如附件)。
二、本件被告等均以量刑過重為由上訴，均無理由，均應予駁回。查被告甲○○前雖
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ；被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可稽，又被害人王鳳土業表示不願告訴（見警訊卷第三十頁背面）
    ，而被告等均因一時失慮，致罹刑章，經此偵審教訓，均當知警惕，信均無再犯
    之虞，本院認對被告等所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二
    年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉仁明到庭執行職務。
中       華       民       國     九十     年      九     月    十九    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官 蔡勝雄
                                              法  官 黃怡玲
                                              法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官 蘇美琴
中       華       民       國     九十     年      九     月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
