【裁判字號】    89,易,413
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    被      告  庚○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四八九號)，本院判決
如左：
    主  文
己○○、庚○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○○、庚○○父子明知臺灣糖業股份有限公司（下稱臺糖
    公司）所有座落臺東市○○段（公訴人誤繕為豐里段）四七一之八五地號土地上
    之建物即門牌號碼臺東市○○路○段二○八巷四十七弄十二號，係戊○○所有，
    竟共同意圖為自己不法之利益，自民國八十八年十月間起，竊佔居住，戊○○屢
    次要求搬遷，均置之不理，因認被告二人涉有刑法第三百二十條第二項之竊佔罪
    嫌。
二、公訴人認被告二人涉有上開罪嫌，係以被告己○○、庚○○固坦承居住於系爭房
    屋，告訴人戊○○之指訴，證人乙○○、丙○○之證言，及買賣所有權移轉契約
    書、拋棄承租建地權利同意書、臺東市○里段四七一之八五地號土地登記謄本、
    臺糖公司臺東廠八十九年四月二十五日東土開字第八九九三二○一○八五號函及
    建地租賃契約書等文件為論據。訊據被告己○○、庚○○則堅決否認有何竊佔之
    犯行，己○○辯稱：房子是我父親林開水建的，林開水死後我和戊○○有簽承諾
    書，我不知道房子為何會變成戊○○的，我們沒有住在那房子，只有回去拜拜或
    打掃等語；庚○○辯稱：房子是我爺爺林開水建的，不知道是戊○○的，我沒有
    住在那裡，但會回去玩或打掃等語。
三、經查：
（一）據證人乙○○即系爭房屋座落地之承租人於偵查中證稱：系爭房子平日都由林
      開水居住，林某死亡後戊○○有住過，己○○、庚○○並沒有住過等語。證人
      即被告己○○之姊林玉蘭之女丙○○於本院證稱：被告二人並沒有住過系爭房
      子，是戊○○住的等語。證人朱月琴即告訴人戊○○之女證稱：我媽媽於九十
      年七月八日去世，本件被告應該沒有住在本件房子，是因為被告未經我媽媽同
      意在隔壁開卡拉ＯＫ，我媽媽才告他們竊佔等語，承受附帶民事訴訟之告訴人
      之子甲○○，對於朱月琴前開證言亦表示認同，又被告己○○、庚○○係設籍
      於台中市○○路○段二０八巷六十三弄十四號，從未設籍於系爭房屋之地址，
      有台東縣台東市戶政事務所函文附卷可稽，而證人即被告之鄰人辛○○、丁○
      ○亦證稱被告住在目前地址已住了四、五十年，並未搬遷過等語，足見被告二
      人均未居住系爭房屋，所辯為可採，被告己○○、庚○○並無竊佔系爭房屋以
      為自己所有之行為。至被告庚○○於偵查中所稱其於八十八年十月間搬進系爭
      房屋，被告己○○所言從小在林開水那裡居住，則因與其等於本院所言截然有
      別，且與事實顯然不符，被告二人應係誤解檢察官之問題，或表達意思有誤，
      該部分供詞不能作為認定事實之基礎。
（二）系爭房屋係林開水委託證人辛○○所建，未經建物第一次保存登記，原由林開
      水及其妻林英妹自五十三年起居住，林英妹於七十七年十月十九日死亡，林開
      水於八十年一月十四日死亡，所座落之前開台糖公司所有土地，原係由乙○○
      承租等情，業經證人辛○○、乙○○證述詳實，並有台東縣台東地政事務所（
      九十）東地所一字第０六九四號函文、林開水、林英妹戶口名簿在卷可稽。嗣
      後於八十二年十月二十六日，被告己○○、告訴人戊○○曾因系爭房屋之處理
      問題立有承諾書，協議由己○○及戊○○共有系爭房屋，並共同以八萬元向乙
      ○○購得承租權，有乙○○、己○○、戊○○在場，並經證人即豐里里里長侯
      廷照見證在案，而戊○○於簽署協議書後即未出面，此經證人侯廷照及被告之
      妹林華玲證述詳實，並有該承諾書附卷可查。然系爭房屋實際上卻依被告之族
      內習俗，由林開水之姊林玉蘭繼承，林玉蘭死後，又由林玉蘭之子女丙○○、
      林文發繼承，由丙○○、林文發取得所有權，而林玉蘭及丙○○、林文發均未
      曾居住於系爭房屋，丙○○、林文發亦未辦理繼承登記，戊○○為取得系爭房
      屋，先於八十六年四月十四日將戶籍遷入該屋，再與丙○○、林文發協議於八
      十六年七月十一日將系爭房屋所有權假買賣真贈與給戊○○，乙○○則於戊○
      ○給付八萬元作為承租權之補償後，於八十六年八月十六日書立拋棄台糖土地
      承租權同意書，由八十八年一月一日起由戊○○承租該地，惟被告己○○、庚
      ○○對前開所述系爭房屋所有權之移轉情形均不知情，此經證人丙○○、乙○
      ○證述綦詳，並有建物買賣所有權移轉契約書、拋棄承租權利同意書、台糖東
      土開字第八九九三二０一０八五號回函、戊○○租賃契約書、戊○○戶籍謄本
      為證。綜上所述，被告己○○、庚○○所辯認為系爭房屋係林開水之遺產，其
      等為系爭房屋之共有人，應可使用系爭房屋等語，亦屬可採，被告二人顯然亦
      無竊佔他人不動產之主觀意思。
  被告己○○、庚○○既無竊佔之主觀意思，亦無竊佔居住系爭房屋之客觀行為，復
  查無其他證據可資證明被告有公訴人所指罪嫌，不能證明被告犯罪，自應為無罪之
  諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官楊大智到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                    台灣台東地方法院刑事庭
                       審判長法  官 蔡 勝 雄
                                           法  官 范 智 達
                                           法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                           書記官 林 建 成
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
