【裁判字號】    90,聲,76
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲字第七六號
    聲  請  人  己○○
    送達代收人  壬○○
    相  對  人  甲○○
                辛○○
                丁○○
                庚○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字第九十八號假處分裁定，於民國
  八十九年十月二十七日，以八十九年度存字第三六八號向鈞院提存新台幣十五萬元
  擔保金在案。茲因上述假處分裁定，經相對人抗告，分別經台灣高等法院花蓮分院
  八十九年度抗字第二六○號受理、最高法院九十年度抗字第四九號裁定廢棄，並撤
  銷假處分之執行完畢，故本案訴訟已終結，聲請人亦於九十年三月二十二日以台東
  馬蘭郵局第六十號存證信函，催告相對人在二十日內行使權利，該存證信函於九十
  年三月二十三日經相對人收受，現相對人已逾上開期間而未行使權利，聲請人自得
  請求返還擔保金。
二按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利
  而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一
  百零四條第一項第二款定有明文。則供擔保人，據此請求返還提存物，自以受擔保
  利益人受催告後，仍不行使其求償權為前提。
三經查，聲請人於上述假處分事件終結後，固於九十年三月二十二日，以存證信函催
  告相對人行使權利，並於同月二十三日經相對人收受，有其提出之存證信函回執為
  證。惟，相對人於收受存證信函後，旋於同年四月十一日，以上述假處分，致其受
  有損害，起訴請求損害賠償，此亦經本院調閱本院九十年東簡字第五七號卷核閱屬
  實。則相對人既於聲請人催告之期間內行使其權利，依前述之說明，聲請人以相對
  人受催告後未行使權利，請求返還提存物，即無理由，應予駁回。
四依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九    日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃堯贊
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新
台幣四十五元。（須附繕本）
「切勿逕送上及法院」
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
