【裁判字號】    90,簡上,49
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四九號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服本院九十年度簡字第九二號，中華民國九十年
七月十日第一審判決（起訴書案號：八十九年度偵字第二四六０號），提起上訴，本
院管轄之合議庭第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決除於附表編號第三項金額部分誤繕新台幣十
    萬元為一萬元外，認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨略以：被告曾因侵占罪經法院判處有期徒刑四月，緩刑二年，又犯本件
    犯罪足見被告毫不知警惕而有再犯之虞，況被告為保險業，卻接連犯財產罪，與
    其依原審之空言警告，不如於本件實際重罰被告，且被告與被害人和解，迄今分
    文未與，是應撤銷緩刑，改判被告有期徒刑六月，以示懲儆。經查：被告雖曾因
    侵占罪經法院判處有期徒刑四年，惟緩刑期間已滿，刑之宣告已失效力，原審於
    本件犯罪再度諭知被告緩刑於法並無違誤，又被告已於九十年八月十日清償被害
    人三十萬元完畢，被害人對於被告之行為不再追究，有和解書一紙附於本院卷宗
    可稽，被告已履行和解內容，難認其於和解之初係臨訟敷衍，圖冀緩刑，另量刑
    之裁量權，乃憲法所保障法官獨立審判之核心，非有裁量逾越或裁量濫用之明顯
    違法，自不得擅加指摘其違法或不當，即使上級法院對下級法院裁量權之審查，
    亦應同此標準，原審依其認定之犯罪事實，適用法條酌處被告有期徒刑五月並無
    明顯違法或不當之處，是原審論罪科刑並無違誤，上訴人所為上開指摘，自無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官楊大智到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      九      月      十九      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                   審判長法  官 蔡 勝 雄
                                         法  官 范 智 達
                     法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十        年      九      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
