【裁判字號】    90,東簡,25
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度東簡字第二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張政衡律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求共同承租所有地事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、原告之聲明：
一、被告應就現向國有財產局北區辦事處花蓮分處所承租之台東縣太麻里鄉○○段第
    六八一、六八二、七三九地號之土地（下稱系爭土地），於民國九十二年十二月
    三十一日租期屆滿前三個月內協同原告共同向出租機關辦理續租，權利義務各二
    分之一，如被告於租期屆滿不願續租，則由原告單獨向出租機關承租。
二、被告應協同原告向台東縣稅捐稽徵處申請就台東縣卑南鄉○○村○○路四一號之
    房屋即如附圖所示Ｄ部分（下稱系爭建物）之納稅義務人，由被告單獨納稅義務
    人，變更為原告與被告共同納稅義務人，權利各二分之一，並於辦妥共同納稅義
    務人後，協同原告就該房屋基地向出租機關辦理共同承租，權利義務各二分之一
    。
三、確認如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分之鹿寮及Ｅ部分之鐵皮屋為兩造共有，各有二分
    之一所有權，被告並應協同原告向出租機關辦理共同承租其基地。
乙、事實摘要：原告起訴主張，系爭土地（民國八十四年五月重測前為台東縣太麻里
    鄉○○段第九五八之一、第九五八之二、第九五八之三地號）於六十九年八月未
    登錄為國有前，係訴外人卓榮旭於五十六年六月二十五日將其占有之權利讓與訴
    外人即原告公公陳隨芳，訴外人陳隨芳本在其上蓋鹿寮養鹿，後將鹿寮租與被告
    ，每年租金三千元，土地則無償供被告使用，然被告僅支付數年租金，即未再支
    付，訴外人陳隨芳於七十五年四月六日死亡，系爭土地之占有由其繼承人繼承，
    嗣其繼承人將占有均贈與原告。詎被告竟以其自己名義單獨向國有財產局台灣北
    區辦事處台東分處辦妥承租，侵害原告之占有權；又系爭土地上有未辦理保存登
    記之系爭建物，被告對原告主張係被告自建，其稅籍登記亦僅被告一人，如原告
    願意共有，須支付被告建造費四十萬元，經兩造於八十四年間協商後，合意由原
    告補償系爭建物之建築費用四十萬元交付被告，而由兩造就系爭土地及建物取得
    共同所有權，並在訴外人邱榮泉之見證下立有切結書可憑，爰依法訴請判決如聲
    明所示等語。被告則以：原告拿合作社主委的名片，說其有親友當立法委員、律
    師來脅迫被告，被告始簽下切結書。被告係於五十五年間與訴外人即被告之大舅
    子、原告之公公陳隨芳共同在系爭土地上養鹿，訴外人陳隨芳有用舊材料在系爭
    土地上蓋三間鹿寮。五十七、五十八年間已可向縣政府承租系爭土地，但訴外人
    陳隨芳不願應被告要求共同承租，故由被告一人承租迄今。訴外人陳隨芳未住在
    系爭土地上，不養鹿以後，對系爭土地即未占有達二十幾年之久，又沒有水電證
    明，本來就沒有資格承租。當初兩造簽切結書之真意係如果被告要賣土地、房子
    ，錢要分一半給原告，若沒賣，原告不能侵占被告的房子等語，資為抗辯。
丙、法院之判斷：
一、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實
    同一者不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告
    起訴時，訴之聲明初為請求(1)被告應協同原告就系爭土地向國有財產局台灣北區
    辦事處台東分處申請由被告單獨承租變更為原告與被告共同承租。(2)被告應協同
    原告向台東縣稅捐稽處申請就系爭建物，由被告單獨納稅人變更為原告與被告共
    同納稅人。嗣於訴訟審理中，變更其聲明為(1)被告應就現向國有財產局北區辦事
    處花蓮分處所承租之系爭土地，於九十二年十二月三十一日租期屆滿前三個月內
    協同原告共同向出租機關辦理續租，權利義務各二分之一，如被告於租期屆滿不
    願續租，則由原告單獨向出租機關承租。(2)被告應協同原告向台東縣稅捐稽徵處
    申請就系爭建物之納稅義務人，由被告單獨納稅義務人，變更為原告與被告共同
    納稅義務人，權利各二分之一，並於辦妥共同納稅義務人後，協同原告就該房屋
    基地向出租機關辦理共同承租，權利義務各二分之一。(3)確認系爭土地上如附圖
    所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分之鹿寮及Ｅ部分之鐵皮屋為兩造共有，各有二分之一所有權
    ，被告並應協同原告向出租機關辦理共同承租其基地。本院認原告所為前開訴之
    變更，既係基於同一基礎事實，爰依上揭法律規定，予以准許。
二、實體方面：
（一）原告主張系爭土地係訴外人卓榮旭於五十六年六月二十五日將其占有之權利讓
      與訴外人即原告之公公陳隨芳，訴外人陳隨芳本在其上蓋鹿寮養鹿，後將鹿寮
      租與被告，每年租金三千元，土地則無償使用，被告僅支付數年租金，即未再
      支付之事實，雖據提出讓渡書乙份為證。惟為被告所否認，並抗辯稱被告係於
      五十五年間與被告之大舅子及訴外人陳隨芳共同在系爭土地上養鹿，並非被告
      向訴外人陳隨芳承租等語。經查，證人卓榮旭就此雖證稱：「．．我在美和段
      （重測前）九五八之一、九五八之二地號土地上有地上物賣給陳隨芳，他用來
      蓋鹿寮養鹿。」、「．．我使用的是九五八地號及九五八之一地號的一部分，
      陳隨芳買的是九五八之一的另一部分及九五八之二地號。」等語（見本院九十
      年三月十二日言詞辯論筆錄），惟證人卓榮旭與被告間本即有土地占有之糾紛
      ，此除經被告陳述在卷（見本院九十年八月十五日言詞辯論筆錄）外，並可由
      證人卓榮旭自承：「．．被告向國有財產局承租土地時，連我及陳隨芳之部分
      亦一併承租了，但是我並沒有讓渡書給被告，被告他為何能承租到九五八地號
      我並不清楚．．」等語自明；況證人卓榮旭與訴外人陳隨芳所訂之讓渡書僅載
      明：「本溫泉村十六鄰六號卓榮旭原建有房屋壹間，及種有各種地上物位於知
      本大飯店之警察療養室後端平台上，今願意退讓該間房屋及地上物．．該台上
      甲方（即證人卓榮旭）原建房屋乙間及地上物由立讓渡書日起由乙方（即訴外
      人陳隨芳）自住自管自理與甲方無關．．。」等語，對當初所讓渡者是否即系
      爭土地及其上建物，尚屬難以認定；且原告又未能提出其他證據以實其說，是
      原告此部分之主張，即難信為真實；而應以被告所自承訴外人陳隨芳係於五十
      五年間與被告及被告大舅子共同占有系爭土地之事實為真實。
（二）又原告主張訴外人陳隨芳於七十五年四月六日死亡之事實，業據提出戶籍登記
      簿謄本乙份為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。原告進而主張系爭土地之
      占有於訴外人陳隨芳死亡後，由其繼承人繼承，嗣其繼承人將占有均贈與原告
      之事實，則為被告所否認，並抗辯稱訴外人陳隨芳生前未養鹿後即未占有系爭
      土地達二十餘年之久，而原告係於簽切結書之前一年即八十三年間始至被告處
      與被告談系爭土地之事宜等語。經查，原告就訴外人陳隨芳是否於死亡前仍續
      占有系爭土地乙節，未能提出任何證據以資證明，而被告則於五十二年一月即
      為系爭建物之納稅義務人，此有台東縣稅捐稽徵處房屋稅籍證明書乙份附卷可
      稽；系爭土地訴外人陳隨芳既從未與被告一起承租，並於停止養鹿後即未再占
      有系爭土地，則訴外人陳隨芳生前即有可能已經喪失對系爭土地之事實上管領
      力；參以前述原告未能就訴外人陳隨芳生前持續對系爭土地為占有此有利於己
      之事實舉證加以證明，是其此部分之主張，亦難採信。
（三）本件原告陳明其請求權基礎係依據兩造所訂之切結書上之請求權（見本院九十
      年五月二十一日言詞辯論筆錄）。經查，兩造於八十四年一月八日訂立切結書
      ，原告並已依約當場給付被告四十萬元之事實，為兩造所不爭執，並有切結書
      乙份附卷可稽，堪信為真實。而原告主張依切結書所約定系爭土地及建物之權
      利兩造分享，系爭建物原告又已給付建造費四十萬元，故被告負有將系爭土地
      於其承租期屆滿後與原告辦理共同承租；若被告不願續租，則應由同意由原告
      單獨承租之義務；另系爭建物及系爭土地上之其他建物，被告應負變更為兩造
      共同納稅義務人之後，再共同向國有財產局共同承租基地之義務。被告就此則
      抗辯稱切結書僅係約定如果被告要賣系爭土地、房子，錢要分一半給原告，若
      沒賣，原告不能侵占被告的房子等語。經查，兩造所訂之前開切結書僅約定：
      「查本人（即被告）現正使用之土地．．．，確係本人與甲○○君（即原告）
      共同所持有，上開土地俟後如欲讓渡他人或為他處分，情願徵得黃君同意後為
      之，一切權利平均分享，絕無異議。地上物及地上權或有加蓋，雙方共同持有
      。ＰＳ現有地上物得繼續使用黃君不得隨意侵犯．．．」等語；此外，證人即
      在切結書上簽名之邱榮泉亦僅證稱：「原告給了被告四十萬元，被告答應土地
      的一半權利給原告，被告現在住的房子是被告的，土地後方的鹿寮有隔三間，
      其中兩間是原告的，一間是被告的。我只知道這樣，其他的就不清楚了。」、
      「應該是土地的權利給一半原告，被告所蓋正在住的房子原告不能動，意即該
      部分的房子沒有說一半要給原告。」等語。是依此等「共同所持有」、「一切
      權利平均分享」、「權利一半」等語，尚難認原告即得據以請求被告須就現向
      國有財產局北區辦事處花蓮分處所承租之系爭土地，於九十二年十二月三十一
      日租期屆滿前三個月內協同原告共同向出租機關辦理續租，權利義務各二分之
      一，如被告於租期屆滿不願續租，則由原告單獨向出租機關承租及應協同原告
      向台東縣稅捐稽徵處申請就系爭建物變更為兩造為共同納稅義務人並共同承租
      基地；另確認如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分之鹿寮及Ｅ部分之鐵皮屋為兩造共有
      ，各有二分之一所有權，被告並應協同原告向出租機關辦理共同承租其基地。
      否則該切結書不致於對「承租」、「納稅義務人」及「建物之分別共有」等重
      要事項未有隻字片語提及。反之，被告所抗辯稱切結書所約定之真意係日後被
      告如果要賣系爭土地、房子，錢要分一半給原告，若沒賣，原告不能侵占被告
      的房子之事實，則有切結書上所載之「。．．，上開土地俟後如欲讓渡他人或
      為其他處分，情願徵得黃君同意後為之，一切權利平均分享，絕無異議。．．
      現有地上物得繼續使用黃君不得隨意侵犯．．」等語可資支持，是原告前開主
      張，既不足採，其依據切結書所為之請求，即屬不應准許。
（四）從而，原告依兩造所訂切結書之法律關係，請求判決如其聲明，為無理由，應
      予駁回。
（五）另原告對坐落系爭土地上如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ部分未為保存登記之建物
      所為之聲明既係基於前述切結書所約定之權利而請求判決為兩造分別共有及兩
      造應就該等建物之坐落基地辦理共同承租，則此等建物中何者為訴外人陳隨芳
      所建而取得事實上處分權，及其後此事實上處分權由何人繼受取得，即與本件
      判決結果不生影響，併此敘明。
（六）本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判決之基礎及結果無
      影響，無庸一一論列，附此敘明。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九    日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三    日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
