【裁判字號】    90,附民,24
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第二四號
    原      告  甲○○
    （即乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因八十九年度易字第四一三號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應將座落於台東縣台東市○○路○段二０八巷四十七弄十二號之房
      屋及土地返還原告。並給付原告自八十八年十二月十九日起至返還原告土地及
      房屋之日止之不當得利。
（二）陳述：系爭房屋係林文發、林玉梅於八十六年過戶給原告所有，並由原告向台
      灣糖業股份有限公司承租基地，被告竟為自己不法之所有於民國八十八年十二
      月十九日起，將系爭房屋竊佔入己，並在該屋旁加蓋房屋居住，並經營卡拉Ｏ
      Ｋ。
（三）證據：提出台東稅捐稽徵處八九東稅財字第三一七七０號函、過戶移轉登記書
      、照片九紙、台糖公司建地租賃契約書、位置圖、複丈成果圖，及聲請調閱台
      灣台東地方法院檢察署八十九年偵字第一四四五號卷。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、本件起訴時原告為乙○○，惟乙○○於九十年七月八日死亡，其繼承人除甲○○
    外均拋棄繼承，經甲○○聲明承受訴訟，經核並無不符，本院將承受訴訟聲請狀
    送達對造後，准由朱美經承受訴訟，合先敘明。
二、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
三、本件被告被訴竊佔一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      九      月    十九      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                   審判長法  官 蔡 勝 雄
                                             法  官 范 智 達
                                             法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官 林 建 成
中    華    民    國        九十      年      九      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
