【裁判字號】    90,訴,845
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八四五號
    原      告  戊○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落桃園縣楊梅鎮○○段第二一六之四地號上，門牌號碼桃園縣楊梅鎮○○
路四十七號房屋遷讓並交還原告。
第一項履行期間為三個月。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：緣坐落桃園縣楊梅鎮○○段第二一六之四地號上，門牌號碼為桃園縣楊
      梅鎮○○路第四十七號房屋，原係原告與被告之被繼承人黃建永等人所共有，
      原告於民國八十七年間向法院訴請分割共有物，經法院判決命以變價分割，原
      告遂聲請強制執行拍賣，並由原告標買取得所有權。系爭房屋經原告取得所有
      權並已完成所有權移轉登記，被告先前以其繼承人黃建永係共有人之一，其占
      有使用系爭房屋固屬合法權源，惟系爭房屋既經由法院為變價分割之拍賣，現
      已由原告取得全部所有權，被告之占有使用已喪失合法權源。而被告現仍設籍
      並居住系爭房屋處，爰依民法第七百六十七條之規定，請求被告遷讓並返還系
      爭房屋。
  三、證據：提出房屋稅籍證明書一紙、建物所有權狀一紙、建物登記謄本一份為證
      。
乙、被告乙○○、丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：希望能繼續居住。
丙、被告丁○○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落桃園縣楊梅鎮○○段第二一六之四地號上，門牌號碼為桃園縣楊梅
    鎮○○路第四十七號房屋原係原告與被告之被繼承人黃建永等人所共有，原告於
    八十七年間向法院訴請分割共有物，經法院判決命以變賣分割，原告遂聲請強制
    執行拍賣，並由原告標買取得所有權，而被告現仍設籍並居住系爭房屋處，爰依
    民法第七百六十七條之規定，請求被告遷讓並返還系爭房屋之事實，業據其提出
    房屋稅籍證明書一紙、建物所有權狀一紙、建物登記謄本一份為證，核屬相符，
    被告對此亦不爭執，堪信原告主張為真實。
三、從而原告依據民法第七百六十七條之規定請求被告遷讓交還房屋，為有理由，應
    予准許。
四、查遷讓房屋，非立時可就，斟酌實際情況，定履行期間三個月，以資兼顧。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項、第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
