【裁判字號】    90,自,36
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度自字第三六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴於民國八十六年五月十九日簽發本票四十二張詐欺部分無罪。
其餘被訴部分，自訴不受理。
    理  由
壹、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十二年十月十五日召集每會新台幣（下同）
    三萬元之民間互助會，含會首共三十人，約定至八十五年二月十五日止，每月十
    五日開標，自訴人於倒數第三會得標，惟被告於八十四年十二月間竟宣布倒會，
    迭經自訴人催討，被告甲○○明知無支付能力，仍施用詐術與自訴人約定要分期
    償還所欠會款而交付日期為八十五年四月二十五日及八十五年五月二十五日，金
    額各為三萬元之支票二張，其餘於八十六年五月十九日簽發到期日為八十六年九
    月三十日止之本票共四十二張合計六十二萬元，詎票據屆期皆未兌領，迭經催討
    ，亦不置理，甚至避不見面，迄今未給付分文，因認被告涉犯刑法第三百三十九
    條之罪。
貳、無罪部分：
  一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
      定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
      於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最
      高法院三十年度上字第八一六號著有判例可供參照。又刑法上詐欺罪之成立，
      須意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人陷於錯誤因而將本人或第三人
      之物交付，或以此方法得財產上之不法利益或使第三人得之者，始足當之，所
      謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能
      認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年臺上字第
      二六○號亦著有判例。
二、自訴意旨認被告甲○○，於八十六年五月十九日第二次與其和解，簽發四十二張
    本票，獲得自訴人同意展期清償部分，涉犯刑法第三百三十九條之罪嫌，無非以
    被告所簽發之四十二張本票，均未兌現，為其論據。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，惟由自訴人自訴之意旨觀之，自訴
    人係參加被告所召集之互助會，得標後，被告未依約給付會款，先前因和解而同
    意其緩期清償，被告未依約給付，嗣在八十六年五月十九日第二次與自訴人達成
    和解，另開具四十二張本票，作為清償，但屆期仍未依約給付，顯然被告並未於
    該期日，以詐術另向自訴人詐取財物，是被告於八十六年間所為之和解行為，尚
    與刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之構成要件有間。又被告縱以詐術獲得
    緩期清償，雖到期未能履行債務，惟既對自訴人之債權，不生損害，自非屬不法
    利益，是核其所為，亦不該當於刑法第三百三十九條第二項以詐術得財產上不法
    利益之構成要件。此外復查無其他積極證據，足以證明被告有自訴人所指之犯行
    ，揆諸前開規定及說明，應為被告無罪之諭知。
四、按「法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正
    當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決。」刑事訴訟法第三百零六條定有明文
    ，上開規定，於自訴程序準用之，被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本件
    既係對被告為無罪之諭知，爰不待被告陳述，逕行判決，附此敘明。
參、自訴不受理部分：
  一、按「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。」、「曾為不起訴處分或
      撤回起訴，而違背第二百六十條之規定再行起訴者」應諭知不受理判決、「第
      三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之。」，刑事訴訟法第
      三百三十四條、第三百零三條第四款、第三百零七條定有明文。
  二、經查，自訴人自訴參加被告所召集之合會，被告於八十四年間宣布倒會，自訴
      人於倒數第三會得標，被告未給付會款，被告明知無支付能力，竟施用詐術，
      與其和解，開具八十五年四月二十五日及八十五年五月二十五日支票二張，但
      均未獲兌現，認被告此部分行為，構成刑法第三百三十九條詐欺罪嫌部分，業
      據自訴人於八十五年七月十五日向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，
      並經檢察官於八十六年六月三十日以八十六年度偵緝字第三八四號為不起訴處
      分確定，有本院所調閱該案之八十五年度偵字第一三七四九號、八十五年度偵
      續字第二二四號、八十六年度偵緝字第三八四號全卷附卷可憑，自訴人再提起
      本件自訴，核無刑事訴訟法第二百六十條之發現新事實等情事，揆諸前開規定
      ，其就此部分所為之自訴，於法不合，應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零一條第一項
、第三百零三條第四款、第三百零六條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  曾  正  耀
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
