【裁判字號】    90,附民,163
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第一六三號
    原      告  甲○○
                即金和當舖）.
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因民國九十年度訴字第二七０號偽造有價證券案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，查其案件確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，爰依刑事
訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中        華        民      國      九十      年    九    月    十九    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法官 孫惠琳
                                          法官 潘進順
         法官 曾家貽
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 沈秀珍
中        華        民        國   九十   年   九   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
