【裁判字號】    90,訴,906
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九○六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾柒萬肆仟伍佰元，及自民國八十七年十二月十七日起
至清償日止，按年息百分之七．一五計算之利息，並自民國八十八年一月十八日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所載。
二、陳述：被告於民國八十三年九月十七日向原告借款新台幣（下同）二百七十八萬
          元，其期限至一百零三年九月十七日止，共分二百四十期，每期一個月，
          第一期至第三十六期只付利息不清償本金，第三十七期起平均攤還本金及
          利息，利息按借款餘額計算，如有一期未履行時，視為全部到期，本貸款
          運用中央銀行提撥郵政儲金轉存款貸放時，按郵匯局一年期定期儲蓄存款
          利率百分之七．三加百分之一．三五計算為年率百分之八．六五，嗣後隨
          郵匯局一年期定期儲蓄存款利率調整而調整，逾期償付本息時，除按約定
          利率計付遲延利息外，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過
          六個月部分則按上開利率百分之二十計算之違約金。如今被告尚積欠原告
          二百五十七萬四千五百元，即自八十七年十二月十七日起計算之遲延利息
          並違約金，為此，原告爰依消費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及攤還利息明細表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及攤還明細表各一紙為證，核屬相符，自
    堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付被告應給付原告二百五十
    七萬四千五百元，及自八十七年十二月十七日起至清償日止，按年息百分之七．
    一五計算之利息，並自八十八年一月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金。為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
