【裁判字號】    90,易,915
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第九一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五五○號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月三十一日晚上九時三十分許，在桃園縣龜山鄉某處加油
    站，明知真實姓名年籍不詳張姓之成年女子所交付之車號ＨＸＬ─○八六號機車
    （林正輝所有，由其弟甲○○占有使用，在大園鄉內海村三鄰一０六號前失竊）
    ，係來路不明之贓車，竟仍予以收受。嗣於同年二月一日凌晨二時四十分許，乙
    ○○騎乘上開機車，行經桃園縣大園鄉○○村○○道時，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
二、經查被告乙○○於本件警訊及偵訊時坦承有於右揭時地收受張姓女子所交付之上
    開機車，並供陳：「因為車子沒有鑰匙，才知道該車是偷來的」等語。是被告對
    前述機車有贓物之認識及有收受贓物之故意甚明。前述機車為被害人林正輝所有
    ，平日由其弟甲○○使用，而於九十年一月三十一日晚上十時四十五分許，在大
    園鄉內海村三鄰一０六號前，查覺遭竊一節，並據證人甲○○於警訊中證述甚明
    ，並有車籍作業系統查詢認可資料、贓物領據各一紙附卷可稽。本件事證明確，
    被告前述犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌。爰審酌被告前於
    少年期間有多次竊盜非行，仍不知警惕，再犯本案、被告犯罪之動機、目的、前
    述贓車之價值不高、犯罪後坦承，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第
    三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年    九      月     十九     日
                                      臺灣桃園地方法院第六庭
                                          法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官   林聖哲
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
