【裁判字號】    88,易,2236
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第二二三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    具  保  人  丙○○
右被告因贓物等案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣共陸萬元沒入之。
    理  由
一、具保人丙○○，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官各指定保證金新臺幣三萬元
    ，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○、乙○○停止羈押。
二、茲以該被告二人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      九      月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
