【裁判字號】    90,訴,1537
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五三七號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司北桃園分公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
  兼法定代理人    丁○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾陸萬壹仟零捌拾捌元，及自民國九十年四月三日
起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國九十年五月四日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告海星電子股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年
      十一月二十七日向原告借用新台幣（下同）柒佰玖拾萬零仟壹佰肆拾元，約
      定利息按年息百分之八點二五計算，本期應按月分期攤還，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。詎被告公司僅繳款至九十年四月三日，屢向被告催討，均置之不理，本
      利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票二紙、約定書三紙、保證書一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告海星電子股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於八十九年
    十一月二十七日向原告借用柒佰玖拾萬零仟壹佰肆拾元，約定利息按年息百分
    之八點二五計算，本期應按月分期攤還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告公司僅繳
    款至九十年四月三日之事實，已據其提出與所述相符之提出本票二紙、約定書三
    紙、保證書一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，自應信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰玖拾陸萬壹仟
    零捌拾捌元，並自九十年四月三日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之
    利息，及自九十年五月四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
