【裁判字號】    90,訴,1518
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五一八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  陳豐輝
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬伍仟貳佰拾元，及自民國八十九年六月
二十一日起至清償日止，按年息百分之八點九七計算之利息，並自民國八十九年七月
二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬或同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十四年一月十四日以被告乙○○為連帶保證人，向
      原告借用新台幣（下同）貳佰壹拾玖萬元，借款期間自八十四年九月二十一日
      起至一百零四年九月二十一日止，約定利息按年息百分之八點九計算，並隨機
      動利率調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年六月二十一日起即
      未依約繳納本息，依契約第五條之約定，被告已喪失借款之期限利益，各筆借
      款已視同全部到期，原告屢向被告催討，被告均置之不理，本利迄未清償，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、客戶往來明細表各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告法定代理人原為丙○○，嗣後於九十年八月三十日變更為王榮周，並由
    新任之法定代理人聲明承受訴訟，依民事訴訟法第一百七十五條第一項之規定，
    應予准許。
三、本件原告主張被告甲○○於八十四年一月十四日以被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借用貳佰壹拾玖萬元，借款期間自八十四年九月二十一日起至一百零四年九
    月二十一日止，約定利息按年息百分之八點九計算，並隨機動利率調整之，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告自八十九年六月二十一日起即未依約繳納本息，依契約
    第五條之約定，被告已喪失借款之期限利益，各筆借款已視同全部到期之事實，
    已據其提出與所述相符之借據、客戶往來明細表各一份為證。被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述之事實，自應信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰玖拾伍萬伍仟
    貳佰拾元，並自八十九年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點七
    九計算之利息，及自八十九年七月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
