【裁判字號】    90,訴,1158
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一五八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十九年十月二十八日起至清償日止
，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年十一月二十八日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年八月二十七日向
      原告借用新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息
      百分之○‧七計算機動調整（本件原告得請求被告一次清償借款時之基本放款
      利率為年息百分之八‧三），約定被告丁○○應按月繳息到期將本金一次清償
      ，如有一期債務不履行，全部債務視為到期，應一次清償本息；又逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，詎被告自八十九年十月二十七日起即未依約繳息，依約全部債務
      視為到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、授信約定書、轉帳收入、支出傳票、基本放款利率表、單筆
      授信攤還及收息紀錄查詢單、授信明細查詢單各一件（以上均影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、轉帳收入、支出傳票、基
    本放款利率表、單筆授信攤還及收息紀錄查詢單、授信明細查詢單各一件為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣陸拾萬元，及自民
    國八十九年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國
    八十九年十一月二十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十九      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月      十九      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
