【裁判字號】    90,易,517
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右列被告等因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一０三號），
本院判決如左：
        主  文
丁○○、戊○○均無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○明知其所持有由告訴人乙○○於民國七十五年間所簽
    發，發票日為七十五年八月八日、金額新台幣（下同）三十萬元、付款人華南商
    業銀行桃園分行、票號：ＨＹ0000000號之支票，係來歷不明之票據，而
    與告訴人乙○○、丙○○○夫妻並無任何債權債務往來關係，竟自八十八年五月
    廿四日、廿五日間某日起，多次至告訴人乙○○位於桃園市○○路一三七九號二
    樓之「南山人壽桃園通訊處」辦公室內索討票款未果，遂夥同被告戊○○與不詳
    姓名男子共同意圖為自己不法所有之概括犯意，由被告丁○○於八十八年七月上
    旬某日下午打電話予告訴人乙○○再行索討被拒時，由被告戊○○接過電話後以
    「我現在已壓不住他（丁○○），你要去找警察保護你，錢不是很多、你收入又
    不錯，給他就好，免得你及家人都不安寧。」之言語恐嚇告訴人乙○○後即掛斷
    電話，復於一分鐘後再由前揭不詳姓名年籍之男子撥電話予告訴人陳美虹，對告
    訴人陳美虹以「你很會告哦、第一告洪坤池議員、第二告警察，我告訴你還有一
    地方可以去告，就是地府閻羅王」等言詞恐嚇，致告訴人乙○○、陳美虹夫妻因
    此心生畏怖，而懼於至上開辦公室上班。嗣因被告丁○○等仍多次前往索討，告
    訴人乙○○、陳美虹無奈乃報警後，佯約被告丁○○、戊○○至桃園市○○路一
    三七九號二樓之「南山人壽桃園通訊處」談判時，為警查獲上情，而未能取得財
    物，因認被告二人均涉有刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂犯
    嫌。
二、公訴人認被告二人涉犯前開恐嚇取財罪嫌，無非係以告訴人乙○○、陳美虹之指
    述及證人黃玉珍、黃瓊如、石宛樺、甲○○及己○○之證述內容等為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。且按刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪之成立，係以行為人具有
    不法所有之意圖，以將來之惡害通知，或以現實之危害相加而未達於不能抗拒之
    程度，使被害人交付財物為犯罪構成要件，若雙方為免日後之糾葛，以洽談協議
    方式談判解決，允於交付財物，即令談判時有言語衝突，亦與恐嚇取財之要件不
    合。最高法院八十二年度台上字第四三七五號判決著有明文。又按告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據
    以資審認，最高法院五十二年台上字第一三００號判例亦有明文。
四、訊之被告丁○○、戊○○二人均堅詞否認前揭恐嚇取財犯行，被告丁○○辯稱：
    該支票係友人許建祥於七十五年間交予伊調現，並要求伊暫時不要提示，後來許
    建祥去世後，伊因遭通緝而逃亡，又在監服刑多年，遲至八十八年間伊父親去世
    後，才在整理抽屜時發現該支票，後來聽朋友說發票人「乙○○」在南山人壽桃
    園分公司上班，才找到乙○○追討該債務，又伊並未恐嚇乙○○等語；被告戊○
    ○辯稱：伊係因與丁○○為表兄弟關係，受丁○○之託協助解決票據糾紛，伊僅
    有在八十八年六月三十日、同年八月二十六日陪同丁○○前往乙○○辦公室，從
    未打電話恐嚇乙○○等語。經查：
    （一）右揭發票日為七十五年八月八日、金額三十萬元、付款人華南商業銀行桃
          園分行、票號：ＨＹ0000000號之支票，確係告訴人乙○○所簽發
          ，並交予以前共同經營鼎鉉土木工程承包業之股東吳金水調現等情，業據
          告訴人乙○○自陳無訛，復有上開蓋有「乙○○」印章之票據正本一紙附
          卷可稽，足稽被告所持有之上開票據確屬真正。雖上開票據之追訴權時效
          已消滅，惟按「民法關於消滅時效完成後之效果，係採抗辯權發生主義，
          時效期間經過後，不僅債權或物權本身不消滅，請求權也不歸於消滅，僅
          賦予債務人拒絕給付之抗辯權而已。若債務人未提出抗辯，則債權人之請
          求權並未當然消滅。」，最高法院八十三年度台上字第一六八二號、七十
          九年度台上字第一九一九號判例著有明文。次按票據上之債權，雖依票據
          法因時效或手續之欠缺而消滅，執票人對於發票人或承兌人，於其所受利
          益限度內，得請求償還（此即利益償還請求權），票據法第二十二條第四
          項定有明文可考。是以，被告丁○○雖捨正常法律途徑不由，逕行自力追
          索票據債務，容有不是，惟參以被告丁○○不憚其煩多次與告訴人協調，
          並提出支票正本資為憑據等情，堪認被告丁○○主觀上係基於行使求償權
          利之意思無訛。
    （二）被告丁○○固自八十八年五月二十四日、二十五日起即偕同庚○○（即公
          訴人所指姓名不詳之人）多次前往告訴人公司追索債務，惟遍觀全卷，除
          告訴人所指稱之「八十八年七月上旬間某次電話中」（詳後述）外，被告
          從未對告訴人有任何恐嚇言詞，告訴人乙○○復自陳：庚○○（即伊所稱
          理平頭之陳姓男子）亦從未出言恐嚇等語（見偵查卷第二十三頁背面）。
          又該期間內，告訴人曾拜託桃園縣縣議員洪坤地出面協調不成，嗣又透過
          私交央請桃園縣警察局桃園分局刑事組小隊長陳鴻鈞、警員曹文有前往瞭
          解，因此，陳鴻鈞、曹文有即佯稱告訴人乙○○之友人，邀同被告丁○○
        雙方於八十八年六月三十日，在南山人壽公司辦公室協調，被告丁○○則
          另行邀約其表哥戊○○到場等情，業據告訴人乙○○陳述：「我透過朋友
          找陳鴻鈞來我公司，六月三十日跟丁○○、戊○○一起談，這是戊○○第
          一次出面，我當初有提出以六萬元息事寧人，因為我覺得很困擾，可是黃
          至誠拒絕，戊○○當時說他是他表哥，他是要來幫忙協調，當時談的時候
          ，沒有恐嚇的言語，戊○○他說他都處理比較大的事情，這種小事由我們
          自己處理。」（見本院九十年四月十日審理筆錄）等語甚明，核與證人即
          警員陳鴻鈞於本院審理中證述：「當時我們還沒有表明身分，我們聽他們
          談話內容，乙○○說以六萬元息事寧人，丁○○不願意，戊○○說他開律
          師事務所的，我就說支票已失效了，應該以民事訴訟解決，戊○○說他很
          懂，不用我跟他說，我當時就跟他表明警員身分，說如果以後有恐嚇情形
          ，我就要偵辦。」（見本院九十年四月十日審理筆錄）。足徵被告戊○○
          所扮演之角色確係居間協調債務，而上揭談判過程亦確無恐嚇行為屬實。
    （三）復查，被告二人於明知警員已介入偵辦後，仍於同年七月十五日主動前往
          桃園縣警察局桃園分局求見刑事組組長李光富，並敘明雙方爭點而請求協
          助等情，復據證人李光富證述甚明（見本院九十年四月十日審理筆錄）。
          又告訴人丙○○○主動邀約被告二人於同年八月二十六日，再度前往渠公
          司會商該支票事宜，並告知警員陳鴻鈞、曹文有亦將前往，惟被告二人明
          知此情，仍依約前往，足稽渠等確係基於協商票據債務之主觀意思前往談
          判，應無不法所有之意圖，否則豈非自投羅網？
    （三）公訴人雖指稱被告戊○○於八十八年七月上旬間某次電話中曾向告訴人李
          炳盛恐嚇稱：「我現在已壓不住他（丁○○），你要去找警察保護你，錢
          不是很多、你收入又不錯，給他就好，免得你及家人都不安寧。」等情。
          惟查，上開言詞是否確有恐嚇意涵，容有爭議餘地。復查，告訴人乙○○
          亦自承，伊於八十八年七月上旬之前僅見過被告戊○○一次（即八十八年
          六月三十日偕同警員陳鴻鈞、曹文有在伊辦公室談判當次），則其是否能
          確認該說話者確係被告戊○○無訛，已堪置疑。況且上開債務與被告黃長
          助完全無關，伊僅係居間協調乙節，已具論如前，衡情當無恐嚇之必要。
          而既然被告丁○○於當次電話中，全未提及恐嚇言詞，而係該不詳之人於
          接過電話後，逕自為上開言詞，亦無證據足稽被告丁○○就此有何共同犯
          意存在。且查，此部分事實僅有告訴人乙○○之單一指述，並無其他證據
          可資佐證，核諸前揭最高法院五十二年台上字第一三００號判例意旨所示
          ，亦難遽為被告不利之論斷。
    （四）復查，公訴人雖指稱不詳姓名之人於前揭被告丁○○掛斷電話後，復行打
          電話向告訴人丙○○○以「你很會告哦、第一告洪坤池議員、第二告警察
          ，我告訴你還有一地方可以去告，就是地府閻羅王」等言詞恐嚇等語。惟
          查，此部分事實同樣僅有告訴人丙○○○之單一指述，並無其他證據可資
          佐證，核諸前揭最高法院五十二年台上字第一三００號判例意旨所示，亦
          難遽為被告不利之論斷。且查，告訴人丙○○○僅稱：該聲音伊未聽過，
          聲音很粗獷，然上開恐嚇之人究為何人？遍觀全卷，並無可考。又告訴人
          乙○○、丙○○○均陳稱：被告丁○○曾偕同庚○○多次到達辦公室，平
          均一星期約一、兩次，若該聲音係庚○○所為，告訴人當可辨明，是尚難
          遽認該恐嚇之人即為庚○○。此外，亦無證據證明被告二人與該不詳之人
          有何犯意聯絡。是以，綜觀被告與告訴人上開談判過程可知，渠等之對話
          均係對於支票債務之清償內容進行協調及談判，並無證據證明被告二人究
          竟有何具體恐嚇告訴人之犯罪行為。
    （五）至公訴人雖另以本案尚有證人黃玉珍、黃瓊如、石宛樺、甲○○及己○○
          之證述為其論據。惟查，證人黃玉珍於警訊中係證稱：被告無恐嚇言詞等
          語（見偵查卷第二十八頁背面）；證人黃瓊如係證稱：黃先生留言「專程
          拜訪」等語（見偵查卷第三十頁）；證人石宛樺係證稱：被告並無不法舉
          動等語（見偵查卷第三十二頁背面）；至於證人己○○係證稱：無法確定
          打電話來的是否即為被告丁○○等語（見本院九十年六月二十一日審理筆
          錄）；又證人甲○○則證稱：伊有聽到一個光頭男子對著辦公室的人說「
          你們老闆要趕快出來處理事情，不然公司還是要開」，當時辦公室內有十
          餘人，乙○○、丙○○○並未在場等語（見本院九十年六月二十一日審理
筆錄），稽之上開言詞，尚難逕認確有恐嚇意涵，而告訴人當時既未在場
          ，亦無因此心生畏懼可言，且證人既稱被告丁○○並未說話，亦無證據證
          明被告丁○○與之有何犯意之聯絡。是以，上開證人之證述均尚難據為被
          告二人不利之論斷自明。
    （六）綜上所述，被告丁○○與告訴人乙○○間既有票據關係之債務糾紛，則被
          告二人是否有為自己不法所有之意圖，即不無可疑。況在協調、談判過程
          中難免會因立場之不同，而互有堅持或爭執，恐難僅憑此種爭執或堅持即
          認被告等涉有恐嚇取財犯嫌。且觀諸告訴人所指訴之被告言詞，也未見被
          告等人有何具體恐嚇取財之內容。是告訴人所指訴之事實尚屬無從證明。
          此外，復查無其他具體事證足資證明被告等涉有起訴意旨所指之恐嚇取財
          罪嫌，應認無法證明被告二人犯罪，揆諸首揭法文意旨，應為被告丁○○
          、戊○○均無罪之諭知。至被告丁○○就本件單純票據民事糾紛，不思依
          循法律正途解決，竟多次以至告訴人公司索討之方式騷擾，遊走法律邊緣
          ，尚有未洽，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十      年      九     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
