【裁判字號】    90,聲,2604
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例，前經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告停
    止羈押。茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、經核卷內之傳票送達回證、法務部戶役政連結作業系統、拘票報告等資料，聲請
    意旨核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國        九十    年    九      月十九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   戴  育  萍
中        華        民        國   九十   年   九   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
