【裁判字號】    90,交易,280
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一二四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○係大佳遊覽公司司機，為以駕駛為業務之人，於
    民國八十九年四月十一日下午，駕駛ＧＧ４３８號大客車，沿桃園縣中壢市○○
    ○街由東向西方向行駛，約同日下午四時許，行至該街與福州一街無號誌之路口
    左轉時，應注意並能注意，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，行至交
    岔路口中心處左轉並不得占用來車道搶先左轉及注意車前狀況，竟疏未注意搶先
    左轉，亦未注意正在穿越馬路之甲○○而貿然前進，致左前輪壓輾甲○○右腳，
    造成甲○○右前足壓砸傷併二、三、四、五趾截肢。案經甲○○訴請偵辦。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認被告觸犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人於本院審理中撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    九    月      十九    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  鄭    景    文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  孫    立    文
中        華        民        國    九十    年    九    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
