【裁判字號】    90,易,1892
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四四七號），本院判決
如左︰
    主  文
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案
之賭博機具滿天星三十六台（含ＩＣ板三十六片）、新台幣共柒萬壹仟壹佰元（陸萬
柒仟元及肆仟壹佰元）、開分鑰匙一支、監視器二個均沒收。
甲○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
扣案之賭博機具滿天星三十六台（含ＩＣ板三十六片）、新台幣共柒萬壹仟壹佰元（
陸萬柒仟元及肆仟壹佰元）、開分鑰匙一支、監視器二個均沒收。
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案
之賭博機具滿天星三十六台（含ＩＣ板三十六片）、新台幣共柒萬壹仟壹佰元（陸萬
柒仟元及肆仟壹佰元）、開分鑰匙一支、監視器二個均沒收。
    事  實
一、甲○曾因賭博案件，經台灣板橋地方法院於民國八十九年七月二十八日以八十九
    年重簡字第六二七號判決判處有期徒刑四月，於八十九年八月十八日確定，並於
    八十九年九月二十一日易科罰金執行完畢，仍不知悔改。
二、丙○○於桃園市○○路六十二巷三十號一樓之公眾得出入之場所，擺設賭博性電
    動玩具滿天星三十六台，並於九十年二月二十八日，以月薪新台幣（下同）二萬
    五仟元之代價僱用與其有犯意聯絡之甲○為兌換金錢人員，又於九十年三月五日
    ，以月薪二萬元之代價僱用與其和甲○有犯意聯絡之乙○○為開分員，賭博方式
    為賭客以新台幣一元開分一分，賭客賭完後，由乙○○電話告知丙○○，丙○○
    再由監視螢幕上確定所剩分數後，再通知在店外之甲○換予賭客等額之金錢，而
    與不特定之人賭博財物，丙○○、乙○○、甲○三人均以此為業，嗣於九十年三
    月九日零時五十五分許，為檢察官率警查獲。並扣得前揭賭博機具三十六台（含
    Ｃ板三十六片）、供兌換之現金六萬七千元及四千一百元、丙○○所有供犯罪所
    用之開分鑰匙一枝、監視器二個。
三、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○、乙○○、甲○於本院審理中自白不諱，並有如事實欄
    所示之賭博性電動玩具等物扣案可佐，故本件事證已臻明確，被告三人犯行洵堪
    認定。
二、核被告三人所為均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪，被告三人有犯意之連
    絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告甲○曾因賭博案件，經台灣板橋地方法院
    於八十九年七月二十八日以八十九年重簡字第六二七號判決判處有期徒刑四月，
    於八十九年八月十八日確定，並於八十九年九月二十一日易科罰金執行完畢，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於刑之執行完畢五年內再犯
    本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告
    之素行，犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、及被告均自白犯行，犯
    罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭均知易科罰金之折算標準
    。
三、扣案之賭博機具三十六台（含Ｃ板三十六片）、及供兌換之現金六萬七千元及四
    千一百元分係當場賭博之器具及兌換籌碼處之財物，均應依刑法第二百六十六條
    第二項宣告沒收。另開分鑰匙一枝、監視器二個，為被告所有，且供犯罪所用之
    物，業據被告丙○○供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至
    於其餘扣案之物均非本件犯罪所用之物，依法不得沒收，併予敘明。
據上論結，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六十
七條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百六十六條第二項、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉（丙○○、甲○部分）、胡樹德（乙○○部分）到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年    九      月     十九     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳爭奇
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    古玉琴
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
論罪科刑依據之法條
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
