【裁判字號】    90,訴,450
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四五○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                丁○○
    送達代收人  庚○○
    被      告  戊○○○
    被      告  己○○○○○○.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬貳仟玖佰貳拾肆元，及自民國八十八年十二
月十八日起至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，並自民國八十九年一月
十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○○以被告蔡豐洲即蔡連才為連帶保證人，於民國八十八年四
      月十七日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按郵匯局一年期定期
      儲金機動利率百分之五點五加百分之一為基準計息，嗣後郵匯局一年期定期儲
      金機動利率調整時，同意自調整日起改按當時郵匯局一年期定期儲金機動利率
      加（減）碼數機動調整（本件原告得請求被告一次清償時郵匯局一年期定期儲
      金之機動利率為年息百分之五點三五），自八十八年四月十七日起至一○八年
      四月十七日止共分二四○期，被告應按期平均攤還本息，如有一期債務未按期
      履行，全部債務視為到期，應一次清償欠款；又逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被
      告戊○○○僅攤還本息至八十八年十二月十七日，自八十九年一月十七日起即
      未依約履行，迄今已經逾期一次以上，依約全部債務視為到期，屢向被告催討
      ，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、增補契約書、轉帳收入、支出傳票、催收款客戶往來明細表
            、郵政儲金利率表各一件（以上均影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、增補契約書、轉帳收入、支出傳票、催
    收款客戶往來明細表、郵政儲金利率表各一件（以上均影本）為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰玖拾陸萬貳仟玖佰貳
    拾肆元，及自民國八十八年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之六點三五
    計算之利息，並自民國八十九年一月十八日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十九      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月      十九      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
