【裁判字號】    90,訴,1259
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二五九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                潘欣怡
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年十一月十一日起至清償日止，按
年息百分之八點八六計算之利息，與自民國八十九年十二月十一日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告甲○○於民國（下同）八十七年十二月三十日，向原告借款新台幣（下同
      ）一百萬元，約定利息按原告訂定之基本放款利率百分之九點五一減二點六碼
      （每碼以百分之零點二五計算）機動計息【本件原告得請求全部給付時，基本
      放款利率為百分之九點五一，經減二點六碼（每碼以百分之零點二五計算）後
      ，原告得請求之利率為百分之八點八六】，約定自八十八年一月八日起，至九
      十年一月八日止，按月於每月十日繳付利息，到期即將本金一次清償，如未按
      期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按
      上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約
      金；惟上開借款，利息僅攤還至八十九年十一月十日止，尚結欠如主文第一項
      所示之本金、利息、違約金。迭經催討無效，依借款約定條款第三條第一項約
      定，本案借款視同全部到期，爰依借貸契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一份、放款客戶往來明細一紙、被告之戶籍謄本各一份、轉帳
      收入傳票、轉帳支出傳票、新竹區中小企業銀行總行八七一一一七竹企銀授管
      字第八二五八號函、八十八年四月二十日竹商銀字第四○○之二號公告、中央
      銀行八十七年七月二十三日（八七）台央業字第○二○○七五二號函各一紙為
      證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一份、放款客戶往來明細一
    紙、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、新竹區中小企業銀行總行八七一一一七竹企
    銀授管字第八二五八號函、八十八年四月二十日竹商銀字第四○○之二號公告、
    中央銀行八十七年七月二十三日（八七）台央業字第○二○○七五二號函各一紙
    為證。被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同被告對於原告之
    主張自認，應堪信原告之前開主張為真實。從而原告依消費借貸契約請求被告應
    給付原告如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  林孟宜
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
