【裁判字號】    90,交易,275
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五八三號）本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十月二十七日中午，駕駛車號：ＬＣ｜９２４５號自用小
    客車，沿桃園縣大溪鎮○○路行駛，由大溪往龍潭方向行駛，同日十時十分許行
    經該員林路二段四五○號前欲向左轉迴車時，理應暫停並顯示左轉燈光，看清無
    來往車輛並注意行人通過，始迴轉，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意當時適有甲○○騎乘車號：ＲＸＯ｜６５０號機車，沿員林路由大溪往龍
    潭方向行駛而來之來車，致撞及甲○○所騎乘之機車，使其機車人車倒地，甲○
    ○因之受有右手第三四指擦傷、右膝及足部擦傷之傷害。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告供承不諱，核與告訴人甲○○所述情節相符，並有道路交通事
    故調查報告表（一）（二）及現場照片四張附卷足資憑明。被害人甲○○因本件
    交通事故受傷，並有診斷書可稽。次按，汽車迴車應暫停並顯示左轉燈光或手勢
    ，看清無來往車輛並注意行人通過，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六條
    第一項第五款定有明文，被告未遵守上開規則因而肇事致被害人受傷，其有過失
    至明，是被告自應負過失責任，且其過失行為與被害人之受傷間，有相當因果關
    係，其犯罪事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項普通傷害罪。爰審酌被告過失情形、
    智識程度、素行及事後不聞不問等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四項第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年      九      月    十九      日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官   王月香
中        華        民        國     九十    年   九   月    二十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
