【裁判字號】    89,家訴,43
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    給付繼承財產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度家訴字第四三號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  辛○○
    原      告  戊○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    法定代理人  庚○○
右當事人間請求給付繼承財產事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告各新台幣柒拾玖萬柒仟伍佰柒拾元，及自民國八十九年七月十
六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之四十，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告分別以新台幣貳拾柒萬元為被告供擔保後，得為假執行；但被告
如於假執行程序實施前，分別以新台幣柒拾玖萬柒仟伍佰柒拾元為原告預供擔保，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面壹、聲明：
一、被告應與原告就共同繼承被繼承人喬成棟所有如附表所示遺產為分割。
二、被告應連帶給付原告乙○○、丙○○各新台幣（下同）二百萬元，及自民國（下
    同）八十九年七月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、被告應連帶給付原告辛○○、戊○○各二百七十一萬四千七百八十六元，其中七
    十一萬四千七百八十六元自九十年七月六日起、二百萬元自八十九年七月十六日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
四、聲明第二項及第三項部分，原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、兩造之被繼承人喬成棟於二十一年間在大陸河北省與韓靈翠結婚，育有一子一女
    即原告乙○○、丙○○，嗣於二十七年間於江蘇省另與儲紅寶結婚，亦育有一子
    一女即原告辛○○、戊○○。三十八年間大陸淪陷，被繼承人喬成棟隻身來台，
    與被告庚○○結婚，育有子女喬正傑、戊○○、己○○。詎被繼承人喬成棟於八
    十五年三月一日死亡，其子喬正傑亦於同年五月五日死亡，遺有子女即被告甲○
    ○、喬偉菘。
二、原告為被告繼承喬成棟之直系血親卑親屬，依據民法第一千一百四十七條、第一
    千一百三十八條第一款之規定，自得繼承被繼承人喬成棟之遺產，且原告業依台
    灣地區與大陸地區人民關係條例（以下簡稱兩岸人民關係條例）第六十六條第一
    項之規定向鈞院為繼承之表示，業經鈞院以桃院華民聲繼勇字第一五三號通知准
    予備查在案，原告自得據以主張繼承被繼承人喬成棟之遺產。
三、被繼承人喬成棟死亡後，遺有分別坐落桃園縣桃園市○○段五四六地號、五四七
    地號，台北縣板橋市○○段一八三地號、五○一地號，桃園縣中壢市○○段一三
    四地號之土地，其於被繼承人喬成棟死亡時之價值分別為七十三萬九千二百元、
    七十八萬七千八百元、一千五百五十六萬元、五百七十四萬二千元、四萬三千一
    百六十九元，另有存款一千元，故被繼承人喬成棟之遺產總計為二千二百八十七
    萬三千一百六十九元。
四、兩造及儲紅寶既同為被繼承人喬成棟之繼承人，則依民法第一千一百四十四條第
    一款之規定，渠等之應繼分應平均；再者，依據司法院第一九八六號解釋、最高
    法院二十八年上字第六三一號判例意旨，儲紅寶與被告庚○○之應繼分應為配偶
    應繼分之二分之一。又儲紅寶於八十七年十二月間因病辭世，則其所得繼承被繼
    承人喬成棟之遺產，依法自應由儲紅寶之子女即原告辛○○、戊○○共同繼承。
    依前開比例計算，爰依據民法第一千一百三十八條第一項、第一千一百四十七條
    、第一千一百四十八條、第一千一百六十四條、第一千一百六十八條、兩岸人民
    關係條例第六十六條第一項、第六十七條第一項、第五項之規定，起訴如聲明所
    示。
五、又被告於八十八年三月間擅將被繼承人喬成棟遺留坐落於台北縣板橋市○○段一
    八三地號土地辦理分割為分別共有，核屬侵害原告之繼承權；另被告明知原告為
    被繼承人喬成棟之法定繼承人，竟置渠等權利於不顧，而擅自為遺產之分割協議
    ，致原告受有損害，原告自得依民法第一千一百四十六條第一項、第一百八十四
    條、第一百八十五條之規定，起訴如聲明所示。
參、證據：
一、財團法人海峽交流基金會八十六年十月二十九日（八六）核字第五九四九一號證
    明暨中華人民共和國江蘇省吳江市公證處（一九九七）吳江證民台字第二十五號
    公證書、委託書。
二、繼承系統表，及財團法人海峽交流基金會八十六年十月二十九日（八六）核字第
    五九四九三號證明暨中華人民共和國江蘇省吳江市公證處（一九九七）吳江證民
    台字第二十二號親屬關係公證書。
三、台灣桃園地方法院八十七年四月一日桃院華民聲繼勇字第一五三號民事通知。
四、財政部台灣省北區國稅局遺產稅核定通知書。
五、台北縣板橋市興段一八三地號土地登記謄本。
六、財團法人海峽交流基金會八十八年十二月二十八日（八八）核字第四二二○三號
    證明暨中華人民共和國江蘇省吳江市公證處（一九九九）吳江證民台字第十八號
    公證書。
七、財團法人海峽交流基金會八十八年十二月二十八日（八八）核字第四二二○二號
    證明暨中華人民共和國江蘇省吳江市公證處（一九九九）吳江證民台字第十九號
    公證書。
八、財團法人海峽交流基金會八十八年十二月二十八日（八八）核字第四二二○一號
    證明暨中華人民共和國江蘇省吳江市公證處（一九九九）吳江證民台字第二○號
    公證書。
九、財團法人海峽交流基金會八十八年十二月二十八日（八八）核字第四二二○六號
    證明暨中華人民共和國江蘇省吳江市公證處（一九九九）吳江證民台字第二十一
    號公證書。
十、台灣台北地方法院八十五年家助字第六號民事裁定。
十一、被告之戶籍謄本。
十二、財團法人海峽交流基金會八十八年十二月二十八日（八八）核字第四二二○四
      號證明暨中華人民共和國江蘇省宜興市公證處（一九九九）宜證民台字第五十
      八號死亡公證書。
十三、台灣台北地方法院八十五年家訴字第三十五號民事判決。
十四、周根元等五人之居民身分證及喬良棟之高齡老人優待證。
十五、喬良棟及周根元、周秀蓮、吳道松、朱阿保、周忠元出具之證明書。
十六、一九九一年六月份、八十三年六月、一九九四年七月、八十四年十二月信件各
      一封。
十七、康年旅行社信函一封。
十八、儲紅寶、辛○○、戊○○三人之中華民國台灣地區旅行證。
十九、相片八張。
二十、辛○○覆函己○○信函一份。
二十一、戊○○、己○○國稅局財產清單。
二十二、內政部八十八年二月二十四日台八內地字第八八○二九六○號函。
二十三、台北縣板橋地政事務所八十八年一月十一日八七縣板地一字第一五七七三號
        函暨八十八年三月十八日八八北縣板地一字第三五五四號函。
二十四、台灣高等法院八十九年度上訴字第二三○五號刑事判決。
二十五、財團法人海峽交流基金會九十年一月十日（九○）核字第九○七號證明暨中
        華人民共和國江蘇省宜興市公證處（二○○○）宜證民台字第五十九號公證
        書及其所附儲紅寶之死亡證明書。
二十六、喬正傑之戶籍謄本。
二十七、台北縣板橋市○○段一七七九建號之建物登記謄本。
二十八、湖北省襄樊市中級人民法院樊法民上字（一九九一）第三百四十號判決書。
二十九、財團法人海峽交流基金會八十七年三月九日（八七）核字第五七八七號證明
        暨中華人民共和國江蘇省吳江市公證處（一九九八）吳江證民台字第二號公
        證書。
  三十、翔合法律事務所八十七年五月十八日（八七）卿律字第二一號函。
三十一、被告五人簽立之切結書。
三十二、大杯五○○ＣＣ專賣店價目表。
三十三、被告八十七年十二月十五日自行製作檢送板橋地政事務所之繼承系統表。
三十四、聲請向台北縣板橋地政事務所函調被告己○○、戊○○、甲○○、丁○○、
        庚○○五人於八十七年十二月二十六日申辦被繼承人喬成棟所遺坐落台北縣
        板橋市○○段一八三地號申請辦理繼承登記之登記申請書。
三十五、聲請向內政部入出境管理局函詢喬成棟於八十年間聲請大陸地區人民儲紅寶
        、戊○○、辛○○入境台灣之所有相關資料。
三十六、聲請向桃園縣地政事務所函詢桃園縣桃園市○○路一○七號四樓三號之建物
        登記謄本及其所坐落土地之登記簿，及其所有權人之異動資料。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、原告四人並非喬成棟之繼承人，其理由如下：
（一）原告雖提出經財團法人海峽交流基金會驗證、大陸地區江蘇省吳江市公證處公
      證之親屬關係公證書，然依兩岸人民關係條例第七條、同條例施行細則第八條
      第八項之規定，該文書僅具「推定為真正」之效力，實質上之證據力仍應由法
      院認定之。換言之，不能僅據該親屬關係公證書，即認原告為被繼承人喬成棟
      之繼承人。
（二）原告提出之台灣桃園地方法院八十七年四月一日桃院華民聲繼勇字第一五三號
      民事通知，證明渠等為被繼承人喬成棟之繼承人，然該通知之性質為非訟事件
      程序，不生實體上之確定力。
（三）被繼承人喬成棟於八十五年三月一日死亡後，其繼承人喬正傑、庚○○、戊○
      ○、己○○等人，依法申請遺產稅並獲准，嗣後因原告向財政部台灣省北區國
      稅局異議，故台灣省北區國稅局桃園分局始來函表示要求更正喬成棟遺產繼承
      人數，是不能以原告提出之財政部台灣省北區國稅局遺產稅核定通知書，即認
      原告為被告繼承人喬成棟之法定繼承人。
（四）又依被繼承人喬成棟之兵籍表所示，有子三人分別為：離敏、皖敏、蘇敏，有
      女二人分別為建業、建國，原配偶為韓瑞林，此均與原告主張之配偶姓名、子
      女數目、出生年月、名字、性別均不符。再者，父母亦不可能將子女取作同名
      ，故有兩位名為「淑敏」實叫人難以相信。
（五）依據被繼承人喬成棟之兵籍表、自傳所示，並未載明有與儲紅寶結婚之記錄，
      是儲紅寶既非被繼承人喬成棟之配偶，則原告辛○○、戊○○則非為被繼承人
      喬成棟之子女。
二、台北縣板橋市○○段一八三地號土地為被告庚○○、甲○○、丁○○賴以居住之
    不動產，其上之建物門牌號碼為台北縣板橋市○○○路○段四十五號，原為喬正
    傑所有，喬正傑於八十五年五月五日死亡，是建物由子女即被告甲○○、丁○○
    繼承；被告甲○○、丁○○就讀附近之台北縣板橋國民小學。被告庚○○於短短
    二月又四天內喪夫、喪子、喪媳，本身不識字，亦無謀生能力，靠二位已出嫁之
    女兒即被告戊○○、己○○經濟援助，獨立扶養二名年幼之孫子女。是台北縣板
    橋市○○段一八三地號土地為被告庚○○、甲○○、丁○○賴以居住之不動產，
    其理至明。依兩岸人民關係條例第六十七條第二項之規定，原告將上開不動產列
    入被繼承人喬成棟之遺產總額，為無理由。
三、桃園縣桃園市○○段五四六地號、五四七地號、台北縣板橋市○○段五○一地號
    之土地，為道路用地，依民法第八百二十三條第一項規定、最高法院五十八年台
    上字第二四三一號判例意旨，上開土地依法不能分割。
四、另查被繼承人喬成棟遺產之遺產稅核定為十四萬三千一百五十七元，業由被告於
    八十七年十二月十五日繳清，依遺產及贈與稅法第六條第一項第二款之規定，原
    告各應分擔一萬七千八百九十五元之遺產稅，應從原告請求之金額中扣除。
五、又為死者支付喪葬費，應類推適用民法第一千一百五十條有關繼承費用之規定，
    由被繼承人之遺產負擔。系爭遺產被繼承人喬成棟之喪葬費為七十八萬九千四百
    二十九元，自應從遺產扣除。
參、證據：
一、司法院秘書長八十四年十一月十七日（八四）秘台廳司三字一九九二九號函。
二、八十五年八月二十九日財政部台灣省北區國稅局遺產稅核定通知書。
三、財政部台灣省北區國稅局桃園縣分局八十六年十月二十一日北區國稅桃縣審第八
    六○一二四三六號函。
四、被繼承人喬成棟之兵籍表、自傳、戶籍謄本。
五、簡報一份，及財團法人海峽交基金會八十四年十二月三十日（八四）海仁（法）
    字第一○六八號函覆台灣板橋地方法院。
六、被告庚○○、甲○○、丁○○之戶籍謄本。
七、被告甲○○、丁○○之在學證明書。
八、台北縣板橋市○○段一八三地號、五○一地號，桃園縣桃園市○○段五四六地號
    、五四七地號，同縣中壢市○○段一三四地號土地登記謄本。
九、被告庚○○、甲○○、丁○○之歸戶財產查詢單。
十、內政部八十八年二月二十四日台八八內地字第八八○二九六○號函。
十一、台北縣板橋市○○段一八三地號、五○一地號、桃園縣桃園市○○段五四六地
      號、五四七地號土地使用分區證明書。
十二、遺產稅繳清證明書。
十三、行政院大陸委員會八十二年四月十九日（八二）陸法字第一九二七號函釋、法
      務部八十四年十二月一日法（八四）參二七九五五號函釋、內政部八十四年十
      二月二十七日台（八四）內地字第八四一六五五八號函釋。
十四、六順葬儀社治喪費用計單、靈位申請證明、聯勤國軍示範公墓管理處單據。
十五、被繼承人喬成棟之自書遺囑。
十六、聲請向財團法人海峽交基金會函詢就原告提出之大陸地區江蘇省吳江市公證處
      （一九九七）吳江證民台字第二二號親屬關係公證書、（一九九九）吳江證民
      台字第十八號公證書、（一九九九）吳江證民台字第十九號公證書、（一九九
      九）吳江證民台字第二○號公證書、（一九九九）吳江證民台字第二一號公證
      書，如何確認其內容是否真正，及其查證程序。
十七、聲請向陸軍總部函詢喬成棟之兵籍表及其人事資料。
十八、聲請向桃園縣政府函詢喬成棟之人事資料。
十九、聲請向國防部函詢喬成棟之人事資料。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度聲繼字第一五三號聲請繼承卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    原告以其為被繼承人喬成棟之繼承人為由，提起本件給付繼承財產之訴，雖被告
    以請求分割遺產之訴，其訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定為由，因原
    告並未以訴外人儲紅寶列為原告或被告，認原告起訴之當事人不適格。經查，訴
    外人儲紅寶於被繼承人喬成棟死亡時，向本院聲請繼承，並經本院八十六年度聲
    繼字第一五三號准予備查在案（參本院八十六年度聲繼字第一五三號卷宗），然
    訴外人儲紅寶於八十七年十二月二十一日死亡，有原告提出之財團法人海峽交流
    基金會八十八年十二月二十八日（八八）核字第四二二○四號證明暨中華人民共
    和國江蘇省宜興市公證處（一九九九）宜證民台字第五十八號死亡公證書、財團
    法人海峽交流基金會九十年一月十日（九○）核字第九○七號證明暨中華人民共
    和國江蘇省宜興市公證處（二○○○）宜證民台字第五十九號公證書及其所附儲
    紅寶之死亡證明書在卷可稽。是本件訴訟應無當事人不適格之理，合先敘明。
乙、實體方面：
壹、原告起訴主張：兩造之被繼承人喬成棟於二十一年間在大陸河北省與韓靈翠結婚
    ，育有一子一女即原告乙○○、丙○○，嗣於二十七年間於江蘇省另與儲紅寶結
    婚，亦育有一子一女即原告辛○○、戊○○。三十八年間大陸淪陷，被繼承人喬
    成棟隻身來台，與被告庚○○結婚，育有子女喬正傑、戊○○、己○○。詎被繼
    承人喬成棟於八十五年三月一日死亡，其子喬正傑亦於同年五月五日死亡，遺有
    子女即被告甲○○、喬偉菘。原告為被告繼承喬成棟之直系血親卑親屬，依據民
    法第一千一百四十七條、第一千一百三十八條第一款之規定，自得繼承被繼承人
    喬成棟之遺產，且原告業依台灣地區與大陸地區人民關係條例（以下簡稱兩岸人
    民關係條例）第六十六條第一項之規定向鈞院為繼承之表示，業經鈞院以桃院華
    民聲繼勇字第一五三號通知准予備查在案，原告自得據以主張繼承被繼承人喬成
    棟之遺產。被繼承人喬成棟死亡後，遺有分別坐落桃園縣桃園市○○段五四六地
    號、五四七地號，台北縣板橋市○○段一八三地號、五○一地號，桃園縣中壢市
    ○○段一三四地號之土地，其於被繼承人喬成棟死亡時之價值分別為七十三萬九
    千二百元、七十八萬七千八百元、一千五百五十六萬元、五百七十四萬二千元、
    四萬三千一百六十九元，另有存款一千元，故被繼承人喬成棟之遺產總計為二千
    二百八十七萬三千一百六十九元。兩造及儲紅寶既同為被繼承人喬成棟之繼承人
    ，則依民法第一千一百四十四條第一款之規定，渠等之應繼分應平均；再者，依
    據司法院第一九八六號解釋、最高法院二十八年上字第六三一號判例意旨，儲紅
    寶與被告庚○○之應繼分應為配偶應繼分之二分之一。又儲紅寶於八十七年十二
    月間因病辭世，則其所得繼承被繼承人喬成棟之遺產，依法自應由儲紅寶之子女
    即原告辛○○、戊○○共同繼承。依前開比例計算，爰依據民法第一千一百三十
    八條第一項、第一千一百四十七條、第一千一百四十八條、第一千一百六十四條
    、第一千一百六十八條、兩岸人民關係條例第六十六條第一項、第六十七條第一
    項、第五項之規定，起訴如聲明所示。
貳、被告則以：原告提出之親屬關係公證書、聲請繼承之通知、財政部台灣省北區國
    稅局之遺產稅核定通知書，均不能遽以證明原告即為被繼承人喬成棟之子女；又
    依被繼承人喬成棟之兵籍表、自傳所載，與原告提出之配偶姓名、子女姓名、數
    目均有不符，且其上並未記載訴外人儲紅寶為被繼承人喬成棟之配偶，故原告辛
    ○○、戊○○應非被繼承人喬成棟之子女。綜上，原告四人並非喬成棟之繼承人
    。另被繼承人喬成棟遺產中，坐落於台北縣板橋市○○段一八三地號土地，為被
    告庚○○、甲○○、丁○○賴以居住之不動產，其上之建物門牌號碼為台北縣板
    橋市○○○路○段四十五號，原為喬正傑所有，喬正傑於八十五年五月五日死亡
    ，是建物由子女即被告甲○○、丁○○繼承；被告甲○○、丁○○就讀附近之台
    北縣板橋國民小學。被告庚○○於短短二月又四天內喪夫、喪子、喪媳，本身不
    識字，亦無謀生能力，靠二位已出嫁之女兒即被告戊○○、己○○經濟援助，獨
    立扶養二名年幼之孫子女。是台北縣板橋市○○段一八三地號土地為被告庚○○
    、甲○○、丁○○賴以居住之不動產，其理至明。依兩岸人民關係條例第六十七
    條第二項之規定，原告將上開不動產列入被繼承人喬成棟之遺產總額，為無理由
    。另外桃園縣桃園市○○段五四六地號、五四七地號、台北縣板橋市○○段五○
    一地號之土地，為道路用地，依民法第八百二十三條第一項規定、最高法院五十
    八年台上字第二四三一號判例意旨，上開土地依法不能分割。再被繼承人喬成棟
    遺產之遺產稅核定為十四萬三千一百五十七元，業由被告於八十七年十二月十五
    日繳清，依遺產及贈與稅法第六條第一項第二款之規定，原告各應分擔一萬七千
    八百九十五元之遺產稅，應從原告請求之金額中扣除。又為死者支付喪葬費，應
    類推適用民法第一千一百五十條有關繼承費用之規定，由被繼承人之遺產負擔。
    系爭遺產被繼承人喬成棟之喪葬費為七十八萬九千四百二十九元，自應從遺產扣
    除等語，以為置辯。
參、原告主張其為被繼承人喬成棟之子女，並提出財團法人海峽交流基金會八十六年
    十月二十九日（八六）核字第五九四九一號證明暨中華人民共和國江蘇省吳江市
    公證處（一九九七）吳江證民台字第二十五號公證書、委託書、繼承系統表、財
    團法人海峽交流基金會八十六年十月二十九日（八六）核字第五九四九三號證明
    暨中華人民共和國江蘇省吳江市公證處（一九九七）吳江證民台字第二十二號親
    屬關係公證書、本院八十七年四月一日桃院華民聲繼勇字第一五三號民事通知、
    財政部台灣省北區國稅局遺產稅核定通知書為證。被告則辯稱，原告提出之上開
    證據，尚不足以證明原告即為被繼承人喬成棟之子女。經查：
一、原告丙○○、乙○○部分：
    被告辯稱原告乙○○稱其為被繼承人喬成棟之子一情，與被繼承人喬成棟於兵籍
    表上之記載不符，且原告丙○○、乙○○之出生年月，均與被繼承人喬成棟於兵
    籍表之記載不符，是原告丙○○、乙○○應非被繼承人喬成棟之子女，並提出被
    繼承人喬成棟之兵籍表、自傳、戶籍謄本為證，且聲請本院向國防部函詢被繼承
    人喬成棟之兵籍資料，亦經國防部人事參謀次長室九十年六月二十七日（九○）
    易日字第一三○二六號函附喬成棟軍籍資料在卷可稽。然查，原告丙○○、乙○
    ○之出生日期與其與被繼承人喬成棟之親屬關係，業經提出上開經財團法人海峽
    交流基金會驗證之公證書為證；另審酌被繼承人喬成棟之兵籍資料，雖就原告丙
    ○○、乙○○之性別、出生年月之記載與原告主張不完全一致，然就原告二人之
    姓名，出生年份之重要部分，記載一致；另原告丙○○、乙○○於被繼承人喬成
    棟死亡時，向本院聲請繼承，亦經本院以八十六年度聲繼字第一五三號准予備查
    在案；再按兩岸人民關係條例第七條規定：「在大陸地區製作之文書，經行政院
    設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者，推定為真正。」，又依該條例施行
    細則第八條規定：「依本條例第七條規定推定為真正之文書，其實質上證據力，
    由法院或主管機關認定（第一項）。文書內容與待證事實有關，且屬可信者，有
    實質上證據力（第二項）。推定為真正之文書，有反證事實證明其為不實者，不
    適用推定（第三項）」，參諸上揭說明及前開規定，被告就原告乙○○、丙○○
    確非被繼承人喬成棟之子之反證事實，除前開所提之證據外，未再加舉證以實其
    說，應認原告丙○○、乙○○為被繼承人喬成棟之子女。
二、原告辛○○、戊○○部分：
（一）被告辯稱原告辛○○、戊○○之母親儲紅寶非為被繼承人喬成棟之配偶，是原
      告辛○○、戊○○非為被繼承人喬成棟之子女，此可由被告前開提出之兵籍表
      、自傳，及國防部前開函附之軍籍資料為證。
（二）原告又主張，訴外人儲紅寶，原告辛○○、戊○○確為被繼承人喬成棟之配偶
      、子女，並提出上開經財團法人海峽交流基金會驗證之公證書為證；且原告又
      提出經財團法人海峽交流基金會驗證之公證書認證之結婚公證書為證，其上記
      載喬成棟與儲紅寶於（西元）一九九三年三月二十八日在江蘇省宜興市歸經鄉
      蒲墅村按照我國傳統風俗習慣結婚；另訴外人儲紅寶，原告辛○○、戊○○於
      近十年間往來頻繁，亦提出信件五封，相片八張為證；再訴外人儲紅寶，原告
      辛○○、戊○○於八十年間來台旅遊，亦是由被繼承人喬成棟為其申請大陸地
      區人民來台旅行證，提出儲紅寶、辛○○、戊○○三人之中華民國台灣地區旅
      行證為證，並聲請本院向內政部入出境管理局函詢喬成棟於八十年間聲請大陸
      地區人民儲紅寶、戊○○、辛○○入境台灣之所有相關資料，經內政部警政署
      入出境管理局九十年四月六日以（九○）境信昌字第○二○五八九號函附申請
      資料縮影本在卷可稽。
（三）被告雖再辯稱，原告提出之上開資料，尚不能證明訴外人儲紅寶，原告辛○○
      、戊○○確為被繼承人喬成棟之配偶、子女。惟查，經審酌內政部警政署入出
      境管理局前開函附大陸地區人民來台旅行證申請書上記載，被繼承人喬成棟分
      別為儲紅寶、戊○○、辛○○之夫、父，而前開申請書亦為被繼承人喬成棟委
      由康年旅行社辦理，又參照原告提出上開證據，另訴外人儲紅寶及原告戊○○
      、辛○○於被繼承人喬成棟死亡時，向本院聲請繼承，亦經本院以八十六年度
      聲繼字第一五三號准予備查在案，且依據前揭兩岸人民關係條例第七條及同條
      例施行細則第八條之規定，被告就原告辛○○、戊○○確非被繼承人喬成棟之
      子之反證事實，除前開所提之證據外，未再加舉證以實其說，應認訴外人儲紅
      寶及原告辛○○、戊○○為被繼承人喬成棟之配偶、子女。
三、綜上說明，原告主張渠等及訴外人儲紅寶為被繼承人喬成棟之子女一情，應堪認
    定。
肆、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬；二、父母；
    三、兄弟姊妹；四、祖父母；又按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承
    受被繼承人財產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人本身者，不
    在此限，民法第一千一百三十八條、第一千一百四十八條分別定有明文。再按被
    繼承人在台灣地區之遺產，由大陸地區人民依法繼承者，其所得財產總額，每人
    不得逾新臺幣二百萬元。超過部分，歸屬台灣地區同為繼承之人；台灣地區無同
    為繼承之人者，歸屬台灣地區後順序之繼承人；台灣地區無繼承人者，歸屬國庫
    （第一項）。前項遺產，在本條例施行前已依法歸屬國庫者，不適用本條例之規
    定。其依法令以保管款專戶暫為存儲者，仍依本條例之規定辦理（第二項）。遺
    囑人以其在臺灣地區之財產遺贈大陸地區人民、法人、團體或其他機構者，其總
    額不得逾新台幣二百萬元（第三項）。第一項遺產中，有以不動產為標的者，應
    將大陸地區繼承人之繼承權利折算為價額。但其為台灣地區繼承人賴以居住之不
    動產者，大陸地區繼承人不得繼承之，於定大陸地區繼承人應得部分時，其價額
    不計入遺產總額（第四項）。另按大陸地區人民不得在臺灣地區取得或設定不動
    產物權，亦不得承租土地法第十七條所列各款之土地。又本條例第六十九條所稱
    取得，包括原始取得及繼受取得。兩岸人民關係條例第六十七條、第六十九條，
    同條例施行細則第四十九條分別定有明文。是參諸前開規定，兩岸人民關係條例
    係大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產為特別法，應排除民法第一千一百四十
    八條規定之適用。又關於遺產總額之認定：被繼承人之遺產總額以國稅局（稅捐
    稽徵機關）認定之遺產總額以為標準。
（一）原告主張渠等為被繼承人喬成棟之子女，依民法第一千一百六十四條、第一千
      一百六十八條之規定，請求就附表所示之遺產為分割。惟參諸前開規定，原告
      此部分請求為無理由，不予准許。
（二）原告主張被繼承人喬成棟於八十五年三月一日死亡時，其遺產包括如附表所示
      之土地及存款，共計二千二百八十七萬三千一百六十九元，並提出財政部台灣
      省北區國稅局遺產稅核定通知書一份在卷可稽，被告對此亦不爭執，亦提出財
      政部台灣省北區國稅局遺產稅核定通知書為證，應認原告此部分主張之事實為
      真。惟被告辯稱，坐落於台北縣板橋市○○段一八三地號之土地，為被告庚○
      ○、甲○○、丁○○賴以居住之不動產，並提出系爭土地之土地登記謄本、被
      告庚○○、甲○○、丁○○之戶籍謄本、被告甲○○、丁○○之在學證明書為
      證。是於計算被繼承人喬成棟之遺產總額之際，參諸前開規定，首應審酌者在
      於坐落於台北縣板橋市○○段一八三地號之土地是否為被告庚○○、甲○○、
      丁○○賴以居住之不動產。
（三）經查，坐落於台北縣板橋市○○段一八三地號之土地之上，蓋有四層樓之建物
      （門牌號碼為台北縣板橋市○○里○○鄰○○○路○段四十五號），其所有權
      人原為喬正傑（即被告甲○○、丁○○之父、被告庚○○之子）所有，有原告
      提出台北縣板橋市○○段一七七九建號之建物登記謄本在卷可稽；另被告庚○
      ○、甲○○、丁○○現仍居於前開建物，亦有渠等之戶籍謄本為證；再被告甲
      ○○、丁○○現就讀於附近之板橋國小，有在學證明書為證，兩造對此均不爭
      執。原告辯稱被告庚○○、甲○○、丁○○雖現居住於前開建物，然尚非據以
      認定坐落於台北縣板橋市○○段一八三地號之土地為渠等賴以居住之不動產，
      且被繼承人喬成棟死亡時，尚有位於桃園縣桃園市○○路一○七號四樓三號之
      建物可供居住，並聲請本院向桃園縣地政事務所函詢桃園縣桃園市○○路一○
      七號四樓三號之建物登記謄本及其所坐落土地之登記簿，及其所有權人之異動
      資料，經桃園縣桃園地政事務所九十年六月十八日九○桃地一字第三九九九號
      函附資料在卷可稽。惟參諸前開資料，位於桃園縣桃園市○○路一○七號四樓
      三號之建物，業已於八十七年五月二十二日移轉於第三人鐘友敏所有。經審酌
      前開情節，應認台北縣板橋市○○段一八三地號之土地，為被告庚○○、甲○
      ○、丁○○賴以居住之不動產。參諸上開規定，此部分之金額，應自被繼承人
      喬成棟之遺產總額中扣除。
（四）又查被告辯稱，為死者支付喪葬費，應類推適用民法第一千一百五十條有關繼
      承費用之規定，由被繼承人之遺產負擔。系爭遺產被繼承人喬成棟之喪葬費為
      七十八萬九千四百二十九元，自應從遺產扣除，並提出六順葬儀社治喪費用計
      單、靈位申請證明、聯勤國軍示範公墓管理處單據為證，原告就此部分之事實
      並不爭執，應認被告此部分之抗辯為真。按被繼承人死亡後，已喪失其作為債
      權債務主體之權利之能力。第三人如有為被繼承人支付喪葬費用者，該第三人
      非可認為被繼承人之債權人。至該項喪葬費用應如何支付，現行民法並無明文
      規定，亦無解釋判例可資遵循。惟參諸外國立法例（如奧、瑞、日、韓等國民
      法規定）及我國多數學者見解，且鑑於為死者支付喪葬費用得隨時自遺產中支
      出之理，喪葬費用應解釋為繼承費用，依民法第一千一百五十條規定，由遺產
      中支付之，法務部七十九年六月二十七日著有（七九）法律字第九○七一號解
      釋可資參照。綜上，被繼承人喬成棟之喪葬費用，應自其遺產總額中扣除。
（五）綜上，被繼承人喬成棟之遺產總額，經扣除被告庚○○、甲○○、丁○○賴以
      居住之不動產，及喪葬費用後，總計為六百五十二萬三千七百四十元【其計算
      方式為：00000000（總額）-00000000（賴以居住之不動產金額）-789429（喪
      葬費用）=0000000】。依民法第一千一百四十四條應繼分比例之計算，參諸司
      法院第一九八六號解釋意旨、最高法院二十八年上字第六三一號判例意旨，前
      妻與後妻均為夫之配偶，其應繼分應與後妻各為配偶與繼分之二分之一，又被
      告甲○○、丁○○繼承其父喬正傑之應繼分比例，訴外人儲紅寶、被告庚○○
      、甲○○、丁○○之應繼分分別為十六分之一，原告四人及被告己○○、戊○
      ○之應繼分為八分之一，是原告四人應得之遺產各為八十一萬五千四百六十八
      元（四捨五入），訴外人儲紅寶應得之遺產為四十萬七千七百三十四元（四捨
      五入）。
伍、另被告辯稱被繼承人喬成棟之遺產應課予之遺產稅為十四萬三千一百五十七元，
    應自被繼承人喬成棟之遺產扣除一節，有被告提出之遺產稅繳清證明書、遺產稅
    核定通知書為證，原告對此並不爭執，應認被告此部分主張為真實。按遺產稅之
    納稅義務人為繼承人，遺產及贈與稅法第六條第一項第二款定有明文；又按因遺
    產而生之捐稅及費用，應由繼承人按其應繼分負擔之，參照最高法院七十四年度
    台上字第一三六七號裁判意旨。是依兩造及訴外人儲紅寶應繼分分擔比例，原告
    四人及被告己○○、戊○○應分擔之遺產稅為一萬七千八百九十五元（四捨五入
    ），被告庚○○、甲○○、丁○○、訴外人儲紅寶應分擔之遺產稅為八千九百四
    十七元（四捨五入）。惟上開應繳納之遺產稅業經被告繳清，已如前述，是應分
    擔之遺產稅應自各人所得之遺產總額中扣除。
陸、另原告主張訴外人儲紅寶於八十七年十二月二十一日死亡，其子即原告辛○○、
    戊○○則應繼承訴外人儲紅寶之權利義務。查訴外人儲紅寶及原告辛○○、戊○
    ○均為大陸地區人士，其繼承之法律關係當應依大陸地區繼承之相關法規而定。
    原告辛○○、戊○○就是否已依大陸地區相關繼承法之規定而為繼承之相關手續
    ，則未舉證以實其說，難認原告辛○○、戊○○即為訴外人儲紅寶之合法繼承人
    ，是原告辛○○、戊○○此部分之主張為無理由。
柒、從而，原告依據民法第一千一百三十八條第一項、第一千一百四十七條、第一千
    一百四十八條、第一千一百六十四條、第一千一百六十八條、兩岸人民關係條例
    第六十六條第一項、第六十七條第一項、第五項等規定，請求被告應連帶各給付
    原告七十九萬七千五百七十三元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年七月十
    六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部
    分之請求，為無理由，應予駁回。本件原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保，分
    別聲請宣告假執行或免為假執行，經核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之
    ；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
捌、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核與判決結果不生影響，
    爰不另一一論述，附此敘明。
玖、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百九十
    條第二項、第三百九十二條、第七十九條前段、第八十五條第一項、第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  林孟宜
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  陳  珊
~F0
~T40
附表：
┌──┬─────────────────┬────────────┬──────────────┬───────┐
│    │     遺  產  總  類               │   數  量               │      金    額（新台幣）    │  持    分    │
├──┼─────────────────┼────────────┼──────────────┼───────┤
│１  │台北縣板橋市○○段一八三地號土地  │八十平方公尺            │一千五百五十六萬元          │全部          │
├──┼─────────────────┼────────────┼──────────────┼───────┤
│２  │台北縣板橋市○○段五○一地號土地  │二十九平方公尺          │五百七十四萬二千元          │全部          │
├──┼─────────────────┼────────────┼──────────────┼───────┤
│３  │桃園縣桃園市○○段五四六地號土地  │二十四點六四平方公尺    │七十三萬九千二百元          │全部          │
├──┼─────────────────┼────────────┼──────────────┼───────┤
│４  │桃園縣桃園市○○段五四七地號土地  │二十六點二六平方公尺    │七十八萬七千八百元          │全部          │
├──┼─────────────────┼────────────┼──────────────┼───────┤
│５  │桃園縣中壢市○○段一三四地號土地  │一七九八點七一平方公尺  │四萬三千一百六十九元        │五百分之一    │
├──┼─────────────────┼────────────┼──────────────┼───────┤
│６  │台灣中小企業銀行活期儲蓄存款      │新台幣一千元            │一千元                      │              │
└──┴─────────────────┴────────────┴──────────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
