【裁判字號】    90,訴,445
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    給付消費貸款事
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第四四五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾玖萬貳仟貳佰柒拾元，及如附表編號一、二所示
之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同另一被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年
    十一月十日分別向原告借得新台幣（下同）一百七十四萬元、九十四萬元，約定
    到期日為一百零八年十一月十日，並自借款日起共分二百四十期，每期一個月，
    按期平均攤還本息，利息按原告之基本放款利率變動而調整，即第一筆借款按原
    告基本放款利率減百分之一‧六七計付，並自借款屆滿一年時起，改按原告基本
    放款利率減百分之一‧一八計付，第二筆借款按原告基本放款利率減百分之０‧
    三二計付，若未按期攤還本息時即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利
    率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自九十年四月十二日起即未如期
    償還本息，迄今尚欠如主文第一項所示之金額，依約已喪失期限利益，爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出基本放款利率變動表一份、戶籍謄本、借據、授信約定書、查詢驗證
    單各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之授信約定書第十二條，以合意由本院為第一審管轄法院，本院
    自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出基本放款利率變動表一份及借據、授信約定書、查
    詢驗證單各二份為證，核屬相符，被告既已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同對原告主張之事實自認（參照
    民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項），堪信原告之主張為真實。從而，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付如主文所示之本金額及利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  陳秋如
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      九      月     十九     日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
