【裁判字號】    90,婚,254
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度婚字第二五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應與原告同居。
    二、陳述：兩造於民國（下同）五十五年結婚，於八十五年間兩造因細故發生爭
              執，被告竟因此離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，
              為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：其於八十五年間遭原告毆打成傷住院治療，出院後即由女兒接往台北
              同住；於今年農曆年及三月初三亦曾在兒子陪同下返回虎尾住家，並
              非如原告所稱：伊係離家出走。
    三、證據：提出驗傷診斷書為證，並請求訊問證人陳永昌、陳美雅。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十五年間離家，迄今不履行同居義
    務之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，復為被告所不爭執，自屬真實。本件應
    究明者，厥為被告有無拒絕同居之正當理由？
二、經查：被告於八十五年七月間遭原告毆打致受有頭部外傷，於七月十九日至二十
    二日於前台灣省立嘉義醫院住院醫療，有被告所提驗傷診斷書在卷可稽，並為原
    告所不爭執（見九十年七月二十四日筆錄），而原告慣行毆打被告之情，亦據證
    人即兩造兒女陳永昌、陳美雅到庭證述屬實（見九十年七月二十四日、九月四日
    筆錄），自堪信為真實。
三、按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。」民法第一
    千零零一條訂有明文。此夫妻互負同居義務，是婚姻關係中夫妻在人倫秩序上本
    質的義務，在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直
    繼續存在。夫妻之一方有正當之理由雖可不負同居義務，而為事實上之別居，但
    應認在婚姻關係存續中，別居僅有暫時性，乃一時免除同居義務，於別居原因消
    滅後，即應履行同居，始不違反婚姻本質即互負同居之義務，否則一次之別居，
    可能造成永久之別居，顯非妥當。又「維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲
    法保障人民自由權利之基本理念」（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋參照
    ），如夫妻之一方慣行毆打他（她）方，或雖非慣行毆打，但所致身體受傷之程
    度已屬重大時，在未有相當事證足認毆打者會停止繼續侵害他方配偶之前，自應
    認被毆打之配偶有不履行同居之正當理由，否則以「婚姻本質即互負同居義務」
    為由，強使被毆打之一方與他（她）方配偶同居，而處於隨時可能再遭受暴力毆
    打之陰影下，無異是對於人性尊嚴的重大侵害，亦不符合憲法保障人身自由之本
    旨。本件原告既係慣行毆打被告，且於本案言詞辯論終結前未有何事證堪認原告
    會停止其對被告人身自由之侵害，證人陳美雅亦證述兩造目前尚不適合共同生活
    等語，若勉強為符合舊時代之道德標準強求繼續共同生活，只會為兩造婚姻生活
    帶來更負面之影響。本件被告不堪原告毆打而北上與女兒同住，自應認有不能同
    居之正當理由，從而原告訴請被告履行同居，不應准許。末查裁判係以言詞辯論
    終結時所得資料為基礎，在此之後，如被告不能與原告同居之正當理由失其存在
    時，依法被告仍應與原告同居，故本判決並非含有兩造永遠不必同居之意，併此
    敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     十九     日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
