【裁判字號】    90,簡上,44
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度簡上字第四四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    日盛飼料股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十五日本院北港簡
易庭九十年度港簡字第二二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人第一審之訴駁回。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
一、上訴人固不否認有簽發付款人雲林縣麥寮鄉農會信用部，帳號一三八九號，票據
    號碼一九八五八七號，面額一百三十五萬元，發票日民國八十九年一月二十五日
    之支票（下稱系爭支票）予被上訴人，然系爭支票係上訴人於八十九年初因養豬
    感染口蹄疫造成虧損，原預定計劃改養魚，但因資金不足而打算先行向被上訴人
    訂購飼料，待魚四個月長成出售後或有資金時即行付款，預估飼料費用應需支出
    一百三十五萬元，為擔保將來貨款之給付而簽發未載發票日之系爭支票乙紙予被
    上訴人收執，後被上訴人為避免日後涉及偽造文書罪責，並於八十九年元月二十
    五日要求上訴人出具授權書，同意其填入任何日期為到期日。惟嗣後上訴人因見
    景氣持續低迷，乃放棄原先養魚之計劃，從而亦未向被上訴人訂購任何飼料，上
    訴人其後既無向被上訴人購買任何飼料，原為擔保給付貨款之系爭支票自因欠缺
    原因關係，而無給付票款之義務。
二、被上訴人於原審固主張上訴人為其公司之經銷商，系爭支票乃上訴人之客戶丁朝
    瑞、黃金權支付貨款票據未兌現，上訴人遂簽發系爭支票支付貨款云云，惟為上
    訴人所否認，則依民事訴訟法第二百七十七條之規定，自應由被上訴人負舉證之
    責。況被上訴人主張有送貨單，然迄未提出以上訴人名義簽收之送貨單，顯見兩
    造並無系爭票款之買賣，況苟系爭支票乃被上訴人所稱因上訴人之客戶票據未兌
    現始簽發系爭支票，該還款日期應已確定，何以再要求上訴人出具授權書授權被
    上訴人填寫發票日？實則，上訴人係業務居間者，因兩造交易數年，被上訴人曾
    同意倘上訴人介紹客戶購買飼料即給予伊報酬（然上訴人迄未取得任何報酬），
    且因被上訴人公司路途遙遠，其公司在雲林縣之飼料訂貨客戶位置分散，收款不
    便，上訴人遂同意幫忙其公司客戶之貨款得寄放伊處，由被上訴人統一取走，以
    節省時間及精力，而上訴人取走貨款後，亦會整理應收貨款繳送明細表交予上訴
    人確認，表示確實收到貨款，觀之該明細表中之發票人為不同之人可知，非係僅
    上訴人自己之繳款，而係多數人之繳款，益證上訴人並非被上訴人之經銷商，而
    僅係中間媒介者。
三、原審法院率以證人丁朝瑞、黃金權之證詞斷章取義認上訴人係被上訴人之經銷商
    ，而判決上訴人敗訴。然證人固曾證稱係上訴人之客戶，惟旋即復稱係向兩造訂
    貨，惟不知兩造之關係為何，第一次訂貨時兩造均有至其處，談好價錢即開始訂
    貨，而收款時亦係兩造同來收款等情，則依據常理，倘證人係上訴人之客戶，何
    以締結買賣契約前，就價金之合意協商被上訴人會到場？而收款時被上訴人會一
    起去收款？況證人亦證稱因支付貨款之票據退票而簽發本票予被上訴人，倘證人
    對被上訴人未負有貨款債務，何需直接開本票予被上訴人，而非簽發予上訴人？
    此再觀之證人於九十年八月六日到庭所為之證言益證上訴人僅為業務居間者，被
    上訴人所主張之買賣契約乃存在其與證人之間，而非兩造，被上訴人自不得請求
    系爭支票之票款。
四、被上訴人雖持卷附買賣合約書第六條主張縱非上訴人簽收貨物，苟列名於該契約
    之人簽收，即視為與上訴人成立買賣契約，上訴人即應給付貨款云云，然細繹該
    條文義，僅為列名之人有代理受領上訴人所購買貨物之權，被上訴人所辯實不足
    採。
五、被上訴人既自承因證人丁朝瑞、黃金權直接向其叫貨，送貨單才記客戶名字，而
    非上訴人名字，顯見該交易係客戶與被上訴人直接交易，被上訴人並未與上訴人
    為任何之意思表示，甚至意思合致，買賣契約係存在於丁、黃二人與被上訴人間
    。又被上訴人復自承：「當時是由客戶直接跟我們結帳，他們開票給我們，我們
    會從上訴人的貨款中抵掉給他的費用（價差利益）因客戶的價款較高，而我們給
    上訴人的價款較低。」客戶既然係直接跟被上訴人結帳，然後被上訴人再給上訴
    人其中的利差，則兩造間就被上訴人與客戶間之交易而言，應為居間關係，而非
    買賣關係。
六、再證人丁朝瑞於九十年八月六日復證稱：「我尚欠貨款九十二萬元，支票沒有兌
    現，當時開票九十萬元是給兩造，退票後我再開本票並補貼利息給被上訴人。」
    細繹其意應為，其原先欠貨款九十萬元，開支票給被上訴人，後支票退票，又補
    貼被上訴人利息二萬元，合計積欠九十二萬元，故再開面額九十二萬元之本票給
    被上訴人，是其原先貨款係欠九十萬元，二萬元為利息。而黃金權亦證稱其原係
    欠被上訴人四十三萬元，然八十九年元月十一日已支付四萬五千元，由上訴人轉
    交與被上訴人，故黃金權應係欠款三十八萬五千元。丁、黃二人於八十九年元月
    間合計應只欠貨款一百二十八萬五千元，與系爭支票面額一百三十五萬元亦有未
    符，是被上訴人之主張不實。
七、綜右析陳，系爭支票並無原因關係或無對價，上訴人自得以之作為抗辯，拒絕支
    付系爭票款，被上訴人第一審之訴顯無理由。
、證據：除援用原審之立證方法外，另提出送貨通知單、統一發票影本各六份為證
    ，並聲請訊問證人丁朝瑞、黃金權。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
一、上訴人確係伊公司之經銷商，主要是經銷雞、豬之飼料。倘伊公司有新的下游客
    戶，不管是經銷商或新客戶，伊公司一定要至現場查看，以方便運送飼料，並評
    估經濟能力，認可後不管是經銷商或客戶直接叫貨，伊公司都會把飼料送到現場
    ，本件丁朝瑞、黃金權之情形亦同。伊公司在現場不可能告知客戶有關經銷商之
    價差，且均與經銷商結帳，至客戶之貨款即交由經銷商收取。伊公司不會直接與
    客戶接洽，因恐影響到經銷商利益，通常送貨後，伊公司也會把送貨單一份送到
    經銷商處，苟收取經銷商交付客戶名義之票據未兌現，即會通知經銷商停止送貨
    ，並要求經銷商處理。
二、兩造訂立買賣契約書，依第六條約定只要是記載其上之客戶訂貨，即視同是上訴
    人訂貨，縱該客戶未透過上訴人訂貨，伊公司亦會送貨，且視為上訴人向伊公司
    訂貨，買賣契約仍存在兩造間，該買賣契約上所列名之簽收人，乃兩造於新客戶
    第一次交易前，由上訴人確認無誤後即依約送貨，是買賣契約乃存在兩造間，而
    非上訴人所稱存在於伊公司與客戶間。
三、伊公司之送貨單共有四聯（二聯給客戶、一聯催收、一聯給會計記帳），出貨前
    即先將會計聯交由會計存查，故其上無客戶簽名，而核帳後苟有付款，即會將催
    收聯交由上訴人收執，本件因客戶有簽發票據支付貨款，伊公司才將對帳聯給上
    訴人，故伊公司並無系爭貨款之催收聯。又出貨單為區別何客戶叫貨以方便送貨
    ，且為避免客戶認中間有價差，遂依上訴人之要求而在送貨單上記明客戶名字，
    而非上訴人名字，則統一發票亦應開立該客戶名義，然此並非表示上訴人非伊公
    司之經銷商。
四、系爭支票乃上訴人向客戶收取貨款後，以其名義所簽發，是上訴人應有支付系爭
    票款之責任，而證人丁朝瑞、黃金權雖每個月與上訴人結清上個月的貨款，但所
    簽發票據之到期日（發票日），均在雞隻出售之後一星期左右後兌現。又上訴人
    一再陳稱系爭支票係預訂支付魚飼料貨款，且其僅為伊公司之業務，被上訴人均
    予以否認，蓋苟上訴人係業務，伊公司即要負擔其勞健保，然並未負擔，上訴人
    實係伊公司之經銷商，賺取價差。
、證據：除援用原審之立證方法外，另買賣合約書影本二份為證。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：伊執有上訴人簽發之系爭支票，詎屆發票日提示竟不獲付款
    ，爰依票據關係提起本訴等語。上訴人則以：系爭支票乃伊預訂購買魚飼料所簽
    發，惟因景氣低迷而作罷，是伊並未收受任何貨物，被上訴人自不得向伊請求給
    付系爭票款，況上訴人僅係業務居間，並非經銷商，而證人丁朝瑞、黃金權之證
    詞亦不足證明，且送貨單、統一發票均載客戶名義，別無上訴人之名義，苟被上
    訴人欲主張上訴人為經銷商，自應負舉證責任，上訴人既為居間，則買賣契約乃
    存在於被上訴人與客戶間，被上訴人自不得向伊請求給付貨款。至被上訴人雖持
    買賣合約書第六條規定主張縱為客戶簽收亦視同上訴人簽收，而主張買賣關係存
    在兩造間，然細譯文義乃其上客戶有權代收上訴人所購買之貨物，是被上訴人所
    辯不足採信，系爭支票既無對價或無原因關係，上訴人自不得請求等語置辯。
二、經查，被上訴人主張上訴人簽發系爭支票之事實，業據其提出系爭支票、退票理
    由單、授權書影本各乙紙為證，核屬相符，復為上訴人所不爭執，堪信為真實。
    惟上訴人對被上訴人所指應負票據責任乙節，加以否認，並以前揭情詞置辯。
三、然按支票乃文義證券及無因證券，故支票上之權利義務，悉依票上所載文義定之
    ，與其基礎之原因關係各自獨立。支票上權利之行使，不以其原因關係存在為前
    提，從而執票人行使支票上權利時，就其基礎之原因關係確係有效存在，並不負
    舉證責任。反之，若票據債務人以自己與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人
    ，依票據法第十三條規定意旨觀之，固非法所不許，惟應由票據債務人就該抗辯
    事由負舉證之責任，最高法院七十一年度台上字第三四三九號判決可資參照。本
    件上訴人固不否認系爭支票為伊簽發，惟以系爭支票係預訂購買魚飼料所簽發，
    然未收受貨物之原因關係抗辯，揆之上開判決要旨，上訴人自應就上揭抗辯事由
    （即購買魚飼料之契約）負舉證責任，惟迄今仍未舉證以實其說，其空言否認，
    顯無可採。從而被上訴人本於票據關係請求上訴人給付系爭票款一百三十五萬元
    ，及自八十九年十二月日二十日（即系爭支票提示日）起至清償日止，按週年利
    率百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。原判決雖以上訴人為被上訴人之
    經銷商，證人丁朝瑞、黃丁權為上訴人之客戶，係被上訴人代上訴人送貨給丁、
    黃二人後，因丁、黃二人未給付貨款，始由上訴人簽發系爭支票支付，認上訴人
    應負系爭支票責任，而為上訴人敗訴之判決，並依職權為假執行之宣告，其理由
    雖有不同，然結論相同。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。
四、本件關於訴訟標的之終局判斷，業臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法暨所為舉證，
    經審酌後於判決結果不生影響，爰不一一斟酌，併此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十九      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿                                                                                              中      華      民      國    九十      年      九      月     十四     日
~B法      官  陳婉玉
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於本判決送達後二十日之內，僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由
，向本院提出上訴狀（需附繕本），且向本院繳納上訴裁判費用新台幣貳萬零貳佰伍
拾元，且經本院許可後（其許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，始能依法許可），逕送最高法院。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十九      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
