【裁判字號】    90,簡上,46
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度簡上字第四六號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十八日本院斗六簡
易庭九十年度六簡字第七十一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
上訴人聲明：原判決廢棄。被上訴人聲明：駁回上訴。兩造之陳述與第一審判決記載
相同者，予以引用外，上訴人補陳略稱：票是伊給張國鎮的，當時是有人向伊要錢時
，張某告之取走票，並稱要處理，但一直未處理，並請求傳訊證人張國鎮。被上訴人
補陳略稱：收票時，曾做過徵信，上訴人信用一直很好，但仍退票。
    理  由
一、原審依被上訴人之請求，命上訴人本於票據法律關係，清償被上訴人如原審主文
    所示之金額及利息。原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以：原告（即被上
    訴人）主張之事實，已據其提出與所述相符之支及退票理由單各一件為證，堪信
    為真實。被告（上訴人）雖以前詞置辯，惟被告既已在系爭支票上簽名（蓋用印
    章），雖其交付予張國鎮時發票日期及金額均未填寫，但其既將已簽名之系爭支
    票交由訴外人張國鎮任意填寫發票日期及金額，自係授權張國鎮完成發票行為，
    仍應負發票人責任。至張國鎮事後未付票款，要屬發票人（被告）自己與執票人
    前手（張國鎮）所存抗辯之事由，揆諸最高法院四十九年台上字第六七八號判例
    意旨，尚不得以此事由對抗執票人，而為原告勝訴之判決，核於法委無違誤。
二、上訴意旨另以：票是伊給張國鎮的，當時是有人向伊要錢時，張某告之取走票，
    並稱要處理，但一直未處理，應傳訊證人張國鎮，原審未及斟酌，據為上訴人敗
    訴之判決，自有未當云云。然即令上訴人上開陳述屬實，而證人張國鎮亦到庭作
    同一陳述，均無解於上訴人在支票上簽名，依其文意所應負之發票人責任，是無
    傳訊必要，上訴人以上述理由指摘原判決不當，求予廢棄原判決，被上訴人於第
    一審之訴駁回，為無理由，應予駁回。
三、本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條
    第一項、第七十八條，判決如主文。
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
中      華      民      國    九十    年      九      月    十九    日
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  陳秋如
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      九      月    十九     日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
