【裁判字號】    90,訴,243
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二四三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年玖月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因搶奪案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形而有羈押必要，於民國九十年六月二十八日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年九月二十八日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
