【裁判字號】    90,聲,685
【裁判日期】    900919
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，所處拘役肆拾日；又因公共危險罪，所處
拘役伍拾日，應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院北港簡易庭先後判處如主文所示之
刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
五十三條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
條前段裁定如主文。
中       華       民       國      九十     年     九     月    十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中       華       民       國      九十     年     九     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
