【裁判字號】    89,交附民,72
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第七二號
    原        告  丙○○
    兼法定代理人  甲○○
    被        告  乙○○
    法定  代理人  陳志真
右列被告因八十九年度交訴字第一六八號過失致死等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告對被告乙○○及其僱用人中連汽車貨運股份有限公司之訴，自應予以駁回
    ，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                      臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
