【裁判字號】    90,交易,138
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八０七號），本院判
決如左︰
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於員林汽車客運股份有限公司（下稱員林客運）擔任營大客車司機，為從
    事駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年十二月十二日八時十分許，駕駛員林
    客運車號ＦＲ—六四０號營大客車，沿彰化縣二林鎮○○○路旁產業道路由東往
    西方向行駛，行經該路與盛合巷無號誌之交岔路口時，本應注意車輛行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且支線道車應暫停讓幹線道車
    先行，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，未先停車察看幹道來車
    動態，適逢甲○○駕駛車號ＮＯ—二三二九號自小客車沿盛合巷由北往南行經該
    路口，亦未注意行經無號誌交岔路口內鐵路平交道，應減速接近停車察看，貿然
    快速駛越鐵路平交道，二車因而相撞，致甲○○右關節部分骨折及臉部受傷。
二、案經甲○○訴請彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表及診斷書各一紙、照片六張附卷可稽；按車輛
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且車輛行至無號
    誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，道路交通安全規則第九十四條
    第三項、第一百零二條第一項第二款分別定有明文，被告駕車自應注意上述道路
    交通安全規則之規定，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意而肇事，
    致告訴人因而受傷，故被告之駕車行為應有過失，經臺灣省彰化縣區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定。本件告訴人雖因行經無號誌交岔路口內鐵
    路平交道，未減速接近停車察看，貿然快速駛越鐵路平交道，亦與有過失，然告
    訴人之與有過失並不能減免被告之刑責；又告訴人所受之傷確實因本件車禍所致
    ，故被告之過失駕駛行為，核與被害人之受傷結果之間，具有相當因果關係；故
    本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項之罪。爰審酌被告之過失程度，告
    訴人與有過失及所受傷害，被告肇事後態度等情，量如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十四    日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
