【裁判字號】    90,訴,700
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九
七二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑四月，於八十五年十二月七日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改，於八
    十九年六月二十三日下午二時許，在彰化縣彰化市○○路○段三三二號前，因友
    人乙○○亦有意施用第二級毒品甲基安非他命，甲○○竟無償提供甲基安非他命
    一包（毛重約零點二公克）欲供友人乙○○施用而轉讓該毒品，旋即當場為警盤
    查而查悉上情，並扣得甲基安非他命一包（業經檢察官另行聲請單獨宣告沒收銷
    燬之）。
二、案經台灣彰化地方法院檢察官自動檢舉偵辦。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與證人乙○○於警訊時及偵查
    中證述之情節相符，且被告甲○○所轉讓之毒品確屬第二級毒品甲基安非他命，
    有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書乙紙附卷可稽，核其自白與事實相符，應
    可採信為真，故本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告前
    曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，於八
    十五年十二月七日縮刑期滿執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所
    生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之甲基安
    非他命一包（毛重零點二公克），已由檢察官另行聲請單獨宣告沒收銷燬之，不
    另為諭知，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十四    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
