【裁判字號】    90,繼,478
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度繼字第四七八號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
右聲請人因限定繼承事件，聲請公示催告，本院裁定如左：
    主      文
准對被繼承人乙○○之債權人為報明債權之公示催告。
該債權人應於民國九十一年一月三十一日以前向聲請人報明其債權，如不於上開期限
內報明債權，而又為聲請人所不知者，僅得就被繼承人之賸餘遺產行使其權利。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院，法
    院應依公示催告程序公告，命被繼承人之債權人於一定期限內，報明其債權，該
    一定期限，不得在三個月以下，民法第一千一百五十六條第一項、第一千一百五
    十七條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之夫乙○○於民國九十年六月二十八日死亡，雖遺有
    遺產，然其生前有無負債、負債多少及債權人為何人等，均不得而知，且因事出
    突然，並無遺囑予以指示。依民法第一千一百五十四條規定，繼承人得限定以因
    繼承所得之遺產償還被繼承人之債務，爰於繼承開始時起三個月內，提出戶籍謄
    本、財產資料並開具遺產清冊，以書狀為限定繼承之呈報，復聲請為公示催告等
    語，經核並無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
