【裁判字號】    90,易,1128
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一六七號），本院判決
如左：
    主  文
戊○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、戊○○曾於民國八十二年、八十四年間，因竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例等
    案件，分別經法院判處有期徒刑七月、一年六月確定，二案接續執行，甫於八十
    七年七月二十日假釋期滿執行完畢，詎其仍不知悔改，復與丁○○（由本院另案
    審理）共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於如附表所示之時、地，
    以所攜帶之客觀上足對人之生命、身體安全構成威脅，具有危險性之凶器Ｔ字板
    手撬開鐵門及玻璃門鎖，再進入屋內行竊之方式，竊取乙○○、甲○○及丙○○
    如附表所示之財物。嗣於九十年四月二十六日下午五時許，丁○○在彰化縣大村
    鄉村○村○○○路三十一號前，正在搬運渠等所竊得之丙○○所有編號三之電視
    機一台、玉珮四塊等物時，為警查獲，丁○○始供出上情，而循線查獲戊○○。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○對於右揭事實坦承不諱，核與共同被告丁○○供述竊盜情節及被
    害人乙○○、甲○○及丙○○指述情節相符，並有贓物領據二紙及照片三張附卷
    可稽，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、查Ｔ字板手客觀上足對人之生命、身體安全構成威脅，具有危險性，顯足供作兇
    器使用。核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜
    罪。公訴人漏未論述被告攜帶凶器Ｔ字板手竊盜之事實，致未引用刑法第三百二
    十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，尚有未洽，惟因起訴基本事實同一，是
    以起訴法條應予變更，併此敘明。被告與丁○○二人就上開犯行，有犯意之聯絡
    及行為之分擔，皆為共同正犯。其先後三次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯論以一罪並依法加重其刑。又被告
    曾於八十二年、八十四年間，因竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，分別
    經法院判處有期徒刑七月、一年六月確定，二案接續執行，甫於八十七年七月二
    十日假釋期滿執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、目的、所生之危害及
    犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察上訴者，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官  王  振  州
中華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
附錄法條
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
