【裁判字號】    90,訴,421
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第四九
六八號、第五七六六號）暨移送併辦（九十年度毒偵字第九一二號、第二六二二號）
，本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月；應執行有期徒刑壹年。
     事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七年及八十九年間因施用毒品案件，經依本院以
    八十七年度毒聲字第一七七一號及八十九年度毒聲字第二六一八號先後裁定送觀
    察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別
    於八十七年十一月十六日及八十九年六月二十七日以八十七年度偵字第九八二八
    號及八十九年度毒偵字第二六七五號、第三五五三號處分不起訴。詎又基於概括
    犯意，自八十九年九月二十九日起至九十年六月初止，在秀水鄉○○街居處，以
    將海洛因摻入香煙內吸食之方式，約一星期一至二次，連續施用第一級海洛因多
    次；又另基於概括犯意，自八十九年九月份起至九十年五月初止，在上開居所等
    處，以將甲基安非他命置於吸食器中燒烤後吸食之方式，約一星期一至二次，連
    續施用第二級毒品甲基安非他命多次；嗣先於八十九年九月二十九日十一時三十
    分許，在彰化縣福興鄉○○村○○路○段五六九號為警查獲，復於同年十一月十
    五日十一時四十五分，於彰化縣芳苑鄉○○村○○路一五七號，與陳志仁、陳淑
    惠、陳淑華共處一室時為警查獲，再於九十年一月二十三日二時三十分許，在台
    中市○○街二０九號前為警查獲，另於九十年四月六日下午四時許，在彰化縣萬
    年巷五十之九號為警查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦，及台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院台
    中分院檢察署核轉台灣彰化地方法院檢察署檢察官移送併辦。
     理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其先後為警查獲時所採之尿
    液經送驗結果，均呈嗎啡（海洛因代謝後之產物）及甲基安非他命陽性反應，有
    昭信科技顧問股份有限公司、彰化縣衛生局及台中市衛生局之尿液檢驗報告各一
    紙附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，經檢察官分別為不起訴處分確定，有不起訴處分書二份在卷足憑
    ，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其施用毒品行
    為，均時間密接，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意為之，皆應依連續犯
    規定論處，並分別加重其刑。又其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。爰審酌被告施用毒品戕害身心、施用之次數、期間、暨犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。至被告於八十九
    年九月二十九日、十一月十五日及九十年一月二十三日經警查獲之物品，被告否
    認為其所有，且查獲時或有同案嫌犯在場，或在他人租處，或有證人證明非其所
    有，尚難認與本案有關，均不另諭知沒收銷燬或沒收，附此敘明。
三、併案意旨（九十年度毒偵字第九一二號、第二六二二號）略以：被告復於九十年
    一月二十三日及四月六日為警查獲，認其涉有施用毒品犯行，因與起訴部分有裁
    判上一罪之連續犯關係，本院自得一併審究，併此述明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十四    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
（得上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
