【裁判字號】    90,易,414
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三四七號），本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣南投地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○明知陳春妹（另為不起訴處分）為有配偶之人，竟基於概
    括之犯意，自民國八十三年間起迄八十五年間止，連續在南投縣名間鄉東湖村虎
    坑巷一之一號乙○○住處相姦數次。陳春妹並分別在八十三年十一月三十一日產
    下一子陳志維，在八十五年六月二十八日產下一女陳佩玲。嗣經陳春妹之配偶甲
    ○○於八十九年四月十三日同意將陳佩玲登記於甲○○之戶籍內，並於九十年一
    月二十九日提出告訴，因認乙○○涉犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪嫌等語
    。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告乙○○之住所、居所或所在地係在南投縣名間鄉東湖
    村虎坑巷一之一號，而其犯罪地亦係在上揭處所，則被告之住所以及行為地均不
    在本院轄區，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說，本院自無管轄權。
三、據上論結，合依刑事訴訟法第三百零四條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
