【裁判字號】    90,聲,533
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因贓物案件，前經依臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金新台
    幣三萬元，嗣經具保人乙○○繳納現金在案。茲因被告於臺灣花蓮地方法院檢察
    署九十年度執字第二七四號贓物案件執行時逃匿，自應將具保人原繳納上開保證
    金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
