【裁判字號】    90,易,336
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一一四號）及移送併案
審理（九十年度偵字第一六七八號、第二○一七號），本院判決如左︰
    主  文
丁○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、丁○○曾有違反麻醉藥品管理條例及多次竊盜前科，其中於民國八十六年間因竊
    盜案件，經台灣苗栗地方法院以八十六年度易一八五號判處有期徒刑一年，並於
    刑之執行前強制工作三年，於八十六年九月十二日確定，而於九十年三月十日執
    行完畢，詎仍不知悔改，又基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於如附表
    所示時、地，以如附表所示方法，竊取如附表所示之財物。嗣分別於如附表所示
    時、地為被害人逮捕或經警攔檢查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○坦承不諱，核與證人即慈濟大學警衛乙○○、被
    害人丙○○、甲○○於警訊時陳述之情節相符，此外，復有贓物領據三份、車籍
    作業系統─查詢認可資料一份等在卷足稽。綜上所述，本件事證已臻明確，被告
    竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後三次竊盜犯行，
    時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆而為，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。又公訴人起訴事實雖未敘及
    被告竊取如附表所示編號二、三號財物之犯行，然該部分事實與公訴人起訴之事
    實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究，附
    此敘明。再查，被告有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，此有台灣花蓮地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告素行不佳
    ，甫因竊盜案件經判處罪刑執行完畢，未逾月即再犯本案竊盜罪，顯無悔意，且
    其雖年青力壯，卻不思戮力工作，反而好逸惡勞，一再為滿足己之貪念觸犯刑章
    ，竊取他人財物供己使用，所生危害非輕，及其犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日
附表：
編號    犯罪時間      犯罪地點            犯罪行為
     （ 民國九十年） （花蓮縣）
一      三月二十八日  花蓮市慈濟大學      徒手竊取慈濟大學所有，交由警衛室
        晚間七時十分  圖書館旁電梯口      警衛使用之腳踏車一輛。
        許                                旋為警衛乙○○發現，當場加以逮捕
                                          。
二      五月三十一日  花蓮市○○街、      徒手竊取丙○○所有香煙一包。
        中午十二時許  中和街口            嗣為丙○○透過其所裝設之監視攝影
                                          機發現，即時予以逮捕。
三      七月十九日上  花蓮市○○路七      見被害人甲○○所有車號ＨＥＧ─五
        午六時三十分  二四巷一號前        七七號機車一輛放置路旁，且鑰匙疏
        許                                未拔下，乃徒手竊取該車，得手後供
                                          作交通工具使用。嗣於九十年七月十
                                          九日上午七時零五分許，丁○○騎乘
                                          上揭竊得機車途經花蓮市○○○路與
                                          國聯五路口，為警攔檢查獲。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
