【裁判字號】    90,聲,513
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯槍砲等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字
第四三○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯持有軍用手槍、子彈罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，所犯恐嚇罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，所應執行有期
徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施之刑法第四十一
    條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十
    一條之規定於修正施行前，己裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用
    之。」「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準
    ，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權
    ，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
三、經查，本件受刑人甲○○係犯刑法第一百八十七條之持有軍用手槍、子彈及同法
    第三百零五條之恐嚇罪，就持有軍用手槍、子彈罪，經本院判處有期徒刑六月，
    恐嚇罪經判處有期徒刑五月確定，並定應執行刑為有期徒刑十月確定，此有本院
    八十七年度易緝字第五九號刑事判決書一份附卷可稽，聲請人之聲請，應予准許
    ，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段、第二項，修正
    後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
