【裁判字號】    90,訴,271
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二七一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
八二號）及移送併辦（九十年度毒偵字第一Ｏ四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月
。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年九月十一日以八十九年度毒偵
    緝字第二九一號案件為不起訴處分確定。猶不知悔改，復於九十年二月六日晚上
    某時許，在宜蘭市金六結朋友家中施用第二級毒品安非他命一次，又基於施用第
    一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年二月七日某時起至同年五月十日某時許止
  ，先後在宜蘭市金六結朋友家中及宜蘭市夏威夷汽車旅館六Ｏ五室內共計施用第
    一級毒品海洛因二次，分別於九十年二月七日及五月十日經警通知採尿查獲，經
    送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，其為警查獲後所採集之尿液送
    檢結果，呈安非他命陽性及嗎啡陽性反應，此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗
    報告二紙在卷可稽。被告甲○○曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年九月
    十一日以八十九年度毒偵緝字第二九一號案件為不起訴處分確定，本次觀察勒戒
    後認有繼續施用毒品之傾向。此分別有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣
    宜蘭看守所附設觀察勒戒處所（九十）宜所附勒德總字第三四八號函所附有無繼
    續施用傾向證明書附卷可參，其罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪名
    、同條例第二項之施用第二級毒品安非他命罪名。又被告於施用毒品前持有第一
    級毒品海洛因及持有第二級毒品安非他命之低度行為，分別為施用第一級毒品、
    施用第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告多次施用海洛因之犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。公訴意旨雖未論移送併辦（九十年度毒偵字第一Ｏ四七號
    ）部分之犯行，惟此部分事實與起訴之犯罪事實，具有裁判上一罪之關係，為起
    訴效力所及，本院應予審究，附此敘明。而被告所犯前揭施用第一級毒品及施用
    第二級毒品二罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。爰審酌被告施用毒品對
    社會治安造成潛在危險性，及其犯罪之動機、目的、手段及犯後坦承犯行等一切
    情狀，分別就其所犯二罪量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中    華    民    國      九十     年       八       月       十四      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
        法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  林  慶  生
中    華    民    國      九十     年       八       月       十六      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
