【裁判字號】    90,易,287
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭伍榮
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之安非他命（毛重陸點伍
公克）沒收銷燬之。又持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案海洛因（毛重
零點玖公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年貳月。扣案安非他命（毛重陸點伍公
克）及海洛因（毛重零點玖公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年四月間因違反藥事法等案件，經台灣高等法院判處有
    期徒刑十月確定，於八十六年三月七日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，復因施
    用毒品案件，經依本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，分別由本院於八十七年七月三十日以八十七年度易字第二二二號判決免刑確定
    ，及台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年三月三十日以八十九年度毒偵緝
    字第六Ｏ號、八十九年毒偵字第四一八號為不起訴處分確定。惟又基於概括犯意
    ，自八十九年十二月下旬某日起至九十年三月十日晚上某時許止，連續在其位於
    宜蘭縣員山鄉○○村○○路二十九號住處施用第二級毒品安非他命多次；另甲○
    ○於九十年三月十日晚間十時許，在宜蘭運動公園，受綽號「阿昌」之成年男子
    之託，保管海洛因零點九公克，為警於九十年三月十一日，在宜蘭市○○路一百
    二十巷查獲，並扣得安非他命六點五公克、海洛因零點九公克。
二、案經宜蘭縣警察局移請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告於偵、審時均坦承不諱，被告經查獲採尿送驗結果呈安非他
    命陽性反應，有宜蘭縣衛生局中華民國九十年四月六日（九十）衛檢字第五三Ｏ
    二號安非他命及嗎啡尿液檢驗單一紙在卷可稽及扣案安非他命陸點伍公克及海洛
    因零點玖公克扣案可佐，又被告前因二次施用毒品案件，經本院先後二次裁定送
    觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，分別由本院於八十七年七月三十日以八
    十七年度易字第二二二號判決免刑確定，及台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八
    十九年三月三十日以八十九年度毒偵緝字第六Ｏ號、八十九年毒偵字第四一八號
    為不起訴處分確定，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表等在卷足憑。被告
    前揭犯行罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪及第十一條第一項罪。其
    持有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告所犯施用第二級毒品及持有第一級毒品罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰
    。又其施用第二級毒品之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告前曾於民國八十五
    年四月間因違反藥事法等案件，經台灣高等法院判處有期徒刑十月確定，於八十
    六年三月七日縮刑期滿執行完畢，有被告之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可佐，其受有期徒刑執行完畢後
    ，於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，就持有第一級毒品部分，加重
    其刑，就施用第二級毒品部分應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌
    被告犯行係吸用及持有毒品對社會治安造成之潛在危害性，暨其犯罪動機、目的
    、手段、所生危害犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及定應
    執行之刑以示懲儆。公訴人對於施用第二級毒品及持有第一級毒品分別求刑二年
    及一年，然審酌被告前科素行及本次犯行後態度，認量處如主文所示之刑為妥適
    ，附此敘明。又扣案之安非他命安非他命毛重六、五公克及海洛因毛重零點九公
    克（業經內政部刑事警察局鑑定結果確為海洛因）係屬毒品危害防制條例第十八
    條第一項之毒品，依同條例第十一條第二項禁止持有之違禁物，依第十八條第一
    項之規定，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，爰依上開規定宣告沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十一條第一項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
    一條第五款、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中        華        民        國    九十    年    八     月     十四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                         法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                         書記官  林  慶  生
中        華        民        國    九十    年    八     月     十六    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第一項
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
