【裁判字號】    90,訴,137
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第一三七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年一月六日起至清償日止，按
年利率百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年二月七日起至民國八十九年八月
六日止，按年利率百分之零點八六，自民國八十九年八月七日起至清償日止，按年利
率百分之一點七二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國（下同）八十八年七月六日向原告借用新台幣（下同）一
    百五十萬元，約定利息按年息百分之八點六計算，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
    期為民國九十一年七月六日。詎屆被告自八十九年一月六日起，即未繳息，經原
    告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、戶籍謄本一件、放款帳卡影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡等件為證，核屬相符，被告經
    合法傳訊復未到庭為不同意見之陳述，原告主張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸請求被告給付一百五十萬元，及自八十九年一月六日起至清償日
    止，按年利率百分之八點六計算之利息，並自八十九年二月七日起至八十九年八
    月六日止，按年利率百分之零點八六，自八十九年八月七日起至清償日止，按年
    利率百之一點七二計算之違約金。為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右為本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
