【裁判字號】    90,交易,54
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六一○號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國九十年六月十九日下午十時二十五分許，因服用酒類已達無法安全
    駕駛之程度，猶駕駛車號ＢＤＰ－八一五號機車搭載其兄乙○○，行經基隆市○
    ○街五十五巷口，險與甲○○所駕駛Ｋ八－八二九○號自用小客車擦撞，而經警
    到場處理時測試丙○○吐氣所含酒類成份達每公升○．六九亳克。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○迭於偵審中坦承不諱，並有酒類濃度測試表、基
    隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、測試觀察紀錄表各一紙在卷
    可證，而參照美國、德國之實務認定標準，對於呼氣已達每公升○．五五亳克或
    血液濃度達百分之○．一一以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「
    不能安全駕駛」之標準，而被告之酒精測定值達呼氣每公升○．六九亳克，已逾
    上開標準，且上開觀察紀錄表亦記載被告於訊問過程中有說話含糊不清之情形，
    足認被告飲酒已達不能安全駕駛之程度，亳無可疑，是被告犯行可堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。審酌被告之素行正常
    ，因一時失慮而飲酒觸法，其所生危害，犯後坦承，態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告丙○○於右開時地酒後駕車險與甲○○所駕駛Ｋ八－八二九
    ○號自用小客車擦撞，丙○○與乙○○心生不滿，共同基於傷害之故意，毆打甲
    ○○，致其受有右眼鈍挫傷、右耳血腫等傷害，因認被告丙○○另犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。惟查刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百
    八十七條前段規定，須告訴乃論，本件被告傷害部分業經告訴人甲○○當庭撤回
    其告訴，則此部分之訴追條件已有欠缺，自應諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務
中    華    民    國    九十    年      八      月    十四              日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  許  世  賢
中    華    民    國    九十    年      八      月    十四              日
論罪科刑所引法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
