【裁判字號】    90,訴,843
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                                九十年度訴字第八四三號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳適庸律師
    被      告  嘉義縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因有關教育事務事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十
年二月十三日九０公審決字第００一一號再復審決定，提起行政訴訟。本院判決如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告係嘉義縣鹿草國民中學教師，自民國（下同）七十一年起受聘為被告所屬
    教育局聘任督學，聘用期間至八十九年一月三十一日止。嗣因嘉義縣政府自治組
    織條例刪除有關聘任督學之員額編制，被告乃以無聘任法源依據，原告應於聘期
    屆滿，依規定歸建原服務學校並回任教師本職。原告不服被告不予續聘，四處陳
    情，經教育部以八十八年十一月三日台八八人（一）字第八八一三三００號函致
    被告以：「．．．尚請審酌於組織編制相關規定中訂定留用規定，以出缺不補方
    式繼續聘任至其退休離職。」惟被告以八十八年十一月二十九日八八府人一字第
    一三０五一九號函復原告，以有關聘用資格及期限仍需受相關法規規範，而未同
    意續聘。原告不服，於八十九年二月十七日提起復審，遭決定駁回，復提起再復
    審，亦遭決定不受理，遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明：求為判決：
（一）再復審決定、復審決定及原處分均撤銷。
（二）被告應續聘任原告為督學。
二、被告聲明：求為判決原告之訴駁回。
丙、兩造主張之理由：
一、原告起訴主張意旨略稱：
（一）按具有公務人員任派用資格，依法任派用經銓敘審定合格之現職人員，取得公
      務人員身分，公務人員保障法第七條第一項定有明文。原告係於六十九學年度
      ，依當時有效之法令「臺灣省各縣市政府組織規程準則」及「臺灣省各縣市教
      育行政人員遴用辦法」，參加前台灣省政府教育廳辦理之縣市政府聘任督學甄
      試儲訓合格，並自七十一年起，由被告遴報省政府教育廳備查，依法任用，原
      告既為前省政府依法任用之督學，應屬該機關組織編制中依法聘任之人員，應
      已取得公務人員身分，既為具有公務人員員之身分，依法權利應受保障。
（二）公務人員之身分應予保障，非依法律不得剝奪，公務人員保障法第七條第二項
      定有明文。本項所謂「依法律剝奪」公務員身分，立法意旨應指公務員因犯有
      刑事或行政錯失，由職責機關依法剝奪其公務員身分而言，基於法律不溯及既
      往原則應不包含任何政府機關得於事後任意修訂組織條例、準則或規程，而剝
      奪原已取得之公務人員身分。是被告主張其新制定之「嘉義縣政府組織自治條
      例」，已刪除聘任督學之職，而不能對原告續聘云云，顯然違背公務人員身分
      保障法之規定。
（三）地方制度法第六十二條授權內政部擬定縣政府之組織準則，並由縣市政府依準
      則，訂定組織自治條例。基於上開公務人員保障法有關公務人員身分保障之規
      定，縣市政府在訂定組織條例之時，即應如教育部八十八年十一月三日台（八
      八）人（一）字第八八一三三００號函所示，可酌於組織編制相關規定中訂定
      留用聘任督學之規定，乃被告竟妄顧原告早於七十一年即已依法取得聘任督學
      公務人員身分之實情，惡意違反公務人員保障法精神，既不能據此以為不續聘
      原告之理由。
（四）依「臺灣省各縣市政府行政人員遴用辦法」第二十一條規定，聘任督學之聘用
      ，比照中等學校教師之有關規定辦理。又依教師法第十四條規定，教師聘任後
      ，除有第一至第八款所列情事外，不得解聘、停職或不續聘。被告辯稱原告聘
      用期至八十九年一月三十一日屆滿云云，顯有誤解。被告既違背教師法第十四
      條第一項規定，其不續聘之處分，自屬無可維持。
（五）原告為前台灣省政府依法聘任之督學，為公務人員保障法列為身分保障之公務
      員，被告機關制定之組織自治條例，既違反公務人員保障法及教師法之規定，
      依地方制度法第四十三條規定，縣自治法不能牴觸法律之法理，被告自不能據
      此以為不續聘之理由。
（六）綜上所述，一再復審決定及原處分顯有未合，請判決如聲明所述。
二、被告答辯意指略稱：
（一）本案原告曾向教育部陳情，經該部以八十八年十一月三日台（八八）人（一）
      字第八八一三三三００號函示以：「依臺灣省各縣市教育行政人員遴用辦法規
      定，聘任督學係由省教育廳依教學需要訂定視導科目，函請縣市政府推薦人選
      參加甄審，於經省教育廳甄選儲訓合格後，由縣市政府聘任。上開辦法雖已於
      八十六年間廢止，惟以原告係於辦法廢止前貴府依規定聘任之人員，有關其陳
      情，尚請於組織編制相關規定中訂定留用規定，以出缺不補方式繼續聘任至其
      退休離職」；由於原告向該部陳情時並未併附全案相關資料（資料不完整），
      致使該部未能正確瞭解全盤狀況，而依據相關法令規定作明確之釋示，合先敘
      明。
（二）有關原告進用情形及聘用相關法規依據分述如下：
      查原告原係依前臺灣省政府訂頒「臺灣省各縣市教育行政人員遴用辦法」參加
      六十九年度縣市督學課長班甄試儲訓合格，並依被告組織規程及上開遴用辦法
      之規定，占被告督學編制缺額聘任（比照中等學校教師之有關規定辦理，並保
      留學校教師底缺）。
  １、有關聘任督學名額及留用部分：被告組織規程係依前臺灣省政府訂頒「臺灣省
      各縣市政府組織規程準則」訂定，上述組織規程準則第八條第二項規定略以，
      前項各局科室置．．．督學（內一人為主任督學。督學員額中，並得以二分之
      一聘任之，其聘任得比照學校教師聘任規定辦理。）．．．。惟為因應「地方
      制度法」之公布施行，內政部據以訂定之「地方行政機關組織準則」業已發布
      實施，該法第二十五條略以，．．．縣（市）．．．得就其自治事項或依法律
      及上級法規之授權，制定自治法規。自治法規經地方立法機關通過，並由各該
      行政機關公布者，稱自治條例．．．。同法第三十條第一項，自治條例與憲法
      、法律或基於法律授權之法規或上級自治團體自治條例牴觸者，無效。同法第
      六十二條第二項略以，縣（市）政府之組織，由內政部擬訂準則，報行政院核
      定；各縣（市）政府應依準則擬訂組織自治條例，經縣（市）議會同意後，報
      內政部備查．．．。同條第五項略以，．．．縣（市）政府．．．與其所屬機
      關及學校之組織準則、規程及組織自治條例，其有關考銓業務事項，不得牴觸
      中央考銓法規；各權責機關於核定或同意後，應函送考試院備查。又上開準則
      並無聘任督學相關聘任規定，且該準則第三條第四項規定：地方行政機關之組
      織自治條例與所屬機關組織規程及其編制表，其有關考銓業務事項，不得牴觸
      中央考銓法規；各權責機關於核定或同意後，應函送考試院備查。及第二十六
      條：地方行政機關編制之職稱及員額，應於各該地方行政機關組織法規及其編
      制表定之。地方行政機關，應就其層級、業務性質及職責程度，依其所適用之
      職務列等表選用職稱，並妥適配置各官等、職等員額。上開準則並未特別明列
      設置聘任督學規定，則應依本（第二十六）條第二項規定（依其所適用之職務
      列等表選用職稱，並妥適配置各官等、職等員額。）辦理；否則依上揭規定將
      有違憲之虞。因此，被告組織自治條例中亦不得核列「聘任督學」之職稱。另
      原告曾以類似事由向內政部陳情，經該部以八十八年九月七日台（八八）內民
      字第八八０七０五一號書函復以：「『臺灣省各縣市教育行政人員遴用辦法』
      臺灣省政府業以八十六年七月十二日八六府法四字第五三八０五號令廢止，復
      以本部依據地方制度法第六十二條訂定之『地方行政機關組織準則』，係針對
      地方行政機關之組織設立原則、層級、組設單位、總員額等要項之原則準據規
      範，至台端所請之聘任聘督學與台端續聘權益保障，係涉教育人員人事制度與
      地方行政首長之人事權責，自非前揭組織準則所應規範之內容。」由於教育人
      員人事制度中已無聘任督學之聘用規定，渠等人員是否於組織自治條例中訂列
      聘用之法源依據，乃屬地方行政首長（縣長）之用人權責；又被告已依「地方
      制度法」暨「地方行政機關組織準則」規定制定「嘉義縣政府組織自治條例」
      ，除函經嘉義縣議會同意外，並於八十八年十月二日公布，於八十八年十二月
      二日實施，並經內政部及考試院備查在案；據上述相關法令及內政部函示意旨
      ，被告自無法源增列有關聘任督學之名額及留用規定。
  ２、有關原告聘用資格及期限部分：原告前曾以類似事由向行政院院長陳情，經內
      政部八十八年八月五日台（八八）民第八八０六三八０號書函復「按本部依據
      地方制度法第六十二條規定擬訂之『地方行政機關組織準則』，係針對地方行
      政機關組織之組織層級、組設單位、總員額等要項，以總員額控管方式，訂定
      準則性原則，俾使各地方政府考量其地方自治之需求，因地制宜、彈性調整其
      組織設計，有關人員之進用，則依各相關法規為之，未於本準則規範。」次查
      原告之聘任在八十六年之前，均係依照「臺灣省各縣市教育行政人員遴用辦法
      」第二十一條規定（聘任督學之聘用、敘薪、考核、保險、退休、撫卹及服務
      年資，均比照中等學校教師之有關規定辦理，並保留學校教師底缺，其所遺課
      務，得另遴合格人員代課報支鐘點費）辦理並報臺灣省政府教育廳備查（二年
      一聘）（依據當時適用之教育人員任用條例第三十七條略以，．．．中等學校
      教師之聘期，初聘為一年，續聘第一次為一年，以後續聘，每次均為二年。）
      ，原告於八十六年七月時簽擬聘二年（自八十六年八月一日起至八十八年七月
      三十一日止）時，經被告函報該廳復以「貴府為應業務需要，擬續聘鹿草國中
      教師甲○○擔任聘任督學案，查『臺灣省各縣市教育行政人員遴用辦法』省府
      業以八十六年七月十二日八六府法四字第五三八０五號函廢止在案，嗣後教育
      局主任督學、督學課長之遴用，由各縣市政府自訂遴用要點辦理之，本案仍請
      依上開規定按權責自行核處。」（該廳不予備查）又被告教育局依上述教育廳
      函示並參考該廳訂定之「臺灣省各縣市政府教育局主任督學、督學暨課長遴用
      資格參考標準」訂頒「嘉義縣政府教育局主任督學、督學暨課長遴用資格要點
      」並自八十六年十二月二日生效（本要點被告已以八十八年五月十九日八八府
      教學字第六０四一六號函停止適用），上開「臺灣省各縣市政府教育局主任督
      學、督學暨課長遴用資格參考標準」及「嘉義縣政府教育局主任督學、督學暨
      課長遴用資格要點」第二點均明確規定：主任督學、督學暨課長之遴用，應具
      備公務人員法定任用資格（原告本職為本縣鹿草國民中學教師，並未具公務人
      員法定任用資格）；復查「教師法」第十三條規定：高級中等以下學校教師聘
      任期限，初聘為一年，續聘第一次為一年，以後續聘每次為二年，續聘三次以
      上服務成績優良者，其聘期由各校教師評審委員會統一訂定之。再查教育部函
      頒「教師借調處理原則」一規定，借調期間以二年為原則，必要時得延長之，
      延長期間以二年為限。．．．借調期間應辦理留職停薪。二、借調條件以與借
      調人員之專長或所授課程相關者為限。借調擔任機關組織法規所定之職務，應
      具有所任職務之任用資格。五、借調期滿歸建後須達二年以上始得再行借調，
      再次借調並以一次為限。準此，有關聘用資格及期限仍須受相關法規規範。
（三）按「公務人員保障法」第二條規定，公務人員身分、工作條件、官職等級、俸
      給等有關權益之保障，適用本法之規定。同法第三條第一項，本法所稱公務人
      員，係指法定機關依法任用、派用之有給專任人員及公立學校編制內依法任用
      之職員。同法第七條第一項，具有公務人員任（派）用資格，依法任（派）用
      經銓敘審定合格之現職人員，取得公務人員身分。同法第三十三條略以，下列
      人員準用本法之規定．．．三、機關組織編制中依法聘用（任）、僱用人員。
      次按「公務人員任用法」第三十六條，臨時機關與因臨時任務派用之人員，及
      各機關以契約定期聘用之專業或技術人員，其派用及聘用均另以法律定之。「
      聘用人員聘用條例」第二條略以，各機關應業務需要，定期聘用人員．．．。
      （屬臨時性質）同法第三條，本條例所稱聘用人員，指各機關以契約定期聘用
      之專業或技術人員，其職稱、員額、期限及報酬，應詳列預算，並列冊送銓敘
      部登記備查，解聘時亦同。同法第四條，聘用契約應記載左列事項：一、約聘
      期間。二、約聘報酬。三、業務內容及預定完成期限。四、受聘人違背義務時
      應負之責任。同法第五條，聘用人員之約聘期間，有左列情形之一者，得予續
      聘：一、原定約聘期間少於預定完成期限者。二、因業務計畫變更或因不可抗
      力之事由，致預定完成期限必須延長者。同條例施行細則第二條，本條例第二
      條稱應業務需要，以發展科學技術，或執行專門性之業務，或專司技術研究設
      計工作，非本機關現有人員所能擔任者為限。同細則第四條，聘用人員聘用期
      間，得以業務預定完成期限為準；其依本條例第五條之規定續聘者，應經主管
      機關核准，並通知銓敘部。同細則第八條，各機關現職人員不得以契約聘用，
      亦不得接受其他機關之約聘職務。另查公務人員保障暨培訓委員會八十七年二
      月九日八六公保字第一三四二三號書函以，公務人員保障法第三十三條第三款
      規定：「機關組織編制中依法聘用（任）、僱用人員」準用本法之規定。所稱
      「機關組織編制」係指各機關之組織法、組織條例、組織規程或組織編制表所
      納入之編制；所稱「依法聘用（任）、僱用」係指依法律或法律授權訂定之行
      政命令所聘用、聘任或僱用。例如，依聘用人員聘用條例所聘用之人員及依雇
      員管理規則所進用之人員等是。復查該會八七公審決字第００六一號再復審決
      定書理由中段，復就上述公務人員保障法第三十三條第三款規定說明以，．．
      ．其中各機關依法聘用（任）、僱用人員，須機關之組織法規或組織編制中，
      置有聘用、聘任或僱用人員，且須係依相關法律或法律授權之行政命令所進用
      者，方為本法之保障對象。如係各機關依其自訂或上級機關訂定之行政命令進
      用之聘、僱人員，則非為本法之保障對象。再查「臺灣省各縣市教育行政人員
      遴用辦法」（八十六年七月十二日廢止）並非依據法律或法律授權訂定之行政
      命令；其規定之聘任督學亦非依上開「聘用人員聘用條例」規定聘用之人員，
      是以不適用「公務人員保障法」第三十三條第三款準用該法之規定；又原告為
      未具公務人員任（派）用資格，依法任（派）用經銓敘審定合格之人員，自非
      「公務人員保障法」第三條、第七條規定之公務人員。原告訴謂．．．渠核屬
      公務人員保障法準用之範圍．．．既為前省政府依法任用之督學，應己取得公
      務人員身分．．．云云，實有誤解。
（四）綜上規定，原告將無法源可資續聘為被告聘任督學；且原告本職為教師，於聘
      用期限屆滿（八十九年一月三十一日）後應予歸建，不再續聘。上開認事用法
      ，洵屬正當，於法有據，原告之訴為無理由，應予駁回。
    理  由
一、按「下列人員準用本法之規定：一、教育人員任用條例公布施行前已進用未經銓
    敘合格之公立學校職員。二、公營事業對經營政策負有主要決策責任及依法任用
    之人員。三、機關組織編制中依法聘用（任）、僱用人員。」公務人員保障法第
    三十三條定有明文。又「本府置局長、主任、副局長、副主任、專員、技正、消
    費者保護官、督學、課長、隊長：：」「本縣主任督學、督學課暨課長之遴用，
    應具備公務人員法定任用資格」，分別為嘉義縣政府組織自治條例第七條及嘉義
    縣政府教育局主任督學暨課長遴用資格要點第一點、第二點所明定。
二、經查，原告係嘉義縣鹿草國民中學教師，嗣受聘為嘉義縣政府聘任督學，其聘用
    期間至八十九年一月三十一日止之事實，為兩造所不爭執，並有嘉義縣政府八十
    八年十二月二十九日八九府人一字第九０一號函影本在卷可稽。惟（一）原告固
    係依「臺灣省各縣市政府組織規程準則」、「臺灣省各縣市教育行政人員遴用辦
    法」，參加前台灣省政府教育廳辦理之縣市政府聘任督學甄試儲訓合格，並自七
    十一年起，由被告遴報省政府教育廳備查而任用，惟其並未經參加任何國家公務
    人員考試及格，並經銓敘，為原告所自認，再依公務人員保障暨培訓委員會八十
    七年二月九日（８６）公保字第一三四二三號函「．．．『機關組織編制』係指
    各機關之組織法、組織條例、組織規程或組織編制表所納入之編制；所稱『依法
    聘用（任）、僱用』係指依法律或法律授權訂定之行政命令所聘用、聘任或僱用
    。例如，依聘用人員聘用條例所聘用之人員及依雇員管理規則所進用之人員等是
    。」是其未取得公務人員任用資格甚明。再者，依公務人員保障法之精神，係指
    凡依法任（派）用、聘用或僱用者，不得不經法律無故解職，但非謂本法保障之
    公務人員即可因此享有終身職之保障，公務人員之任期，仍應受其公務人員身分
    關係所成立之法律所規範，依公務人員任用法任用之公務員，其任期固無期限，
    但聘用及僱用之人員，其任期自應受聘任契約及僱用契約所拘束，絕無因公務人
    員保障法第七條之規定即可取得終身聘用或終身僱用之理，原告係聘用督學，並
    不具備公務人員任用法第九條之任用資格，其任期自應受聘任契約所拘束，故其
    主張「非依法律不得剝奪公務員身分，除因犯有刑事或行政錯失，不得剝奪公務
    員身分」云云，於法不合，為不足採。（二）按「公務人員之任用資格，依左列
    規定：一、依法考試及格。二、依法銓敘合格。三、依法考績升等。」「技術人
    員、教育人員、．．．之任用，均另以法律定之。」「教師聘任後除有下列各款
    之一者外，不得解聘、停聘或不續聘」分別為公務人員任用法第九條第一項、第
    三十三條及教師法第十四條所明訂。因此，公務人員依法需經考試、銓敘或考績
    升等始得任用，但該法所列之特殊人員之任用，如教育人員、交通事業人員，得
    另依法律定之。教師法即此條所指之法律，教師之任用自應依教師法之規定，從
    而、教師始得依教師法第十四條規定，享有聘期屆滿後得當然續聘之身分保障。
    原告主張「臺灣省各縣市教育行政人員遴用辦法」第二十一條規定聘任督學之聘
    用、敘薪、考核、保險、退休、撫卹及服務年資，均比照中等學校教師之有關規
    定辦理，並保留學校教師底缺其所遺課務。因此聘任督學有教師法第十四條不得
    解聘或不續聘規定之適用云云；惟查，法律條文之準用，須其性質相同者，始有
    準用之餘地，並非不同性質者均得比照辦理。「臺灣省各縣市教育行政人員遴用
    辦法」第二十一條雖規定，聘任督學之聘用比照中等學校教師之有關規定，但應
    係指教師法中有關聘任之規定，性質上得比照辦理者而言，例如聘約之期間長短
    ，至原告主張教師法第十四條亦得比照準用，則無法律上之依據，按督學為教育
    行政人員，本質上屬行政人員，與實際負擔教育工作之教師，並不相同，實無比
    照辦理之法理，且依「公務人員任用法」之精神，凡欲享有無任期限制身分保障
    之人員，除具備一定資格依公務人員任用法第九條任用外，如係其他特殊人員之
    任用，均需依法律為之，公務人員任用法第三十三條、三十四條及三十五條分別
    訂有明文。「臺灣省各縣市教育行政人員遴用辦法」係行政機關發佈之法規命令
    ，自不得牴觸公務人員保障法之規定，賦予其組織編制人員類似公務人員之身分
    保障，況且原告係以教師身分受聘為督學，於督學受聘期滿回任教師身分，其教
    師身分之保障並不受影響，是原告主張依該遴用辦法準用教師法第十四條規定，
    被告不得對原告為不續聘處分，顯於法有違，不足為採。（三）被告依地方制度
    法及地方行政機關組織準則規定制定之「嘉義縣政府組織自治條例」，業經嘉義
    縣議會同意，並於八十八年十月二日公布及同年十二月二日實施，機關組織員額
    調整，其中關於督學之任用，原有組織規程中「督學員額中，並得以二分之一聘
    任之，其聘任比照學校教師聘任規定辦理之」之規定業經刪除，是被告已無「聘
    任督學」之組織員額編制，原有之聘任督學一職亦失去聘任依據，被告以無法源
    依據不予續聘，亦無不合。況且聘任督學，尚保留原學校教師身分，且係支領原
    學校薪資，對於其敘薪等一切保障均比照中等學校教師之有關規定，並不影響原
    告權益。至原告所提教育部八十八年十一月三日台（八八）人（一）字第八八一
    三三００號函「以出缺不補方式繼續聘任其至退休離職」，該函性質上屬行政機
    關間之內部表示行為，並不對外發生法律上效力，被告仍得本其職權，依法行政
    ，不受該函文之拘束。（四）再以原告係以嘉義縣鹿草國民中學教師受聘為嘉義
    縣政府聘任督學，其聘用期間至八十九年一月三十一日止，其聘用關係應屬行政
    契約，契約關係既於八十九年一月三十一日屆滿，則契約關係自於屆滿時消滅，
    被告不予續聘，除無法源依據外，亦無違平等原則及比例原則。（五）綜上論述
    ，原告既未因「臺灣省各縣市政府組織規程準則」、「臺灣省各縣市教育行政人
    員遴用辦法」而享有公務人員保障法及教師法上所賦予之無任期限制或聘約期滿
    當然續聘之保障，被告制訂之「嘉義縣政府組織自治條例」自無抵觸公務人員保
    障法及教師法之疑義。是被告主張「嘉義縣政府組織自治條例」已無聘任聘用督
    學之法源，無法續聘原告為督學，原告本質為教師，聘用期滿後應予歸建，不再
    續聘，應無不合，復審、再復審決定予以維持，亦無違誤，原告起訴意旨指摘，
    為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十四    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十四    日
                                            法院書記官  藍慶道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
