【裁判字號】    89,訴,860
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八六○號
    上  訴  人
    即  被  告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○局長
    被 上訴 人  甲○○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於本院中華民國九十年六月十九日判決提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者法院毋庸命
    其補正，行政訴訟法第二百四十五條第一項定有明文。
二、本件上訴人於九十年七月十六日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未
    提出上訴理由書，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十五條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十四    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十四    日
                                            法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
