【裁判字號】    90,交易,165
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二九二
號），本院高雄簡易庭認不宜而簽移本院依通常程序審理（八十九年度雄交簡字第一
三六五號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、甲○○因過失傷害人，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、丁○○、甲○○分別考領有普通小汽車、重型機車駕駛執照，二人於民國八十八
    年八月一日二十一時三十分許，分別駕駛車號Ｋ三—０六０八號自小客車、騎乘
    車號ＸＰＶ—五六七號重型機車（後載乙○○），沿高雄市○○○路由南往北方
    向行駛，丁○○於途經該路段五十八號天主堂前之交岔路口欲行右轉停車時，本
    應注意右轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，且轉彎車應讓直
    行車先行，甲○○則應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時客
    觀情狀天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，依二
    人之智識、能力並無不能注意之情事，丁○○竟未打方向燈且疏未注意後方來車
    即貿然右轉，甲○○則因疏未注意車前狀況而閃煞不及，二車乃發生擦撞，致乙
    ○○摔倒在地，受有第一腰椎骨折、肌肉挫傷之傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、甲○○對於前揭時地駕駛前開車輛發生擦撞事故，致告訴人乙
    ○○倒地之事實坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，被告甲○○並供稱當時被
    告丁○○並未顯示方向燈等語在卷，且經證人即前往現場處理員警丙○○於本院
    審理中證稱：本件乃係自小客車切換車道至慢車道時，同向行駛之機車左側方撞
    及汽車右前車門，事故現場並未發現煞車痕跡，且機車僅在左後方之車身有一點
    點之擦撞痕跡，汽車則有一點點之凹痕，故兩方車速應該很慢，當時乙○○曾表
    示尾椎疼痛等語明確，並有道路交通事故調查報告表一份附卷可稽。又經本院向
    財團法人長庚紀念醫院高雄分院調取告訴人就診資料結果，告訴人確曾因尾椎痛
    而於八十九年八月二、三日兩日前往就診，有病歷資料一份附卷為證，並有診斷
    證明書一紙可憑，足認告訴人陳稱受有第一腰椎骨折及肌肉挫傷之傷害非虛。
二、按汽車行駛至交岔路口右轉彎時，駕駛人應於距交岔路口三十公尺前顯示方向燈
    或手勢，駛至路口再行右轉，且轉彎車應讓直行車先行；又汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百零二條
    第一項第三款、第六款、第九十四條第三項分別定有明文，此為一般汽車駕駛人
    所應注意並確實遵守之事項，被告二人既分別考領有普通小汽車、重型機車駕駛
    執照，對於上開規定當應知之甚詳；再依再依當時客觀情狀天候晴、夜間有照明
    、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情，有高雄市○○○○○道路交
    通事故調查報告表一份附卷足參，是以依被告二人之智識、能力並無不能注意之
    情事，被告丁○○竟未顯示方向燈且疏未注意後方直行車即貿然右轉，被告甲○
    ○則疏未注意車前狀況保持安全距離，致生本件車禍事故，其二人有過失甚明。
    而告訴人因本件事故受有如事實欄所載之傷害，已如前述，足認告訴人所受傷害
    與被告二人之上開過失行為間顯有相當因果關係，故本件事證明確，被告二人犯
    行堪以認定，應依法論科。
三、核被告丁○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪
    。爰審酌被告二人之智識程度，分別因未顯示方向燈、讓直行車先行及未注意車
    前狀況之過失程度，及告訴人所生損害、犯後在庭態度尚佳等一切情狀，酌情各
    量處如主文所示之刑。又於被告二人犯罪後，刑法第四十一條已於九十年一月四
    日修正，並於同月十日公布、十二日施行，有關易科罰金部分，範圍擴大為最重
    本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與被告所犯之罪比較後並不影響，依刑法第二條
    第一項前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中     華     民     國     九十      年      八      月      十五      日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
