【裁判字號】    90,聲,2369
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、受刑人甲○○前犯竊盜罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑五年，並依竊盜犯
    贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段宣告強制
    工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十七年八月二十八日移送台灣泰源技能訓練所執行
    此項處分，而受刑人在強制工作期間，成績優良，悛悔有據，有台灣綠島技能訓
    練所檢具之報請免予繼續執行報告表及受處分人成績記分總表等資料可稽，認為
    前開處分已無繼續執行之必要，故聲請免予繼續執行強制工作等語，本院經核並
    無不合，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十      年     八     月     十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
