【裁判字號】    90,訴,1216
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二一六號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零貳萬壹仟佰壹拾肆元，及自民國八十八年八月十
五日起至清償日止，按年利率百分之八點一五計算之利息，並自民國八十八年九月十
六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年十月十五日
    向原告借用新台幣（下同）二百一十九萬元，約定借款期間自八十三年十月十五
    日起至一百零三年十月十五日止，利率按原告基本放款利率浮動計算，目前按年
    息百分之八點一五計算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者
    按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告於
    借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息，自八十八年八月十五日起即未再依約
    繳納，屢經催討均無結果，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴
    訟。
三、證據：提出擔保放款借據、帳卡各一份、利率卡、戶籍謄本各二份為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告戊○○部分：被告戊○○未於言詞辯論期日到場，惟據其前到場所為之陳述
    略為：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：確有向原告借款，尚欠原告二百零二萬一千三百一十四元，保證人是
    被告乙○○。
    理    由
一、本件被告乙○○、戊○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張被告戊○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十三年十月十五日向
    原告借用二百一十九萬元，約定借款期間自八十三年十月十五日起至一百零三年
    十月十五日止，利率按原告基本放款利率浮動計算，目前按年息百分之八點一五
    計算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且
    除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之
    十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，
    僅繳納部分本金及利息，自八十八年八月十五日起即未再依約繳納之事實，已據
    其提出擔保放款借據、帳卡、利率卡為證，核屬相符。而被告楊文豐對原告所述
    之事實不爭執，被告乙○○經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利
    於己之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告主張之事實為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。被告分為系爭借貸契約之借款人及連帶保證人，竟未依約
    按期清償，依兩造之前開約定，全部借款視為到期，並應給付約定之利息及違約
    金，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
    之本利及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
