【裁判字號】    89,賠,117
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第一一七號
    聲  請  人  甲○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
右列被告因乙○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
乙○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，受羈押拾肆日，准予賠償新台幣柒萬元
。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○等四人係受害人乙○○之法定繼承人，受害人乙○
    ○業於民國四十六年八月二十日死亡，受害人乙○○因判亂案件於戒嚴時期，經
    臺灣省保安司令部判決有期徒刑二年確定，並自四十三年十二月二十七日起羈押
    遲至四十六年一月十日始交保開釋，共非法受羈押十四日，為此依冤獄賠償法第
    三條所定最高標準計算，以五千元折算一日計算賠償金額，共計七萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償；又人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查
    證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第四款及第六條之一分別定有明文。
三、經查，聲請人甲○○為受害人乙○○之配偶，受害人乙○○於四十六年八月二十
    十日死亡，與聲請人甲○○同為受害人乙○○第一順序之繼承人尚有受害人乙○
    ○之次子丁○○、三子戊○○及長女丙○○等情，業經聲請人提出繼承系統表及
    戶籍謄本等以為證明，故聲請人等自得以受害人乙○○之法定繼承人身分為本件
    國家賠償之聲請，先予敘明。次查，受害人前因叛亂案件，經台灣省保安司令部
    判處有期徒刑二年確定，並於自四十三年十二月二十七日起羈押至四十六年一月
    十日交保開釋等情，有台灣省保安司令部四四審特字第四三號判決及軍管區司令
    部督察長室九十年八月三日九０志厚字第二一二０號函在卷可稽，是其刑期應自
    四十三年十二月二十七日起受羈押時起算，則受害人之二年刑期於四十五年十二
    月二十六日即已屆滿，然執行機關竟因無法律依據而遲至四十六年一月十日始行
    釋放受害人，致受害人受違法羈押計十四日至明，且查無冤獄賠償法第二條各款
    不得請求賠償之情形，亦未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定
    五年之法定期間，揆諸前揭規定，應認聲請人聲請賠償為有理由。爰審酌受害人
    之身分、地位、職業及社會經濟、幣值變動等一切情狀，認以每日賠償五千元為
    相當，共准予賠償七萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國     九十      年    八      月     十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      八      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
