【裁判字號】    90,聲,2380
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三八號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三七一號），本院裁
定如左：
    主  文
手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）、子彈壹顆均沒收。其餘聲請駁
回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局三民第二分局所移送扣案之改造手槍一枝
    、子彈三顆（已試射一顆），係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之物品，為違禁
    物，因查無涉嫌人，乃依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款規定單獨
    請求宣告沒收之。
三、經查，本件扣案手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號）、子彈一顆
    經送鑑驗，均具殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局八十九年八月四日刑鑑字
    第一０五八七五號鑑驗通知書在卷可憑，是故前開扣案物，確屬違禁物無訛，本
    院認此部分聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書規定
    ，宣告沒收之。另扣案子彈二顆，其中一顆不具殺傷力，一顆業經試射而滅失，
    自亦不具殺傷力，此有前開鑑驗通知書可按，均非屬違禁物，自不得宣告沒收，
    是此部分聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
