【裁判字號】    90,訴,1141
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾捌萬零壹佰肆拾壹元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年五月十二日
    向原告分別借用新台幣（下同）二百五十萬元及二十萬元，約定借款期間分別自
    八十九年五月二十四日起至一百零九年五月二十四日止，及自八十九年五月二十
    四日起至九十六年五月二十四日止，利率分別按原告基本放款利率加碼年率零點
    六及零點六五浮動計算，嗣兩造就借款二百五十萬元部分訂立增補契約，約定利
    息自借款日起第一年依原告基本放款利率減碼年率百分之零點九計息，第二年起
    依原告基本放款利率加碼年率百分之零點零五，第三年以後回復依照消費者貸款
    契約所訂利率計息，且依該契約所訂方式浮動計息，如遲延履行給付本金或利息
    時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約
    日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之
    二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息，自八十九
    年八月二十四日起即未再依約繳納，屢經催討均無結果，尚欠如主文所示之本金
    及如附表所示之利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、帳卡、戶籍謄本各二份、增補契約一份、利率卡五
    份為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告乙○○方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，據其前到陳所為之陳述略
    為：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：確有向原告借款未清償，要與銀行協調以後由我來付。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十九年五月十二日向
    原告分別借用二百五十萬元及二十萬元，約定借款期間分別自八十九年五月二十
    四日起至一百零九年五月二十四日止，及八十九年五月二十四日起至九十六年五
    月二十四日止，利率分按原告基本放款利率加碼年率零點六及零點六五浮動計算
    ，嗣兩造就借款二百五十萬元部分訂立增補契約，約定利息自借款日起第一年依
    原告基本放款利率減碼年率百分之零點九計息，第二年起依原告基本放款利率加
    碼年率百分之零點零五，第三年以後回復依照消費者貸款契約所訂利率計息，且
    依該契約所訂方式浮動計息，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以
    內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被
    告於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息，自八十九年八月二十四日起即未
    再依約繳納之事實，已據其提出消費者貸款契約、帳卡各二份、增補契約一份、
    利率卡五份為證，核屬相符。被告乙○○對於借款事實不爭執，被告丙○○未於
    言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為何聲明及陳述以供本院審酌，自堪信原告之
    主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。被告分為系爭借貸契約之借款人及連帶保證人，竟未依約
    按期清償，依兩造之前開約定，全部借款視為到期，並應給付約定之利息及違約
    金，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
    之本金及如附表所示之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
