【裁判字號】    90,交聲,327
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三二七號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
六月二十日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第裁三二─Ｎ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照，處罰鍰新臺幣參佰元。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○接獲高雄市交通事件裁決所九十年六月
    二十日所為之裁決書，指稱受處分人於民國九十年六月一日，未領有駕駛執照駕
    駛車牌號碼ＳＡＸ─六一七號輕型機車，違反道路交通管理處罰條例第二十一條
    第一項第一款汽車駕駛人未領有駕駛執照駕車之規定，並裁處罰鍰新臺幣（下同
    ）一萬二千元，惟受處分人領有小型汽車駕駛執照，依法得駕駛輕型機車，案發
    當時伊僅未攜帶前開小型汽車駕駛執照，應無違反未領有駕駛執照駕車之規定，
    前開處分顯有未洽，爰依法提出異議等語。
二、按汽車駕駛人駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照者，處新臺幣三百元以上六百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第二十五條第三款定有明文；又所謂「汽車」，指
    在道路上不依軌道或電力架線而以原動機行駛之車輛，包括機器腳踏車，且已領
    有小型車駕駛執照者，得駕駛輕型機器腳踏車，道路交通安全規則第二條第一項
    第一款、第六十一條第四款亦分別規定甚詳。
三、經查，車牌號碼ＳＡＸ─六一七號機車為輕型機車一節，有高雄縣警察局高警交
    字第Ｎ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、高雄市交通事件
    裁決所高市交裁字第裁三二—Ｎ00000000號違反道路交通管理事件裁決
    書附卷可稽。又受處分人前於七十六年十一月二十八日，考領普通小型車駕駛執
    照，並依規定於八十八年二月十二日辦理定期換發新照，新照有效期間至九十四
    年一月三日止等情，有高雄市監理處九十年七月三十一日高市監二字第九九四七
    號函在卷可參，足認於受處分人遭舉發本件違規之九十年六月一日，受處分人所
    持有之普通小型車駕駛執照仍於有效期間內，依前開道路交通安全規則第六十一
  條第四款規定，受處分人自得持其有效之普通小型車駕駛執照駕駛輕型機器腳踏
    車，而毋需另行請領輕型機機器腳踏車之駕駛執照。再者，受處分人於九十年六
    月一下午三時十二分許，未攜帶前開普通小型車駕駛執照而駕駛車牌號碼ＳＡＸ
    ─六一七號輕型機車一情，業經受處分人自承在卷，是受處分人所為，顯係汽車
    駕駛人駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照之情形，而屬違反道路交通管理處罰條例第
    二十五條第三款之規定。原處分機關疏未審酌此點，逕以受處分人未領有駕駛執
    照駕駛車為由加以裁罰，自有未合。從而，本件異議為有理由，原處分應予撤銷
    ，另由本院依道路交通管理處罰條例第二十五條第三款之規定，併審酌受處分人
    違規情節，裁處罰鍰三百元。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，道路交通管理處罰條例第二十五條
第三款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七法庭
                                    法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
               書記官   陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
