【裁判字號】    90,易,2663
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第四二八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年捌月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○（五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告）與李雅琦（業經判處有期徒刑一
    年六月確定）二人係父女關係，分別擔任互助會之會首，招募如附表所示之民間
    互助會六組，因部分死會會員拒繳死會會款，致其等向地下錢莊借款週轉，迄八
    十四年初，因無力償還高利貸，遭地下錢莊暴力摧討，詎甲○○與李雅琦共同基
    於不法所有之犯意聯絡，並基於概括之犯意，於同年之二月間，向各組互助會之
    會員佯稱如期開標，致活會會員陷於錯誤而交付該期之會款，待甲○○與李雅琦
收取款項之後，便擅自止會而將款項支付地下錢莊之後逃逸無蹤。乙○○以其夫
    沈朝貴之名義參加如附表所示之互助會，因甲○○與李雅琦任意止會，致乙○○
    受有約新台幣（以下同）一百五十八萬元之損失，經乙○○多次催討甲○○與李
    雅琦均置之不理，乙○○始知受騙。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其召集互助會，並將八十四年二月間所收取之會款交予地下錢
    莊抵債後，便擅自止會並逃匿等事實，均坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節
    相符，並有互助會會單、本票、支票影本存卷足資佐證。佐以被告甲○○向活會
    會員佯稱如期開標，誘使活會會員交付會款項，卻將所收取之款項交予地下錢莊
    抵償，所為顯係施用詐術之舉，並有不法所有意圖至明，故本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告於八十
    四年二月間，就其任會首之二組互助會先後多次實施之詐欺犯行，時間緊接，反
    覆為之，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，應依連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。又其同時向多數活會會員施用詐術收取會款，應依刑
    法第五十五條想像競合犯之規定論以一詐欺罪。再者，被告甲○○與另案被告李
    雅琦之間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。至於已得標之死會會員
    ，無論同組何一會員標得及其願出標金若干，均須繳當期全額會款（如係外標，
    並須另繳納會息），縱為會首之被告施用詐術向其收取會款，由於該等死會會員
    本負有繳納會款之義務，而非陷於錯誤而交付，自無構成詐欺取財之可言，附此
    敘明（最高法院八十三年度臺上字第四一五三號判決要旨參照）。爰審酌被告之
    素行非佳，為圖自己不法所有，詐騙告訴人及其他活會會款之財物，另斟酌其詐
    騙手段、詐得之金額，於偵查中經通緝始到案，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    已與告訴人達成和解，業據告訴人乙○○到庭陳述無訛，並其他一切情狀，量處
    如主文所示之刑。再者，被告五年內未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及本院刑案被告院內索引卡紀錄表各一份在卷可按，並於審理
    中與告訴人達成和解，本院認其仍須繼續工作以履行和解條件，且告訴人亦當庭
    表明不擬追究之意旨，其歷此次偵、審程序及罪、刑之宣告後，當知警惕，應無
    再犯之虞，本院認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
