【裁判字號】    90,聲,1757
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請撤銷或變更處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七五七號
    聲  明  人  甲○○
    （即受刑人）
右列受刑人因原肅清煙毒條例案件，對檢察官執行之指揮聲明異議（九十年度執更字
第一七七三號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度執更字第一七七
    三號指揮執行聲明人甲○○前案假釋後之殘刑九年三月二十日，雖聲明人於假釋
    期間因另涉施用毒品案件經送觀察勒戒，然已經認無施用傾向而未送戒治在案，
    且假釋期間均依規定按時向所屬觀護人報到，應無違反保護管束規則應遵守之事
    項，而達於情節重大之程度；再者撤銷假處分事件尚未確定，則於聲明人異訴願
    期間即遽而執行，亦使聲明人之行政爭訟權利失其實質利益，因認檢察官執行之
    指揮不當。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。又所謂諭知該裁判之
    法院乃指對被告之有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判而言（最高
    法院七十九年臺聲字第一九號裁判意旨參照），經查本件所執行殘刑之判決法院
    乃係臺灣高等法院高雄分院，有該院七十九年上訴字第八二０號判決書一份附卷
    可按，並經本院調卷核閱屬實，是依前揭說明，本件聲明異議自應向臺灣高等法
    院高雄分院為之，聲明人向本院聲明異議於法不合，應裁定駁回。
中      華      民      國      九十     年      八      月    十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      八      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
