【裁判字號】    90,聲,2330
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九二三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案海洛因壹包（淨重零點壹伍公克、包裝重零點壹肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨以：高雄市政府警察局於民國八十九年十一月二十二日以高市警刑
    大偵字五第九八五三號移送書移送被告施用毒品案件，被告經觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，經執行強制戒治期滿後已為不起訴處分確定，扣案之海
    洛因（淨重一．一五公克、包裝重０．一四公克）係違禁物品，爰請宣告沒收等
    情。
三、經查：被告因施用第一級毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第三八一七號裁定
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第四六
    一五號裁定施以強制戒治一年，復以八十八年毒聲字第八一二九號裁定停止戒治
    ，所餘戒治期間，付保護管束，惟被告於保護管束期間違反保護管束情節重大，
    經本院以八十九年度毒聲字第三二二七號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以
    強制戒治，惟被告未到案執行強制戒治，經聲請人發布通緝，於八十九年十一月
    二十二日緝獲到案，且查扣之粉末一包，經法務部調查局鑑定結果，該包粉末屬
    第一級毒品海洛因無訛（淨重一．一五公克、包裝重０．一四公克），係違禁物
    品，聲請人已於九十年七月二十三日以九十年度戒毒偵字第七四五號不起訴處分
    確定在案，此有本院八十八年毒聲字第三八一七、四六一五、八一二九號、八十
    九年毒聲字第三二二七號、九十年度戒毒偵字第七四五號不起訴處分書、法務部
    調查局鑑定通知書各一份在卷可憑。
四、經核聲請人之聲請為正當，依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
