【裁判字號】    90,簡上,161
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第一六一號
    上  訴  人  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    帝輝企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年四月十二日本院高雄簡易
庭八十九年度雄簡字第二九三七號號第一審民事簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）廢棄原判決。（二）被上訴人第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同者予以引用外，補稱：
  （一）訴外人甲○○與被上訴人訂定經銷契約，係與被上訴人之員工劉復展、王基
        良二人接洽，訴外人劉復展為誘使訴外人甲○○簽訂系爭經銷契約，曾向伊
        表示有二個月試賣期，如經營情況不佳，被上訴人除會派人輔銷外，訴外人
        甲○○亦可無條件向被上訴人公司解除經銷契約。訴外人劉復展更於八十六
        年十月三日，以當日所簽契約僅供被上訴人參考，正式契約尚須準備其他簽
        約事項並經律師見證始能辦理云云，瞞騙訴外人甲○○與上訴人簽下系爭經
        銷契約及連帶保證契約，被上訴人向訴外人甲○○收取新台幣（下同）十萬
        元之區域保證金。惟在訴外人甲○○等待簽訂正式經銷契約期間，被上訴人
        員工劉復展、王基良竟向訴外人甲○○表示被上訴人公司將出貨給他，若伊
        不配合經銷，將沒收伊先前交付之區域保證金，訴外人甲○○始被迫開始進
        貨。訴外人甲○○試賣期間內，因經營情況不佳曾向被上訴人反應，詎被上
        訴人不但未盡輔銷義務，且訴外人甲○○於八十七年一月八日以存證信函向
        被上訴人表示解約後，仍以存證信函要求訴外人甲○○繼續進貨。可見被上
        訴人自始即以欺罔之手段，使訴外人甲○○及上訴人分別為訂立經銷契約及
        連帶保證之意思表示。況被上訴人經行政院公平交易委員會認定：「經檢舉
        人、受處分人（即被上訴人）及被處分人離職員工等多位關係人到會、書面
        說明及現場訪談調查之結果：本案檢舉人所反應之問題，如誘騙簽約、新產
        品未廣告、業務員承諾條件未兌現、接受退貨率偏低、產品品質不良，大部
        分屬民事契約履行問題」等語，更可見被上訴人慣以誘騙之手段，使不特定
        第三人與其簽訂經銷合約，而訴外人甲○○與上訴人亦為受害者之一。行政
        院公平交易委員會並認定，「被處分人（即被上訴人）等為預約訂貨之目的
        ，於經銷契約或相關獎勵金辦法中，以書面或非書面為單方實質限制，並以
        不正當方法，迫使交易相對人僅得提供預約票或保證，且票面不得為禁止背
        書轉讓之記載，此等將營運風險不當轉嫁予交易相對人之顯失公平之行為，
        違反公平交易法第二十四條之規定」等語，被上訴人明知其經銷之手段已經
        觸法，仍一再重施故計，顯見其確有詐欺訴外人甲○○與上訴人之意圖。由
        於上訴人並未參與經銷事宜，惟於八十九年間遭被上訴人訴請返還甲○○所
        積欠之貨款，方知被上訴人之員工劉復展及王基良於簽約前所承諾之條件均
        為謊言，按因被詐欺而為意思表示者，表意人得撤銷其意思，上訴人並以九
        十年五月二十九日上訴理由狀向被上訴人撤銷為連帶保證人之意思表示。
  （二）退步言之，縱認系爭連帶保證契約不因上訴人之行使撤銷權而自始無效，惟
        被上訴人之員工劉復展、王基良，於訴外人甲○○簽訂系爭經銷契約前，確
        實向伊表示有兩個月的試賣期間，被上訴人並將提供購車補助及派人輔銷。
        。詣科，被上訴人於簽訂經銷契約之目的達成後，對於其員工先前與訴外人
        甲○○達成合意之事項，均未確實履行，且訴外人甲○○在試賣期間銷售情
        形不佳，訴外人甲○○催告被上訴人履行前開附隨義務，被上訴人均置之不
        理。是訴外人甲○○於八十七年一月八日以存證信函解除經銷合約，對被上
        訴人應不負給付貸款之義務，被上訴人自不得向連帶保證人即上訴人請求給
        付貨款。
  三、證據：援用原審之立證方法，另聲請訊問證人劉復展、王基良。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載相同者予以引用外，補稱：
  （一）依據系爭經銷合約書第六條之約定，訴外人甲○○如發現被上訴人提供之乳
        品變質，應於收貨日期後十五日內通知被上訴人會同處理及換貨，逾期不得
        要求退換。訴外人甲○○係於八十六年十一月間出貨，至今已逾有效期限，
        上訴人仍以欲退回被上訴人之貨品多已腐壞發臭為由提出上訴，洵無可採。
  （二）系爭經銷合約書第六條前段約定，本約未定事項概依民法之規定。上訴人既
        已明示就訴外人甲○○清依據經銷合約所生之債務對於被上訴人各負全部給
        付之責。查鈞院八十八年訴字第一七九四號損害賠償事件已判決訴外人甲○
        ○應給付被上訴人四十三萬二千元及自八十八年十月十二日起至清償日止按
        年息百分之五計算之利息確定，經被上訴人對訴外人甲○○聲請強制執行仍
        未獲清償，上訴人亦難卸其連帶保證之責。則被上訴人起訴請求上訴人給付
        系爭貨款，依法並無不合。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出債權憑證一紙，聲請調閱本院八十八年訴
      字第一七九四號卷為證。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張訴外人甲○○前於八十六年十月三日邀同上訴人擔任連帶
    保證人，與原告訂立經銷合約，訴外人甲○○並於八十六年十一月間出貨共計貨
    款四十八萬二千元，嗣因訴外人甲○○交付之貨款支票無一兌現，乃依給付貨款
    之法律關係請求給付，經本院以八十八年度訴字第一七九四號民事判決命訴外人
    甲○○給付被上訴人四十三萬二千元確定在案。上訴人為訴外人甲○○之連帶保
    證人，故依前開連帶保證契約之約定提起本件訴訟等語。上訴人則以：訴外人甲
    ○○邀同上訴人擔任連帶保證人，與被上訴人訂立系爭經銷契約，係被上訴人公
    司業務員之詐欺所致，且被上訴人之業務員又強迫上訴人進貨，訴外人甲○○始
    向被上訴人訂貨共計四十八萬二千元，惟被上訴人曾向訴外人甲○○保證，其公
    司產品利潤豐厚，且派有專人輔導，提供車輛補助，如有其他經銷商銷售同一產
    品，訴外人甲○○尚可執此向被上訴人請領每一經銷商二十萬元之越區獎金，惟
    被上訴人竟未依約支付訴外人甲○○該筆獎金，且被上訴人所交付乳品有過期、
    銷售困難情形，被上訴人亦未依約輔銷，可見被上訴人係以詐欺之手段與訴外人
    甲○○及上訴人訂立系爭經銷契約與連帶保證契約，為此撤銷上訴人所為訂立連
    帶保證契約之意思表示。縱認系爭契約為有效，被上訴人更有不完全給付之情事
    ，訴外人甲○○亦已合法解除系爭經銷契約，上訴人無庸負連帶清償系爭貨款之
    責等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張訴外人甲○○邀同上訴人擔任連帶保證人，與其訂立經銷契約乙節
    ，業據提出經銷契約書一份為證，此節復為上訴人所不爭執，則被上訴人此節主
    張，自堪信為真實。至上訴人辯稱，其係受被上訴人業務員之詐欺，始同意於系
    爭經銷契約之連帶保證欄簽名，為此撤銷該受詐欺而為之意思表示云云。惟查，
    依上訴人舉為證據之行政院公平交易委員會（87）公處字第二０一號、二０二號
    處分書所載，該會僅認定被上訴人「於行銷國農乳品時，於獎勵辦法中要求下游
    經銷商遵守經銷契約有關約定轉售價格之行為，違反公平交易法第十八條第一項
    之規定」等語，及「為預約訂貨之目的，於經銷契約或相關獎勵金辦法中，以書
    面或非書面為單方實質限制，並以不正當方法，迫使交易和對人僅得提供預約票
    或保證票且票面不得為禁止背書轉讓記載，此等將營運風險不當轉嫁予交易相對
    人之顯失公平之行為，足以影響交易秩序，違反公平交易法第二十四條之規定」
    等語，其中並不涉及被上訴人之業務員是否對訴外人甲○○及上訴人施以詐術之
    認定問題，已無由執此認定被上訴人有何詐術行為可言。況且，系爭經銷契約係
    訂立於八十六年十月間，而上開處分書均作成於八十七年九月間，更無由以行政
    院公平交易委員會事後之處分，認定作成在前之系爭契約係因上訴人受被上訴人
    之詐欺而訂立，是上訴人此節主張已非可取。況且，就被上訴人之業務員王基良
    、劉復展施以詐術乙節，上訴人固聲請訊問該二名業務員為證，惟未據上訴人陳
    明證人住所地何在，本院已無從依上訴人之聲請加以調查，況上訴人又未提出其
    他證據證明有詐欺之事實，則上訴人主張其因受詐欺而擔任系爭經銷契約之連帶
    保證人云云，自非可採。
三、雖上訴人又以訴外人甲○○以合法解除系爭契約為由，主張其無庸負連帶保證人
    之清償責任云云。惟就訴外人甲○○應給付被上訴人貨款四十三萬二千元，及自
    八十八年十月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息乙節，已經
    本院八十八年訴字第一七九四號判決認定訴外人甲○○解除契約並非合法，其仍
    應負給付上開貨款之責確定。則上訴人執同一理由主張訴外人甲○○不負給付貨
    款之義務，乃違反上開確定判決之既判力，上訴人不得就此更為主張。則上訴人
    有關此節所為之攻擊防禦方法及舉證，本院均無另為認定之餘地，爰不另予一一
    論究，併此敘明。
四、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，民法
    第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人
    負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民法第二百七十二
    條第一項規定連帶債務之文義甚明，且最高法院四十五年度第一四二六號判例亦
    同此見解。是以連帶保證人與主債務人就同一債務，負連帶清償責任。又依民法
    第二百七十三條之規定，連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體
    債務人仍負全部清償責任。本件上訴人係訴外人甲○○就系爭經銷契約所負債務
    之連帶保證人，已如前述。則依前開說明，上訴人就訴外人甲○○積欠被上訴人
    之貨款債務，應負連帶清償責任。
五、從而，被上訴人起訴請求上訴人給付四十三萬二千元及自八十八年十月十二日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即為有據。原審所為命上訴人給
    付之判決，於法並無不合，上訴意旨求為廢棄原判決，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
