【裁判字號】    90,訴,1971
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第一九七一號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司岡山分行
    法定代理人    丙○○
    送達代收人    戊○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告榮于企業有限公司、乙○○、甲○○應為送達
之處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本、準備程序筆錄及言
詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除黏貼於法院牌示處外，言詞辯論期日通
知書須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙
迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  林雯娟
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
