【裁判字號】    90,易,1008
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四四七八號、八十九
年度偵字第二二四九六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○○因懷疑被告丙○○與其配偶甲○○交往中，雙方於
    民國八十九年六月二十七日十時在高雄市前金區○○○路五四七號「世界紅卍字
    高雄分會」二樓見面，一言不合，竟均基於傷害人身體之故意，出手互毆，致被
    告乙○○○因此受有身體多處挫傷、尾椎骨折之傷害（被告丙○○未驗傷）。被
    告乙○○○再於八十九年八月十一日，至高雄市前金區○○○路五四七號「世界
    紅卍字高雄分會」內基於傷害人身體之故意，動手毆打被告丙○○，致被告丙○
    ○因此受有右手肘挫傷四Ⅹ一公分、左手姆指挫傷腫痛等傷害，因認被告乙○○
    ○、丙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○○、丙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○○、丙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      八      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
