【裁判字號】    90,訴,1644
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償墊款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一六四四號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    方塊貿易有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金肆萬捌仟伍佰壹拾貳元陸角，及其中美金伍仟伍佰壹拾伍元
壹角自民國九十年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之十點三零五計算之利息
，並自民國九十年四月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金；及其中美金肆萬貳仟
玖佰玖拾柒元伍角自民國九十年一月八日起至清償日止，按年息百分之十點三零五計
算之利息，並自民國九十年二月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。並依給付時，
原告銀行即期賣出匯率折算新台幣計付。
被告應連帶給付原告澳幣參萬玖仟玖佰壹拾元參角貳分，及自民國八十九年十一月二
十四日起至清償日止，按年息百分之十點三零五計算之利息，並自民國八十九年十二
月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。並依給付時，原告銀行即期賣出匯率折
算新台幣計付。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）緣被告甲○○於民國八十八年十一月十九日邀同其餘被告丙○○、乙○○等三
      人出具保證書，合議以鈞院為第一審法院，並連帶保證方塊貿易有限公司（以
      下簡稱方塊公司），對原告所負一切債務以新台幣（下同）伍仟萬元整為限額
      ，負連帶清償責任。
（二）被告方塊公司為便於現在及將來在國外採購原料，於民國八十八年十一月十九
      曰出具委任開發遠期信用狀契約金額為美金壹佰萬元整為限額，循環開發信用
      狀，由被告等負連帶清償責任。被告方塊公司遂於民國八十九年十月三十一日
      起向原告陸續申請開發遠期信用狀三筆，共計美金捌萬壹仟貳佰柒拾伍元整及
      澳幣肆萬肆仟參佰肆拾肆元捌角整，經國外押匯銀行求償共計美金柒萬參仟壹
      佰肆拾柒元伍白整及澳幣參萬玖仟玖佰壹拾元參角貳分整，除部份清償美金二
      萬四千六百三十四元九角，餘欠美金四萬八千五百一十二元六角及澳幣三萬九
      千九百一十元三角二分，係原告墊款金額。
（三）詎上開借、墊款已部分到期，依被告所立授信約定書第五條第一項約定，任何
      一宗債務不依約清償本金或利息者，借款視為全部到期，屢經催討，被告等迄
      未清償，共計尚積欠原告美金肆萬捌仟伍佰壹拾貳元陸角整及澳幣參萬玖仟玖
      佰壹拾元參角貳分及利息及違約金，為此狀請鈞院判決如原告訴之聲明，實為
      法便。
三、證據：提出保證書影本壹紙、授信約定書影本壹紙、委任開發遠期信用狀契約影
    本壹紙、國外信用狀申請書、信用狀、國外押匯伴書及付款電文、匯票、結匯證
    實書等影本各參紙、變更登記事項卡壹份及戶籍謄本參份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，已據其提出保證書影本壹紙、授信約定書影本壹紙、
    委任開發遠期信用狀契約影本壹紙、國外信用狀申請書、信用狀、國外押匯伴書
    及付款電文、匯票、結匯證實書等影本各參紙、變更登記事項卡壹份及戶籍謄本
    參份為證，而被告等人則經通知未到場爭執，亦未提出何書狀以供審酌。是本院
    依調查證據之結果及審酌全辯論意旨，認原告之主張，自堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息
    及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
