【裁判字號】    90,訴,1413
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵緝字第號六六六號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑柒月，
褫奪公權壹年，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係民國六十八年二月十五日生，為屬中華民國之常備兵。緣其於八十七年
    九月十八日以短期出境名義申請出國，理應於二個月返國，詎其竟於出國期間，
    前往紐西蘭就學大學。八十八年十一月十九日，甲○○之父親乙○○在高雄市○
    ○區○○街三號十二樓之一住處，收受由高雄市政府指定甲○○應於八十八年十
    二月六日前往高雄市立中山體育場報到之徵集令，應徵陸軍第Ａ一八三九梯次入
    營。嗣乙○○依法轉交告知其子甲○○後，甲○○為完成國外之學業，竟意圖避
    免常備兵現役之徵集，故意滯留國外未回國，無故逾入營期限五日致未能辦理徵
    集。嗣經檢察官於偵查中發佈通緝後，甲○○始於九十年五月十九日下午三時二
    十分許搭機返國到案。
二、案經高雄市政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中自白不諱，並有八十七年十二月
    二十二日高市苓區兵徵字第二四八七五號高雄市苓雅區公所函稿、八十七年十二
    月十六日八七高市兵役二字第一六五六三號高雄市政府兵役處函、八十八年十一
    月十七日高市苓區兵征字第一四○六八號陸軍常備兵徵集令、逾期返國役男名冊
    、紐西蘭就學證明文件附卷可資佐證。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪。爰審酌被告僅為私人就
    學原因，逃避國民服兵役義務，行止可議，然念所為動機係為充實學識技能，且
    於本院審理時亦已坦然悔悟，表示願受懲刑，並參酌其智識程度、犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    ，被告所犯妨害兵役治罪條例之罪，受六月以上有期徒刑之宣告，爰依同條例第
    二十六規定併予宣告褫奪公權一年。又被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有台
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第四條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第三十七條第二項、第七十四條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，集而有左列行為之一者
，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、捏造免役或緩徵原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩徵原因消滅，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受徵集令者。
五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六、使人頂替本人應徵者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
