【裁判字號】    90,易,1475
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇盈貴律師
    被      告  丙○○○
右列被告等因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二一七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係高雄市前鎮區○○○路二○六號萬象之都Ａ棟大樓
    管理委員會主任委員，被告丙○○○係該大樓住戶，被告丙○○○因在該大樓店
    舖後方通道間築牆擺設不銹鋼櫃檯車、攤販車、餐車等經營小吃店，該大樓管理
    委員通過決議促鮑女遷移未果，被告甲○○竟於八十九年三月十八日上午十時三
    十分許與林莊翠英（另行偵辦）共同僱工拆除上開圍牆及鮑女所有之上開生財器
    具，以廢棄物清除，足以生損害於丙○○○，被告丙○○○發現後，氣憤之下，
    亦至大樓管理處，以鐵槌敲毀管理室之玻璃及桌面，足生損害於大樓管理委員會
    。因認被告甲○○及丙○○○均涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○及丙○○○因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告等均係
    犯刑法第三百五十四條毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，該罪須告訴乃論
    。茲據告訴人丙○○○、及現為萬象之都Ａ棟大樓管理委員會主任委員乙○○代
    表該管理委員會，分別於本院審理時，當庭以言詞撤回其告訴，有本院九十年七
    月二十五日及同年八月十日審理筆錄在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      八    月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                         法  官   洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官   陳寰瑛
中      華      民      國        九十    年      八    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
