【裁判字號】    90,訴,629
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六二九號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鍾雄
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬陸仟捌佰零伍元；及其中貳佰肆拾壹萬捌仟
貳佰伍拾貳元自民國八十九年十月十三日起至清償日止，按年息百分之七點四五計算
之利息，並自民國八十九年十一月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開
利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。暨其中新
台幣參拾貳萬捌仟伍佰伍拾參元自民國八十九年十月十三日起至清償日止，按年息百
分之九點一計算之利息，並自民國八十九年十一月十四日起至清償日止，逾期在六個
月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾貳萬元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期
債票為擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告丙○○於民國八十九年三月十三日，邀同被告甲○○為連帶保證人
            ，與原告簽立兩紙借據，向原告借得兩筆借款，金額分別為新臺幣（下
            同）二百四十五萬元及三十五萬元。其中：
            １、二百四十五萬元之該筆借款，借款期間自八十九年三月十三日起至
                一○九年三月十三日止，按月於每月十三日還款。借款利息，約定
                (1)、第一年按原告基本放款利率百分之八點二八減碼年息百分之○
                點八三即年利率百分之七點四五計算，按月計付，並隨原告基本放
                款利率變動而調整。(2)、第二年按原告基本放款利率百分之八點二
                八減碼年息百分之○點三八即年利率百分之七點九計算，按月計付
                ，並隨原告基本放款利率變動而調整。(3)、第三年起按原告基本放
                款利率百分之八點二八加碼年息百分之○點○七即年利率百分之八
                點三五機動計息。
            ２、另筆三十五萬元借款，借款期間自八十九年三月十三日起至九十六
                年三月十三日止，於每月十三日攤還本息。借款時利息，約定按當
                時原告基本放款利率百分之八點二八加碼年息百分之○點八二即年
                利率百分之九點一計算。
            又上開兩筆借款，均約定未按期攤繳本息時，除均須按約定利率計付遲
            延利息外，並均自逾期之日起六個月內按約定利率百分之十，逾六個月
            以上者其超過六個月部分按約定利率百分之二十計付之違約金。
    （二）、詎前揭兩筆借款，被告丙○○於八十九年十月十三日繳清同年月十二日
            前應還之款項後，之後即未再按時繳款。經原告依約於八十九年十一月
            十四日，將上開兩筆借款全部均視為到期，當日之基本放款利率為八‧
            二八，故上開兩筆借款之放款利率分別為七點四五（該筆二百四十五萬
            元之借款）、九點一（該筆三十五萬元之借款）。迄今，被告丙○○仍
            欠原告本金二百四十一萬八千二百五十二元（該筆二百四十五萬元之借
            款）、三十二萬八千五百五十三元（該筆三十五萬元之借款）及上開兩
            筆借款自八十九年十月十三日起至清償日止之利息，暨自八十九年十一
            月十四日起至清償日止之違約金尚未清償，而被告甲○○為連帶保證人
            ，依法應負連帶清償之責。為此爰依消費借貸契約及連帶保證法律關係
            提起本件訴訟。原告願供擔保，請准予宣告假執行。
三、證據：提出借據一紙、借款契約一張、交易明細查詢表四份、存款利率查詢表一
    紙為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之借據約定書第八條、借款契約其他約定事項第十三條，已合意
    由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。又本件被告丙○○、甲○○經合法
    通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丙○○以甲○○為連帶保證人，於八十九年三月十三日向其借
    得二百四十五萬元及三十五萬元，詎均付息至八十九年十月十二日止，之後即均
    違約未再償付，現尚欠如前所述之本利、違約金迄未清償之事實，已據原告提出
    借據一紙、借款契約一張、交易明細查詢表四份、存款利率查詢表一紙為證。被
    告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦均未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查
    證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係請求被告連帶給付原告新台幣貳佰柒拾肆
    萬陸仟捌佰零伍元；及其中貳佰肆拾壹萬捌仟貳佰伍拾貳元自民國八十九年十月
    十三日起至清償日止，按年息百分之七點四五計算之利息，並自民國八十九年十
    一月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。暨其中新台幣參拾貳萬捌仟伍
    佰伍拾參元自民國八十九年十月十三日起至清償日止，按年息百分之九點一計算
    之利息，並自民國八十九年十一月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，
    即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
