【裁判字號】    90,訴,692
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六九二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年六月十二日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十一年七月一日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）二百萬元，並以口頭約定利息為按年息百分之十點八
      計付，先行給付利息二十萬元予被告乙○○，嗣原告於八十二年間以土地抵押
      向東山鄉農會貸款二百萬元，再由原告女兒蘇美雲匯款二百萬元至被告乙○○
      帳戶，被告甲○○並開立款項借用證一紙及本票交由原告收執，約定於本票到
      期日為借款清償日。詎被告自八十四年四月一日起即無故拒予繳付利息，且至
      八十四年九月三十日之清償日仍不清償本金，屢經原告口頭催告返還，均置之
      不理，迄今已逾五年仍未清償。被告甲○○為被告乙○○之連帶保證人，依法
      自應負連帶給付責任，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出款項借用證、匯款單各一紙、本票五紙，並聲請訊問證人蘇美雲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十一年七月一日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
    借款二百萬元，並以口頭約定利息為按年息百分之十點八計付，先行給付利息二
    十萬元予被告乙○○，嗣原告於八十二年間以土地抵押向東山鄉農會貸款二百萬
    元，再由原告女兒蘇美雲匯款二百萬元至被告乙○○帳戶，被告甲○○並開立款
    項借用證一紙及本票交由原告收執，約定於本票到期日為借款清償日。詎被告自
    八十四年四月一日起即無故拒繳利息，且至八十四年九月三十日之清償日仍不清
    償本金，屢經原告口頭催告返還，均置之不理，迄今已逾五年仍未清償之事實，
    業據其提出款項借用證、匯款單、本票為證，核與證人蘇美雲證稱：「八十二年
    間，以爸爸土地去農會貸款，再由我匯錢給被告，借據是被告簽的，農會的借款
    人名義是我爸爸，貸款都是我爸爸在繳利息，本票是被告為擔保系爭借款簽發給
    原告。」等語相符。被告二人經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。民法第四百七十四條、第四百七十八條、
    第二百三十三條第一項前段分別定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於
    他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有
    訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民
    法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文。被告乙○○、甲○○分為系
    爭借貸契約之借款人及連帶保證人，竟未依約按期清償，則原告請求被告連帶給
    付如主文所示之本金及利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
