【裁判字號】    90,交易,450
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四九四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年一月七日十二時五十分許，駕駛車牌號
    碼ＶＣ─七四七○號自小貨車，沿高雄市○○○路由北向南方向行駛，途經同路
    與十全二路交岔路口，理應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行之
    規定。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口
    時，貿然左轉，未留意同一時間告訴人甲○○駕駛車牌號碼號ＵＥＢ─五六七號
    輕機車，由中華二路車南向北行駛正通過交岔路口，因而發生擦撞，致甲○○人
    車倒地，受有頭部外傷合併硬腦膜上血腫及牙根骨斷裂等傷害。因認被告乙○○
    涉犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項後段之過失致重傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理時，當庭以言詞撤回其告訴，有本院
    九十年八月十日訊問筆錄在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      八    月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十    年      八     月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
