【裁判字號】    90,上易,1342
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一三四二號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易
字第一六三八號中華民國九十年六月六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署九十年度偵字第五四一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      事      實
乙○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，於民國九十年二月十日起
，在高雄市○鎮區○○路三０二號界揚超市，擺設電子遊戲機八台，供不特定人益智
娛樂，藉以營利，嗣於九十年二月十五日在上址為警查獲。案經高雄市政府建設局移
送檢察官偵查起訴。
      理      由
一、前揭事實，業據被告於警訊、原審及本院審理時，坦白承認，並有高雄市政府聯
    合稽查紀錄表及照片七紙在卷可稽，罪證甲確，犯行應可認定。
二、被告未依依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記，竟經營電子遊戲場
    業，違反該條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定科處，原審以被告主
    要業務是經營界揚超市，本案尚未具相當規模，認非該條例所稱之電子遊戲場業
    ，因而為被告無罪之判決；然查一般營利事業提供場所，供人擺設電子遊戲機者
    ，縱只一台於該條例第二十八條尚有處罰（行政罰）甲文，則本案被告自行經營
    依電子遊戲機八台，自屬兼營電子遊戲場業，未依該條例規定辦理營利事業登記
    ，自不得營業，原審不察，誤為無罪判決，自有未合，檢察官上訴執行指摘原判
    決不當，為有理由，原判決應予撤銷改判；審酌被告犯後坦承犯行，所犯情節非
    重及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金，以三佰元折算一
    日。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前
段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華   民    國      九十      年       八       月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       八       月    十五    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
