【裁判字號】    90,聲再,140
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一四號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十年度上易字第五六八號中華民國九十年七月十
八日第一審確定判決（台灣高雄地方法院八十九年度易字第三五一一號、臺灣地方法
院檢察署八十八年度偵字第二五七一一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審聲請駁回。
      理      由
核聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百廿九條定有明文。本件再審聲請人甲○對於原確定判決聲請再
審，未據提出原判決之繕本及證據，揆之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，
應依同法第四百卅三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       八       月     十六   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
