【裁判字號】    90,附民上,45
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定      九十年度附民上字第四五號
    上  訴  人
    即  原  告  大耘紙業有限公司
    法定代理人  張世忠
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右列被告，因民國九十年度上易字第一二一五號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟
。（原審因刑事訴訟諭知被告無罪，因而駁回原告之刑事附帶民事訴訟，原告不服提
起上訴，而被告刑事部分業經本院改判有罪）。查其內容繁雜，非經長久之時日不能
終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本
院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九  十      年      八      月      十四      日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                        審判長法官  張明松
                                              法官  江泰章
                                              法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  沈有進
中    華    民    國      九  十      年      八      月      十六      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
