【裁判字號】    90,聲再,122
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一二二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                國民
右列聲請人因業務過失致死案件，對於臺灣高等法院台南分院七十六年度上訴字第一
三二０號中華民國七十六年七月二十二日確定判決（台灣高雄地方法院七十六年度訴
字第二九九號、台灣高雄地方法院檢察署七十五年偵字第一五七八九號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按「聲請再審，由判決之原審法院管轄」、「聲請再審應以再審書狀，敘述理由
    ，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之」，刑事訴訟法第四百二十六
    條第一項、第四百二十九條分別訂有明文。又法院認為聲請再審程序違背規定者
    ，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十三條亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人甲○○民國七十五年間過失致死案（高雄地方法院刑
    事庭七十五年間甲○○過失致死案，請調案審理）。因審理草率，發現新證據推
    翻舊證據，依法提起再審之訴云云。
三、經查聲請人所稱之「民國七十五年間之過失致死案」之確定判決，係為臺灣高等
    法院台南分院七十六年度上訴字第一三二０號業務過失致死案件，有本院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽。是本院並非該判決之原審法院，聲請人向本院提出再審
    聲請，其程序與規定未合；另聲請人以發現新證據聲請再審，惟未據敘述理由及
    附具原判決之繕本、證據，經本院定期請聲請人補正，然逾期仍未補正，此有本
    院補正函及送達回證在卷可稽，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，本件
    再審之聲請，應予駁回。
據上論結，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月       十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十      年       八       月     十六     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
