【裁判字號】    90,上易,1033
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一三三號
    上  訴  人
    即  被  告 乙○○
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第一二七Ｏ號，中華
民國九十年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第二六八四五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以伊僅辱罵告訴人不要臉，並無辱罵幹你娘，且原審量刑過重云
    云，但查被告以不要臉、幹你娘等語辱罵告訴人，有錄音帶可證，且經原審及本
    院勘驗錄音帶屬實，被告初辯稱錄音帶非其聲音，嗣辯稱只罵不要臉，不外推卸
    之詞，不足採信，其上訴無理由。第按被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有高
    等法院刑案記錄簡覆表在卷可稽，因一時思慮欠週而觸刑章，經此刑之宣告教訓
    後，當知所警惕而無再犯之虞，是本院認刑之宣告以暫不執行為適當，並諭知緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       八       月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       八       月    十五    日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
