【裁判字號】    90,毒抗,222
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度毒抗字第二二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣高雄地
方法院中華民國九十年七月十一日裁定（九十年度毒聲字第四二四四號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告自從以前接受毒品勒戒之後，便未再施用毒品
    ；而被告因從事板模工作，時常飲用保力達及維士比飲料，因而有毒品成分，可
    在驗尿查證云云。
二、原審裁定略以：被告甲○○前於八十七年三月十三日，因非法吸用化學合成麻醉
    藥品罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑七月，嗣經上訴本院，適毒品危害防
    制條例於八十七年五月二十日公佈實施，乃依新法改判免刑，並裁定被告送觀察
    勒戒及強制戒治確定。而被告竟又於九十年四月五日二十二時十分許回溯二十四
    小時內之某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於同日在高雄縣大樹
    鄉○○路一三五號前查獲，雖被告否認上情，但其尿液經高雄縣政府衛生局初驗
    及台灣檢驗科技股份有限公司複驗，均呈甲基安非他命陽性反應，有高雄縣政府
    衛生局九十年四月十七日煙毒尿液檢驗成績書一紙及台灣檢驗科技股份有限公司
    九十年六月二十二日濫用藥物檢驗報告附卷可稽，復有相關判決及臺灣高雄地方
    法院檢察署電話紀錄在卷可考，爰依毒品危害防制條例第二十三條第二項中段規
    定，准予檢察官之聲請，裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年。
三、經查：被告甲○○前於八十七年三月十三日，因非法吸用化學合成麻醉藥品罪，
    經台灣高雄地方法院判處有期徒刑七月，嗣經上訴本院，適毒品危害防制條例於
    八十七年五月二十日公佈實施，乃依新法改判免刑，並裁定被告送觀察勒戒及強
    制戒治確定等情，已有相關判決及臺灣高雄地方法院檢察署電話紀錄可參，並有
    被告全國前案紀錄表足憑；又被告再於前揭時地施用安非他命，復有高雄縣政府
    衛生局及台灣檢驗科技股份有限公司之煙毒尿液檢驗成績書、濫用藥物檢驗報告
    附卷可稽，事證已明；被告抗告意旨雖稱係因時常飲用保力達及維士比飲料，因
    而有毒品成分等語。惟按部分成藥之服食，可在尿液測試中產生偽陽性安非他命
    反應，但如用精密儀器分析，將可排除偽陽性之可能，而得到正確答案，目前最
    常用之確認方法為氣相層析質譜儀，以該儀器作藥物及其代謝產物之定性及定量
    分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北
    榮民總醫院八十三年四月七日（83）北總內字第三０五函文意旨可參，而本件前
    開複驗尿液結果認定，即係以ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀法資為檢驗方法，依
    上開說明，應無錯誤之可能。是抗告人所陳其時常服用維士比及保力達而有毒品
    成分云云，顯非可採；原審依法裁定被告甲○○令入戒治處所施以強制戒治，經
    核並無不合，本件抗告意旨否認施用第二級毒品安非他命非行，為無理由，應予
    駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國      九十      年       八       月     十六   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
