【裁判字號】    90,重訴,4
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度重訴字第四號
      原      告    高雄縣美濃鎮農會
      法定代理人    甲○○
      被      告    庚○○
      被      告    辛○○
                    丁○○
                    乙○○
                    己○○
                    子○○
                    癸○○
右當事人間因侵權行為請求損害賠償刑事附帶民事訴訟事件，經刑事庭移送前來，本
院裁定如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民事訴訟法，
    至移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之。刑事庭依刑事訴訟法
    第五百零四條第一項移送民事庭之附帶民事訴訟事件，其提起合法與否，自應依
    刑事訴訟法之規定予以判斷。
二、本件原告以：戊○○係原告八十三年間之農會總幹事、丑○○係信用部主任、丙
    ○○為農會負責放款業務之人，壬○○則係擔任土地鑑價之職員（按：上開四人
    由本院同案另行判決），渠等竟故意高估、核貸訴外人黃富娣申請抵押貸款之土
    地，違背其任務，致生損害於原告之財產，其中被告己○○、庚○○為戊○○之
    職務保證人，被告辛○○為丑○○之職務保證人，被告丁○○、乙○○為丙○○
    之職務保證人，被告子○○、癸○○為壬○○之職務保證人，各該被告均曾與原
    告約定，於戊○○等人因職務上之行為而應對原告為損害賠償時，由其等負連帶
    賠償之責，因其等之被保人戊○○、丑○○、丙○○對伊為侵權行為，應負損害
    賠償責任，爰請求被告應連帶給付原告三千二百六十一萬零八百十四元及利息。
    查被告係依契約以第三人之資格為被保人保證，代被保人履行，本身既未為侵權
    行為，且亦非民法負賠償責任之人，故不應許對為保證人之被告提起附帶民事訴
    訟，原告對之提起附帶民事訴訟為不合法，此不合不因刑事庭誤將之移送民事庭
    而變成合法。是原告之訴既不合法，且非可補正，自應以裁定駁回其訴及假執行
    之聲請。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條、第九十五條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  許明進
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
~B法院書記官  鄭翠芬
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
