【裁判字號】    90,聲再,132
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第一三二號
    再審聲請人
    即受判決人 甲○○
右聲請人因傷害案件，對於本院九十年度上易字第九八八號中華民國九十年六月二十
九日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二七號、台灣高雄地方法
院檢察署八十九年偵字第二三二二一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人聲請傳訊證人陳昆淵未獲傳訊，為重要證據漏未審酌，為
    此爰依刑事訴訟法第四百二十一條、四百二十四條規定，聲請再審等語。
二、經查聲請人就同一事實，同時聲請吳藺峰，陳崑淵二人，經原審傳訊吳藺峰到庭
    結證結果，不能為被告有利之證明，此經原審敘明，又原審據聲請人陳報地址傳
    訊陳崑淵，惟無法送達（查無此人），嗣於辯論期日時，聲請人已陳明無其他證
    據請求調查，此有該案卷足憑，聲請人既陳明無其他證據請求調查，則該證人陳
    崑淵，既未到庭作證，即無可供證據之證言資料，自無重要證據漏未審酌，是本
    案聲請無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       八       月     十五   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
