【裁判字號】    89,上,381
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第三八一號
      上  訴  人  中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司南高雄營運處
      法定代理人  乙○○
      法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十一日台灣高
雄地方法院八十九年度訴字第八０八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，並訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹拾陸萬貳仟柒佰肆拾參元，及自民國八十九年七月八
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十二分之一，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二百
    十一萬四千四百五十三元及自民國八十九年七月八日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。(三)上訴人願供擔保，請求准予宣告假執行。              
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人應負設計施工圖錯誤之責任
  1.被上訴人受託設計推管工程施工圖後，依兩造簽訂之電信土木工程委託設計契約
    第二條第一項約定：本契約成立後，乙方（指被上訴人）應負責辦理事項如下：
    (一)細部設計：根據甲方（指上訴人）提供之電信土木工程（包括洞道、洞道鐵架
    、專用橋工程）管線示意圖，衡量地上交通量及依約第八條規定所查勘之地下埋
    設物及土質情況，設計電信管道工程、測繪詳細施工設計圖，送交甲方核對。是
    被上訴人於八十年三月二十日受託開始設計迄八十年五月二十三日設計完成期間
    ，有查勘地下埋設物之義務。而欲查勘地下埋設物，如認有取得台電地下管線資
    料之必要，被上訴人自應於設計期間內，主動決定申請上訴人行文致台電高屏供
    電區營運處，提供地下電纜管線，以便設計。但被上訴人並未申請上訴人行文台
    電公司提供其地下管線資料。以致被上訴人在不明瞭台電公司地下管線之情形下
    ，草率設計，致設計施工圖錯誤，有牴觸台電地下纜線竣工圖標示位置。設計施
    工圖完成後，間隔近二年，於八十二年三月九日今日營造有限公司（下稱今日公
    司）就系爭推管工程開工前，被上訴人始有申請上訴人行文通知台電公司提供其
    地下管線，上訴人於八十二年三月一日，以南一工八二字第０三八八號函，因行
    文單位錯誤，將應通知台電高屏供電區營運處，誤為台電高屏區營業處，以致台
    電公司未提供其地下管線資料。此係八十二年三月間今日公司於施工期間，上訴
    人行文單位錯誤問題。
  2.依設計契約第五條規定：上訴人提供辦理本工程服務所需之相關資料，係指上訴
    人提供自己所有之基本所需相關資料而言。至其他單位地下管線資料，非設計契
    約所能事先約定，亦即非上訴人所能主動事先提出，必須被上訴人於設計時，認
    為有發現其他單位地下管線之必要時，參照設計契約第二條第四款第三目規定情
    形，應由被上訴人主動決定申請上訴人行文有關單位如台電公司提供地下管線，
    協助被上訴人設計。上訴人並無主動事先向其他單位提出申請之義務。被上訴人
    於設計期間未提出申請，致未能取得台電公司地下管線資料，是可歸責於被上訴
    人疏忽所致。被上訴人即有違反契約規定。
  3.系爭推管工程設計，上訴人原擬委託鐵路局代辦設計及施工。於七十九年八月九
    日函請鐵路局實施現場會勘，被上訴人有會同會勘。會勘紀錄附註：鐵路局建議
    ：「本工程施工需先行探示台電公司之管線深度及走向後，始可施工」。該會勘
    紀錄有送被上訴人。被上訴人雖曾參予前開現場會勘，但嗣於受託設計後，即未
    申請參予會勘，自無法了解地下管線位置；如採用鐵路局上述建議，被上訴人應
    主動決定申請上訴人行文致台電高屏供電區營運處提供地下管線，以便設計。奈
    被上訴人並未申請上訴人行文致台電公司，則被上訴人在未取得台電公司地下管
    線資料，在不明瞭台電公司地下管線之情形下，仍然草率設計，以致設計施工圖
    錯誤，有抵觸台電公司地下纜線竣工圖標示位置。
4.被上訴人受託設計施工圖後，有查勘地下埋設物之義務，依委託設計契約規定：
    被上訴人應參與現場會勘；辦理現場試挖；查勘地下埋設物（被上訴人係設計單
    位，應主動申請上訴人行文其他管理地下管線單位，提供地下管線，以利查勘地
    下埋設物），無非係規定被上訴人應履行契約，提供正確設計施工圖。被上訴人
    並未申請上訴人行文台電高屏供電區營運處提供其地下管線資料；被上訴人於受
    託設計前，雖有參與七十九年八月九日現場會勘，但被上訴人嗣後於八十年三月
    二十日受託設計後，即未申請參與現場會勘；被上訴人又未提出試挖之要求，諸
    此，被上訴人於設計過程，均有違反設計契約義務規定。縱認被上訴人於設計過
    程未違反設計契約規定，但被上訴人設計結果，設計施工圖發生錯誤，有牴觸台
    電地下纜線竣工圖標示位置，則被上訴人提出之設計施工圖係違反設計契約規定
    ，即係不完全給付。
  (二)被上訴人應負監造疏失責任：
1.依監造契約第二條第二項第二點約定：「乙方（指被上訴人）所派監工員，應遵
    照甲方（指上訴人）監工單位主管督導，如有不稱職者，或認為監工人力不足時
    ，甲方（指上訴人）有權要求撤換或增派，乙方（指被上訴人）應即照辦」。此
    係指上訴人監工主管職責對於被上訴人監工人員負有督導行政事務而言；至被上
    訴人之監工人員，其職責，則係監督承攬人之施工（含施工法），兩者職責不同
    。又依監造契約第二條第二項第一點約定：乙方（指被上訴人）應指派經甲方（
    指上訴人）同意之合格監工人員於工程進行期間常駐工地，負責監督承攬人之施
    工。又依監造契約第五條第三項約定：「施工期間乙方（指被上訴人）所派監工
    員，未經甲方（指上訴人）同意，擅不到場或未遵照甲方所訂電信線路土木發包
    工程監工實施規範執行任務，因而所發生之一切後果，應由乙方（指被上訴人）
    負責‧‧‧」等語。查工程進行期間即施工（含復工）期間，被上訴人所派監工
    員應常駐工地，負責監督承攬人之施工（含施工法）。是系爭工程開工前，兩造
    及承攬廠商：今日營造有限公司（下稱今日公司）有召開工程開工前協調會議。
    依協調會議紀錄六，結論：1.工程施工，第二項約定：「為避免挖損既有電信管
    路（含其他單位），施工期間，今日公司應依有關規定及被上訴人監工員指示，
    先進行工地試挖。被上訴人監工員必須負責督促承包商即今日公司小心施工。如
    因施工不良及聯絡作業程序不當，致挖損地下管線，造成重大異常障礙者，除依
    規定賠償外‧‧‧」。可知，施工（含復工）期間，今日公司須聯絡通知被上訴
    人；被上訴人監工員應指示今日公司先進行工地試挖，並負責督促承包商即今日
    公司小心施工。八十二年五月二十一日今日公司就系爭推管工程通報復工。是被
    上訴人於八十二年五月二十一日早上接獲復工通知依兩造所訂監造契約及工程開
    工前協調會議記錄，被上訴人自應派監工人員到工地監督承攬人：今日公司施工
    （含復工）。奈被上訴人並未派監工人員到場監督指示今日公司復工（施工），
    任讓今日公司偏離設計施工圖施工，且試挖深度不及地下三公尺，即打造鋼板樁
    ，致損及台電公司地攬線，被上訴人應負監造過程中疏失責任，甚明。
  2.依中華鑑測中心制作公證報告書：「依設計施工圖施工，未能確定是否會挖到台
    電公司地下電纜」。錯誤設計施工圖，自會影響施工位置。今日公司於八十二年
    五月二十一日復工，打造鋼板樁、撞損台電地下管線，因責任未明，現場須予保
    留，不能再予施工。然為使該工程能迅速按期完成。乃於八十二年六月十九日由
    台鐵、今日公司、台電高屏供電區營運處及兩造等五個單位會勘後，決定新施工
    位置，由被上訴人變更原錯誤設計施工圖，重新設計施工圖。今日公司接新設計
    施工圖施工（原設計施工圖錯誤，不能據以施工），而完成系爭推管工程，於八
    十四年五月十二日至六月六日由上訴人驗收完畢。被上訴人不能據以免除其原先
    設計施工圖錯誤之責任。
(三)被上訴人就系爭推管工程之設計施工圖有錯誤及監造施工有疏失，致今日公司復
    工時，損及台電公司地纜線。經台電公司訴請賠償，判決上訴人及今日公司應連
    帶賠償台電公司二百二十九萬六千二百七十七元及其法定利息確定在案。經台電
    公司聲請執行後，上訴人已給付損害賠償金額三百萬二千六百二十八元。此項損
    害金額，依兩造所訂委任設計契約第五條第六款規定及監造契約第五條第四款規
    定，被上訴人應負損害賠償責任。唯此項損害金額，上訴人在另件（台灣高等法
    院高雄分院八十八年上字第一六二號民事判決）聲明與被上訴人請求上訴人給付
    工程款八十八萬八千一百七十五元，互為抵銷。經抵銷後，其餘額為二百十一萬
    四千四百五十三元。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：台灣南區電信管理局第一工程總隊發包工
    程開工前協調會議記錄影本乙份。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)如受不利判決願供擔保，請准宣告免為假執行
    。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人無上訴人所主張設計圖錯誤之情事：
  1.會勘部分：
    按由上訴人在另案給付工程款事件第一審（鈞院八十七年度訴字第一一三六號）
    所提出之答辯(6)狀可知台電公司經管六九ＫＶ鼓山至鹽埕線M3︳M4間地下電纜管
    線，係於七十二年間委託鐵路局代辦設計、監造施工，竣工後，交由台電接管。
    鐵路局對之瞭解甚詳。因此，上訴人改制前：台灣南區電信管理局第一工程總隊
    擬在高雄市○○區○地段增設地下電信幹管，因需穿越鐵路地下埋設管線。原擬
    委託鐵路局代設計施工，因鐵路局業務繁忙，人手不足，未接受委託。上訴人乃
    於八十年三月廿日委託被上訴人設計及監造。而因上訴人在得知鐵路局無法接受
    委託時即有意欲委託被上訴人設計監造，因此上訴人函請鐵路局於七十九年八月
    九日實施現場會勘時，被上訴人亦有會同會勘，並參考有關地下埋設管線圖表資
    料。而由上訴人在另案第一審所提出上開會勘紀錄附件部面圖附註即鐵路局之指
    示：「本工程施工需先行探示台電公之管線深度及走向後始可施工」，可知上訴
    人早在被上訴人設計之初，依鐵路局之指示即知應通知台電公司，是上訴人在被
    上訴人設計前應有行文致台電公司，否則該經辦人員即有失職之虞。且查被上訴
    人實地會勘亦不僅一次，至於會勘記錄則由上訴人留存，其中台電人員亦曾一同
    參與，惟因上訴人行文錯誤，致參與會勘之台電人員並無法給予正確之指示況
    查兩造間之委託設計契約亦未載明會勘單位多寡及實際應會勘之次數，則被上訴
    人既然曾參與會勘，即令只有上訴人所稱僅會勘乙次（被上訴人仍否認之），亦
    已依約履行而無任何違約情事。
  2.試挖部分：
    依委託設計契約第八條固有約定：「人孔、管道之埋設位置，甲方（上訴人）或
    乙方（被上訴人）認為必要試挖，經甲方同意者，甲乙方負責辦理‧‧‧」，惟
    以其文義觀之可知試挖與否並非強制規定，亦即試挖與否與被上訴人是否已履行
    其契約應盡之義務，無必然之關係，上訴人執此之辭指摘被上訴人有違約顯有誤
    會。
  3.相關資料（台電地下管線資料）之提供究係何人之義務？
  依系爭委託設計合約第五條之規定：「甲方（即上訴人）『應』提供乙方（被
      上訴人）為辦理本工程服務所需相關資料‧‧‧」可知提供台電地下管線資料
      乃屬上訴人應主動提出之義務，且查遍合約內容復又無課予被上訴人應申請上
      訴人通知台電高屏供電營運處義務之規定，是台電地下管線資料之提供應屬上
      訴人應主動提供之義務，要屬無疑，且亦較符合一般慣例。至於上訴人在另案
      所指契約第二條第四款第三目規定：「管道專用橋工程相關橋樑資料及申請架
      設事由，由乙方（即被上訴人）負責向主管單位洽辦，必要時，由甲方（即上
      訴人）協助之」乃係指管道專用橋工程相關橋樑資料及申請架設事而言，此與
      本件地下管線資料無涉。
    被上訴人制作系爭工程設計圖，為取得台電地下管線之資料，曾申請上訴人行
      文通知管線管理單位配合，惟因負責營業之台電高雄區營業處，與負責電纜線
      業務之台電高屏供電營運處係分屬不同單位，不相隸屬而台電高雄區營運處
      復未將上訴人之公函轉行文給台電高屏供電營運處，致無法獲得台電地下管線
      資料，而依前述提供台電地下管線資料乃屬上訴人之義務，而遍查合約內容復
      又無課予被上訴人應申請上訴人通知台電高屏供電營運處之規定，且查依前述
      台電地下管線資料之無法取得乃係因與台電高屏供電營運處同屬公法人之上訴
      人行文錯誤復又未做公文追蹤及台電高雄區營運處未將公文轉行文給台電高屏
      供電營運處所致，而與被上訴人無涉，是足見台電地下管線資料之無法取得，
      乃非可歸責於被上訴人。綜上，因有關台電地下管線資料屬機密文件，若非由
      上訴人以公文函方式請台電提出，被上訴人實無法取得，被上訴人受限於設計
      期限，只好參考鐵路局之指示及鐵路局所提出之圖說，再加上實地勘查之結果
      予以設計，由此足見被上訴人確已依債之本旨履行。
      至於上訴人指摘原判決誤將八十二年三月間今日公司施工期間，上訴人行文錯
      誤，誤認為八十一年間被上訴人設計期間，上訴人行文單位錯誤云云乙節，按
      被上訴人不論是在設計期間或施工期間均有申請上訴人行文通知管線單位配合
      ，且依前述可知有關地下管線資料之提供乃是上訴人之義務，而非被上訴人之
      義務，均有進者由後述可知系爭地下管線資料因已與實際埋設位置不符，因此
      地下管線資料得否提供亦與設計圖是否有誤即無涉。
  (二)被上訴人並無監造疏失之責：
  1.上訴人與今日公司所簽訂之系爭工程合約第四條第五項之規定：「本工程所有開
    、停、復、竣工報單，乙方均須依規定向甲方（即上訴人）報備或核准。」可知
    有關復工，承包商即今日公司依工程合約之規定應向事業主（即上訴人）報備或
    核准始可復工，而非向監造單位即被上訴人通知，此由證人陳裕國在另案第二審
    （案號：八十八年度上字第一六二號）稱復工報告單是先給被上訴人，再由被上
    訴人通知上訴人及證人陳福勝於另案第二審證稱：「照規定停工要復工，手續上
    今日公司要先送復工申請單給我們公司，我們公司核可後，再檢到業主中華電信
    公司認可之後才完成手續。」即可知依約今日公司應向上訴人報備而非向被上訴
    人報備，至於被上訴人只是協助代為辦理復工行政手續而已。
2.上訴人所提出系爭工程停工報告單（詳另案卷內）乃係因路權問題而停工，而依
    右開工程合約第四條第三項第二點之規定可知「挖掘路權未核准」乃係經上訴人
    核准始以停工之事由，因此系爭工程之前既係因上訴人因顧及路權問題而准予停
    工，則復工與否當亦由上訴人視路權問題已否解決而認定應否核准復工，且查由
    證人陳福勝於另第二審證稱：「復工報告單經過我們核可後，是否必經業主確認
    許可之後才施工，視情況而定，如果是一般情況，我們核可之後送到業主之後二
    、三日即可施工，如果是牽涉其他單位工程較有障礙之停工，必待業主確定障礙
    清除之後才可施工。」可知並非復工即可施工，按復工僅是開始計算工期，至於
    施工與否則應視實際情況而定。經查上訴人所提之復工報告單可知被上訴人與上
    訴人乃係同在八十二年五月廿一日始接獲今日公司之復工通知，而實際之狀況為
    被上訴人是在八十二年五月廿一日下午約三時多始接獲上開通知，然依上開工程
    合約之規定，今日公司應向上訴人為復工之報備或核准，因此被上訴人雖已接獲
    復工通知，然在今日公司尚未向上訴人報備或核准前，被上訴人乃無法知悉今日
    公司是否已為復工之報備或核准，亦即被上訴人在未接獲上訴人之通知前乃無法
    知悉復工是否已報備或核准（亦即被上訴人無法僅從今日公司復工通知即得知停
    工原因︳路權問題是否已解決，而此應由上訴人核准或備查後通知始為正確。）
  3.依證人陳裕國於另第二審之證詞可知停工乃係因台電未配合排除，可知在今日公
    司未申請上訴人核可變更設計或上訴人通知台電人員並予以確定得予挖掘地點前
    ，僅身為監造人員之被上訴人在未接獲上訴人之通知或指示前，如何得知悉是否
    得以復工，是上訴人稱復工報備即可云云，不僅是上訴人在與今日公司間工程合
    約規範之疏失外，且亦未免對被上訴人苛以太重之義務（蓋監工人員實在無法時
    時刻刻監督不按牌理出牌之營造商），而不合理。
4.事發當天被上訴人實在當日下午三、四時左右才接獲今日公司復工之通知
    ，而被上訴人在接獲通知後並隨即將復工報告單送至上訴人，豈料當天下午五時
    四十四分（下班時間後）即發生電纜挖斷事件，此事實業經證人陳福勝於另第二
    審證稱屬實，且查由證人陳福勝即事發當時被上訴人負責調派監工員之監工主任
    之證詞可知，今日公司復工之前均未曾事先通知，又由上訴人在台灣高等法院高
    雄分院八十六年度上更(一)字第九四號判決中所一再主張者：「八十二年五月廿一
    日承攬今日營造有限公司事先未通知本總隊監工欲復工，故該日監工未到場執行
    職務；該事實經董孝文君3.14.作證已指出」（見該案原審卷第一０三頁），蓋
    證人董孝文乃被上訴人就本件工程所派之監工員，上訴人既舉該名證人以主張其
    事先未接獲復工通知，顯見被上訴人與上訴人事前均同未接獲復工通知，否則該
    名證人如何證明上訴人在該案中所主張之事實。
  5.綜上所述，被上訴人事先並未接獲今日公司復工之通知，且此復工尚未經上訴人
    核准或向其報備，今日公司即率爾施工，致被上訴人來不及派監工員，被上訴人
    監工員未在場實有正當理由，且即令被上訴人之監工員未在場，訴外人今日公司
    亦應依約確實試挖，此實與被上訴人監工員是否在場無涉，是由上述顯見被上訴
    人並無上訴人所指摘之監工疏失之責任，上訴人據此主張被上訴人應負損害賠償
    責任，要屬無據。至於上訴人於  鈞院所提出系爭工程開工前協調會議紀錄所據
    主張者，因上開協調記錄所載均僅是規範施工期間之事項，惟本件情形是發生在
    復工手續尚未完備前時，則此應已非所謂施工期間，況上開紀錄亦未記載今日公
    司可要求被上訴人指派監工或被上訴人一經今日公司報備即需指派監工，是由此
    顯見被上訴人當天未派監工到場並無違約之處。
  (三)上訴人既已與訴外人今日公司就本件台電地下電纜挖斷事件，訂立賠償協議即所
    謂內部分擔契約，則上訴人就本件即另受有損害，其損害金額亦應扣除今日公司
    內部分擔額方屬適法，上訴人遽以全額向被上訴人請求，實無理由。
三、證據：援用原審所提證據方法外。
      理      由
一、本件上訴人起訴主張：上訴人公司前身即交通部台灣南區電信管理局第一工程總
    隊所屬系爭推管工程，於八十年三月二十日委託被上訴人設計，並於八十二年三
    月二十七日委託被上訴人監造。被上訴人受託設計時，未詳加調查、會勘各管線
    單位之地下管線，僅參考七十九年八月九日兩造及鐵路局高雄工務段現場會勘紀
    錄，即紙上作業，於八十年五月二十三日制作錯誤之設計施工圖，牴觸台電高屏
    供電區營運處地下電纜管線竣工圖標示位置。系爭推管工程伊於八十二年二月二
    十四日委由訴外人今日公司承攬施工，被上訴人既係負責系爭推管工程之設計及
    監造，對於今日公司之施工，負有指示、監督之監造責任。今日公司於八十二年
    五月二十一日就系爭推管工程復工時，被上訴人接獲復工通知，竟未派監工人員
    到場監造、指示、監督今日公司施工，任讓今日公司未按設計施工圖施工，超出
    設計位置，偏向外側五、四公尺施工，且因被上訴人未派監工人員到場，故無監
    工人員到場指示今日公司應確實試挖鐵軌底下三公尺以下，則今日公司任意試挖
    二公尺左右，即開始打造鋼板樁，致損害台電高屏供電區營運處地下電纜，被上
    訴人即有監造施工疏誤之過失責任。該損害台電地纜事件經台電高屏供電區營運
    處訴請損害賠償，業經判決確定命上訴人與今日公司應連帶給付台電高屏供電區
    營運處二百二十九萬六千二百七十七元及自八十三年二月十六日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，經台電高屏供電區營運處聲請強制執行，上訴人已
    給付其損害賠償金額三百萬二千六百二十八元。此項損害賠償金額，係因被上訴
    人之設計施工圖錯誤及監造施工疏誤所發生，依兩造所訂委任設計契約第五條第
    六款規定及監造契約第五條第四款規定，被上訴人應負損害賠償責任。此項損害
    金額，伊主張與被上訴人在另案（台灣高等法院高雄分院八十八年上字第一六二
    號民事判決）請求上訴人給付工程款八十八萬八千一百七十五元，互為抵銷。經
    抵銷後，其餘額為二百十一萬四千四百五十三元等情，求為命被上訴人給付二百
    十一萬四千四百五十三元，及自八十九年七月八日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息之判決。
三、被上訴人則以：上訴人早在伊設計之初，依鐵路局之指示即應通知台電公司，惟
    因上訴人行文錯誤，致參與會勘之台電人員無法給予正確之指示，且依兩造簽訂
    之委託設計契約第五條約定可知，提供台電地下管線資料乃屬上訴人應主動提出
    之義務。且台電公司於事發後提供之地下電纜竣工圖內纜線位置，亦與實際位置
    不符。又上訴人與訴外人今日公司所簽訂之工程合約第四條第五項約定，今日公
    司在復工前，應向上訴人報備或核准始可復工，而非向監造單位通知，且伊係於
    事發當天下午三、四時許才接獲今日公司復工之通知，致伊來不及派監工人員，
    伊就監造部分並無疏失。再今日公司在施工前，並未依照上訴人與今日公司簽訂
    之工程契約約定，確實試挖三公尺，而僅試挖二公尺餘，致挖掘損壞台電公司地
    下電纜，並非伊之過失等語，資為抗辯。
四、查上訴人主張系爭工程之設計圖及監造施工，乃委託被上訴人辦理，系爭工程則
    委託訴外人今日公司施作，而今日公司於八十二年五月二十一日復工時，被上訴
    人不及派監工人到場查看工程之施作，在今日公司未試挖鐵軌底下三公尺以下，
    於試挖二公尺左右後，即開始施作系爭工程，致損害台電高屏供電區營運處地下
    電纜，造成上訴人賠償台電公司之損失計三百萬二千六百二十八元等情，業據上
    訴人提出之電信工程委託設計契約書、電信工程委託監造契約書、台灣電力公司
    高屏供電區營運處八十九年一月二十一日Ｄ屏供字第八九０一─０二九九Ｙ號函
    影本各一份為証（見原審卷十一頁至十九頁、七一頁），並為被上訴人所不爭執
    ，固堪信為真實。惟兩造就被上訴人繪製之設計施工圖有無錯誤？被上訴人監造
    施工有無疏失？上訴人是否與有過失？上訴人得否主張抵銷？予以爭執，茲分述
    如下：
  (一)設計圖錯誤部分：
    依兩造簽訂之電信土木工程委託設計契約第二條第一項及第五條第一項分別約定
    ：「本契約成立後乙方（即被上訴人）應負責辦理事項如下：(1)細部設計：根據
    甲方（即上訴人）提供之電信土木工程（包括洞道、洞道鐵架、專用橋工程）管
    線示意圖、衡量地上交通量，及依本約第八條規定所查勘之地下埋設物及土質情
    況，設計電信管工程（洞道、專用橋另附結構計算書）測繪詳細施工設計圖，送
    交甲方核對。（註：甲方僅作管線路由規劃之核對，其他有關管線、洞道、專用
    橋等之設計施工（包括結構計算、埋設位置、施工方法等），均由乙方負設計之
    全責）。」、「甲方（即上訴人）應提供乙方（即被上訴人）為辦理本工程服務
    所需相關資料‧‧‧」（見原審卷第一一至一二頁），可知被上訴人承攬系爭電
    信土木工程設計施工圖，係依上訴人所提供之相關資料為基礎，輔以被上訴人查
    勘地下埋設物實際之位置，確認該等資料之正確性後，予以完成設計圖。然因上
    訴人所應提出之資料乃第二手資料，非經被上訴人實際勘察，無從得知資料之正
    確性，是以依上開契約課被上訴人如實勘查之義務。依此，上訴人有主動提出資
    料之責任，被上訴人有勘查地下埋設物（管線）之義務，而試挖乃勘查了解地下
    電纜之最佳方法，有助於被上訴人為正確之設計。是被上訴人設計施工圖前，試
    挖即為不可欠缺之必要步驟。另依契約第八條雖約定「人孔、管道之埋設位置，
    甲方（即上訴人）認為必須試挖，或乙方（即被上訴人）認為必須試挖，經甲方
    （即上訴人）同意者，由乙方（即被上訴人）負責辦理。」（見原審卷第一三頁
    反面），並不影響被上訴人依約有試挖之義務，僅於上訴人不同意試挖時，被上
    訴人始免其試挖之義務（民法第二百三十五條但書參照）。本件被上訴人未行試
    挖，僅參酌原先鐵路局高雄工務段會勘該推管工程之勘驗記錄而為設計，為被上
    訴人所自認，依前揭說明，被上訴人違反契約義務。又依中華鑑測中心之公證報
    告第三張二點結果：1.「如按設計圖施工，有可能會挖到台電地下電纜竣工圖標
    示之埋設位置。」，足認被上訴人所設計之施工圖難謂正確。因此，上訴人主張
    被上訴人未行試挖，以致被上訴人在不明瞭地下管線實際情形，草率設計致設計
    施工圖錯誤，自屬可採。被上訴人抗辯於受託設計前，即參與上訴人函請鐵路局
    於七十九年八月九日之現場會勘，且上訴人依約有提供資料之義務，僅因上訴人
    行文單位錯誤，以致無法獲得台電地下管線資料，伊已依約履行而無任何違約情
    事云云。惟查，系爭施工圖之設計，非經被上訴人實際勘察，無法為正確設計，
    而會勘並不能達此目的，即便被上訴人已有相關資料可憑之設計施工圖，被上訴
    人未予以勘查所為之設計，自難認其正確無誤，被上訴人執此主張免負試挖義務
    ，為無足採；另所辯因上訴人行文單位錯誤而未取得資料一事，係發生於今日公
    司施工期間，並非被上訴人承攬設計期間，被上訴人所為之抗辯亦不可採。
  (二)監造疏失部分：
    1.依兩造間訂立之委託監造契約第一條即約明，監造期限自本工程開工之日起至
      完工之日止為監造期限。（見原審卷一六頁）準此，被上訴人於今日公司實際
      施工期間，即工程進行期間，均應負監工義務，而派員常駐工地，即便約定施
      工期間曾因停工、復工致工期延長，只要工程尚未完工，縱該工程處於停工階
      段，被上訴人仍不免除其監工義務。亦即，被上訴人之監工義務當然包含今日
      公司停工、復工期間，並非僅於今日公司實際施工之日，始負監工義務。另今
      日公司實際完工期間若逾契約所訂施工期間者，所涉及者為上訴人應否依該契
      約第六條之約定補貼被上訴人監工費用之問題，不影響被上訴人所應負之監工
      期限。因此，被上訴人抗辯今日公司停工期間不負監工義務，顯與前開契約之
      約定有違，洵不可採。
    2.又依上訴人與訴外人今日公司簽訂之系爭工程合約第四條第五項之規定：「本
      工程所有開、停、復、竣工報單，乙方均須依規定向甲方（即上訴人）報備或
      核准。」可知有關復工，承包商即今日公司依工程合約之規定應向事業主（即
      上訴人）報備或核准即可復工。亦即，今日公司對於復工一事，採事後報備者
      ，亦不違反契約義務。乃因上訴人將今日公司整個工程期間之監工義務，委由
      被上訴人監督之故，是今日公司不以經上訴人核准，其復工自為合法，而復工
      仍屬工程期間，被上訴人依約即應予以監工。縱今日公司停工後復工，被上訴
      人對其復工申請手續，僅立於代為辦理之地位，亦不影響被上訴人依約於今日
      公司實際工程期間有監工之義務。因此，被上訴人抗辯今日公司復工應將上訴
      人核准，上訴人未予核准前，不負監工義務，與兩造契約之約定有違，顯不可
      採。
    3.另依該契約第二條第二項、第五條第四項分別約定約定：「乙方（即被上訴人
      ）應指定具有勞工安全衛生管理人員資格者，指導承包商有關應採取之安全衛
      生措施及職業災害之預防，並指派經甲方（即上訴人）同意之合格監工人員於
      工程期間常駐工地，除負責監督承攬人之施工及‧‧‧」、「乙方（即被上訴
      人）如因監工疏忽，造成甲方（即上訴人）損失時，應負責賠償，‧‧‧」（
      見原審卷第一六頁、一八頁反面）。經查，今日公司於八十二年五月二十一日
      復工時，發生損及台電公司電纜線事故，而被上訴人並未派監工人員到場監工
      等事實，均為被上訴人所不爭執，則被上訴人既未依約派員常駐工地，於今日
      公司復工時復未派員到場監工，放任訴外人今日公司未依圖確實施工，且未如
      實試挖至三公尺，造成施工時損及台電公司之電纜線，被上訴人監造顯有疏失
      。至於，被上訴人辯稱上訴人對今日公司復工之申請，既尚未為核准之表示，
      亦尚未函知今日公司准予復工，則負監造責任之被上訴人，即無從在五月二十
      一日確知可合法復工，自難課以當日須到場執行監工之職云云，自無足採。
  (三)末查，上訴人依約有主動提出資料之責任，已如前述，而系爭施工圖之工程，其
    下埋設有訴外人台電公司之地下電纜，為上訴人所知悉，上訴人應不待被上訴人
    之申請，依約即應先行提出，惟上訴人未予提出，致被上訴人所憑之資料不完備
    ，草率設計施工圖，而有失正確，上訴人對被上訴人施工圖設計有誤一事，為與
    有過失。又於今日公司施工期間，經被上訴人申請上訴人行文管線單位配合，惟
    因上訴人行文單位錯誤，卻未再進一步通知台電公司派員以了解管線埋設位置，
    俾以及時防堵損害之發生，肇致挖斷台電公司之地下電纜線，上訴人亦有過失。
  (四)本件工程於今日公司復工時，損及台電公司地纜線，經台電公司訴請賠償，判決
    上訴人及今日公司應連帶賠償台電公司二百二十九萬六千二百七十七元及其法定
    利息確定在案，經台電公司聲請執行後，上訴人已給付損害賠償金額三百萬二千
    六百二十八元之事實，為被上訴人所不爭執。惟查，於前開案件中台電公司之損
    失，經上訴人依其與今日公司於八十八年十月八日協調會中約定「各半分擔」，
    業向法院請求今日公司償還其應分擔額，並經第一、二審均判決上訴人勝訴在案
    ，有原審八十九年度訴字第八０七號判決影本、本院八十九年度上字第二二０號
    判決影本附卷可稽，堪認上訴人因前開案件所受之損失為其應分擔之二分之一，
    亦即一百五十萬一千三百十四元。則該部分之損害金額，依兩造所訂委任設計契
    約第五條第六款規定及監造契約第五條第四款規定，被上訴人應負損害賠償責任
    。然就本件損失之發生，上訴人未依約主動提出資料，且因其行文單位錯誤，而
    肇致損及台電公司之地纜線，為與有過失，其應負擔之過失責任比例為十分之三
    之責任，被上訴人應負擔之過失責任比例為十分之七，則上訴人依法得請求被上
    訴人賠償一百零五萬九百二十元，上訴人逾此部分之請求，為無理由。
  (五)抵銷部分：
    末查，本件被上訴人就系爭推管工程之設計施工圖有錯誤及監造施工既有疏失，
    依約應賠償上訴人一百零五萬九百二十元，如前所述，而上訴人在另案（本院八
    十八年上字第一六二號民事判決）應給付被上訴人工程款八十八萬八千一百七十
    七元，上訴人以之互為抵銷，經抵銷後，上訴人得請求被上訴人給付十六萬二千
    七百四十三元。
五、綜上所述，上訴人請求被上訴人給付十六萬二千七百四十三元，及自八十九年七
    月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此
    所為請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決
    ，尚欠允洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄，為有理由，爰由本院
    將原判決此部分廢棄改判，如主文第二項所示。至超過上開應准許部分，原審為
    上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回。又本件命被上訴人給付部分，未逾新台幣一百萬元，此
    部分於本院判決後，即告確定，上訴人聲請宣告假執行，為無理由，應併予駁回
    。
六、據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理
由者，，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
被上訴人不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十七      日
~B法院書記官  施耀程
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
