【裁判字號】    90,毒抗,219
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二一九號
    抗  告  人
    即受處分人 甲○○
右抗告人因聲請撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年七月六日
裁定（九十年毒聲字第四一四四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以抗告人根本未再施用任何毒品，原裁定僅憑一私人公司之檢驗報告
    ，即率為本件撤銷停止戒治裁定，顯有未洽等語。
三、經查被告之尿液，係由昭信科技顧問股份有限公司以酵素免疫分析法及氣相層析
    質譜分析法兩種檢驗方法確認有第二級毒品安非他命反應，此檢驗機構雖係私人
    機構，惟其檢驗報告，仍可採為證據，抗告人否認施用毒品，係卸責之詞，不足
    採信，其抗告無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     十四 日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       八       月     十五   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
