【裁判字號】    90,毒抗,226
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二二六號
    抗告人
    即被告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年六月五
日裁定（九十年度毒聲字第三五七一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經原審法院以九十年度毒聲
    字第二九八四號裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定
    結果認為「有繼續施用毒品傾用」，此有載明上情之臺灣高雄看守所附設觀察勒
    戒處所九十年五月二十二日高所坤戒勒字第一三九六號函，及其附件證明書一紙
    附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項後段規定，裁定令入戒治處所
    強制戒治等語。
二、抗告意旨略以：「伊自入高雄分監勒戒迄今，表現不錯，已勒戒斷癮，決立志向
    善不再犯」云云。
三、本院查：抗告人甲○○於九十年五月間執行勒戒，於五月二十二日經高雄看守所
    附設勒戒處所依其人格特質、臨床徵候及行為表現判斷，認「有繼續施用毒品傾
    向」，此有該所九十年五月二十二日高所坤戒勒字第一三九六號函送之證明書一
    紙附卷可稽，從而原審依據看守所附設勒戒處所之證明書，依前開法條規定依職
    權為付強制戒治之裁定，核無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       八       月     十六   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
