【裁判字號】    90,上易,1053
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上易字第一五三號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第四二四號中華民國
九十年四月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字
第一五四四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告乙○○無罪並無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、原審就被告因與妻離婚，欲還欠其妻之借款二十七萬元，因礙於情面，乃以股票
    交割需款為由，向平日素有往來之告訴人丙○○借款，亦未告以已搬離原來之住
    家等情，已據被告與其妻洪嘉玲供述一致，並與告訴人在原審所述大致相符，且
    被告當時在經營檳榔攤，月入三萬多元，在外並無欠債，借款當時尚非無清償能
    力，認被告並無詐欺之犯意，已於判決理由具論甚詳，檢察官上訴以本件應係被
    告於被起訴後，為免遭判刑，始與告訴人和解還錢，並要求告訴人在原審中撤回
    告訴，而私下與告訴人串供，告訴人即在原審為被告講好話始然，亦屬臆測之詞
    ，檢察官上訴指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
三、被告經本院合法傳喚，無甲當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       八       月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       八       月    十六    日
                            Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
