【裁判字號】    90,聲,479
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第四七九號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
四０五號），本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣壹拾萬
元，罰金部分如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
      理      由
受刑人甲○○因違反如附表所示之懲治走私條例等罪，均分別經臺灣澎湖地方法院及
本院先後判處如附表所示之刑，並均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑
項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第十款，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      八      月     十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                   法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國         九十       年      八      月     十五     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
