【裁判字號】    90,交易,45
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五０七號）本院判
決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為營業聯結車司機，曾於民國八十年三月十八日因殺人未遂案件，經台灣
    高等法院判處有期徒刑二年九月確定，甫於八十二年七月五日執行完畢（未構成
    累犯），詎仍不知悔改，明知駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成份每公升０‧五五毫
    克之後，將不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國九十年一月四日十九時許，在
    新竹市香山區國產混凝土預拌廠內與人共飲用酒類維士比約二瓶後，已呈不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車牌號碼ＱＵ─二八五號營業聯結車，沿國
    道中山高速公路由北往南方向行駛，迨同日十九時五十分許，行經上開路段南向
    一一五公里處（苗栗縣造橋鄉境內），終因不能安全操控車輛，致與甲○○所駕
    駛之車牌號碼Ｒ五─六六四一號自用小客車發生擦撞（林志強本人及車內乘客身
    體均未受有傷害），致甲○○之自用小客車車身兩側凹陷、前保險桿擦痕（過失
    毀損部分未構成犯罪），嗣經警據報到場處理，並當場查獲乙○○，並於同日二
    十二時十二分對乙○○實施酒精成份測試，其吐氣之酒精濃度每公升為一‧０四
    毫克，始查悉上情。
二、案經內政部警察署國道警察局第二警察隊報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭酒醉駕車以致肇事等情坦承不諱，核與證人甲○○於警
    訊中證述情節相符。而徵諸被告於駕駛過程中因發生事故原因顯然無法駕駛且於
    警訊問過程中有多話等現象，有查獲後酒精測試、觀察職務報告及內政部警察署
    國道警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可稽，足見被告酒後駕
    車時，已呈不能安全駕駛動力交通工具狀態甚明。查刑法第一百八十五條之三所
    規定者，係屬「抽象危險犯」，不以發生具體危險為必要，且參考德國、美國之
    認定標準，凡酒精濃度呼氣已達○‧五五ＭＧ／Ｌ以上，肇事率即為一般正常人
    之十倍，應認為已達「不能安全駕駛」之標準。次就醫學文獻所知，酒精對人體
    造成之影響，於呼氣時酒精濃度達○‧二五ＭＧ／Ｌ即會輕度中毒，造成協調功
    能降低，呼氣時酒精濃度達○‧五○ＭＧ／Ｌ即屬中度中毒症狀，出現反應慢、
    感覺減低、影響駕駛之狀況；被告經警測得之呼氣中酒精濃度值為一‧０四ＭＧ
    ／Ｌ（毫克），顯已超出標準值甚多，且已肇事，揆諸前揭說明，顯見其服用酒
    類後，已達不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之程度。此外被告不能安全操控車
    輛致與證人甲○○所駕駛車牌號碼Ｒ五─六六四一號自用小客車發生擦撞，亦有
    內政部警察署國道警察局第二警察隊道路交通事故調查報告表一紙附卷可稽，是
    被告上揭自白與事實相符，從而，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前有恐嚇、放火、詐欺、過失傷害罪等多項犯罪
    前科，最近一次為曾於八十年三月十八日因殺人未遂案件，經台灣高等法院判處
    有期徒刑二年九月確定，甫於八十二年七月五日執行完畢，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，顯見其素行不佳，且被告為營業聯結車司機，
    於飲酒後吐氣所含酒精成份已高達每公升一‧０四毫克，卻仍酒後駕車與人發生
    車禍影響道路交通安全甚鉅等一切情狀，從重量處被告有期徒刑三月，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年    八      月    十四      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國        九十    年    八      月    十七      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
