【裁判字號】    91,苗小,180
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十一年度苗小字第一八○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸萬陸仟貳佰貳拾肆元，及其中新台幣陸萬肆仟柒佰拾柒元部
分自民國九十一年四月九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息及按年息百
分之二計算之違約金
訴訟費用新台幣玖佰零陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：請求判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張：被告丙○○於民國八十七年十二月十七日向原告申請信用卡使用，依
    約被告即得於特約商店記帳消費。被告至九十一年三月二十日止，累計消費記帳
    六萬六千二百二十四元未給付，其中六萬四千七百十七元為消費款，九百零七元
    為循環利息，六百元為違約金，依約被告除應給付上開消費款項外，另應給付自
    最後繳款截止日（九十一年四月八日）之翌日起至清償日止百分之二十計算之利
    息，並按年息百分之二計算之違約金，被告逾期不繳，為此本於信用卡約定之法
    律關係提起本訴等語。
三、法院判斷：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之右揭事實，業據其提出信用卡申請書、約定條款、帳務明細表及被
      告戶籍謄本各一件為證，被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀否認或
      爭辯原告之主張，自應認原告之主張為真實。是原告本於信用卡約定之法律關
      係求為判決如主文所示，洵屬有據，應予准許。
（三）本判決係就原告在小額程序所為請求而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執
      行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
    第四百三十六條之二十、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月     十四     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法      官  詹日賢
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                              書  記  官  萬碧蓮
中      華      民      國      九十    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
