【裁判字號】    90,自,39
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度自字第三九號
    自  訴  人  成益實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百二十三條前段規定「同一案件經檢察官依第二百二十八條規
    定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴
    者，不在此限。」，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第三百三十四條亦定有明文。
二、本件自訴人具狀向本院提起自訴，自訴意旨（如附件）。
三、經查，自訴人自訴本件被告乙○○涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌及同法第
    三百四十二條之背信罪嫌之自訴狀所載事實，業經自訴人於民國八十九年七月十
    二日向台灣苗栗地方法院檢察署對被告提起告訴，而以八十九年度調偵字第五九
    號繫屬在案，此為自訴人於自訴狀所自承且有被告乙○○之臺灣苗栗地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，復經本院向台灣苗栗地方法院檢察署承辦檢
    察官函詢結果，業經承辦檢察官函覆「自訴狀所載內容，與告訴人於本署告訴之
    內容相符」等語，有該署九十年七月二十七日之苗檢永宙調偵五九字第０九七九
    九號函附卷可稽，是本案自訴內容之事實與自訴人前於地檢署提出之告訴案件，
    顯屬同一案件之關係。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百三十四條、三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                    台彎苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
