【裁判字號】    90,易,469
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                  九十年度易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四八
一九號），本院認不得以簡易判決處，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官以違反著作權法第九十三條之以第八十七條各款方法之
    一侵害他人之著作權，而違反同法八十七條第二款之明知為侵害著作權之物，而
    意圖散布而陳列罪提起公訴，依照同法第一百條之規定，係屬告訴乃論之罪，茲
    經告訴人華特國際音樂股份有限公司於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
