【裁判字號】    89,附民,478
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四七八號
    原      告  合孚工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐南城律師
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十九年度訴字第一九一五號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：
      １求為判決被告應給付原告新台幣（下同）五百零六萬六千一百元，及自起訴
        狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
      ２原告願供擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：
      １被告甲○○原任職於台北縣政府工務局技佐（現已離職），乃依據法令從事
        公務之人員，其於民國八十二年九月間，於負責審核台北縣政府工務局八十
        二建樹字第一六五七號建造執照時，明知不得僅依據起造人（建築執照申請
        人）旭航建設有限公司（負責人游惠卿，以下簡稱旭航公司）所提出台北縣
        樹林鎮（現已改制為樹林市）鎮公所出具之「既成道路通行證明」，即認定
        上開建造執照基地（即門牌號碼台北縣樹林鎮○○街二十五號）前有既成道
        路之事實，而仍須由主管機關即台北縣政府依法認定之，詎被告甲○○竟未
        依建築法第三十條規定命聲請起造之人提出必要之土地權利證明文件，即依
        起造人所提出之「既成道路通行證明」即逕在職掌之審查表及審查呈判表等
        公文書上註記「符合規定」；又被告甲○○明知上開台北縣樹林鎮鎮公所出
        具之既成道路通行證明之現況圖與起造人旭航公司所繪製之基地圖影本不符
        ，起造人係將部分既成道路面積畫入申請建造之基地圖上，詎被告甲○○仍
        在審查表及審查呈判表上註記「符合規定」；又被告甲○○明知該基地旁並
        無公共排水溝，且建築基地規畫之排水溝渠及出水方向不合規定，亦在其審
        查表及審查呈判表上，註記「符合規定」等字樣；又依台灣建築管理規則第
        十一條規定，申請建築線指定（建築線指定圖）為申請建造時必備文件，而
        依七十五年三月十二日公告之實施區域計劃地區建築管理辦法第十一條第一
        項規定：「建築基地臨接公路者，其建築物與公路間之距離，應依公路法及
        有關法規定辦理，並應經當地主管建築機指定（示）建築線；臨接其他道路
        其寬度在六公尺以下者，應自道路中心線退讓三公尺以上建築，臨接道路寬
        度在六公尺以上者，仍應保持原有寬度，免再退讓。」易言之，臨接公路或
        道路者，或須由主管建築機關指定建築線，或須測量道路寬度是否達六公尺
        而決定是否退縮建築，詎被告甲○○明知起造人旭航公司並未申請建築線指
        定，而被告甲○○於現場勘查時，亦僅目測判定臨接道路寬約八公尺，且未
        製作任何勘查紀錄或拍照，亦未依法在其審查表上註明究係應由主管機關指
        定建築線或應否退縮建築，而竟在審查表上虛偽註記「依實施區域計劃地區
        建築管理辦法辦理」矇混過關，以簽請其主管核發建造執照，而將上開各不
        實事項，登載於職務上所掌之公文書，足生損害於鄰地所有權人即原告。
      ２被告違法行為造成原告受有五百零六萬六千一百元之損害，爰依民法第一百
        八十四條規定，提起本件訴訟。
  （三）證據：台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十七年度偵續三字第一號起訴書影
        本、土地謄本、複丈成果圖影本。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知不受理在案，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回；其假執行之聲請，失所依據，亦應併予駁回。
三、結論，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      八      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
