【裁判字號】    90,交易,329
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通判決                          九十年度交易字第三二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一五五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年二月二十日十時許，騎乘車牌號碼ＤＳ
    Ａ－○六○號輕型機車，沿臺北縣三重市○○路往臺北橋方向，行駛至臺北縣三
    重市○○路與長壽街口之時，本應注意車前狀況並隨即採取必要之安全措施，且
    車輛行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮
    或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而依當時之情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏未注意及之，適有行人甲○○○由臺北縣三重市○○街往龍濱路之方向，
    亦徒步至該路口之際，乃與之發生擦撞，造成甲○○○倒地後，受有右側橈骨閉
    鎖性骨折之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，此有刑事撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
