【裁判字號】    90,易,2008
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十年度易字第二八號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理      由
一、被告甲○○前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣肆萬元，由具
    保人許葉秀梅繳納在案。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    十四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國       九十      年    八     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
