【裁判字號】    90,易,1556
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五八四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一
    款所定之家庭成員關係，渠等二人平日感情不睦，目前處於分居狀態中，乙○○
    於民國九十年一月二十六日下午四時許，在台北縣土城市○○街八三巷口，發覺
    甲○○未經其同意，準備擅自將暫與其同居之女兒張恩慈帶走，因而心生不滿，
    基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○臉部並踹其腳部；甲○○隨即逃跑至土城市○
    ○路一六四號前，惟立即被乙○○追及，乙○○承於前揭犯意，繼續徒手毆打之
    ，致其受有右膝瘀青之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九
    十年八月十三日當庭具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
