【裁判字號】    90,易,1810
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告乙○○於民國八十九年十一月二十二日十八時三十分許，駕駛
    ＢＱ─七三九號拖吊車輛行經臺北縣板橋市民生橋由板橋往中和方向上橋處，因
    嫌前面告訴人甲○○所駕駛之八Ｆ─八七四六號自用小客車行駛速度過慢，竟基
    於傷害及毀損之犯意，下車步行至告訴人車旁喝令其下車，並以腳踹告訴人所有
    之八Ｆ─八七四六號自用小客車駕駛座車門，致車門凹陷，足生損害於告訴人，
    被告又以拳頭毆打告訴人之臉部，致告訴人受有顏面瘀傷二處之傷害，因認被告
    涉犯刑法第二百七十七條第一項及及同法第三百五十四條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害、毀損等案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項及同法第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條及第三百五十
    七條之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○業於九十年七月六日具狀表示已與被
    告圓滿解決，為求息事寧人，不願再爭訟追究而撤回告訴，並經本院電話查詢其
    確有具狀撤回告訴，有撤回告訴狀及辦理刑案電話查詢登記表在卷足稽，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
