【裁判字號】    90,聲,1887
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八八七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告近來身體不適，時常疼痛、發燒、噁心、嘔吐，又
    擔心母親病況無人照顧，為此聲請准許被告保外就醫等語。
二、本件被告甲○○因涉嫌竊盜、違反毒品危害防制條例等案件，本院前以被告犯罪
    嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款及第一百零一條之一第五
    款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，有羈押之必要，於民國八十九
    年十二月五日執行羈押，又先後於九十年二月廿七日、五月一日、六月廿九日裁
    定自九十年三月五日、五月五日、七月五日起，各延長羈押期間二月。
三、經查，本院向台灣台北看守所函詢被告甲○○之病況，該所回覆甲○○自述曾於
    八十八年間因車禍常感頭痛、背痛等症狀，經戒送至臺北縣立板橋醫院門診後，
    診斷結果為：「緊縮性頭痛、肌膜炎」等情，有台灣台北看守所九十年七月六日
    北所衛字第四Ｏ一六號函及隨函檢附之臺北縣立板橋醫院診斷證明書各一件在卷
    可稽。又經本院向臺北縣立板橋醫院函詢之結果，被告於九十年七月四日初次就
    診，以頭痛及下背痛為主訴，經診治後疑為肌膜炎及壓力性頭痛，宜再追蹤，暫
    無定期戒護就醫之需，此有臺北縣立板橋醫院九十年八月一日北縣板醫歷字第二
    三八九號函及隨函檢附之就診資料摘要表一件在卷可參，顯見被告目前並無非保
    外就醫難以醫治之病症。次查，經本院訊問被告後，認被告之原羈押原因仍未消
    滅，仍有羈押之必要，復核無刑事訴訟法第一百十四條所列各款之事由，所請停
    止羈押，未能准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
