【裁判字號】    90,簡,291
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二○一三號、第二二
七一二號、第二二四五六號），經於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑
，逕行判決如左：
        主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
扣案鑰匙參支沒收。
        事實及理由
一、本案犯罪事實、證據、論罪理由，除應補充：「扣案鑰匙三支，為被告所有供犯
    罪供犯罪所用之物，業據供明在卷，應予宣告沒收。」外，均引用檢察官起訴書
    之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條
    第一項第一款、第三百二十條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，逕
    以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告請求為緩刑之宣告所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
