【裁判字號】    90,聲,2366
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管理條例案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主      文
扣案之十字弓壹支及弓箭貳拾支均沒收之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條所列之槍砲、彈藥、刀械等物，非經中央主管機關許可，不得製
    造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：該署九十年度偵字第三四六四號被告乙○○、甲○○及丙○○違
    反槍砲彈藥刀械管制條例案件（業經為不起訴處分確定）中查扣之十字弓乙支及
    弓箭二十支，係屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收等語。核與首開規定相符，應予
    准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     八     月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     八     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
