【裁判字號】    90,易,1725
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八○四號、第七○一
○號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○、乙○○二人係姐弟關係，共同在臺北縣板橋市○○○
    路○段二之二號經營「嘉億花店」，並僱用被告丁○○在店內幫忙；被告己○○
    、戊○○係姻親關係，共同在臺北縣板橋市○○○路○段二之三號經營「巧麗花
    店」，渠等因生意競爭，素來不睦，於民國八十九年十二月二十五日下午三時許
    ，被告甲○○因停車問題與被告己○○發生爭執，繼而均基於傷害人身體之故意
    ，徒手互毆，被告乙○○、丁○○、戊○○及被告己○○之友人被告丙○○見狀
    ，即加入互毆，造成甲○○受有右肩後、後頸部、後背部、左上前胸、左前臂、
    右膝挫瘀傷、左耳後紅腫、右足踝挫破傷；乙○○受有右前臂、右手背瘀傷；己
    ○○受有頭部外傷及頭皮血腫、右鼻出血；戊○○受有左側頭部外傷、左耳挫傷
    及輕微擦傷、右腳及左手無名指輕微擦傷之傷害，因認被告六人均犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪嫌
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○、己○○、戊○○告訴被告甲○○、乙○○、丁○
    ○、己○○、戊○○、丙○○等傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人四人於九
    十年七月二日均當庭具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
