【裁判字號】    90,家訴,40
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    交付遺產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年家訴字第四○號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求交付遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本院依原告起訴狀所載：「台北縣永和市○○路○段二０五號十樓」原告之住居
    所送達言詞辯論通知書，業經郵政機關以「原址查無此人」退回在卷，有退回信
    封資料附卷可稽，本件原告起訴，未據於起訴狀載明其本人之真正住所、居所或
    其送達代收人，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  張紫能
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
