【裁判字號】    90,聲,2345
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第八四一號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命拾貳包（鑑驗後合計淨重陸參點捌陸公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板僑地方法院檢察署九十年度毒偵字一五九一號被告蔣瑰臨
    違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴處分，扣案之安非他命十二包（
    經送內政部警政署刑事警察局鑑驗後總餘淨重六三‧八六公克，聲請書誤載為六
    四公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品（聲
    請書誤載為第二條第一項第一款所規定之第一級毒品），爰依法聲請宣告沒收並
    銷燬等語。查本件扣案之安非他命十二包（鑑驗後合計淨重六三‧八六公克），
    係屬毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒品，有內政部警政署刑事警察局檢
    驗通知書一紙在卷可憑，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，聲請人
    之聲請，於法並無不合，應予沒收並銷燬之。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
