【裁判字號】    90,聲,2369
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
                聲請書誤為蔡.
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官聲請沒入具保人繳納之保證
金（九十年度執聲沒字第二四一號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人丙○○因被告乙○○犯違反麻醉藥品管理條例罪，
    經依本署指定之保證金額新臺幣（下同）壹拾萬元，出具現金保證後，將被告釋
    放。茲因該被告於本署九十年度執字第二五三三號案件執行時逃匿，依刑事訴訟
    法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開之保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定
    有明文。又上開規定於檢察官依同法第九十三條第三項但書及第二百二十八條第
    三項命具保者，準用之，同法第一百十八條第二項亦規定甚明。
三、查具保人丙○○因被告乙○○犯違反麻醉藥品管理條例罪案件，前經臺灣板橋地
    方法院檢察署指定保證金額壹拾萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放；經
    查，被告乙○○於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第二五三三號案件執行
    時，經依法傳喚無正當理由不到案執行，具保人經通知亦未遵期帶同被告到案接
    受執行，再經檢察官拘提無著，被告已然逃匿之事實，有保證金收據乙紙、送達
    證書二紙、拘票乙紙、臺灣板橋地方法院檢察署甲○森戊九０執字第二五三三號
    函乙紙、法務部戶役政連結作業系統查詢資料等在卷可稽，且被告迄今仍逃匿中
    ，尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表
    乙紙附卷足憑。從而，本件聲請為有理由，揆諸上開說明，自應將上開原繳納之
    保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
