【裁判字號】    90,易,983
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第九八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名陳文.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七號）號)，本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：陳文將前曾犯妨害自由罪，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑後
    ，於民國八十四年十一月三日假釋期滿，未經撤銷，以已執行論。詎意圖為自己
    不法之所有，於九十年一月一日十七時許，在宜蘭縣羅東鎮北城國小側門處，利
    用自己所有可作為凶器使用之Ｌ型六角板手及鑰匙一支，竊取林德全所有，惟於
    八十九年十二月二十三日二十一時許，在宜蘭縣羅東鎮○○路附近遭不知名人士
    竊取後復置於該址之車牌號碼Ｖ三─四○八一號自用小客車，得手後據為己有，
    嗣於九十年一月二日七時五十分許，在台北縣永和市○○路一四八巷內，為警查
    獲，並扣得供犯罪所用之Ｌ型板手及汽車鑰匙各一支，因認被告陳文將所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告被訴自八十九年十二月六日起，至九十年一月十九日止，分別於宜蘭
    縣光明路、中山路等地點竊盜一案，業經台灣宜蘭地方法院九十年四月六日依加
    重竊盜罪，判處有期徒刑一年八月（妨害公務有期徒刑六月，應執行有期徒刑二
    年），於九十年五月七日確定在案（參見該院九十年度易字第九五號刑事卷宗）
    ，而本件被告被訴於九十年一月一日十七時許，在宜蘭縣羅東鎮北城國小側門處
    竊盜車牌號碼Ｖ三─四○八一號自用小客車一案，與前揭案件，時間緊接，所犯
    罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯裁判上一罪，爰逕諭知免訴之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
