【裁判字號】    90,易,2534
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五九一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜前科，其於民國八十九年間因竊盜案件經本院以八十九年度
    易字第一０三二號判決處有期徒刑五月確定，甫於八十九年十月十一日執行完畢
    ，竟不知悔改，因未婚且無女友而思蒐集女性內衣褲供己欣賞之用，遂基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，先於九十年一月中旬農曆新年前某日夜間，徒手竊
    取甲○○所有晾曬於臺北縣鶯歌鎮○○街八十八號開放式後院之胸罩二件、短褲
    裙一件，再於同年五月二日下午六時三十分許，在前述開放式後院翻動烘乾機內
    衣物，著手竊取甲○○之內衣褲而未得手之際，為甲○○之子陳建旗發覺報警當
    場查獲而未遂；旋乙○○帶同警方至台北縣樹林市○○街一五一巷五之一號三樓
    住處起出甲○○所有之上開胸罩二件及短褲裙一件。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○及證人陳建旗
    於警訊時指訴之情節相符，並有甲○○領回上開胸罩二件及短褲裙一件之贓物認
    領保管單一紙附卷可稽。又被害人甲○○晾曬內衣褲及擺放烘乾機之地點係屬無
    牆垣或圍籬隔絕之開放式後院，亦有台北縣警察局三峽分局九十年五月二十七日
    北警峽刑字第一一０五一號函所附現場圖及照片八張在卷可憑。本案事證明確，
    被告之犯行洵堪認定。
二、核被告於九十年一月中旬某日竊得甲○○之胸罩二件及短褲裙一件之行為，係犯
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告於九十年五月二日已著手竊取甲○○之
    內衣褲而不遂之行為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被
    告先後兩次竊盜犯行，時間緊接，犯罪手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以情節較重之竊盜既遂一罪並加重
    其刑。又被告於八十九年間因竊盜案件經本院以八十九年度易字第一０三二號判
    決處有期徒刑五月確定，甫於八十九年十月十一日執行完畢，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可考，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本
    案法定刑含有期徒刑之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之智識程度
    、犯罪之手段、所竊取之財物為女性之內衣褲價值不高，且犯後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務。
中    華    民    國       九十     年      八        月      十四      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國       九十     年      八        月      二十      日
附錄本案論罪科刑主要法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
