【裁判字號】    90,交聲,605
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六○五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
六月八日所為之北監五字第駕裁00－000000號處分不服，聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：民國八十八年四月三日上午九時十五分許，伊駕駛車號ＡＵ－四
    九四○號自用小客車，在臺北市○○街○○街六十五巷巷口，與一車號ＣＰ－○
    一五三號自用小客車發生碰撞，當時係伊行至路口後暫停準備左轉，而該自用小
    客車車速過快致擦撞其自用小客車，嗣員警未舉發對方超速、未帶行照，反而於
    事後舉發伊左轉車未讓直行車先行，自有未服，爰據以聲明異議，請求撤銷原處
    分云云。
二、按汽車駕駛人轉彎時，有轉彎車不讓直行車先行，或直行車尚未進入交岔路口，
    而轉彎車己達中心處開始轉彎，直行車不讓轉彎車先行之情形者，處二百元以上
    六百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十八條第六款定有明文。又汽車駕
    駛人有第四十八條之情形者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，同條
    例第六十三條第一項第一款復有規定。
三、查本件受處分人即異議人甲○○於八十八年四月三日上午九時十五分許，駕駛車
    號ＡＵ－四九四○號自用小客車，沿臺北市○○街六十五巷行駛，至與臺北市○
    ○街路口時，欲左轉通化街東向行駛，適有畢家綠駕駛車號ＣＰ－○一五三號自
    用小客車，沿臺北市○○街西巷直行，兩車閃避不當，終而發生碰撞事故，有道
    路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、補充資料表、分析研判表影本、
    舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書各一張等在卷
    可稽。異議人雖不否認前開事故之肇生，惟仍辯以伊當時係暫停於路口，因對方
    車速過快始肇事，又員警未舉發對方超速、未帶行照，顯不合理云云。然查本件
    肇事地點係無號誌之交岔路口，異議人自通化街六十五巷左轉通化街前，見到左
    邊一車輛直駛而至，乃暫停讓行，此據其於卷附交通事故談話紀錄表自承甚明。
    惟異議人於轉彎前，本應注意有無來車，於左右於來車直行時，始可進入路口中
    心轉彎，然參諸以警製道路交通事故調查報告表之現場圖所示，當時異議人之自
    用小客車進入路口中心處後，並未轉正車頭而與左方直行而來之畢家綠車輛發生
    碰撞，顯見其於左轉前未注意來車即搶先駛入路口，是其並未遵守用路權規定於
    進入路有前暫停，反而擅行搶先左轉，但又因來不及完成左轉，始暫停於路口中
    心處，是其既未於進入路口前暫停讓行，至強行駛入路口中心處始暫停，自屬違
    反道路交通管理處罰條例第四十八條第六款之違規行為。又本條處罰行為人者，
    本以有違規行為即為已足，而不以事故結果之發生為必要，異議人雖認為肇事責
    任因係畢家綠超速行駛所致，但其於肇事發生前既有轉彎車未讓直行車先行之違
    規行為，自不因此違規行為是否為肇事因素而有影響。且畢家綠對於本件肇事為
    有過失因素，亦與異議人有無前開違規行為無涉，自不容異議人執以免責。又員
    警是否對畢家綠違規行為存否查明，及是否已依法舉發，亦均與異議人之違規行
    為裁處無涉。是舉發機關認異議人違規事實明確，予掣單舉發後送達未果，乃改
    採公示送達，有舉發單之送達信封、臺北市政府公報八十八年夏字第四十六期節
    本等在卷為據。舉發機關於合法送達舉發單後，以異議人未自行到案繳納罰鍰，
    乃移請原處分機關裁處。而原處分機關援引首揭規定，裁處異議人應納罰鍰新臺
    幣一千八百元，並記違規點數一點，核無違法不當，因認異議人之異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
