【裁判字號】    90,易,2548
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第四一四
、四一五號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以民國八十八年度毒偵緝
    字第一二三號為不起訴處分確定，復因施用毒品，再經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用傾向，由本院裁定強制戒治並以八十九年度簡字第一０二號判處
    有期徒刑六月確定。嗣被告甲○○經本院裁定停止戒治、交付保護管束，竟基於
    施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十年一月三十日前九十六小時內及同年二
    月十二日前九十六小時內（均在保護管束期間），在台北縣新店市施用第二級毒
    品安非他命，因認其涉有違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪嫌云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告甲○○前因施用毒品案件，於八十九年十月三十一日經本院以八十九
    年度毒聲字第六二八五號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，並於八十
    九年十一月二十二日停止戒治出所，保護管束期間自八十九年十一月二十二日起
    至九十年三月三十日止，有本院前開裁定影本乙份、台灣台北戒治所受戒治人停
    止戒治交付保護管束名冊影本乙份附卷可稽；而被告於保護管束期間，復自九十
    年一月初起至同年五月二十三日止，連續施用第二級毒品安非他命多次等情，亦
    據被告供明在卷，其前開多次施用安非他命犯行，時間緊接，且犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意而反覆為之，為連續犯之裁判上一罪關係。本件被告於
    前開保護管束期間之九十年三月五日前三日內在不詳地點施用第二級毒品安非他
    命之犯行，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第一四一二號向
    本院提起公訴，並經本院於九十年六月二十一日以九十年度易字第一六四九號判
    處被告有期徒刑五月，於九十年七月二十三日確定在案，有本院前開判決書乙份
    、台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可稽；是本件被告右揭被訴之犯行
    ，應為上開確定判決效力所及，依照右開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      八      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
