【裁判字號】    90,易,2247
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七一五號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○犯著作權法第九十三條第三款罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
扣案如附表一、二所示之音樂光碟片、錄音帶及新臺幣壹仟貳佰元均沒收。
    事  實
丁○○明知如附表一、二所示之音樂詞曲，分別為滾石國際音樂股份有限公司、新力
哥倫比亞音樂股份有限公司、戊○○○股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、
庚○○○股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司、己○○○
音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、辛○○○股
份有限公司（以下簡稱滾石等公司）享有著作財產權之錄音著作，竟基於營利交付之
概括犯意，於民國九十年一月中旬起，分批以每片約新臺幣（下同）三十元價格，向
真實姓名年籍不詳之某男性攤販及綽號「馬哥」之人販入未經滾石等公司授權或同意
而擅自重製該等公司享有錄音著作財產權之音樂光碟片、錄音帶。其後每星期一至二
次載運至桃園縣、臺北縣林口鄉夜市，以錄音帶每卷五十元、音樂光碟每片八十元、
三片二百元之價格，多次販賣交付上開重製物予不特定人。嗣於九十年三月十四日二
十一時三十分，為警據報至臺北縣林口鄉○○路夜市當場查獲，扣得如附表一、二所
示之音樂光碟片、錄音帶及當日販賣上開重製物所得一千二百元（起訴書漏載此扣案
現金），經滾石等公司訴請偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實有下列證據為證：
  （一）被告丁○○於警詢、偵查、審理中之自白。
  （二）告訴人滾石等公司之代理人乙○○、甲○○、丙○○之指述。
  （三）滾石等公司執照影本、營利事業登記證影本、正版音樂光碟片、錄音帶封面
        、搜索扣押證明筆錄、扣押物品清單、現場採證照片、如附表一、二所示之
        音樂光碟片、錄音帶、現金一千二百元。
二、被告係違反著作權法第八十七條第二款規定，犯同法第九十三條第三款之罪，其
    先後多次營利交付犯行符合刑法第五十六條連續犯之規定，應加重其刑。爰審酌
    刑法第五十七條規定，量處如主文第一項所示之刑，並依刑法第四十一條第一項
    之規定諭知易科罰金之折算標準；扣案如主文第二項所示之物，均係被告所有，
    該音樂光碟片、錄音帶為本件犯行所用之物、一千二百元則為本件犯行所得之物
    ，分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。
中      華      民      國      九十      年    八      月      十四    日
          法  官      陳    財    旺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官      張    惠    芳
中      華      民      國      九十      年    八      月    二十二    日
附錄犯罪科刑法條全文
著作權法第八十七條
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用。
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
