【裁判字號】    90,交簡上,32
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                      九十年度交簡上字第三二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮交簡字第一八一號，中華
民國九十年六月二十八日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十年
度調偵字第一八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告因過失傷害人為由，依刑法第二百八十四條
    第一項前段規定判處被告拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日，其認事
    用法及量刑均無不當，應予維持。
三、被告上訴主張被害人超速亦有過失，原審判決不當等語，惟查：（一）被告於偵
    查中已坦承自己有過失；（二）被告之機車僅於正前方擋泥板稍有破損，此有照
    片在卷可稽，並為被告所是認，其右側部分並未受損，可見被告並非於左轉完成
    後始發生撞擊，本件車禍應係被告急於左轉而未讓直行車先行所致，而由兩車損
    壞不嚴重及依卷附事故現場圖之記載，現場路面除有二公尺之刮地痕外，並無煞
    車痕觀之，被告主張被害人超速等語，當非事實。因此被告之上訴沒有理由，應
    予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    十四日
                                審判長法  官   吳永宋
                                      法  官   王以齊
                                      法  官   陳松檀
不得上訴。
                                       書記官   陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
