【裁判字號】    90,易,802
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三一一五號），
本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑肆年，緩刑期間付保護管束。扣案
螺絲起子、鉗子各貳支、美工刀壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，連續先於民國九十年五月十五日
    凌晨四時三十分許，持其所有之客觀足為兇器之螺絲起子、鉗子各二支、美工刀
    一支等工具，至屏東縣新埤鄉○○段丙○○所有之芒果園，竊取丙○○所有之電
    纜線約十五公斤，價值約新台幣（下同）一千五百元，得手後，復於同日凌晨四
    時五十分許，持上開工具前往同縣來義鄉○○段甲○○所有芒果園，以前述手段
    ，竊取甲○○所有之電纜線約十五公斤，價值約一千五百元，得手後擬將前揭所
    竊得電纜線變賣現金，供己花用，嗣於同日凌晨五時五分，以機車運載前揭所竊
    得之電纜線，而途經屏東縣枋寮鄉○○村○○路與沿山路口時，為巡邏警員當場
    查獲，並扣得前揭作案工具。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人丙○○、甲○○指訴情節相符，
    並有贓物認領保管收據二份、照片六幀附卷及扣案之作案工具可證。事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、按螺絲起子、鉗子各二支、美工刀一支等工具客觀顯足為兇器，是核被告乙○○
    所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告先後二次犯行
    ，時間緊接，構成犯罪要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯論以一加
    重竊盜罪並加重其刑。爰酌被告之素行非佳此有其前案紀錄表可按，犯罪動機、
    目的、手段、所竊得之財物價值非鉅且已發還被害人，犯後迭坦承犯行態度良好
    非無悔意，量處如主文所示之刑。又查被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻
    醉藥品管理條例受有期徒刑以上之宣告，於七十七、八十一年執行完畢，五年以
    內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀錄表可稽，其一時失慮
    而犯本罪，且被告犯後已深表悔意，本院認經此偵審程序，被告當已知所警惕，
    信無再犯之虞，故認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰諭知緩刑，並以被告素行
    不佳，應於緩刑期間付保護管束，以矯正其行為。扣案之螺絲起子、鉗子各二支
    、美工刀一支為被告所有，且係供犯罪所用之物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第二款、第九十三條第一項、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十四  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      八      月      十四  日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十一條
(加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
