【裁判字號】    90,訴,468
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    違反野生動物保育法等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物育法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五九七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未具族群逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生動物，處有期徒刑拾月，緩
刑伍年。如附表一、二、三所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○明知鱸鰻係水產動物，且經中央主管機關行政院農業委員會公告為珍貴稀
    有保育類野生動物，除非其族群量逾越環境容許量，且已先經地方主管機關許可
    ，否則不得捕獵，詎其竟未經地方主管機關許可，為圖自己及其妻食用，於民國
    九十年六月四日中午十二時十五分許，在屏東縣獅子鄉○路段北方台九線四八二
    公里處旁河川，以其所有之電瓶一只、高壓電流器一只、手撈網一具及電流桿一
    支為工具，電取保育類野生動物鱸鰻十二隻，非保育類野生動物日本禿頭鯊一百
    六十五隻、粗首  二十九隻、溪蝦七十隻、日本絨蟄蟹一隻、拉氏青溪蟹一隻等
    水產動物，嗣於同日下午二時許，為警當場查獲，並扣得上開以電氣捕獲之鱸鰻
    十二隻、日本禿頭鯊一百六十五隻、粗首□二十九隻、溪蝦七十隻、日本絨蟄蟹
    一隻、拉氏青溪蟹一隻及電瓶一只、高壓電流器一只、手撈網一具、電流桿一支
    。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱並有附表一、二、三所示之物扣案可稽
    。又被告所捕得水產動物中之鱸鰻十二隻係屬珍貴稀有保育類野生動物，有國立
    屏東科技大學技術合作處野生動物保育服務中心物種鑑定書附卷可稽，復有行政
    院農業委員會保育類野生動物之保育等級一紙在卷可憑。本件事證明確，被告犯
    行應可認定。
二、核被告甲○○在非族群量逾越環境容許量且亦未經地方主管機關許可之下，任意
    以電氣獵捕屬保育類野生動物鱸鰻之行為，係違反野生動物保育法第十八條第一
    項第一款規定，應依野生動物保育法第四十一條第一項第一款規定處罰之。被告
    於河川使用電氣設備採捕保育類野生動物及非保育類野生動物之水產動物，係違
    反漁業法第四十八條第一項第三款之規定，應依同法第六十第一項之使用電氣非
    法採捕水產動物罪論處。被告以一行為觸犯上開二罪名，係屬想像競合犯，應依
    刑法第五十五條規定，從一重之違反野生動物保育法第四十一條第一項第一款規
    定處斷。爰審酌被告以電氣設備之方法獵捕保育類野生動物及水產動物，破壞自
    然生態之平衡及物種之多樣性，獵捕之物甚多，惟其動機僅在於食用，且犯後坦
    承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其
    因一時貪慾，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此偵審程序之教訓，當知所警惕，
    應無再犯之虞，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以
    啟自新。扣案之如附表三所示之物，係供被告犯本罪所用之器具，應依野生動物
    保育法第五十二條第一項之規定宣告沒收；至遭獵捕保育類鱸鰻十二隻，非保育
    類日本禿頭鯊一百六十五隻、粗首□二十九隻、溪蝦七十隻、日本絨蟄蟹一隻、
    拉氏青溪蟹一隻等應分依野生動物保育法第五十二第一項、漁業法第六十八條沒
    收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十一條
第一項第一款、第五十二條第一項，漁業法第六十條第一項、第六十八條，刑法第十
一條前段、第五十五條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十四  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   潘豐益
中      華      民      國      九十      年      八      月      十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
野生動物保育法第四十一條
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
一  未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
二  違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，獵捕、宰殺保育類野
    生動物者。
三  違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
漁業法第六十條第一項
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。
附表一
鱸鰻十二隻。
附表二
日本禿頭鯊一百六十五隻、粗首□二十九隻、溪蝦七十隻、日本絨蟄蟹一隻、拉氏青
溪蟹一隻。
附表三
電瓶一只、高壓電流器一只、手撈網一具、電流桿一支。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
