【裁判字號】    89,重訴,277
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二七七號
    原        告  未○○
    被        告  卯○○
                  辛○○
                  丑○○
                  壬○○
                  寅○○
                  戊○○○
                  辰○○
                  巳○○
                  午○○
    被        告  子○○
                  癸○○
                  乙○○○
                  申○○
    被        告  丙○○
                  甲○○
                  丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有之坐落屏東縣新埤鄉○○段四四○地號面積六五○六七平方公尺土地依下列
方法分割：如附圖所示編號Ａ面積二六四一平方公尺土地分歸被告子○○所有；編號
Ｂ面積四○九五平方公尺土地分歸被告癸○○所有；編號Ｃ面積六三○四平方公尺土
地分歸被告乙○○○所有；編號Ｄ面積五八二○平方公尺土地分歸被告丁○○所有；
編號Ｅ面積五八二○平方公尺土地分歸被告甲○○所有；編號Ｆ面積五八二○平方公
尺土地分歸被告丙○○所有；編號Ｇ面積四九一四平方公尺土地分歸被告卯○○、辛
○○、丑○○、壬○○、寅○○、庚○○、戊○○○、辰○○、巳○○、午○○按應
有部分各十分之一共有；編號Ｈ面積四九一四平方公尺土地分歸被告己○○所有；編
號Ｉ面積一一六三九平方公尺土地分歸原告所有；編號Ｊ面積一三一○○平方公尺土
地分歸被告申○○所有。
訴訟費用由被告丙○○、甲○○、丁○○各負擔六七○八五分之六○○○，被告子○
○負擔一三四一七○分之五四四五，被告己○○負擔四○二五一分之三○四○，被告
卯○○、辛○○、丑○○、壬○○、寅○○、庚○○、戊○○○、辰○○、巳○○、
午○○各負擔四○二五一○分之三○四○，被告癸○○負擔一三四一七○分之八四四
五，被告乙○○○負擔六七○八五分之六五○○，被告申○○負擔四○二五一分之八
一○四，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決兩造共有如主文第一項所示土地准予裁判分割。
二、陳述：
 (一) 坐落屏東縣新埤鄉○○段四四○地號，地目旱，面積六五○六七平方公尺土地為
    兩造共有，並無因使用目的不能分割之情形，亦未訂立不分割之約定，惟不能協
    議分割，為此依民法第八百二十三條、第八百二十四條之規定，提起本件訴訟。
 (二) 系爭土地南側與原告所有同段四三九地號土地相毗鄰，僅以一條灌溉溝渠相隔，
    原告已斥資新台幣約五十萬元構建聯絡兩地之水泥橋一座，且該部分土地現由被
    告即原告之子申○○占有使用中，故倘分割位置在系爭土地南側，則原告得合併
    被告申○○現使用部分與同段四三九地號土地為經營開發，較符合大面積耕作之
    經濟效益，以節約成本。
三、證據：提出地籍圖謄本、合作經營契約書、戶籍登記謄本各一件、土地登記謄本
    三件為證，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
壹、被告子○○、癸○○、乙○○○、申○○、己○○部分：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：
    同意原告所提分割方案。
貳、被告卯○○、辛○○、丑○○、壬○○、寅○○、戊○○○、辰○○、巳○○、
    午○○、庚○○部分：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：
 (一) 被告十人希望保持共有。
參、被告甲○○部分：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：
    面積恐有差詎，須至現場實測。
肆、被告丁○○部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前此到場所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：
    對分割位置不爭執，惟面積應實測。
伍、被告丙○○部分：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：
    對分割位置無意見，但分得面積恐有不足。
丙、本院依聲請勘驗現場，並囑託潮州地政事務所派員實施測量並繪製複丈成果圖。
    理    由
一、被告丁○○經受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、坐落屏東縣新埤鄉○○段四四○地號，地目旱，面積六五○六七平方公尺土地為
    兩造共有，應有部分為被告丙○○、甲○○、丁○○各六七○八五分之六○○○
    、被告子○○一三四一七○分之五四四五、被告己○○四○二五一分之三○四○
    、被告卯○○、辛○○、丑○○、壬○○、寅○○、庚○○、戊○○○、辰○○
    、巳○○、午○○各四○二五一○分之三○四○、被告癸○○一三四一七○分之
    八四四五、被告乙○○○六七○八五分之六五○○、被告申○○四○二五一分之
    八一○四、原告六七○八五分之一二○○○；而系爭土地並無因使用目的不能分
    割之情形，亦無不分割之約定，復未能協議分割等情，業據原告提出土地登記謄
    本為證，且為被告所同陳，堪信為實在。從而，原告請求法院判決分割，依法自
    無不合。
三、系爭餉潭段四四○地號土地呈不規則狀，東西狹長，西側地形較為方正，其上除
    種植短期作物外，並無任何工作物等，業經本院至現場勘驗明確，並囑託潮州地
    政事務所派員實施測量，有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在卷可稽。本院爰審酌系
    爭土地之使用現況及其經濟效益，以謀兩造之利益，另復考量兩造對分配位置均
    無異議等一切情狀，認以如附圖所示方法為分割為允當。至被告丙○○所陳伊分
    得面積恐有不足云云，惟本院係按其就系爭土地應有部分之比例分配其應得面積
    ，並無何增減情事，其所稱殊屬多慮，併此敘明之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
