【裁判字號】    90,勞訴,2
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                                九十年度勞訴字第二號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  旭一股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工資等事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丙○○新臺幣貳拾捌萬仟伍佰捌拾元及自民國九十年五月二十二
日起至清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新臺幣四十四萬六千六百六十七元及自民國九十年五月二十二
日起至清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告丙○○以新臺幣玖萬伍仟元供擔保後得假執行。
本判決第二項於原告乙○○以新臺幣壹拾肆萬玖仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假行。
    二、陳述：
    （一）緣訴外人蔡嘉明為設於屏東縣里港鄉○○村○○路一之七號旭一股份有限
          公司（下稱旭一公司）之負責人，民國八十一年七月及八十五年十月間起
          分別僱用原告乙○○及丙○○二人擔任推土機司機及打石技工等工作，旭
          一公司為雇主。嗣旭一公司經營不善，乃於八十八年九月七日由被告方詳
          發出資購得該公司經營權後繼續經營，原告丙○○及乙○○則續留於上揭
          公司工作；而被告除已積欠原告各二個半月薪資外，復於八十九年三月二
          十三日，被告甲○○未經預告即終止原告二人之勞動契約，且未依勞動基
          準法規定，核發資遣費。事經原告向屏東縣政府申請勞資爭議協調未果（
          證物一）。本件刑案業經台灣屏東地方法院以八十九年度易字第一二一一
          號判處被告甲○○科罰金參萬元確定在案（證物二）。
    （二）查本件原告等並無勞動基準法第十二條所定，雇主得不經預告終止勞動契
          約之情形，及同法第十一條所定，雇主得預告勞工終止契約之情形，竟以
          莫須有之藉口，未經預告即終止與原告間之勞動契約而辭退原告等之工作
          。依同法第二十條、第十六條及第十七條之規定，原告得向被告請求給付
          薪資、預告工資及資遣費，所請求之範圍，謹臚陳於后：
      １薪資：查原告乙○○及丙○○二人之薪資分別為四萬元、四萬一千元（證物
        三）。被告甲○○出資購得該公司經營權經營，已積欠原告各二個半月薪資
        ，則原告乙○○及丙○○二人依勞動契約可向被告分別請求工資各為一十萬
        元、一十萬二千五百元。
      ２預告工資：原告乙○○及丙○○二人於旭一公司，自八十一年七月及八十五
        年十月間起分別擔任推土機司機及打石技工等工作，則原告在被告公司工作
        之期間（計算至八十九年三月二十三日止）為：乙○○共計工作七年八個月
        ；丙○○共計工作三年五個月。則依勞基法第十六條之規定，被告分別應給
        付原告二人三十日預告期間之工資，則原告乙○○及丙○○二人可向被告分
        別請求預告工資各為四萬元、四萬一千元。
      ３資遣費：查原告乙○○及丙○○二人於旭一公司工作，則原告在被告公司工
        作之期間（計算八十九年三月二十三日止）為：乙○○共計工作七年八個月
        ；丙○○共計工作三年五個月。則依勞基法第十七條之規定，被告分別應給
        付原告乙○○之資遣費為三十萬六千六百六十七元，被告應給付原告丙○○
        之資遣費為一十四萬零八十三元。
    三、證據：提出屏東縣政府函及勞資朋議申請書影本、起訴書及判決書影本二份
        、工資證明書影本，營利事業登記證等為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：
        否認原告主張渠等受僱於旭一公司，被告甲○○於八十八年九月七日訂立契
        約向前手蔡嘉明購買旭一公司經營權，惟於同年十月點交時發現該公司工廠
        為訴外人張榮春等占用，於此期間原告即為蔡嘉明遣至旭興公司，且甲○○
        根本不用經營旭一公司，故無須僱用原告等，至於原告所提扣繳憑單係蔡嘉
        明所發等，原告等之勞保亦非旭一公司云云置辯。
    三、證據：提出勞工保險卡，協議書等為證。
丙、本院依職權調取本院八十九年易字第一二一一號刑事判決卷。
    理    由
甲、本件原告起訴主張：訴外人蔡嘉明為設於屏東縣里港鄉○○村○○路一之七號旭
    一股份有限公司（下稱旭一公司）之負責人，八十一年七月及八十五年十月間起
    分別僱用原告乙○○及丙○○二人擔任推土機司機及打石技工等工作，旭一公司
    經營不善，乃於八十八年九月七日由被告甲○○出資購得該公司經營權後繼續經
    營，原告丙○○及乙○○則續留於上揭公司工作；而被告除已積欠原告各二個半
    月薪資外，復於八十九年三月二十三日，被告甲○○未經預告即終止原告二人之
    勞動契約，且未依勞動基準法規定，核發資遣費，被告竟以莫須有之藉口，未經
    預告即終止與原告間之勞動契約而辭退原告等之工作。依同法第二十條、第十六
    條及第十七條之規定，原告得向被告請求給付薪資、預告工資及資遣費，薪資：
    原告乙○○及丙○○二人之薪資分別為四萬元、四萬一千元。被告甲○○出資購
    得該公司經營權經營，已積欠原告各二個半月薪資，則原告乙○○及丙○○二人
    依勞動契約可向被告分別請求工資各為一十萬元、一十萬二千五百元。預告工資
    ，乙○○共計工作七年八個月；丙○○共計工作三年五個月。則依勞基法第十六
    條之規定，被告分別應給付告二人三十日預告期間之工資，則原告乙○○及丙○
    ○二人可向被告分別請求預告工資各為四萬元、四萬一千元。另資遣費部分：查
    原告乙○○及丙○○二人於旭一公司工作，則原告在被告公司工作之期間（計算
    八十九年三月二十三日止）為：乙○○共計工作七年八個月；丙○○共計工作三
    年五個月。則依勞基法第十七條之規定，被分別應給付原告乙○○之資遣費為三
    十萬六千六百六十七元，被告應給付原告丙○○之資遣費為一十四萬零八十三元
    等語。被告則：否認原告主張渠等受僱於旭一公司，被告甲○○於八十八年九月
    七日訂立契約向前手蔡嘉明購買旭一公司經營權，惟於同年十月點交時發現該公
    司工廠為訴外人張榮春等占用，於此期間原告即為蔡嘉明遣至旭興公司，且甲○
    ○根本不用經營旭一公司，故無須僱用原告等，至於原告所提扣繳憑單係蔡嘉明
    所發等，原告等之勞保亦非旭一公司云云置辯。
乙、本件兩造之爭執點在於兩造間是否存有不定期勞動契約？被告是否非法解僱？原
    告等請求薪資，預告期間工資及資遣費是否有理由？茲分敘如后：
一、按「勞動基準法至遲於民國八十七年底以前，適用於一切勞雇關係。但其適用確
    有窒礙難行者，不在此限。」，又「勞動契約，分為定期契約及不定期契約。臨
    時性、短期性、季節性及特定性工作得為定期契約；有繼續性工作應為不定期契
    約。」，再「定期契約屆滿後，有左列情形之一者，視為不定期契約：一勞工繼
    續工作而雇主不即表示反對意思者。二雖經另訂新約，惟其前後勞動契約之工作
    期間超過九十日，前後契約間斷期間未超過三十日者。」，勞動基準法第三條第
    三項、第九條第一項、第二項分別定有明文。查本件被告旭一公司為從事經營土
    石採取買賣及砂石加工買賣之法人公司組織，有被告公司營利事業登記證一紙附
    卷可稽，按原告主張兩造間存有不定期僱佣關係，業據其提出勞資爭議協調申請
    書、屏東縣政府處理勞資爭議開會通知單、「旭一公司」申報原告二人八十八年
    之各類所得扣繳暨免扣繳憑單、勞工保險卡、土地買賣契約、八十九年三月之薪
    資袋及過年獎金之紅包袋影本等件在刑事卷可按，被告則否認兩造間存有僱佣之
    勞動契約辯稱渠等早為旭一公司原負責人蔡嘉明遣至旭興公司，且甲○○根本不
    用經營旭一公司，故無須僱用原告等，至於原告所提扣繳憑單係蔡嘉明所發云云
    ，查
    （一）依原告二人八十七、八十八年所得稅扣繳憑單各一份及旭一公司核算申報
          所得稅之資料，申報人均係旭一公司，負責人為甲○○，且所得稅申報期
          間為八十八年一月至十二月，與甲○○所辯係蔡嘉明所發云云，殊不相符
          。
    （二）依原告提出之八十九年一至三月薪資袋及過年獎金紅包袋，被告公司法定
          代理人甲○○於檢察官偵查中供承係伊核發，於本院審理中對此亦不爭執
          ，則果如其所辯，原告二人自八十八年十月時即非受僱於旭一公司，何以
          薪資袋及過年獎金紅包袋由旭一公司核發？此即被告難以自圓之處。
    （三）另本院刑事庭審理中證人張榮春（即原向旭一公司蔡春堅承租旭一公司土
          地、廠房之人）證述「我向蔡春堅承租工廠空地時，看到丙○○、乙○○
          在廠房工作，據我所知蔡春堅未遣送他們二人」（見本院八十九年易字一
          二一一號刑事卷八十九年十月二十五日審判筆錄），且稽諸被告與蔡春堅
          之八十八年九月七日買賣契約內載明僅約定本約買賣含括不動產、土地及
          地上建物器具設備及經營權，買受人不承擔前所有欠稅部分及其他債務，
          此有該買賣契約於偵查卷可按，對於旭一公司原留員工即原告二人部分未
          作任何約定，並未如被告法代所辯已遣原告二人，且被告公司對原告陳文
          泉及丙○○分別於八十一年七月及八十五年十月間起受僱旭一公司二人擔
          任推土機司機及打石技工等工作部分未作爭執；綜上一切事證，顯見原告
          等確自八十一年七月及八十五年十月間起受僱旭一公司分別擔任推土機司
          機及打石技工等工作，且旭一公司更換法定代理人時仍留任，故兩造間存
          有不定期勞動契約之事實堪以認定。
二、非有左列情形之一者，雇主不得預告勞工終止勞動契約：一  歇業或轉讓時。二
    虧損或業務緊縮時。三  不可抗力暫停工作在一個月以上時。四  業務性質變更
    ，有減少勞工之必要，又無適當工作可供安置時。五  勞工對於所擔任之工作確
    不能勝任時。勞基法第十一條定有明文，又勞工有左列情形之一者，雇主得不經
    預告終止契約：一  於訂立勞動契約時為虛偽意思表示，使雇主誤信而有受損害
    之虞者。二  對於雇主、雇主家屬、雇主代理人或其他共同工作之勞工，實施暴
    行    或有重大侮辱之行為者。三  受有期徒刑以上刑之宣告確定，而未諭知緩
    刑或未准易科罰金者。四  違反勞動契約或工作規則，情節重大者。五  故意損
    耗機器、工具、原料、產品，或其他雇主所有物品，或故意洩    漏雇主技術上
    、營業上之秘密，致雇主受有損害者。六  無正當理由繼續曠工三日，或一個月
    內曠工達六日者。雇主依前項第一款、第二款及第四款至第六款規定終止契約者
    ，應自知悉其情形之日起，三十日內為之。勞基法第十二條定有明文。按本件兩
    造間既存有不定期勞動契約已如前述，被告旭一公司並無上開情節即片面終止勞
    動契約，旭一公司解僱即不合法；次按，有左列情形之一者，勞工得不經預告終
    止契約：五、雇主不依勞動契約給付工作報酬，或對於按件計酬之勞工不供給充
    分之工作者。第十七條規定於本條終止契約準用之。勞基法第十四條第一項第五
    款、第四項亦有明文。查，原告二人於起訴狀中載明被告非法解僱原告，，並表
    明依勞基法第十六、十七條、二十條請求預告工資及資遣費等，此有原告九十年
    五月十五日起訴狀在卷可按，依原告二人起訴狀之真意即在終止上開勞動契約，
    故兩造之勞動契終於九十年五月二一日即被告收受繕本時終止。
三、茲就原告請求內容分敘如后：
    （一）薪資部分：查原告乙○○及丙○○二人之薪資分別為四萬元、四萬一千元
          。被告甲○○出資購得該公司經營權經營，已積欠原告各二個半月薪資，
          則原告乙○○及丙○○二人依勞動契約可向被告分別請求工資各為一十萬
          元、一十萬二千五百元為有理由，應予准許。
    （二）資遣費：按雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：
          一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工
          資之資遣費。二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計
          給之。未滿一個月者以一個月計。為勞基法第十七條所明定。查，原告陳
          文泉及丙○○二人於旭一公司工作，則原告在被告公司工作之期間（計算
          八十九年三月二十三日止）為：乙○○共計工作七年八個月；丙○○共計
          工作三年五個月。則依勞基法第十七條之規定，被分別應給付之金額為
          丙○○部分為四一○○○╳三年＝一二三○○○元，四一○○○÷一二年
          ╳五月＝一七○八三元，即一二三○○○＋一七○八三＝一四○○八三元
          乙○○部分為四○○○○╳七年＝二八○○○○元，四○○○○÷一二月
          ╳八月＝二六六六七元， 合計二八○○○○┼二六六六七＝三○六六六
          七元，故原告等分別請求被告給付上開金額為有理由。
    （三）預告工資：原告乙○○及丙○○二人於旭一公司，自八十一年七月及八十
          五年十月間起分別擔任推土機司機及打石技工等工作，則原告在被告公司
          工作之期間（計算至八十九年三月二十三日止）為：乙○○共計工作七年
          八個月；丙○○共計工作三年五個月。則依勞基法第十六條之規定，被告
          分別應給付告二人三十日預告期間之工資，則原告乙○○及丙○○二人向
          被告分別請求預告工資各為四萬元、四萬一千元為有理由，應予准許。
     從而，原告訴請被告應給付原告丙○○工資一十萬二千五百元及預告工資四萬
     一千元及資遣費一十四萬零八十三元（合計為二十八萬三千五百八十三元）及
     自九十年五月二十二日起至清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息。
     被告應給付原告乙○○工資一十萬元及預告工資四萬及資遣費三十萬六千六百
     六十七元（合計為四十四萬六千六百六十七元）及自九十年五月二十二日起至
     清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告分別陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰分別酌定
    相當擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
