【裁判字號】    90,簡上,69
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十年度簡上字第六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第二七
八號，中華民國九十年六月十八日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署九十年度毒偵字第七七五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告連續施用第二級毒品為由，依毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段規定，處有期徒刑五月，如易科罰金，
    以三佰元折算一日，扣案毛重四點二公克之第二級毒品安非他命，沒收銷燬之。
    其認事用法及量刑均無不當，應予維持。
三、被告以原審量刑太重為由，上訴請求撤銷輕判，惟查：施用第二級毒品之法定刑
    為三年以下有期徒刑，被告又係連續犯，原審處以有期徒刑五月，尚稱妥適，被
    告上訴沒有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    十四      日
                                審判長法  官   吳永宋
                                      法  官   王以齊
                                      法  官   陳松檀
不得上訴。
                                       書記官   陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      八    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
