【裁判字號】    90,婚,135
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第一三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻，離婚或夫妻同居之訴，得合
      併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更或提起反訴，民事
      訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。經查：原告於起訴時請求被告應與原
      告同居，嗣於九十年六月二十六日審理中變更聲明為准原告與被告離婚，再於
      同年七月三十一日復變更聲明為被告應與原告同居，揆諸前開說明，原告變更
      訴之聲明均應為合法。
二、原告主張：其於民國八十六年一月十二日與被告結婚，婚後約定共同住所地為新
    竹市○○路一八六號，婚後夫妻感情原本融洽，詎被告見異思遷，竟於九十年一
    月十七日離家出走，離家後住處不明。按夫妻互負同居義務，為民法第一千零一
    條所明文規定，被告不履行同居，顯與前開規定未合，為此檢附相關證件提起本
    件訴訟等語。並聲明如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張其於民國八十六年一月十二日與被告結婚，婚後約定共同住所地為新
      竹市○○路一八六號，被告於九十年一月十七日離家出走，並未與原告履行同
      居之事實，業據原告到院陳述明確，且經本院依職權函新竹市警察局第一分局
      查詢被告是否住居於上址，經前開分局回函稱：被告於九十年二月初即離開上
      址不知去向等語，有該分局（九十）竹市警一分刑字第一四三七四號函在卷可
      稽，此外並有戶籍謄本等件附卷足憑。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提
      出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，堪信原告主張為真實
      。
（二）按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條著有明文。被告不履行同居義務，又
      無不能履行同居義務之正當理由，原告訴請被告履行同居，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
