【裁判字號】    90,簡,1021
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一○二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七三一九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充：查被告甲○
    ○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    存卷可考，其因一時失慮致犯本罪，犯後已坦承犯行，尚知悔悟，經此偵、審之
    教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開對被告所宣告之刑以
    暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九 十     年     八     月     十 四     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
