【裁判字號】    90,補,174
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一七四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○等間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判
費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
