【裁判字號】    90,交簡,1029
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一○二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七一○三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：醫學文獻顯示，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升○．
  一至○．一五毫克時，維持專心之能力即開始有減退跡象，達到每公升○．二五毫
  克或更低時，即開始造成駕駛技巧減退，達到每公升○．五毫克時，反應較慢，感
  覺減低，將影響駕駛；依美國「致命意外事故報告系統」之粗略估計，呼氣酒精濃
  度在每公升○．二五至○．五毫克時，駕駛肇事，相對危險性增加，因此，並沒有
  一個絕對數值係所有人能安全駕駛之上限，僅在酒精濃度為零時絕對不影響駕駛，
  此據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院函示明確。本件被告甲○○
  因酒後疲倦，駕駛中打瞌睡，直至追撞前方二輛車肇事時，才注意到前方路況乙節
  ，業據被告於交通事故談話紀錄表供承不諱（參見偵查卷宗第十三頁），為警查獲
  時，有駕駛操控力欠佳情形，呼氣酒精濃度仍達每公升○．三六毫克，此有道路交
  通事故調查報告表、交通事故補充資料表、交通事故談話紀錄表、測試觀察紀錄表
  、酒精測試紀錄表等在卷可稽，顯見被告服用酒類已影響其精神及反應。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
  易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十    年    八    月    十四    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    八    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
