【裁判字號】    90,簡上,148
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一四八號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求第三人異議之訴事件，上訴人對於民國九十年四月二十五日本院士林
簡易庭第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、本件第一審判決於九十年五月三日送達上訴人，有卷附送達證書可稽，而上訴人
    延至九十年五月二十四日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B      法官  周政達
~B      法官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十七      日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
