【裁判字號】    90,訴,959
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第九五九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間遷讓房屋事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣陸佰壹拾捌元
，惟查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾伍萬玖仟柒佰捌拾伍元，折合銀元
拾捌萬陸仟伍佰玖拾伍元，應徵第一審裁判費銀元仟捌佰陸拾陸元，折合新臺幣壹
萬壹仟伍佰玖拾捌元。原告僅繳納新台幣陸佰壹拾捌元，尚欠新台幣壹萬零玖佰捌拾
元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
