【裁判字號】    90,重訴,195
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    返還土地所有權等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一九五號
    聲  請  人  乙○○○
    訴訟代理人  陳純仁律師
右原告與被告甲○○等人間返還土地所有權等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟玖佰壹拾壹萬柒仟貳佰玖拾陸元，折合銀元玖佰柒
拾萬零伍仟柒佰陸拾伍元伍角，應徵第一審裁判費銀元玖萬柒仟零伍拾捌元，折合新
臺幣貳拾玖萬壹仟壹佰柒拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
