【裁判字號】    90,訴,70
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    確認股東會決議無效
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第七○號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  威靈頓股份有限公司
    法定代理人  林懿君
右當事人間確認股東會決議無效事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二條第二項、第二十八條第一項定有明
    文。
二、本件被告營業所事務所地係在台北縣新店市○○路○段十號十六樓，且被告於民
    國九十年一月九日前即行遷移至上址，有經濟部九十年一月九日經（九十）中字
    第九０三一五五四二四０號之函文在卷為憑，而原告於同年一月九日提起本件訴
    訟，是依民事訴訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。且被
    告亦迭就本件法定代理人、管轄法院等程序事項先為爭執，並未進入本案之言詞
    辯論，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
