【裁判字號】    90,簡上,67
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度簡上字第六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
    選任辯護人  傅國光律師
右列上訴人因傷害案件，不服本院中華民國九十年三月二十九日所為之判決（九十年
度簡字第一七四號），提起上訴，本院依通常程序第一審庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○○無罪。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，又認定犯罪事實，所憑之證據，雖
    不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接證據或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有懷疑存在時，即無
    從為有罪之認定，最高法院四十年台上字第八六號判例、同院七十六年台上字第
    四九八六號判例足以參照。又刑法第二百七十七條傷害罪之成立，須行為人不法
    破壞他人之身體生理組織或健康狀態，以使之發生不良變化，而異於正常情狀。
    倘不能證明被害人之身體生理組織或健康狀態，因行為人之傷害行為，而發生不
    良之變化，異於正常情狀，即不得以該罪相繩。
三、本件聲請人認被告涉犯右揭傷害罪嫌，無非以告訴人戊○○之指訴及證人即告訴
    人之女兒曹郁梅之證言，及台北市立陽明醫院八九診字第一五三號診斷證明書、
    鑽石大廈管理委員會財務月報表、未繳管理費名單影本、鑽石大廈八十九年二月
    份臨時會會議紀錄影本、現場照片等為據。訊據上訴人即被告甲○○○，否認有
    何毆打、傷害告訴人之犯行，辯稱：渠於八十九年二月三日清晨五時許，在住處
    大樓一樓，適見告訴人戊○○在該處管理室公佈欄處，將未付大樓管理費之名單
    撕下來，渠立即以言語並伸手要求戊○○交出該公告，惟戊○○不肯，渠手指遭
    告訴人之指甲刮傷，但被告並未碰及戊○○身體之任何部位，被告一直往前走向
    戊○○，要索回該公告，戊○○則一直往後退，戊○○之身體碰到牆壁，竟拿起
    地上花盆作勢丟向被告，要被告勿靠近，戊○○手中之花盆舉到頭頂上，卻碰到
    牆上之掛鐘，一時間戊○○所舉之花盆及掛鐘一起掉落，而砸到自己的頭，花盆
    掉在身上，渠並未毆打戊○○等語。
四、經查：
    (一)告訴人戊○○於警訊時指訴：伊於八十九年二月三日清晨五時許，欲返回南部
      ，與丁○○（為戊○○之同居男友）正欲上樓提行李時，看到被告跟著丁○○
      欲進電梯，伊怕被告會打丁○○，立即叫丁○○不要理被告，就在此時，電梯
      正好打開，被告就將丁○○推入電梯，隨即被告不發一語，用右手抓伊頭髮，
      並用左手推渠身體，使伊之左後腦連撞牆壁六下，隨即伊就倒地，並叫救命，
      被告並警告伊，不准叫救命，說：你再叫，我就再打，隨即又用腳踢伊之左胸
      三下，被告在打完後，就立即離開，當丁○○下樓時，被告已經離開云云，伊
      在就診時，有告訴醫生，伊頭部有撞到，醫生看後，未發現受傷等語，並補充
      陳述：被告抓伊頭髮撞牆時，伊有用雙手抵著牆壁，因此頭未受傷云云（見八
      十九年二月三日警訊筆錄）。其於偵查中指訴：當時是清晨五時許，伊正要回
      南部，被告就於警衛室前抓伊頭撞牆，並踹伊，並未說原因，伊從未欠繳管理
      費，被告踢伊左腰上方之處云云（見檢察官八十九年五月十一日、同年六月二
      十八日訊問筆錄）。其於本院調查時證稱：當天伊和同居人丁○○要回南部，
      在清晨五點多，伊等帶兩個小孩準備要出發，在一樓的電梯門口，那天被告帶
      著狗，從大門口走出來，丁○○要坐電梯上去拿行李，被告就用日本話問丁○
      ○，伊走進去說：「老公不要理他」，丁○○就坐電梯上去了，伊住七樓，電
      梯一關上，被告要踢伊，但是沒有踢到伊，被告就用右手抓住伊頭髮，左手推
      著伊背部，將伊推往大門進去的左側，該面牆有掛鐘，用伊頭部去撞牆，撞了
      牆六下，第一下伊頭的左側有撞到牆，第二下之後伊有用一隻手保護頭，右手
      和頭都有撞到牆壁。右手撞牆的部分有紅紅的而已，但是沒有破皮。伊就掙扎
      ，伊右側倒地，用台語喊救命，被告本來要上樓了，聽到伊救命，就用腳踹伊
      左下胸部三下，並且說：「再喊就打死你」。被告就坐電梯上去，伊在一樓公
      共電話打一一○。掛鐘在推扯時有掉在地上掛鐘大約是在伊右手臂伸開上方的
      地方，伊不知道掛鐘為何會掉在地上，可能是被告推伊撞擊力太大，以致於掛
      鐘掉在地上。花盆本來就擺在地上，不是掉落的，花盆有倒了，伊不知道花盆
      為何會倒了。花盆有無破掉伊不清楚。伊沒有撕欠費的名單也沒有與被告搶欠
      費的名單。伊打電話報警之後，丁○○一個人下樓來，小孩在樓下，小的在外
      面，大的在大門內就是大廳的角落。車子停在馬路邊，原來小的小孩本來在車
      子裡面，但是看到被告打伊，小孩才從裡面出來，老大在大門口。伊不清楚脖
      子的傷是如何造成的，可能是在與被告拉扯中不小心撞到的什麼東西，左手肘
      受傷，係因伊被抓撞牆、倒地，伊不記得傷從何來。左手臂受傷，可能是伊跌
      倒時撞傷的。被告抓著伊的頭髮，又抓著伊的背，伊就左右掙扎，被告有放手
      。被告放手以後，因為伊頭很痛，就自己跌倒了。被告不是完全的放手，伊因
      為全身無力，就倒地，不是跌倒。案發當時確實有公告尚未繳交管理費的名單
      ，上面有伊。根據那個名單，伊可能有一、兩個月沒有交管理費，伊對管理費
      有意見，伊不是不交。伊沒有撕下欠繳管理費的名單云云（見本院八十九年六
      月十二日訊問筆錄）。於本院審理時，戊○○經訊問：當天你的左手肘為何會
      受傷？戊○○答稱可能是因為被告要打伊，伊要保護頭，所以才受傷的等語。
      再經訊問：為何你的頸部會受傷？戊○○答稱：因為被告抓伊頭髮。被告先用
      腳作勢要踢伊，沒踢到，就從後面抓伊的頭髮，被告一手抓伊的頭髮，一手推
      伊的背到牆壁那裡，伊就一手保護頭，伊被撞了好幾下，用腳踹伊好幾下，伊
      是用國語喊救命，他說伊再叫就打死伊云云（見本院九十年八月八日審理筆錄
      ）。綜上，有關被告先抓戊○○之頭髮撞牆，或先踢戊○○不著，再抓戊○○
      之頭髮撞牆，戊○○於警、偵訊時陳稱電梯門一關上，被告丁○○進入電梯於
      電梯關上時，就抓伊頭髮，於本院調查時改稱電梯門關上時，被告先踢伊，顯
      有不同。又有關告訴人戊○○左手肘如何受傷一節，戊○○於審理中稱係因被
      告抓伊頭髮撞牆時，伊以手部護頭，但戊○○於本院調查時，則稱被告推伊撞
      牆，第一下頭左側有撞倒牆，第二下之後，伊用一隻手保護頭，右手和頭都有
      撞倒牆壁，不記得左手肘如何受傷等語，兩次有關以左手或右手護頭之陳述顯
      有不同。且戊○○受傷情形為：左手肘及左手背共三處小面積擦傷，頸部右側
      多處小面積點狀擦傷，此有台北市立陽明醫院八九診字第一五三號診斷證明書
      一張在卷足稽，有關頸部及左手背如何受傷，戊○○於本院調查時均僅答稱可
      能之原因，而無法明確陳述成傷之詳細過程。再者，倘依戊○○之陳述，則其
      頭部受撞部位及身軀被踹部位，應有成傷，但該等部位經醫師診察結果，卻未
      成傷，亦即依戊○○指訴被害經過，衡情應受傷之部位未成傷，而其受傷之部
      位，戊○○又無法敘述如何成傷，其陳述與診斷證書所示，顯不相合。
    (二)證人曹郁梅於偵查中證述：伊有看到被告在電梯口用腳踢戊○○腰部以上右側
      或左側腋下，伊於被告毆打完後，才進去看戊○○，沒見到被告拉伊母親的頭
      去撞牆，被告有拉伊母親頭髮，之後掛鐘掉下來，不記得是先踢或先拉頭髮等
      語，然有關戊○○被毆打之處，曹郁梅指稱係電梯口，有卷附曹郁梅對於現場
      照片之指認圖一張可稽，與戊○○所指稱被告自電梯口抓其頭髮至掛鐘處牆壁
      牆壁云云，並繪製現場圖一張在卷，二者非完全符合，且據曹郁梅所述，在電
      梯口被告就踢到戊○○之身體，與戊○○在警、偵訊時所述被告自電梯門一關
      上，即抓住伊頭髮云云，暨戊○○在本院調查時所證述被告在電梯口雖有踢她
      ，但未踢到云云，均是不符。況曹郁梅如看見被告毆打戊○○，應會心急而特
      別注意，又曹郁梅倘看見被告抓戊○○之頭髮，豈會漏未看見被告連續抓戊○
      ○頭部撞牆之動作？又無法記清是先踢戊○○或先拉頭髮？曹郁梅為戊○○之
      女兒，做證時僅年滿十歲，其有關被告毆打戊○○之證詞，顯係偏頗戊○○，
      不足採信。
    (三)戊○○於案發時，確被列名於欠繳管理費住戶名單內，此經戊○○於本院調查
      中證實，並經證人丙○○承認：戊○○於案發時有欠繳管理費，管理委員會每
      三個月公告一次欠繳住戶名單，但每次公告，隔天或第二天就被撕下，伊在案
      發當日下樓時，聽到其他住戶說有人撕下公告被抓到等語明確，足見被告所辯
      伊因見到戊○○撕下欠費公告，於是當場向其索討等語，確屬可能。另徵諸案
      發當日牆上掛鐘確實掉落地上一情，亦經戊○○及證人曹郁梅、鑽石大樓管理
      員乙○○證實（乙○○之證言見本院九十年六月二十二日訊問筆錄），足見被
      告辯稱係因曹郁梅舉花盆作勢嚇阻被告往前索討欠費名單等語，亦屬可信。依
      戊○○指稱：幾年前，選舉里長時，被告曾經罵過伊買票，加上選總幹事時，
      被告也曾用三字經罵伊，也曾經說過一定要打死伊，而案發當日丁○○一進入
      電梯，被告就對伊出手云云，與被告所辯糾紛發生之原因係看見戊○○撕下公
      告名單，顯然被告之說詞較合常情。又被告之身高不及掛鐘懸掛處，惟如被告
      舉起盆栽應會觸及掛鐘，此有卷附現場照片可稽，戊○○證稱伊被撞牆之處，
      是在掛鐘旁，不是在掛鐘下，掛鐘可能因伊頭部撞及牆壁而掉落云云，然查依
      照片所示該面牆壁係石材，倘被告抓戊○○之頭部撞牆，力道大到震落掛鐘，
      戊○○之頭部卻未成傷，顯違事理。
    (四)據證人丁○○證稱：案發那天早上五點多，伊先將車子開到正門口的旁邊，第
      一趟先將棉被拿下來，將小的小孩放在車上，另外一個在車子外面，第二趟，
      伊看到被告時，就覺得有點擔心，因為之前被告曾經以木劍打伊雨傘，又趁伊
      停車在他車之前，把伊車窗全部砸毀，伊曾經四次向蘭雅分局備案，知道被告
      是一個會使用暴力的人，第二趟伊要上去拿行李下來時，在電梯口戊○○就叫
      伊不要理他，被告就叫並拉住伊頭髮，抓到地下室，被告放手，很兇，右手又
      拿著手電筒，被告有帶狗，伊也想不惹事，不理他，電梯到三樓、四樓時，伊
      聽到告訴人喊救命，我情急沒有想到走樓梯，仍然按電梯下樓，下來時發現告
      訴人已經躺在地上，被告已經不見了，掛鐘掉在地上，花盆沒有碎，好好的擺
      在電梯口。伊打電話蘭雅分局報警，並找鄰居照顧她，不知道她如何起來的。
      伊離開時，看到告訴人躺在地上等語（見本院九十年六月二十二日訊問筆錄）
      。據其所證述，先不論有關被告先對其出手之部分敘述是否合理，單就其證述
      內容謂並未親睹被告與告訴人發生爭執之經過，無法證實告訴人受害之經過。
      又丁○○搭電梯到達三、四樓，如聽到告訴人求救，立即按電梯下樓，應係很
      短暫之時間就抵達一樓大廳案發現場，對照告訴人所敘述之被害經過，丁○○
      應來得及看見告訴人受害之末段情節，丁○○卻未及看見，足見被告與告訴人
      之糾紛發生時間，比丁○○自三、四樓電梯內到達一樓之時間更短，難以想像
      被告在該段時間抓住告訴人之頭髮，自電梯口走向懸掛鐘之牆壁邊，又抓告訴
      人之頭髮使其頭撞牆五、六次，待告訴人倒下，被告本欲離去，又踹告訴人三
      下，並走向樓梯，不及讓丁○○看見。況丁○○證述本件由伊報警，伊下樓時
      發現告訴人躺在地上等語，與告訴人所述當天由伊自己爬起來報警等語，亦不
      相符，丁○○之證詞，亦無從作為被告有傷害告訴人之佐證。
    (五)綜上，本件被告雖與告訴人有爭執，告訴人受有頸部及手部之傷害，但無積極
      之據足以證明告訴人身體之傷情，係被告之傷害行為所造成。本院復查無其他
      積極之證據，足以證明被告傷害告訴人，尚不符合傷害罪之構成要件，揆諸前
      揭說明，為不能證明被告犯罪，應予以無罪之諭知。又檢察官聲請以簡易判決
      處刑之案件，經法院審理後認為應諭知無罪判決者，應適用通常程序審判之，
      刑事訴訟法第四百五十二條及第四百五十一條之一第四項但書第二款分別定有
      明文。原審引用檢察官聲請簡易判決處刑書，依刑法第二百七十七條第一項為
      科刑之諭知，容有未洽，被告上訴意旨指摘原判決不當，為有理由。本院審理
      後，認為被告應為無罪之諭知，自應由本院依刑事訴訟法第四百五十五條之一
      第三項之規定，準用同法第三百六十九條第一項前段、第二項之規定，將原判
      決撤銷，另依第一審通常程序為無罪判決之諭知（法院辦理刑事訴訟簡易程序
      案件應行注意事項第十四點參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
