【裁判字號】    90,補,145
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一四五號
    再審原告  乙○○
              丙○○
右再審原告與再審被告甲○○間再審事件，再審原告對於中華民國九十年五月二十二
日本院第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定額核定
為新臺幣貳拾伍萬伍仟伍佰元，折合銀元捌萬伍仟壹佰陸拾陸元，應徵裁判費銀元壹
仟貳佰柒拾捌元，折合新臺幣仟捌佰拾肆元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第
四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定五日內逕
向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  周政達
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
