【裁判字號】    90,訴,19
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    確認派下權存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年訴字第一九號
    原      告  甲○○
    法定代理人  吳桂味
    被      告  周光明
右當事人間確認派下權存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所係在台北市大安區○○○路○段十六巷十號一樓，業經被告具狀陳
    明在案，並有戶籍謄本一份在卷可憑，依民事訴訟法之第一條規定，自應由臺灣
    北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰將本件移送臺灣
    臺北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
