【裁判字號】    90,易,585
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵緝字第
三九○號），本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審理並為判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告乙○○係甲○○之子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第
    三款之家庭成員關係，被告於民國九十年三月二十日凌晨零時二十分許，在臺北
    市○○區○○街四○三號住處內，因其父甲○○向其索取應分擔之水電費，經其
    表示沒錢後，不堪其父嘮叨，竟基於傷害之故意，伸手掐住甲○○脖子撞牆，致
    甲○○受有左耳後紅腫、頸部紅腫三處、頸部擦傷等傷害，案經甲○○提出告訴
    ，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民       國     九 十    年     八     月     十 四     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
