【裁判字號】    90,聲,968
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二七八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第五八號被告甲○
  ○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○保護管束期滿，於民國九
  十年七月三日為不起訴處分確定，其中扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重○
  ．○一公克，聲請書誤載為○．○五公克），係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
  等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之白粉一包確係海洛因，驗餘淨重○．○一公克（聲請書誤載為○
  ．○五公克）、包裝重○．五七公克，此有法務部調查局八十九年三月二十三日
  陸字第八九一三三三三七號鑑定通知書一紙在卷可稽，係屬違禁物，經核與前項規
  定並無不合，爰裁定如主文。
中          華        民        國    九十    年    八    月    十四    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                       法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  陳  鳳  嬌
中          華        民        國    九十    年    八    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
