【裁判字號】    90,撤緩,15
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（八十九年度交簡字第一五○號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯公共危險罪，經本院於民國八十九年七月二
    十八日以八十九年度交簡字第一五○號判處有期徒刑七月，緩刑二年，並於八十
    九年十一月二日確定。詎受刑人於緩刑期前，即八十九年五月間起至八十九年八
    月二十五日止，因違反毒品危害防制條例之罪，經臺灣臺北地方法院於九十年五
    月二十二日以八十九年度簡字第一○二七號刑事判決判處有期徒刑三月，於九十
年六月十五日確定。是受刑人於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告
    ，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第
    四百七十六條規定聲請裁定。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
