【裁判字號】    90,停,16
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十年度停字第一六號
    原      告  日月星開發有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  台中縣消防局
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丁○○
                丙○○
右當事人間因政府採購法事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或原決定之執行，將發生難於回復之損
    害，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六
    條第二項前段定有明文。依本條規定裁定停止執行，以原處分或原決定尚未執行
    ，且如予執行，將發生難於回復之損害，並有急迫情事者，始得為之，此從該條
    文規定之文義觀之甚明。
二、本件原告聲請意旨略謂：被告辦理八十八年下半年及八十九年度消防、義消人員
    服裝採購案，被告於開標當日宣布參與投標之極品服飾衣料有限公司（下稱極品
    公司）得標後，因原告提出異議，經被告以極品公司所提供之救護工作帽樣品顏
    色規格不合為由，又做成決議當場宣布廢標。嗣極品公司提出異議，被告就極品
    公司所提異議事項，詳查原招標文件內所附服制規格，認極品公司提供之救護工
    作帽樣品顏色，在規格認定上應無不合，而被告於開標當日原告提出異議時並未
    查覺，誤以為所提異議有理，進而為錯誤之廢標處分，乃依政府採購法第八十四
    條第一項規定，撤銷本案最後之廢標處分，並恢復為原極品公司得標之處分。經
    被告先後以八十九年十二月十一日八九中縣消行字第一○二五○號、八十九年十
    二月十五日八九中縣消行字第一一○一八號函復知原告在案。惟為免因原處分之
    執行，使原告發生難於回復之損害，爰請裁定准予停止執行等語。然依本院調查
    結果，系爭購買案於被告恢復為原極品公司得標之處分後，極品公司已依投標內
    容履約完畢，並完成驗收，被告亦已給付價款等情，業據被告代理人於本院調查
    時陳述明確，復有付款統一發票及結算驗收證明書可稽，原處分既已執行完畢，
    原告聲請停止執行即失依據，核與前揭停止執行之要件不符，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十四      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      簡  朝  振
                                         法  官      宋  富  美
                                         法  官      胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十五      日
                                法  院 書 記 官      莊  啟  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
