【裁判字號】    90,聲,3130
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，（八十八年度訴字第四六二號），聲請免予繼續
執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件聲請意旨以：受刑人因八十八年助字第五一○號竊盜案件，經以八十八年一
    月二十九日，八十七年訴字第四六二號（八十七年度偵字第二二○二、四七八四
    、三四五○號）判處有期徒刑二年二月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工
    作三年確定，自民國八十八年八月二十二日開始執行強制工作。茲據執行機關台
    灣泰源技能訓練所九十年二月二十日九○泰所教字第○五九三號函略開：「受刑
    人甲○○行狀良好，請依法聲請免予繼續執行強制工作」等，經核附送之有關考
    核表等件，認無繼續執行其強制工作，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第
    一項、第六條，保安處分累進處遇規程第十七條第一項第一款聲請裁定等語。
二、本院覆核無異，依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項、第六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  柯  崑  輝
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
