【裁判字號】    90,交聲,109
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一０九號
      原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
      受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所九
十年四月十七日所為之處分（中監違字第裁六０─ＧＡ0000000號裁決書），
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件原處分機關以：本案係臺中市警察局交通警察隊於民國九十年三月六日以中
    市警交字第ＧＡ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發受處分
    人即異議人甲○○駕駛Ｙ六－九四五０號自小客車「一、酒後駕車經測試酒精濃
    度０．４２ＭＧ／Ｌ。二、汽車駕駛人駕車肇事致人受傷，未採取救護或其他必
    要措施並向警察機關報告而逃逸（致張少鴻受傷）肇事致人受輕傷」之違規事實
    ，異議人未依指定應到案日期（九十年三月二十一日）前到案，本所於民國九十
    年四月十七日以中監違字第裁六０─ＧＡ0000000號裁決書，依道路交通
    管理處罰條例第三十五條第一項第一款、第六十二條第一項、第六十七條第一項
    及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，於期限內繳納罰款者，處以法
    定最低金額新台幣（下同）六千元，逾期者，處以法定最高額一萬二千元，並吊
    銷駕駛執照，不得考領等語。
二、受處分人即異議人甲○○則以：伊於民國九十年三月五日晚上十一點與友人在中
    華路飲用高樑烈酒，已不勝酒力而達酩酊狀態，於翌日（六日）凌晨零時三十分
    許，駕車途經柳川東路與三民西路口時，不慎與沿三民西路由西向東方向行駛由
    張少鴻騎乘之機車擦撞，惟因當時伊之血中酒精濃度為０．１８９％（ｗ／ｖ）
    ，已達精神混亂酩酊之程度，致事故當時伊在車內僅聞左方有碰撞聲音，並觀視
    後照鏡，未發現張少鴻之人車，認為無事而繼續前進，故伊並無酒醉駕車逃逸之
    事實，爰為此聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離，違者吊扣其駕照三個月至六個月，逃逸者吊銷駕
    駛執照；汽車駕駛人，曾依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項之規定吊銷
    駕駛執照者，不得考領駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第
    六十七條第一項分別定有明文。
四、經查，受處分人甲○○於九十年三月六日凌晨一時二十分許，其明知因服用酒類
    ，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛其父詹塗埤所有之車牌號碼Ｙ
    六─九四０五號自用小客車，沿臺中市○○○路，由臺中市○村路○○○○路方
    向（由北往南）行駛，駛至臺中市○區○○○路及柳川東路口時，因飲酒酒醉，
    未留意車輛及閃光紅燈號誌之警示表示注意路況，隨時為停車之準備，適有沿臺
    中市○○○路，由臺中市○村路○○○路方向行駛之張少鴻所駕駛車牌號碼ＩＲ
    Ｃ─九八二號重機車行駛上揭路口，二車發生擦撞，致張少鴻人、車倒地後，受
    有左手拉傷、骨折、腰、臀部受傷等傷害。詎甲○○於肇事後竟未停車救護、察
    看受傷者之傷情，而開車快速逃逸等情，經本院刑事庭審理後判處有期徒刑陸月
    在案，此已据調取本院九十年度交訴字第四六號刑事案卷核閱無誤。本件受處分
    人雖以上開情詞置辯，惟查受處分人於上開刑事案件偵查中及審理時供承：伊於
    前揭時地駕車有撞到物品等情，而參酌卷附臺中市警察局第三分局之道路交通安
    全事故調查報告表及現場照片所示，本件肇事發生於前揭交岔路口，被告車輛於
    肇事現場留有煞車痕跡三點三公尺，被害人車輛則倒於被告煞車痕跡之東側，被
    害人機車刮地痕二公尺等情，而依被害人張少鴻於警訊時指稱：伊機車肇事後，
    車頭下方，（並參酌卷附之機車受損照片）毀損，並受有左手拉傷、骨折、腰、
    臀部受傷等傷害等情，相互參照觀之，被告車輛既在交岔路口發生擦撞，被告車
    輛猶有前揭煞車痕跡，而被害人之機車受損及受傷均屬非輕，則被告不可能不知
    已經駕車肇事，仍未停車查看傷者，其非肇事逃逸為何？又受處分人於審理中另
    舉證人即受處分人之姐詹麗紅到庭證稱：受處分人有天生重聽，他（指受處分人
    ）打電話給我，當時他真的不知道有撞到人等語，要屬迴護之詞，殊不足取。是
    以受處分人所辯，尚難採信。異議人確有違反道路交通管理處罰條例第三十五條
    第一項第一款、第六十二條、第六十七條第一項之事實，已堪認定。從而，原處
    分機關據以援引上開規定，裁處於期限內繳納罰款者，處以法定最低金額新台幣
    （下同）六千元，逾期者，處以法定最高額一萬二千元，並吊銷駕駛執照，不得
    考領並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
