【裁判字號】    90,易,2058
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四三二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之傳真機陸台、簽單貳拾玖張、帳冊壹本，均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，基於意圖營利聚眾賭博之概括犯意，自民國（下同）九十年二
    月間起，至同年五月二十四日止，自任組頭，連續提供其臺中縣烏日鄉○○街四
    巷一四六號居住處之公眾得出入場所，經營俗稱「六合彩」之簽賭站，並利用傳
    真機充當聯絡工具，聚集不特定之多數人以如附表所示之方式下注簽號賭博財物
    。嗣於九十年五月二十四日下午六時三十分許，在上址為警當場查獲，並扣得甲
    ○○所有供犯罪所用之傳真機六台、簽單二十九張、帳冊一本等物。
二、案經臺中縣警察局移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，復有扣案之傳
    真機六台、簽單二十九張及帳冊一本等物扣案可證，事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪、第二百六十八
    條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。被告所犯前開三罪，時間
    緊接，手段及犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意而為，均為連續犯，應
    依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又其於當期六合彩開獎前之多次
    接續行為，均係當次意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博，與在公眾得出
    入之場所賭博財物之一部行為，而其等於每次開獎前之多次接續行為中之意圖營
    利，供給賭博場所及意圖營利，聚眾賭博與在公眾得出入之場所賭博財物，均係
    基於一賭博犯意之決定，達成其同犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其
    等一行為而觸犯前開三罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一情節較
    重之連續意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行
    及智識程度、犯罪所生之危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之傳真機六台、簽單二十九張、
    帳冊一本係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供述明確，應依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十
八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四  日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元
                          以下罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。
  附表：
┌───┬──────┬──────────────────────┐
│編  號│俗        稱│賭            博            方            式│
├───┼──────┼──────────────────────┤
│      │            │設００至九九之兩位數號碼一百個，每支簽選一個│
│ １   │台組        │號碼，再核對由每週二、四香港政府六合彩開獎六│
│      │            │組個位數號碼依序組合而成之五組二位數號碼，賭│
│      │            │客每簽一支賭資九十元（下同），簽中者，由施月│
│      │            │鳳給付十倍即九百元之彩金，未簽中者，賭資悉歸│
│      │            │甲○○所有。                                │
├───┼──────┼──────────────────────┤
│      │            │設０一至四七之兩位數號碼四十七個，每支簽選二│
│ ２   │港式二星    │個號碼，直接核對每週二、四香港六合彩開獎六組│
│      │            │獎號中之二個，始為中獎，賭客每簽一支賭資一百│
│      │            │元，簽中者，由甲○○給付五十三倍即五千三百元│
│      │            │之彩金，未簽中者，賭資悉歸甲○○所有。      │
└───┴──────┴──────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
