【裁判字號】    90,聲,3104
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙  ○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告公共危險案件聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二二七號），本院
裁定如左：
    主      文
乙○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理      由
一、右被告甲○○因公共危險案件，前經本院指定保證金新臺幣十萬元，由具保人乙
    ○繳納現金後，將被告停止羈押。
二、茲該受刑人逃匿，此有附於聲請卷之台灣台中地方法院檢察署送達證書、台中縣
    警察局烏日分局拘提未獲報告書，及經本院查詢之被告及具保人之戶籍謄本各乙
    紙可稽，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      十四    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
