【裁判字號】    90,訴,1932
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九三二號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    甲○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾參萬壹仟肆佰玖拾元，及自民國八十九年十月二
十一日起，至清償日止，按年息百分之九點二四計算之利息，並自民國八十九年十一
月二十二日起，至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期
六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告新正建設股份有限公司（下簡稱新正公司）於民國（下同）八十年十
    一月八日，邀同被告戊○○、甲○○、丙○○為連帶保證人，向原告借用新台幣
    （下同）壹仟參佰伍拾萬元，約定借款期間為八十年十一月八日起，至一００年
    十一月八日，分二四０期給付每期一個月，第一期至三十六期，每月僅繳利息，
    第三十七期起平均攤還本金，利息按年息百分之九點二四計付，如有違約，其違
    約金自逾期日起，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。且約定借款期間，如有一次分期給付
    未履行，即喪失期限利益。詎被告新正公司自八十八年七月八日起，即未償付本
    息，經原告屢向被告新正公司催討，均置之不理，其借款依約已喪失期限利益，
    視同全部到期，經原告對被告所提之擔保品為強制執行，被告新正公司僅清償一
    部分本金，及至八十九年十月二十日之利息及違約金，尚有本金肆佰陸拾參萬壹
    仟肆佰玖拾元未付；另被告戊○○、甲○○、丙○○為本件債務之連帶保證人，
    依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示之
    本金、利息及違約金。
三、證據：借據一紙、台灣台中地方法院民事執行處八十九年度執丑字第三一六八號
    分 配表一份為證。
乙、被告四人未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告四人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述被告新正公司以被告戊○○、甲○○、丙○○為連帶保證人，
    向原告借款未還之事實，業據其提出借據一紙、分配表一份為證，經查核屬實，
    被告四人經合法通知未於辯論期日到場為任何聲明及陳述，是本件原告主張之事
    實，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告肆
    佰陸拾參萬壹仟肆佰玖拾元，及自八十九年十月二十一日起至清償日止，按年息
    百分之九點二四計算之利息，並自八十九年十一月二十二日起至清償日止，其逾
    期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     八       月      十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     八       月      十四    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
