【裁判字號】    90,聲,2941
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九四一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因殺人案件聲請交保，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
一、查被告甲○○因殺害直系血親尊親屬案件，前經本院訊問後認為被告犯罪嫌疑重
    大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款（即所犯為死刑、無期徒刑或最輕
    本刑為五年以上之刑之罪）之情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，而
    執行羈押，茲經本院審理後，於九十年八月十四日以九十年度重訴字第三○一號
    判決被告死刑，並宣告褫奪公權終身，是被告前開羈押原因仍存在，不能因具保
    而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，無從准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  黃  文  進
                                        法  官  羅  永  安
                                        法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
