【裁判字號】    90,自,508
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第五０八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十年五月二十四日與友人至台中市○○
    路一八四號Ｂ１自訴人甲○○所經營之歡樂無限ＫＴＶ消費共新台幣（下同）三
    萬四千六百元，因被告未帶現款，乃簽發本票一紙，約定一週內付現。詎自訴人
    派員向被告收款數次，被告均置之不理，並稱是店內副理請客的，本票不是被告
    簽發。惟劉振旭已於同年六月十日離職無法聯絡，被告與劉振旭間之關係自訴人
    並不清楚，被告既有前來消費，即應付款。因認被告涉有刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺罪嫌等語。
三、經查：被告於本院供稱當天是自訴人店內副理劉振旭叫他們過去該店，他並無有
    說要由他付款，當天他喝醉了，不清楚本票是誰簽的，後來他調查結果才知道是
    當天與他一起去的友人簽的，他願意付款給自訴人後，再向友人收款。再自訴人
    於本院亦供稱他去收款時，被告稱前開消費本來是歡樂無限ＫＴＶ副理劉振旭要
    請客，既然劉振旭已離職，他願意付錢。又經本院核對被告簽名筆跡與前開本票
    上之被告簽名其運筆方式亦顯有不同。是本件尚難認被告於前往前開歡樂無限Ｋ
    ＴＶ消費時，即有詐欺之犯意，被告犯嫌尚有不足，而有刑事訴訟法第二百五十
    二條第十款之情形，本件自訴應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
      法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
