【裁判字號】    90,易,2169
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八四二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係兄弟關係，皆與丙○○為鄰居。甲○○於
    民國九十年一月十一日凌晨一時三十分許，因懷疑丙○○刮損乙○○所有車牌號
    碼Ｘ５─００８６號自用小客車之烤漆，而在臺中縣豐原市○○里○鄰○○路南
    陽新村八十五號旁與丙○○發生口角及拉扯，乙○○聞聲後自住處前往瞭解，亦
    與丙○○發生拉扯，丙○○基於普通傷害之犯意，徒手毆打乙○○，乙○○與甲
    ○○亦共同基於普通傷害之犯意聯絡，共同徒手毆打丙○○，丙○○與乙○○、
    甲○○互毆之結果，致丙○○受有左手食指割裂傷、左大腿挫傷之傷害，乙○○
    受有頭部外傷合併左眼周圍瘀青、右臉瘀青、左手食指擦傷、右足擦傷等傷害，
    因認被告三人均涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○、乙○○、丙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，
    依照同法第二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人丙○○於第一審辯
    論終結前當庭具狀撤回對被告甲○○、乙○○之告訴，及告訴人乙○○於第一審
    辯論終結前當庭具狀撤回對被告丙○○之告訴，有本院九十年八月十四日審判筆
    錄暨撤回告訴狀二紙在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
