【裁判字號】    90,婚,369
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第三六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：緣原告於民國八十九年六月一日與被告（越南人）結婚，並於八十九
              年六月九日辦理台灣結婚登記完畢。詎料，半年後，當原告偕同被告
              於九十年一月七日至越南省親，原應定於同月十八日一起回國，但被
              告謂其不喜歡台灣生活，與原告已無感情云云，竟拒絕一起回國，且
              言明絕不再回台灣，致原告只得孤單影隻回國，迄今仍未見被告返國
              ，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書外文本與中譯本影本、被告護照上出境戳章
              與原告護照出、入境戳章影本各一份為證，並聲請訊問證人林大裕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年一月七日返回越南，至今均未
    再回台灣履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書外文本與中譯
    本影本、被告護照上出境戳章與原告護照出、入境戳章影本各一份在卷可稽，並
    經證人即原告之父林大裕到庭證述：「被告是在今年一月七日與原告一起回越南
    ，原訂一月十八日兩人一起回來，結果只有原告一人回來。我們打電話給仲介公
    司，被告在旁接電話說他不回來了」等語，復經本院向內政部警政署入出境管理
    局函查被告之入出境資料，被告自九十年一月七日出境，未曾入境等情，亦有該
    局九十年四月二十七日（九０）境信靜字第０二三二八八號函所檢附之出入境資
    料在卷可稽，原告上開之主張應堪信為真。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造間履行同居事件，自應適用中華民國法律。復按夫
    妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
