【裁判字號】    90,訴,2469
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四六九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    訴訟代理人  陳西雲
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，雖已繳付支付命令裁判費新台幣（下同）肆拾伍元，然未據補繳
    裁判費參萬貳仟柒佰壹拾捌元，經本院於民國（下同）九十年七月十一日裁定命
    原告於五日內補正，該項裁定已於九十年七月十七日送達予原告，有送達證書一
    紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
~B法      官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
