【裁判字號】    90,自,430
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第四三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  楊明華  臺灣高等法院臺南分院法官
                乙○○  臺灣高等法院臺南分院法官
                丙○○  臺灣高等法院臺南分院法官
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件依自訴狀所載，被告之住所、居所或所在地係臺南市○○
    路一七一號，而其犯罪地又係在臺灣高等法院臺南分院，自訴人向本院提起自訴
    ，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                          法  官  李   悌   愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
