【裁判字號】    90,訴,2106
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一０六號
    原      告  保證責任台中市第十一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬元，及自民國八十八年一月十五日起，至清
償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年二月十六日起，至清償日止
，其逾期在三個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期三個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾壹萬肆仟元為被告預供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十五年九月十四日，邀同被告甲○○為連帶
    保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾肆萬元，約定借款期間至一０五年
    九月十四日，利息按年息百分之九點計付，應按月繳付本息，如有違約，其違約
    金自逾期日起，如逾期清償在三個月以內者，按上開利率百分之十，超過三個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。且約定借款期間，如有一次分期給付未
    履行，即喪失期限利益。詎被告丙○○自八十八年一月十五日起，即未償付本息
    ，經原告屢向被告丙○○催討，均置之不理，其借款依約已喪失期限利益，視同
    全部到期，尚有本金壹佰伍拾肆萬元未付；另被告甲○○為本件債務之連帶保證
    人，依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所
    示之本金、利息及違約金。
三、證據：借據一紙、約定書一份為證。
乙、被告二人未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，向原告借款未還之事
    實，業據其提出借據一紙、約定書一份為證，經查核屬實，被告二人經合法通知
    未於辯論期日到場為任何聲明及陳述，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告壹
    佰伍拾肆萬元，及自八十八年一月十五日起至清償日止，按年息百分之九計算之
    利息，並自八十八年二月十六日起至清償日止，其逾期在三個月內者，按上開利
    率百分之十計算；逾期三個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法相符，爰酌定相當擔保金，併
    准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     八       月      十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     八       月      十四    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
