【裁判字號】    90,自,413
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第四一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判
    處有期徒刑一年六月確定，於八十六年一月二十日因假釋期滿而執行完畢。其復
    於八十八年間因違反動產擔保交易法案件，經本院於九十年一月五日以八十九年
    度簡字第八一號刑事判決判處拘役六十日確定，現執行中。詎其於九十年一月五
    日，以動產擔保附條件買賣之方式，向甲○○所經營位於台中縣大里市○○路二
    七四號「永峰機車行」購買車牌號碼ＺＴＫ─三七九號機車一輛，為動產擔保交
    易之債務人，雙方約定價金總價款為新台幣（下同）五萬四千元，除頭期款給付
    三千元外，其餘價金分十二期給付，自九十年二月十五日起，每月一期，每期付
    款四千五百元，並約定標的物之存放地點為乙○○位於台中市○區○○路一段二
    五０巷十三號居住處，在價金未付清之前，上開機車之所有權仍屬於「永峰機車
    行」（即甲○○）所有，乙○○僅得依約占有使用。詎乙○○於收受取得上揭機
    車後幾天，因積欠友人債務，竟意圖為自己不法之利益，將該機車向某不知名之
    當舖質借二萬元，並自第一期即九十年二月起即拒不繳交分期付款，致生損害於
    甲○○。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，並經告訴人甲○○於審理中
    指陳明確，復有附條件買賣契約書影本一份附卷可稽，又被告將機車出質後，即
    拒不繳付其餘款項，其有為自己不法利益之意圖乙情，應足認定。本件事證明確
    ，被告犯行，足堪證明。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告前曾於八十五年間因
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑一年六月確定，於八十六
    年一月二十日因假釋期滿而執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表表一
    份附卷可參，其於刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、分期價款全未
    繳納、犯罪所生之危害程度及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準（按
    刑法第四十一條原規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金，而該法條業經立法院三讀通過修
    正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，得易科罰金，並經總統於九十年一月十日以華總一義字第九０００
    ００三八００號公布，於九十年一月十二日起生效，爰依修正後之刑法諭知易科
    罰金之折算標準）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      十四    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月      十四    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
