【裁判字號】    90,撤緩,107
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一０七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○即陳皇.
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度中簡字第一四二三號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十年度執聲字第二二三八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○（即陳皇甫）之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○（即陳皇甫）因犯竊盜罪，前經本院於民國（下同
    ）八十九年八月十一日以八十九年度中簡字第一四二三號判處有期徒刑三月，緩
    刑二年，並於同年九月九日確定。渠尚於緩刑期前即八十八年七月中旬犯竊盜罪
    ，經台灣高等法院台中分院於緩刑期內即九十年六月二十九日以九十年度上易字
    第一一九二號判處有期徒刑三月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
