【裁判字號】    90,易,1985
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九八五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字
第九一二一號），經本院台中簡易庭認不宜依簡易判決處刑，移送本院刑事庭，本院
判決如左：
    主    文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案電子遊戲機７ＰＫ拾台（含IC板拾塊）、麻將伍台（含IC板伍塊）、十三支台
（含IC板塊），均沒收。
    事    實
一、甲○○係以經營電子遊戲場業為業，竟未依電子遊戲場業管理條例規定，向主管
    機關台中市政府辦理營利事業登記，自民國（下同）九十年三月十二日起同年三
    月二十九日止，利用每星期一、四晚間，在台中縣太平市光興隆橋邊夜市，以流
    動攤販之方式擺設電子遊戲機７ＰＫ十台（含IC板十塊）、麻將五台（含IC板五
    塊）、十三支三台（含IC板三塊）等，供不特定人娛樂，而經營電子遊戲場業。
    嗣於同年三月二十九日晚上九時三十五分許，在上址為警獲，並扣得電子遊戲機
    ７ＰＫ十台（含IC板十塊）、麻將五台（含IC板五塊）、十三支三台（含IC板三
    塊），始查知上情。
二、案經台中市政府移送台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院台
    中簡易庭認為不宜適用簡易程序，移由本院刑事庭審理。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，坦承不諱，並有電子遊戲
    機７ＰＫ十台（含IC板十塊）、麻將五台（含IC板五塊）、十三支三台（含IC板
    三塊）扣案足資佐證，且有台中市警察局第二分局立人派出所檢查紀錄一紙、現
    場圖一紙、照片六幀、責付保管單一紙附卷可稽。事證明確，被告右揭犯行，洵
    堪認定。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記。未依電子
    遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。電子遊戲
    場業管理條例第十條第一項前段、第十五條分別有明文。被告經營電子遊戲場業
    ，未依上開規定辦理營利事業登記，核係犯同條例第二十二條，違反未依電子遊
    戲場業管理條例規定辦理營利事業登記罪。爰審酌被告素行良好，僅因一時失慮
    ，違反法律規定，未辦理營利事業登記即經營電子遊戲場業，造成政府無法有效
    管理電子遊戲場業，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，及經營之規模非大及時間
    非長等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    附卷可查，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之電子遊戲機
    ７ＰＫ十台（含IC板十塊）、麻將五台（含IC板五塊）、十三支三台（含IC板三
    塊），為被告所有供其違反電子遊戲場業管理條例之規定所用，業據被告供明在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十  年      八      月     十四     日
                                    台灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
  未依本條例規定辦理營利事業登記證者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
