【裁判字號】    90,賠,32
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                  九十年度賠字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於受有罪判決執行完畢後未經依法釋放，計玖拾參日，准予賠償新臺幣肆拾陸
萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因叛亂案件，於民國 (下同）三十九年三月二十一
    日即已遭治安機關逮捕，迄至檢察官於三十九年三月三十日羈押聲請人止，聲請
    人已遭治安機關非法羈押九日。又聲請人三十九年間因涉叛亂案件，於三十九年
    十月五日經臺灣省保安司令部軍法處判處有期徒刑五年，褫奪公權五年確定，並
    發交國防部新店監獄執行在案，自三十九年三月三十日起受羈押之日起算，刑期
    屆滿日期原應為四十四年三月三十日，因聲請人自四十一年十二月十四日起至四
    十六年九月十四止保外就醫，刑滿時間加計保外就醫期間延長四年九個月後，刑
    期應於四十八年十月十日屆滿，然未經依法釋放，卻遲至四十九年三月三十日始
    經開釋，非法羈押達一百七十二日。合計聲請人前後受非法羈押之期間共計一百
    八十一日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定聲請賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請求權，自本條例修正公布
    日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
    四款、第二項定有明文。
三、經查：
１、聲請意旨所陳：其因叛亂案件，於三十九年三月二十一日即已遭治安機關逮捕，
    迄至檢察官於三十九年三月三十日羈押聲請人止，聲請人已遭治安機關非法羈押
    九日一節，雖據其提出臺灣省警務處於三十九年三月二十一日訊問聲請人之通知
    單影本一件為證，惟此並不足以證明聲請人於當日即遭警方逮捕，經本院函請軍
    管區司令部督察長室檢送聲請人所涉叛亂案件 (即臺灣省保安司令部三十九年度
    安澄字第二八０四號）卷內有關聲請人遭逮捕及治安機關訊問之相關資料後，軍
    管區司令部督察長室檢送訊問筆錄影本一件，而該訊問筆錄載明之訊問日期係三
    十九年三月三十日，亦無聲請人於三十九年三月二十一日即遭留置之記載，是聲
    請人所陳其自三十九年三月二十一日起至三十九年三月二十九日遭非法羈押九日
    一節，並非可採。
２、又聲請人於三十九年間因涉叛亂案件，於三十九年十月五日經臺灣省保安司令部
    軍法處判處有期徒刑五年，褫奪公權五年確定，並發交國防部臺灣軍人監獄執行
    在案，自三十九年三月三十日起受羈押之日起算，刑期屆滿日期原應為四十四年
    三月二十九日，因聲請人自四十一年十二月十四日起至四十六年九月十四止保外
    就醫，刑滿時間加計保外就醫期間延長後，刑期應於四十八年十二月二十八日屆
    滿，然未經依法釋放，卻遲至四十九年三月三十一日始經開釋，違反執行達九十
    三日等事實，有聲請人所提出之國防部臺灣軍人監獄開釋證明書影本、臺灣省保
    安司令部三十九年度安澄字第二八０四號判決影本、臺灣省生產教育實驗所新生
    結訓證明書影本，軍管區司令部督察長室所檢送之上開判決影本、國防部函影本
    、臺灣省生產教育實驗所函影本、國防部臺灣軍人監獄函影本、臺灣省生產教育
    實驗所新生考核表影本為證，足認屬實。聲請人陳稱其所受刑期所應至四十八年
    十月十日屆滿及此部分遭非法羈押達一百七十二日等情，應屬誤會。
四、聲請人於受有罪判決執行完畢後未經依法釋放，計九十三日。從而，聲請人於有
    罪判決執行後未依法釋放有九十三日之損害，且此部分並無冤獄賠償法第二條各
    款所列不得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，依首揭說明，應認其
    此部分聲請為有理由。爰審酌聲請人係臺中女中畢業，被逮捕時任臺中女中會計
    助理員，此有臺灣省保安司令部三十九年度安澄字第二八０四號判決影本、臺灣
    省生產教育實驗所新生考核表影本所載為憑，其受違法執行達九十三日，精神上
    所受之痛苦甚鉅等一切情事，認以每日賠償新臺幣（下同）五千元為相當，共准
    予賠償四十六萬五千元，至聲請人逾此部分之聲請，參照上開說明，尚屬無據，
    應予駁回，爰決定如主文所示。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第
    二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
          臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議（應附理由）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
