【裁判字號】    90,上易,1597
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一五九七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊佔案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度訴字第一０一０號，中
華民國九十年四月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九
年度偵字第六九五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案關於被告甲○○部分經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查本件並無證據證明共同被告黃良安、陳海生等二人有重行竊佔之犯行，而被告
    甲○○受僱駕駛挖土機所為之整平及挖掘排水溝行為，又係陳海生及案外人曹樹
    發等二人竊佔完成後所為之行為，與竊佔罪係即成犯之性質不符。檢察官上訴意
    旨仍執前詞，以共同被告黃良安、陳海生等二人有重行竊佔之犯行，執以指摘原
    判決不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       八      月    十四    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  林  輝  煌
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       八      月    十五    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
