【裁判字號】    90,聲,1164
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度聲字第一一六四號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告過失傷害案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第一
○○二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因過失傷害罪，前經本院判處有期徒刑
    五月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，為此聲請裁定其得易科罰金之折算
    標準。因刑法第四十一條已於民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布
    施行，將「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪：：：」修正為「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，本件受刑人所犯之罪既為最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，且依同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十
    一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執
    行或執行未完畢者，亦適用之」，參照司法院院字第一三五六號解釋，自得向法
    院聲請裁定諭知其易科罰金之折算標準云云。
二、然經查：本件受刑人即被告甲○○因過失傷害罪，前經本院於九十年五月二十二
    日，以九十年度交上訴字第五六三號，依刑法第二百八十四條第一項前段判處有
    期徒刑五月確定，該法條之法定本刑係「六個月以下有期徒刑、拘役或五百元以
    下罰金」，本應諭知易科罰金之折算標準。惟因該判決就受刑人另犯之致人傷而
    逃逸罪，判決有期徒刑一年，數罪併罰，二罪同時判刑，並定應執行刑為有期徒
    刑一年四月，致未就過失傷害罪所處有期徒刑五月諭知易科罰金之折算標準。玆
    以其所犯致人傷而逃逸罪之部分，現提起上訴三審中，應先就過失傷害罪所處有
    期徒刑五月予以執行，為期執行易科罰金時有所依據，本院已於中華民國九十年
    八月一日經該受刑人即被告甲○○之聲請，以九十年度聲字第一一三八號裁定諭
    知易科罰金之折算標準，「以參佰元折算壹日」在案。
三、本件聲請援引刑法第四十一條已於民國九十年一月四日修正之理由，且對於業經
    裁定之同一事項，再提出聲請，即有未洽，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國     九十      年      八       月    十五    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
