【裁判字號】    90,聲,1165
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲字第一一六五號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因犯詐欺罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經本院於八十七年六月十八日，以
    八十七年上易字第一八六號判決有期徒刑陸月確定，亟待執行，惟未諭知易科罰
    金之折算標準，為期執行易科罰金時有所依據，爰依刑事訴訟法第三百零九條第
    二款，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條及刑事訴訟法第三百零九條第二
    款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標準
    如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       八      月    十四    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  吳  重  政
                                                法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十     年       八      月    十五    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
