【裁判字號】    90,毒抗,542
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五四二號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年六月
二十八日裁定（九十年度毒聲字第三一九一號，聲請案號：台灣台中地方法院檢察署
九十年度聲觀字第一四Ｏ七號、九十年度毒偵字第三Ｏ九三號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾
    一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○在外自行勒戒完成，現在已不吸食毒品
    ，因家庭、妻兒老少須被告照顧，生活須賴被告負擔，被告有心悔改，而原審裁
    定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，於法不合，為此聲請將原裁定撤銷，准予免送
    勒戒處所觀察、勒戒云云。
三、經查，被告甲○○基於概括之犯意，自民國九十年一月間某日起至同年五月三日
    止，連續在臺中縣梧棲鎮○○路○段五三八號其住處，施用第二級毒品安非他命
    多次，嗣於九十年五月三日晚上八時許，經警在其上開住處查獲之事實，業經被
    告坦承不諱，並有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷可稽。是本件被告因施用第
    二級毒品，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒
    處所觀察、勒戒，於法並無不合，抗告人以現已無服用毒品及家庭、妻兒老少須
    照顧為由，而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月    十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十       年     八      月    十四    日
                                                                    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
