【裁判字號】    90,上易,77
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度上易字第七七號
  上  訴  人  甲○○      戶籍.
  送達代收人  武燕琳律師
  被  上訴人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十九日臺灣台
中地方法院第一審判決（八十九年度訴字第二六九一號），提起上訴，本院判決如左
：
      主      文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
一、上訴人方面：
  甲、聲明：求為判決：
    1.原判決廢棄。
    2.被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）一百萬元，及其中各五十萬元分別自
      民國八十九年六月十五日及八十九年七月十五日起，至清償日止按年利率百分
      之六計算之利息；或其中各五十萬元分別自民國八十九年六月十五日及八十九
      年七月十五日起，至清償日止，按年利率百分之十八計算之利息。
    3.第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  乙、陳述及所用證據，除引用與原判決所載相同部分外，補稱：
    1.按支票上背書，縱依被上訴人辯稱非伊親自所為，其上背書究否被上訴人事先
      指示他人撰寫，仍有必要查明。原審既執兩造於台灣台中地方法院檢察署八十
      九年度發查字第二十九號案件八十九年八月廿九日偵查程序之供述為證，則，
      被上訴人換票時，有無向上訴人借筆？該兩紙票背上有無「乙○○」之字樣？
      是否事先令他人於系爭票背代撰「乙○○」？其間有無「代理」或「委任」之
      法律關係？顯未經原審詳為調查。進言之，上訴人於原審提出之錄音帶內，被
      上訴人乙○○表示「那上面（背書）都是她（李金蓮）寫的，我才不會去替人
      家擔這個（責任）」等語。原審將此錄音帶採為證據，惟被上訴人既明知票上
      「乙○○」之背書為李金蓮所撰，顯然授權李女代撰姓名，背書自屬有效；如
      未授權，則渠持該等票據借款，顯為民法第一百七十條第一項之承認，該等背
      書仍生效力，原審未見及此即遽下判斷，認事用法，難謂妥適。
    2.證諸社會慣習，既拿他人支票向人調現，貸與人一定要求借貸人於票據背面背
      書，俾資確保其債權，並證明其支票之合法來源。查就被上訴人背書一事，上
      訴人於檢察官訊問時，表示被上訴人曾向上訴人拿筆背書，因上訴人當時躺在
      沙發上，由於視線的角度及距離而無法親見被上訴人在支票背後一筆一劃書寫
      乙○○三字，但就被上訴人在上訴人面前書寫狀，於交付票據時，上訴人確實
      當著被上訴人面前確認系爭支票後有乙○○三字，且上訴人確信該「乙○○」
      三字為被上訴人所書寫，才拿原先壹佰萬元支票一張（註：指上開福洋企業社
      代表人吳秀珠名義之支票）與被上訴人交換本件系爭各伍拾萬元支票二張。而
      被上訴人也承認和上訴人交換票據。今被上訴人卻辯稱並無在系爭支票上背書
      之情。按錄音譯本所示，被上訴人自陳：「那上面（背書）都是她（李金蓮）
      寫的，我才不會去替人家擔這個（責任）」等語。證明被上訴人於交換票據之
      前即知票據後面已有乙○○三字，仍將之與上訴人交換，可見該支票的背書為
      被上訴人默許他人之行為。又按事實為法律關係發生之特別要件者，被上訴人
      未主張該簽名為偽造，且被上訴人自陳該簽名為李金蓮所代簽，故宜認定被上
      訴人係授權李金蓮代其背書，當須負背書之責。
    3.第按金錢消費借貸為特定人間債之關係，亦為要物契約，依該法律關係主張者
      ，須證明已交付金錢及金錢消費借貸意思表示合致為要。然，支票為不要因證
      券，消費借貸為要物契約，私人間金錢消費借貸，多有持他人簽發之客票借款
      ；是金錢消費借貸契約究竟成立於借款人與客票發票人間，或是借款人與持有
      客票人之間，即有區別必要。本件係被上訴人持他人（即李金蓮）之客票借貸
      ，該一百萬元被上訴人已收訖。就此，被上訴人亦自承「一百萬元是原告交給
      我的」（原審八十九年九月四日筆錄）；是渠收到壹佰萬元借款，無庸置疑。
    4.關於消費借貸之意思表示部分，被上訴人堅稱係李金蓮向上訴人借貸。則被上
      訴人既承認收到金錢，卻抗辯借款人為案外人李金蓮，此一變態事實應由被上
      訴人負舉證之責。
    5.上訴人從不認識李金蓮，僅認識被上訴人（上訴人於原審提出之錄音帶中，被
      上訴人乙○○亦表明上訴人與李金蓮毫不相識之意）；八十八年十月二十日上
      訴人交付借款時所取得之一百萬元支票、乃至於八十九年四月廿五日退票後之
      換票事宜，均由被上訴人一手負責。設金錢消費借貸關係成立於上訴人與李金
      蓮之間，一百萬元支票跳票時，被上訴人何須負責換票？抑有進者，自上訴人
      原審提出之錄音帶譯文，關於利息部分，上訴人曾稱「．．反正你要背書，本
      來就應該給你．．」等語，被上訴人亦未否認，事實上，八十八年十月二十日
      上訴人交付一百萬元借款時，被上訴人即自該一百萬元中清點九萬元交還給上
      訴人，充之為利息（八十八年十月廿日起迄八十九年四月二十日止，以每月一
      萬五千元計），同時被上訴人自己亦預扣九萬元，乃上訴人親眼所見；可知被
      上訴人與上訴人間借款利息較低，被上訴人轉借後尚可賺取中間差價；益徵被
      上訴人係自己向上訴人借款。而非單純之介紹人。否則，單純之介紹人，未得
      分文好處（被上訴人又於錄音帶中表示「我才不會去替人家擔這個（責任）」
      ）；何以八十九年四月廿五日換票時，被上訴人必須「借筆背書」？
    6.按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二
      款至第六款情形不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。準此
      ，請求之基礎事實同一者，亦得追加上訴，尚不受限，合先敘明。設  鈞院認
      為被上訴人並非借款人，亦未授權他人背書於支票後方，則上訴人依民法第一
      百八十四條一項之規定，主張被上訴人應負損害賠償責任。原因如后：
      (1)八十八年十月二十日上訴人交付借款時自被上訴人處收得一百萬元支票，該
        一百萬元支票曾經被上訴人當場背書。嗣八十九年四月二十日提示因存款不
        足而退票，上訴人即依被上訴人指示，於八十九年四月廿四日領回退票後第
        二日即八十九年四月廿五日，被上訴人即以原證(四)、面額各伍拾萬元之支票
        兩紙，換回一百萬元退票。換票當日，被上訴人曾向上訴人借筆背書，取信
        於上訴人。詎票據再度退票時（退票理由為存款不足、簽章不符），被上訴
        人翻稱其上並非伊之背書，不願負其責任，詐欺用意甚明。
      (2)被上訴人上開行為顯非不法，其行為致上訴人受有損害，兩者間具有相當因
        果關係，爰依侵權行為法則訴請損害賠償。
      設  鈞院認為被上訴人即為借款人，且背書有效，請依金錢借貸法律關係暨票
      據關係判令返還；設認被上訴人非借款人，則請依侵權行為法律關係判令負損
      害賠償之責。前開兩請求權雖非相同，惟上訴人請求給付之法律上地位同一，
      其訴訟標的只屬一個，爰請  鈞院併予審酌。補提錄音帶一捲及其譯文說明各
      一份，請求訊問證人蘇素珠為證。
二、被上訴人方面：
  甲、聲明：求為判決如主文所示。
  乙、陳述及所用證據：除與原判決所載相同部分均予引用外，補稱：
    1.上訴人之上訴理由稱：「被上訴人既明知票上乙○○之背書為李金蓮所撰，顯
      然，授權李女代撰姓名，背書自屬有效，如未授權，則渠持該等票據借款，顯
      為民法第一百七十條第一項之承認，該等背書仍生效力。」云云。惟被上訴人
      並未授權李金蓮代撰姓名，亦不知為何人所寫，當時於庭上陳述時，僅作「可
      能」之猜想，當然更未持該票向上訴人借款。
    2.上訴理由中又指稱：「本件被上訴人持他人（即李金蓮）之客票借貸．．．被
      上訴人亦自承一百萬元是原告交給我的，．．．」云云。此乃上訴人憑空捏造
      ，不實之謊言，被上訴人何時經手該一百萬元？若真有經手該一百萬元之票子
      ，亦是於退票後，上訴人曾持該票找上門，被上訴人曾經「摸過」而已。
    3.上訴人既主張「授權代撰簽名」，「賺取利息中間價差」，「被騙付款而受損
      害」，自應就該事實負舉證責任，殊不容任意空言主張，而企圖矇混請求。
三、本院依職權調閱台灣台中地方法院檢察署（以下簡稱台中地檢署）八十九年度發
    查字第二九號（含九十年度偵字第五八九一號）乙○○詐欺案卷三案，向台灣台
    中地方法院（簡稱台中地院）八十九年度沙簡字第五三二號給付票款，八十九年
    度執全字第二三○八號假扣押執行卷，向台北銀行新莊分行函查。
      理      由
一、上訴人主張：被上訴人乙○○於八十八年十月二十日下午，在上訴人住處向上訴
    人借款一百萬元，同時交付他人簽發經其背書之同額支票一張（付款人為台北銀
    行新莊分行），帳號○○一二四之三，票號ＳＴ0000000號，發票日八十
    九年四月二十日）及由李金蓮（已經上訴人撤回起訴）簽發之同額本票一張予上
    訴人充當擔保，八十九年四月二十日上開支票屆期，上訴人提示請求付款，竟遭
    退票不獲支付，上訴人經被上訴人請求乃於八十九年四月二十四日取回該支票，
    第二天被上訴人至上訴人住處以李金蓮簽發由被上訴人背書之面額各為伍拾萬元
    之支票二張（發票日各為八十九年六月十五日及八十九年七月十五日，付款人均
    為華南銀行大甲分行，支票號碼ＳＢ0000000、ＳＢ0000000號）
    換回上開退票，詎支票屆期提示仍遭退票，爰依票據之法律關係請求被上訴人給
    付壹佰萬元，及其中各伍拾萬元分別自八十九年六月十五日及八十九年七月十五
    日起至清償日止，均按週年利率百分之六計算之利息。又被上訴人向上訴人借款
    壹佰萬元，約定按月支付壹萬伍仟元，該利息已付至八十九年七月十五日，自八
    十九年七月十六日起之利息均未支付，並依借貸之法律關係，請求被上訴人應給
    付上訴人壹佰萬元，及自八十九年七月十五日起至清償日止，按週年利率百分之
    十八計算之利息。如認被上訴人並非借款人亦未授權他人背書於支票之後，則上
    訴人依民法第一百八十四條第一項之規定，主張被上訴人應負侵權行為之損害賠
    償責任。因此係本於請求之基礎事實同一，爰為訴之追加。請求鈞院併予審理，
    判決如聲明所示。
二、被上訴人則否認有向上訴人借款之事實，且支票背面之乙○○亦非其所簽，不知
    為何人所簽，更未授權李金蓮或他人代簽，亦非有向上訴人詐欺之事，乃係上訴
    人將一百萬元借與李金蓮，因李金蓮行蹤不明，上訴人轉向被上訴人求償等語，
    資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。上訴人主張權利者，應先負舉證之責，若不能舉證，以證實自
    己主張之事實為真實，則被上訴人就其抗辯事實即令不能舉證，亦應駁回上訴人
    之請求。且按支票為無因證券，雖就支票之取得有無正當原因或有無對價關係，
    權利人無庸證明，惟就該支票本身及背書是否真實，即是否為發票人及背書人所
    作成，即應由支票權利人負證明之責。首查，上訴人主張被上訴人於八十八年十
    月二十日下午在上訴人大甲鎮住處持案外人福洋企業社代表人吳秀珠所簽發並經
    被上訴人背書，面額壹佰萬元之支票一張（票號為ＳＪ0000000，付款人
    為台北銀行新莊分行）及案外人李金蓮所簽發之本票一張向上訴人調現壹佰萬元
    ，上開支票經上訴人提示遭退票後，被上訴人再持係爭面額各為伍拾萬元二張支
    票向上訴人換回原先之壹佰萬支票（福洋企業社代表人吳秀珠所簽），借款清償
    期則定為如上開二張支票發票日，屆期經上訴人提示又遭退票之事實，固據提出
    支票及退票理由單影印本各二張及本票一張，并台灣土地銀行託收票據明細表、
    台北銀行新竹分行九十年四月九日北銀新字第九○六○○○五○○○號函及附件
    在卷可稽。然被上訴人始終否認有在支票上背書，經本院調取台中地檢署八十九
    年度發查字第二九號，上訴人告訴被上訴人詐欺卷，被上訴人在該刑事案件偵查
    中，亦否認有在付款人為華南銀行大甲分行支票號碼ＳＢ0000000、ＳＢ
    0000000號之支票上背書。而上訴人所指之台北銀行新莊分行帳號○○一
    二四之三、票號ＳＴ0000000號，發票日八十九年四月二十日之支票，僅
    有託收紀錄，並無支票，經函查亦無法知悉其上有何人之背書，而李金蓮簽發之
    面額一百萬元本票，亦無被上訴人之背書，故上訴人所據以請求被上訴人給付票
    款之支票為發票人李金蓮，付款人華南銀行大甲分行，票號ＳＢ0000000
    號及ＳＢ0000000號，面額各五十萬元之支票。經查該二張支票背面固有
    被上訴人之姓名，惟被上訴人始終否認背書，更無持該二張支票向上訴人換回上
    開台北銀行新莊分行為付款人面額一百萬元支票之情事。從而依前揭說明，依舉
    證責任分配法則，應由上訴人就背書之真正負舉證之責。然查：
  1.上開支票背面固有「乙○○」之簽名，惟經原審法院當庭命被上訴人書寫乙○○
    姓名十次，兩者之運筆、筆順、形式顯然不同，並經該法院依職權函請第一商業
    銀行大甲分行提供被告乙○○之開戶資料，所示之「乙○○」簽名，亦與上開支
    票背書形式不同。
  2.上訴人對被上訴人提起詐欺告訴，上訴人於檢察官訊問時自承：「她（即被上訴
    人）有向我拿筆背書。當時我躺在沙發上，沒有看到她在背書。支票退票後，我
    去找她，她說她沒有背書，是她事先叫人寫背書，支票背書不是她的筆跡叫我去
    法院告」等語，有台灣台中地方法院檢察署八十九年度發查字第二九號八十九年
    八月二十九日訊問筆錄在卷可憑。足見原告並無親見被告背書。又上訴人既稱被
    上訴人當場向其拿筆背書，但未見其確實有當場背書，於被上訴人否認背書，又
    指稱被上訴人說是事先叫人寫背書云云，惟被上訴人均否認其事。既無證據足以
    佐證，自不得認為上訴人所稱被上訴人係事先有請他人代為背書之陳述為真實。
    況且授權背書亦應有被授權之人，然被授權人究為何人，亦不可知，自不得認為
    上訴人主張被上訴人有授權他人背書而應負背書人之責任為可採。
  3.縱依上訴人提出之錄音帶譯文，被上訴人曾稱：「那上面（背書）都是她（李金
    蓮）寫的，我才不會去替人家擔這個（責任）」等語。然如上所述，該支票上之
    被上訴人簽名，既不能證明為李金蓮所寫，亦不能推論被上訴人有授權他人代寫
    ，被上訴人之上開錄音所言，亦僅在否認應負背書責任，亦難以推論其有授權李
    金蓮代為背書。此外，上訴人未能舉證證明被上訴人背書係授權他人或李金蓮為
    之，則其本於票據之法律關係，請求被上訴人給付票款一百萬元及其遲延利息，
    即屬無據，不應准許。
四、又按主張法律關係存在之當事人，須就法律關係發生所須具備之要件，負舉證責
    任，於金錢借貸關係中，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及借貸意
    思表示互相一致負舉證之責，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互相
    一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在，最高法院分別著有四十八年度台上字
    第八八七號判例、八十一年度台上字第二三七二號、八十二年度台上字第一七二
    三號判決可資參照。本件上訴人主張被上訴人乙○○向其借貸壹佰萬元，上訴人
    於八十八年十月二十日下午領取同額款項，在其住處交付被上訴人一節，固提出
    臺灣土地銀行存摺取款憑條一件為證，惟此亦為被上訴人否認，是上訴人自應就
    所稱借貸關係之特別要件即金錢交付及借貸意思表示互相一致，負舉證之責。經
    查：
  1.票據上之權利係依票據文義發生，與其基礎關係各自獨立，票據權利之行使不以
    其原因關係存在為前提，依上訴人所提出之本票及上開支票等影本所示，其上之
    發票人均為李金蓮，縱上開支票背面有上訴人之姓名，然依前揭說明，已難以上
    訴人執有被上訴人背書之支票，即得證明其所主張之借貸關係存在（最高法院七
    十年度台上字二八九八號判決參照），更遑論上開支票背書尚難確證係被上訴人
    或授權他人作成。
  2.另上訴人主張被上訴人於借款時，亦曾交付面額壹佰萬元，由他人簽發經其背書
    之支票一張（付款人為台北銀行新莊分行，帳號○○一二四之三，票號ＳＴ00
    00000號，發票日八十九年四月二十日）等情，固據提出託收票據明細表為
    證。而被上訴人於刑事詐欺案件偵查中亦曾陳稱，有介紹李金蓮向上訴人借錢
    ，陪李金蓮去借錢時，李金蓮有交付一張客票及一張本票給上訴人（見調取之台
    中地檢署八十九年度發查字第二九號卷十六頁至十八頁筆錄）而於本件原審八十
    九年九月四日之言詞辯論筆錄亦陳稱一百萬元上訴人是交給被上訴人，然其接著
    即陳明：「我轉交給李金蓮，後來原告支票被退票之事我不知道，支票背書亦不
    是我簽的。」等語。綜合觀之，被上訴人雖自認有收受上訴人所交付之一百萬元
    ，但依其接續之陳述，其真意卻是陪李金蓮去向上訴人借錢，收到上訴人所交之
    一百萬元，已轉交李金蓮，而李金蓮則交付上訴人客票及本票各一張，與上訴人
    之陳述交款之經過相符。足見真正借款人並非被上訴人尚不能以之認定上訴有交
    付被上訴人一百萬元借款，而令負借款人之責任。再依上訴人所提供之錄音帶及
    譯文所示，被上訴人固自陳：「你（即上訴人）那時候要拿出錢的時候，你說要
    借她（即李金蓮）長期的」；「我經手的」；「我向你（即上訴人）說支票拿來
    放在我這裡，你若要拿來換趕緊拿來。」；「剛開始我有替你經手」；「是我經
    手的，沒錯啊」；「是我捧給她（即李金蓮）的」；「你要是沒有支票和本票的
    話，你會白白把壹佰萬讓我捧給別人用嗎？」等語，惟此充其量僅能證明被上訴
    人有經手壹佰萬元之事實，仍無法據以認定被上訴人為借款人。又上訴人指稱該
    台北銀行新莊分行為付款人之面額一百萬元支票上，有被上訴人之背書云云，亦
    為被上訴人所否認。上訴人就背書一事亦無法舉證證明，已不足採。況且本件借
    款人如確係被上訴人，而該台北銀行新莊分行為付款人之支票上亦確有被上訴人
    之背書屬實，於該支票退票時，就上訴人而言，為確保其債權，此為至關重要之
    證據，何以輕易收受第三人李金蓮為發票人之二張面額各五十萬元之支票，即將
    該一百萬元之支票交還？又何以供作擔保之用，由李金蓮為發票人之本票一百萬
    元，未要求被上訴人背書？何況被上訴人始終否認有經手以李金蓮簽發之二張面
    額各五十萬元之支票，向上訴人換回該台北銀行新莊分行為付款人之一百萬元支
    票之事。上訴人之主張自不足採。被上訴人所稱：其僅介紹李金蓮向上訴人借款
    ，且有轉交該一百萬元之抗辯為可採。
  3.又上訴人陳稱，被上訴人就此借款已支付利息至八十九年七月十五日止，如所述
    真實，則上訴人至少已取得十二萬元之利息（八十八年十月二十日至八十九年六
    月二十日，計八個月，每月壹萬伍仟元），倘本件確係被上訴人借款，該利息應
    由被上訴人支付，是被上訴人除上開經手壹佰萬元外，自應有「經手」每月壹萬
    伍仟元之陳述，或有其他支付利息之證據，惟上訴人除上開陳述外，再無提出確
    切證據以實其說，倘僅依上開由李金蓮簽發之本票及支票為證，並摭拾被告上開
    所陳「經手」借款等語，即認被告為本件消費借貸關係之借款人，自有疑問。此
    外，上訴人另提出被上訴人與證人蘇素珠之錄音帶，並請求訊問證人蘇素珠。經
    當庭播放該錄音帶後，訊問證人蘇素珠雖承認該錄音帶之聲音為其所言，但其內
    容則不外與被上訴人談及上訴人所收取之支票有可能退票之事，因為被上訴人亦
    持有同一票主（發票人）之支票已經退票了，並沒有說他有經手借款或換票之事
    ，利息之事亦係被上訴人同情上訴人被退票有感而言等語（見本院卷第六十二頁
    至六十四頁、一四○頁至一四三頁筆錄），故錄音帶之內容亦不能為上訴人做有
    利之認定。從而上訴人主張被上訴人向其借款一百萬元，依借貸之法律關係請求
    返還借款及其遲延利息，亦屬無據，不應准許。
五、又上訴人於上訴後，另追加依民法第一百八十四條第一項之規定，主張被上訴人
    應負損害賠償責任。按侵權行為乃因故意或過失，不法侵害他人之權利，與上訴
    人於原審所主張依據票據關係請求給付票款及依借貸關係請求返還借款，其基礎
    事實固難認係同一。惟被上訴人既對上訴人之此項追加未異議而為本案之言詞辯
    論，依民事訴訟法第二百五十五條第二項之規定，視為同意追加，爰併予審理。
    上訴人主張被上訴人於八十八年十月二十日向上訴人借款時，交付面額一百萬元
    之支票，於該一百萬元之支票曾經被上訴人背書（見起訴狀）。嗣於八十九年四
    月二十日提示因存款不足而退票，上訴人即依被上訴人之指示，於同年月廿四日
    領回退票後第二日即八十九年四月廿五日，被上訴人即以李金蓮所簽發之面額各
    五十萬元之支票兩張換回一百萬元退票。換票當日被上訴人曾向上訴人借筆背書
    ，取信於上訴人。詎該二張面額各五十萬元之支票再退票時，（退票理由為存款
    不足，簽章不符），被上訴人翻稱其上並非其背書，不願負其責任，詐欺之用意
    甚明云云。惟查；上訴人所指八十八年十月二十日交付之面額一百萬元支票（按
    即上開台北銀行新莊分行為付款人之支票）其上有被上訴人之背書一節，始終未
    能舉證證實。李金蓮所簽發以華南銀行大甲分行為付款人之面額各五十萬元之支
    票二張，其上被上訴人之姓名，非被上訴人之筆跡，被上訴人否認背書，亦未能
    證明被上訴人有授權他人代為背書，不能令負背書人之責任，已如上述。被上訴
    人更否認有持該二張支票向上訴人換回上開面額一百萬元支票之事，證人蘇素珠
    亦不能證明有該項換票之事實。上訴人所言被上訴人向其借筆在其面前背書一節
    亦無法證實，縱該二張支票嗣後退票之理由，除存款不足外，尚有簽章不符之事
    實，然既不能證明為被上訴經手交付，亦難認與被上訴人有關。又被上訴人辯稱
    其僅於八十八年十月二十日介紹李金蓮向上訴人借錢，有經手該一百萬元轉交李
    金蓮而已，嗣後李金蓮所交付與上訴人之客票退票及李金蓮以二張面額各五十萬
    元之支票向上訴人換回第一項交付之一百萬元客票之事，被上訴人均不知情云云
    ，而上訴人亦均未能舉證證明借款人為被上訴人，其請求被上訴人負借款之責任
    亦非有據，亦如上述。又上訴人所提出以李金蓮為發票人，華南銀行大甲分行為
    付款人面額各五十萬元之支票二張，於八十九年六月三十日始經公告拒絕往來，
    有該分行八十九年九月六日華甲存字第○二三號函覆台中地檢署之函件可按，足
    見依上訴人所主張交付系爭兩張支票之時間（八十九年四月廿五日），該支票帳
    戶尚未因存款不足而拒絕往來，亦不足以認定交付支票時即存有詐騙之意圖等情
    ，其告訴被上訴人涉嫌詐欺一案，經檢察官偵查後，亦因而認定其罪嫌不足，處
    分不起訴，亦有不起訴處分書在卷可稽。（見本院卷第一四四頁至一四七頁）況
    且上訴人既不能證明以系爭二張面額各五十萬元之支票，向上訴人換回原第一次
    借款時所交付之台北銀行新莊分行為付款人之面額一百萬元之支票，與被上訴人
    有關，而最初借款時收受之一百萬元，又係介紹第三人李金蓮向上訴人所借，並
    已轉交借款與李金蓮等情，均如上述，則上訴人指稱被上訴人為詐欺，依侵權行
    為之法律關係請求被上訴人負損害賠償責任，亦非有據。上訴人追加之訴亦無理
    由，應予駁回。
六、綜上所述，本件上訴人之請求為無理由，原審駁回其訴及假執行之聲請，核無不
    當，上訴為無理由。其追加依侵權行為請求損害賠償亦非有據，亦應予駁回。此
    外兩造其他攻擊防禦方法與爭執要旨無關，不一一加以論述。并此明。
七、據上論結，本件上訴及追加之訴均無理由，應依民事訴訟法第四百四十九條第一
    項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
