【裁判字號】    90,附民上,285
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第二八五號
    上  訴  人  甲○○
    即  原  告
                乙○○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被 上 訴人  丙○○
    即  被  告
右上訴人等因被上訴人過失致死案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，不服臺灣台
中地方法院中華民國九十年五月二十四日第一審判決（民國九十年度交附民字第九八
號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、上訴人即原告方面：
    (一)聲明：(1)原判決廢棄。(2)被上訴人應給付上訴人甲○○新台幣（下同）貳佰壹
      拾萬柒仟捌佰六拾柒元整，給付上訴人乙○○○壹佰玖拾伍萬貳仟肆拾貳元整
      ，及分別自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      。(3)願供擔保請准宣告假執行。(4)訴訟費用由被上訴人負擔。
    (二)陳述略稱：被上訴人丙○○於民國（下同）八十八年十一月二十八日上午八時
      十分許駕駛車牌號碼ＧＴ—六一八九號自用小客車，沿台中市○○○路由南向
    北往中港路方向行駛，行經柳川西路與五權路交岔口時，疏於注意，致其所駕
      駛小客車撞擊上訴人之子王守清所駕駛車牌號碼ＴＴＫ—五七七號機車致王守
      清倒於被告之小客車左前方，被上訴人仍貿然輾過王守清之胸部，使王守清因
      受有胸部挫傷、多處肋骨骨折等傷害，送醫後不治死亡。上訴人等二人爰依民
      法一百九十二條第一項、第二項、一百九十四條及一千一百十四條侵權行為之
      規定請求損害賠償，請求被上訴人給付上訴人甲○○（即被害人之父）扶養費
      貳拾柒萬零參佰玖拾柒元、醫療費及殯葬費參拾參萬柒仟肆佰柒拾元、精神慰
      撫金壹佰伍拾萬元，共計貳佰壹拾萬柒仟捌佰陸拾柒元整；給付上訴人乙○○
      ○（即被害人之母）部分請求扶養費參拾伍萬貳仟肆拾貳整、精神慰撫金壹佰
      陸拾萬元整，共計壹佰玖拾伍萬貳仟肆拾貳元整。
二、被上訴人即被告方面：被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
本件原審以上訴人等告訴被上訴人丙○○過失致人於死案件，業已諭知被上訴人無罪
在案（九十年度交易字第二０二號），爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段之規
定，判決駁回原告之訴，茲據上訴人提起上訴，本院刑事部分仍維持第一審無罪之判
決而駁回檢察官之上訴（九十年度交上易字第一五四六號），則附帶民事部分之上訴
，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       八      月    十四    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  林  輝  煌
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       八      月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
