【裁判字號】    90,上訴,1274
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一二七四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度訴緝字第六號中
華民國九十年五月十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度
偵字第二一五○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於其施用毒品犯行供認不諱，又查本案經本院審理結
    果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由（如附件）。又本件被告多次施用毒品前科，於其前次犯
    施用毒品犯行判決確定後，猶不知悔改，痛下決心戒除毒害，再次犯本件犯行，
    原審量刑尚無不當。職是，被告上訴意旨指摘原判決量刑過重，為無理由，應予
    駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     八      月    十四     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  蘇  昭  文
中       華       民       國   九  十    年     八      月    十四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
