【裁判字號】    90,上易,1580
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第一五八○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服台灣台中地方法院九十年度易
字第一三九三號，中華民國九十年六月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法
院檢察署九十年度偵字第三○一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨，雖認被告有違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定
    ：「未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業」，應依同條
    例第二十二條處斷，原審未予依法論科，顯有違誤云云。
三、惟訊之被告甲○○辯稱，在其所經營之位於台中市○○路七十九號「八八八源利
    商店擺設「抓娃娃機」者，係大加商行有限公司及天天樂商行，其僅係供彼等擺
    設，此有被告提出之三信商業銀行代收票據明細單影本二紙在卷可稽，並經天天
    樂商行之業務員簡靜瑜在原審結證明確，被告所辯，自堪信實。從而，其所為僅
    違反上開條例第十六條規定：「非電子遊戲場業之其他營利事業，不得就其營業
    場所，供他人設置電子遊戲機營業，應依同條例第二十八條處以罰鍰，並未涉刑
    責。從而上訴殊無理由，應予駁回。至提供機具擺設者是否涉及刑責，宜由檢察
    官另行偵辦。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     八      月    十四     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  端  容
中       華       民       國   九  十    年     八      月    十五     日
                                                    Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
