【裁判字號】    90,訴,1172
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一七二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬肆仟零玖元，及自民國八十八年八月二十八日起
至清償日止，按年息百分之十四點二五計算之利息，暨自民國八十八年九月二十九日
起至民國八十九年三月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月二十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國八十七年八月二十八日邀同被告乙○○（即翁乙○
    ○）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六十五萬元，約定借款期間至九
    十二年八月二十八日止，分六十期償還，按期攤還本息，利息按年息百分之十四
    點二五固定計算。如未按月攤還，借款人即喪失期限利益，原告得視為債務全部
    到期，並自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    以上部分，按上開利率百分之二十加付違約金。本件借款貸放後，被告自八十八
    年八月二十八日起未繳息，本金尚欠五十五萬四千零九元，為此依消費借貸契約
    及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告本金、利息及違約金等語
    。並聲明：被告應連帶給付原告五十五萬四千零九元，及自八十八年八月二十八
    日起至清償日止，按年息百分之十四點二五計算之利息，暨自八十八年九月二十
    九日起至八十九年三月二十八日止，按上開利率百分之十，自八十九年三月二十
    九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、授信約定書、查詢單、核准撥款憑單、
      收入傳票為證，核屬相符，自堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付
      原告五十五萬四千零九元，及自八十八年八月二十八日起至清償日止，按年息
      百分之十四點二五計算之利息，暨自八十八年九月二十九日起至八十九年三月
      二十八日止，按上開利率百分之十，自八十九年三月二十九日起至清償日止，
      按上開利率百分之二十計付之違約金，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
