【裁判字號】    90,易,1379
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三七九號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二七四號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月十三日晚上十時許，在台南市
    ○○路○段一０一號「小北攤販中心」，因為酒後與告訴人乙○○起爭執，竟基
    於普通傷害之犯意以徒手毆打告訴人乙○○之臉部，致告訴人乙○○受有鼻骨骨
    折等傷害，因認被告甲○○涉有刑法傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○當庭表示撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官    鄭   燕   璘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官    吳   信   助
中    華    民    國      九十      年        八      月       十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
