【裁判字號】    89,交訴,465
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第四六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  賴鴻鳴
                林錫恩
                黃俊達
    被      告  丁○○
    選任辯護人  張文嘉
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一九一號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丁○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年四月二十二日晚間九時十七分許，騎乘車牌號碼ＷＤＮ─
    ０五二號輕型機車，沿台一線公路由南向北行駛，途經公路三三八公里二００公
尺處（台南縣仁德鄉境內），本應注意汽機車駕駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，而當時天候陰、夜間有照明、路面無缺陷、道路上
    未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，竟疏
    於注意車前狀況，貿然行駛於快車道上。適有吳原游身穿白上衣，徒步於上開快
    車道行進，丙○○見狀閃煞不及，其左肩擦撞吳原游，丙○○隨即人車倒地，吳
    原游則跌坐於丙○○之機車旁，因而受有左臂挫傷、左膝血腫等傷害。丙○○於
    肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即打電話報警並向警員自首
    坦承犯行，進而接受裁判。當丙○○以行動電話連繫警方之際，吳原游自行爬起
    後，即在北向快車道上，向南方逆向奔跑，適時丁○○騎乘牌照ＹＭＣ─七九二
    號重型機車，沿台一線公路快車道由南向北行駛至上址，亦疏未車前狀況，迨見
    吳原游，業已閃煞不及，其機車擦撞吳原游，吳原游受撞後，飛彈跌趴於地，因
    而受有雙胸肋骨骨折、上額骨折、顱骨骨折內出血等傷害，經送醫急救，仍因顱
    骨骨折及顱內出血不治死亡。
二、案經吳原游之子乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告丙○○部分
一、（一）訊據被告丙○○固坦承於右揭時、地撞及被害人吳原游之事實，惟矢口否
          認有何過失致死犯行，辯稱：伊當時車速約五十公里，並未超速，肇事地
          點雖有路燈，但仍很暗，吳原游逆向跑步過來，伊閃躲不及，而撞上吳原
          游，二人均倒地坐於地上，伊馬上以行動電話報警，忽然間吳原游又起身
          逆向跑，不到幾秒鐘，又聽到碰撞的聲音，吳原游並非伊撞死的，且並無
          告訴權人在法定期間，對伊提出過失傷害之告訴云云。
    （二）公訴意旨認本件被告丙○○係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪嫌
          。惟查，依被告丙○○供稱，其擦撞被害人吳原游後，吳原游猶起身奔跑
          等語，核與同案被告丁○○供述，其發現一黑影，從正面迎面過來，仍無
          法閃避，其即從騎乘之機車滾落等情，且依被害人吳原游所著之鞋子，掉
          落位於距離被告丙○○騎乘機車南方約五．七公尺處，惟吳原游人則跌趴
          於距丙○○騎乘機車南方約五十八．五公尺處，中間（即距吳原游身體北
          方約一公尺處）則留有被告丁○○所騎乘機車之刮地痕，足見被告丙○○
          辯稱，被害人受其擦撞後，曾起身跑奔乙節，尚非虛妄，實堪採信。又被
          害人吳原游受被告丙○○、丁○○各自騎乘機車先後二次撞擊，受有右額
          右眉側右眼下挫裂傷縫合傷黑眼圈、鼻溢血上額骨折、雙胸肋骨折、左臂
          挫傷、左膝血腫、左顴撞挫傷之傷害，此有台灣台南地方法院檢察署驗斷
          書一份在卷可按。又本件經相驗被害人吳原游屍體之檢驗員甲○○到庭結
          證稱：「（問：吳原游致死原因為何？）顱骨骨折顱內出血。（問：當時
          死者受何傷害？）除前述外，尚合併雙胸肋骨骨折，其形態是為上腹部以
          上之傷害，應不是機車低位撞擊所致之傷害，應為擊後飛彈落地所造成之
          傷害。（問：依所致命之傷害，有無可能受撞後再起身奔跑？）死者造成
          上腹部以上之傷害，是巨大的撞擊力量及有氣胸之產生，應無起身飛奔之
          可能。」；復送內政部警政署刑事警察局法醫中心鑑定結果，亦認本案車
          禍事故死者所受之致命傷為顱骨骨折及顱內出血，其所受致命傷係二次車
          禍撞擊致，其原因為依卷載資料顯示死者吳原游在第一次撞擊後仍有起身
          行走動作；而就被害人死因鑑定為顱骨骨折及顱內出血、行人／機車車禍
          、行人進入機車車道等情，此有內政部警政署刑事警察局九十年六月十二
          日（九十）刑醫字第七二一一六號函在卷可稽，益證被害人吳原游受被告
          丙○○所騎乘機車撞擊後，猶能起身行進，繼受被告丁○○所騎乘之機車
          撞擊後，飛彈落地始產生顱骨骨折顱內出血等致命傷害。是認被害人吳原
          游之死亡，實係被告丁○○之過失行為所直接引起，被告丙○○騎乘機車
          撞擊吳原游後，因介入被告丁○○過失撞擊吳原游行為，使被告丙○○與
          被害人吳原游死亡之結果產生中斷，故被告丙○○應成立刑法第二百八十
          四條第一項前段之過失傷害罪，公訴意旨容有誤會。惟起訴事實相同，爰
          依法變更起訴法條，核先敘明。
    （三）又凡犯罪之被害人，或法律規定其他有告訴權之人，以被害之事實，報告
          偵查機關，請求追訴之行為，而告訴之方式，以書狀或言詞向檢察官或司
          法察官申訴均可，而告訴僅報告犯罪之事實即已足，不必指定犯人。經查
          ，本被害人吳原游之子乙○○，依刑事訴訟法第二百三十三條第二項之規
          定，其於被害人死亡後，其為被害人之直系血親為告訴權人。又乙○○於
          八十九年四月二十四日檢察官偵訊時，陳稱：「（問：據初步調查他（指
          被害人吳原游）是八十九年四月二十二日晚九點十七分，在台一省道機車
          撞到車禍，你有何意見？）我還不知地點，但對造人說有看到怎麼會撞上
          呢？他們可能速度太快。（問：有何意見？）他們應有過失責任。」等語
          （詳台灣台南方法院檢察署八十九年度相字第六六二號相驗卷宗第二十九
          頁背面及三十頁），依告訴權人乙○○前後陳述之意，應係對被害人吳原
          游受撞受傷及死亡之事實，認被告二人均有過失責任，表示追訴之意。
    （四）復查，右揭犯罪事實，業據被害人家屬乙○○於警訊、偵查時指訴綦詳，
          核與同案被告丁○○供述情節大致相符，並有台南縣警察局道路交通事故
          調查報告表一紙、現場照片五張附卷可參。按駕駛人應注意車前狀況，隨
          時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項前段定有明文
          。本件被告丙○○於上開時、地，騎乘機車，理應注意前述規定，而當時
          夜間有照明設備、路面無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等
          情，亦有前述道路交通事故調查報告表載明可考，且被害人身穿白上衣，
          較為顯目，據此情況判斷，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意車
          前狀況，致撞及於快車道徒步行進之吳原游，是被告丙○○之駕駛行為，
          顯有過失。
    （五）依被告丙○○於警訊及偵查供稱，其係右肩擦撞迎面行進之吳原游，二人
          旋即跌坐於地，而被害人吳原游之身體亦留有左臂挫傷、左膝血腫等傷害
          ，此有台灣台南地方法院檢察署驗斷書一份在卷可參，足見被害人吳原游
          所受上開傷害，係受被告丙○○擦撞跌坐地面所致，故被告丙○○之過失
          駕車行為，與被害人吳原游所受左臂挫傷、左膝血腫之傷害間，具有相當
          因果關係。
    （六）至於本件雖經送台灣省台南區行車事故鑑定委員會鑑定結果認為「一、吳
          原游、丙○○部份：（一）丙○○駕駛輕型機車，超速行駛，未注意車前
          狀況，為肇事主。（二）吳原游徒步走快車道，為肇事次因。」，惟被告
          丙○○矢口否認有何超速行為，辯稱伊當時車速約五十公里等語。經查，
          肇事地點行車速度限速為七十公里，此有台南縣警察局道路交通事故調查
          報告表時速乙欄載明可考，而依被害人吳原游所受之傷害，及被告丙○○
          騎乘機車右側邊輕微擦損，及肇事現場所留有之二．九公尺之刮地痕，亦
          無從推之被告丙○○騎乘機車時速逾七十公里之證據，前揭鑑定委員會之
          鑑定結果認被告丙○○超速行駛無足憑採，附此敘明。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。被
    告於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向打電話報警，並向警方
    自首坦承犯行，進而接受裁判，有台南縣警察局道路交通事故調查報告表報案人
    乙欄及警訊筆錄一件在卷可稽，爰依自首之規定減輕其刑。本院審酌被告之生活
    狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、過失程度，被害人所受之傷害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、丁○○部分：
一、（一）訊據被告丁○○矢口否認有何過失致死犯行，辯稱：伊騎乘機車行經肇事
          地點時，伊發現有一黑影從伊正面過來，伊向右方閃躲，但仍無法避免，
          伊從機車上跌下來，翻滾好幾圈，伊從機車上跌下來之前，並沒有撞到吳
          原游，但伊跌下機車後，伊不知道機車有無撞到吳原游云云。
    （二）經查，右揭犯罪事實，業據被害人家屬乙○○於警訊、偵查時指訴綦詳，
          且依同案被告丙○○供述，被害人吳原游先後丙○○騎乘機車撞及，旋即
          起身奔跑，被告丁○○復騎乘機車隨後行經至上開肇事，即見黑影行至，
          足見被告丁○○所陳稱之黑影即被害人吳原游。又依被告丁○○所騎乘機
          車所遺留於肇事現場之刮地痕起點，係位於被告丙○○騎乘機車刮地痕之
          正南方，而被害人吳原游則跌趴於被告丁○○機車刮地痕起點偏向西南方
          延伸線，直線距離約一公尺，是依被害人吳原游原行進方向，及被告陳威
          良機車之刮地痕，及被告丁○○所供稱騎乘機車之速度，及其跌落機車，
          猶翻滾數圈等客觀狀態，足見被告丁○○所騎乘之機車確曾撞及吳原游，
          且因其急速撞及，並致吳原游飛彈跌趴地面，受有雙胸肋骨骨折、上額骨
          折、顱骨骨折內出血等傷害。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安
          全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項前段定有明文。本件被告陳
          威良於上開時、地，騎乘機車，理應注意前述規定，而當時夜間有照明設
          備、路面無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情，亦有前述
          道路交通事故調查報告表一紙及照片五張在卷可稽，且被害人當時身穿白
          上衣，於夜間較為明顯，據此情況判斷，客觀上亦無不能注意之情事，其
          竟疏於注意車前狀況，致撞及於快車道徒步行進之吳原游，是被告丁○○
          之駕駛行為，顯有過失。
    （三）末查，本件被害人吳原游因受被告丁○○騎乘機車二次撞擊受有雙胸肋骨
          骨折、上額骨折、顱骨骨折內出血等傷害，因而死亡，亦經檢察官督同檢
          驗員相驗，並送內政部警政署刑事警察局法醫中心鑑定屬實，並製有勘驗
          筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書、內政部警政署刑事警察局九十年六月十
          二日（九十）刑醫字第七二一一六號函在卷足資佐證，並經證人甲○○到
          庭結證無訛。另被告丁○○之過失駕車肇事行為，與被害人吳原游之死亡
          結果間，具有相當因果關係，亦屬顯然。被告丁○○所辯，顯係卸責之詞
          ，委不足採。本件事證已臻明確，被告丁○○前開過失致死犯行堪以認定
          。
    （四）至於本件雖經送台灣省台南區行車事故鑑定委員會鑑定結果認為「二、吳
          原游、丁○○部份：（一）丁○○駕駛重型機車，超速行駛，未注意車前
          狀況，為肇事主。（二）吳原游徒步走快車道，為肇事次因。」，惟被告
          丁○○矢口否認有何超速行為，辯稱伊當時車速約七十公里等語。經查，
          肇事地點行車速度限速為七十公里，此有台南縣警察局道路交通事故調查
          報告表時速乙欄載明可考，而依被害人吳原游所受之傷害，及被告丁○○
          騎乘機車左、右側邊均擦損，及肇事現場所留有之刮地痕，亦無從推之被
          告丁○○騎乘機車時速逾七十公里之證據，前揭鑑定委員會之鑑定結果認
          被告丁○○超速行駛無足憑採，附此敘明。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。本院審
    酌被告之生活狀況、品行、智識程度，本件犯罪所生之危險、損害，以及被告丁
    ○○為本件車禍肇事主因，且造成被害人死亡之嚴重後果，而事後仍未與被害人
    家屬，就民事賠償問題達成和解，惟被害人吳原游於夜間快車道行進，對於本件
    車禍之發生，亦有同有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項，
第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二
條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    田  幸  艷
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
