【裁判字號】    90,訴,994
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第九九四號
    原      告  台南縣鹽水鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰拾貳萬伍仟元，並自民國八十六年十一月三日起至清償
日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，及自民國八十七年五月三日起至民國
八十七年十一月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十一月三日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○擔任訴外人趙鴻南即借款人於民國八十六年五月二日向原
    告借款新台幣︵下同︶佰伍拾萬元之連帶保證人，借款人與原告約定清償期為
    九十六年五月二日，利息則按週年利率百分之十點二五計算，每半年償還本息一
    次，如一次不繳時視為全部到期。又逾期清償本金或繳付利息時，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎屆清償期後，屢向借款人催討，均置之不理，本金尚有三百三十二萬
    五千元迄未清償，依兩造所定統一農貸借據第四條所載，借款人向原告所借款項
    應視為全部到期，借款人應立即償還全部借款並繳付利息、違約金，而被告為訴
    外人趙鴻南之連帶保證人，依法應與主債務人負連帶清償責任，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出統一農貸借據、放款分戶卡各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告擔任訴外人趙鴻南向原告借款之連帶保證人，訴外人趙鴻南僅
    繳息至八十六年十一月二日止，嗣屆期均未依約繳付利息，尚欠原告本金三百三
    十二萬未予清償本息之事實，已據其提出統一農貸借據、放款分戶卡各乙份為證
    ，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀或證據作何答
    辯及陳述，綜上證據調查結果，應認原告主張之事實為真正。
三、從而，原告依連帶保證契約，請求被告給付訴外人即向原告借款之借款人趙鴻南
    尚未清償之款項計三百三十二萬五千元，並自民國八十六年十一月三日起至清償
    日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，及自民國八十七年五月三日起至
    民國八十七年十一月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十一月三日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，核屬有理，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官
~B      法  官
~B      法  官  王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
