【裁判字號】    90,訴,599
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五九九號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  丁○○
    人          己○○
                辛○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾捌萬參仟陸佰零肆元，及自民國八十九年八月二
日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告己○○、戊○○、辛○○、庚○○、丙○○、甲○○、乙○○於
    民國八十年七月十九日與原告簽訂保證書，保證凡被告百祥企業股份有限公司對
    原告所負之借款及其他一切債務以本金新台幣（下同）二千萬元為限額負連帶清
    償責任。嗣被告百祥企業股份有限公司於八十四年三月二十三日向原告借款一千
    零二十萬元，借款期間自八十四年三月二十三日起至八十九年三月二十三日止，
    共分六十期，每期一個月，按月平均攤還本息，利息按固定利率年息百分之十點
    七五計算。延遲清償時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內另按原訂利率
    之一成加付違約金，逾期六個月以上者，違約金加倍計付。惟被告自八十四年十
    一月二十二日未按期履行繳付本息，依約定書第十條第一款約定喪失期限利益，
    一切債務視同到期。經就擔保本件債務之抵押不動產聲請鈞院八十六年度執字第
    八三七一號強制執行結果，業經拍定。拍賣所得價金除受償部分本金及至八十九
    年八月一日止之利息及違約金外，尚不足五百八十八萬三千六百零四元。為此依
    消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告本金、利息
    及違約金。並聲明：被告應連帶給付原告五百八十八萬三千六百零四元，及自八
    十九年八月二日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，暨按上開利
    率百分之二十計算之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、保證書、分期付款明細帳卡、授信約定
      書、授信撥貸登錄單、存放款利率資料、本院民事執行處通知暨強制執行金額
      計算書分配表為證，並經本院調閱八十六年度執字第八三七一號給付借款強制
      執行案卷審核無誤，自堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付
      原告五百八十八萬三千六百零四元，及自八十九年八月二日起至清償日止，按
      年息百分之十點七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，即
      有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四      日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
