【裁判字號】    90,易,1557
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五五七號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四三六號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月十五日下午六時四十分許，在台南
    縣西港鄉慶安村龔素卿經營之七海小吃店消費時，發現身上現金遺失，即質問該
    店服務生有否拿錢，雙方言詞不合，頓起口角，被告甲○○即出手毆打該店服務
    生（未據告訴），告訴人龔素卿據報前來勸阻，詎被告甲○○竟基於傷害人身體
    之犯意，徒手毆打告訴人，致告訴人受有頭部、左前臂多處挫傷、瘀腫之傷害，
    因認被告甲○○涉有刑法傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人龔素卿告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人龔素卿具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官    鄭   燕   璘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官    吳   信   助
中    華    民    國      九十      年       八       月       十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
