【裁判字號】    90,訴,469
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台南縣歸仁鄉○○○段第二一０地號，地目建，面積貳零陸平方公尺，
應有部分三分之一之土地，以被告為抵押權人，以台南縣歸仁地政事務所七十年歸歸
字第六五號收件，登記次序為一，登記日期為民國七十年一月十二日，設定權利範圍
為三分之一，設定債權範圍為全部，存續期間自民國七十年一月五日起至同年三月五
日止，權利價值新台幣伍拾柒萬元之抵押權設定登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲：原告方面
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告將其所有坐落台南縣歸仁鄉○○○段第二一０地號，應有部分三分之
    一之土地（下稱系爭土地），於民國七十年一月十二日提供設定權利價值新台幣
    （下同）五十七萬元之抵押權予被告，其存續期間自七十年一月五日起至七十年
    三月五日止，清償日期為七十年三月五日，則被告之抵押債權至八十五年三月五
    日即因十五年未請求而消滅，又被告於抵押債權消滅時效完成後，至九十年三月
    五日又因經過五年不行使抵押權，其抵押權亦因而消滅。本件抵押權既因除斥期
    間而消滅，被告即負有塗銷抵押權登記之義務，為此本於所有權之法律關係，依
    民法第八百八十條之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出土地登第簿謄本、國人入出境日期證明書各一份、戶籍謄本二份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之歷次入出境紀錄資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭土地為其所有，其於七十年一月十二日以系爭土地為被告設定權利
    價值五十七萬元，權利存續期間七十年一月五日起至同年三月五日止，清償日期
    為七十年三月五日之抵押權等情，業據提出土地登記簿謄本一份附卷供參，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、按請求權因十五年間不行使而消滅；又以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效
    而消滅者，如抵押權人於消滅時效完成後五年間不實行其抵押權者，其抵押權消
    滅，民法第一百二十五條、第八百八十條分別定有明文。查系爭土地所設定抵押
    權之最後存續期間為及清償日期均為七十年三月五日，有上揭不動產登記簿謄本
    在卷可按，自足認定系爭抵押權所擔保之債權之請求權於該日之前即得請求，若
    未經債權人請求，該債權之請求權於歷十五年後之八十五年三月五日終了之時即
    因時效完成而消滅，而系爭抵押權既未經債權人實行，則該抵押權於前揭消滅時
    效完成後逾五年即自九十年三月六日起歸於消滅。而被告自七十一年二月二十五
    日出境後即未再入境，此有原告所提戶籍謄本一份再卷供參，復有本院依職權向
    內政部入出境管理局調閱之被告入出境紀錄資料一份供參，則被告自七十一年一
    月二十五日即出境，自難對原告行使債權或實行抵押權，此外復無其他證據足認
    被告有行使債權或實行抵押權之事實，則被告迄未對原告行使債權或抵押權一節
    ，自屬可採。綜此，原告主張系爭土地所設定之前開抵押權已於九十年三月六日
    消滅，堪以認定。
四、從而，原告本於所有權排除侵害之作用，請求被告塗銷系爭土地之抵押權設定登
    記，為有理由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四    日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
