【裁判字號】    90,聲,909
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第九○九號
    聲  請  人  億寶交通企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人以新臺幣陸拾柒萬柒仟肆佰玖拾玖元為相對人供擔保後，本院九十年度執字第
一二六一五號給付保險費強制執行事件中就聲請人所有九Ｊ—二一三號大營貨車乙部
所為強制執行之程序，於本院九十年度訴字一五０七號債務人異議之訴事件判決確定
前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十年度
    執字第一二六一五號強制執行事件中就聲請人所為之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十年度訴字第一五０七號之訴卷宗審究後，認為聲請人
    之聲請為有理由，應予准許。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  鄭彩鳳
~B法      官  王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
~B法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
