【裁判字號】    90,重訴,414
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第四一四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰玖拾肆萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）訴外人李明秋於民國八十八年七月二十四日邀被告甲○○為連帶保證人向原告
      借款新台幣（下同）八百萬元，約定借款期限至八十九年七月二十四日，並自
      八十八年八月二十四日起按月繳息，本金到期一次清償，利息按年利率百分之
      八點五九計付。
（二）訴外人李明秋又於八十七年七月三十一日在邀同被告為連帶保證人，向原告借
      款一百萬元，約定借款期限至八十九年七月三十一日，並自八十八年八月三十
      一日起按月繳息，本金到期一次清償，利息按年利率百分之九點二計付。
（三）以上借款均與原告約定借款人於借款期間未依約按其繳交本息時，借保人均喪
      失期限利益，應立即全數清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（四）詎訴外人李明秋除繳納第一項借款之利息至八十九年二月二十四日、第二項借
      款之利息至八十九年四月三十日，另於八十九年九月三十日、十一月三日、十
      二月二日各償還第一項及第二項借款本金各一萬元，共計六萬元外即未依約繳
      息，迭經催討仍未還款，依約已喪失期限利益，訴外人李明秋及被告甲○○應
      立即清償原告本金八百九十四萬元及如附表所示之利息及違約金。
三、證據：提出借據二份、客戶授信申請書影本一份、放款轉帳支出傳票二紙、交易
    明細一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：訴外人李明秋於八十八年七月二十四日邀被告甲○○為連帶保證
    人向原告借款新台幣八百萬元，約定借款期限至八十九年七月二十四日，並自八
    十八年八月二十四日起按月繳息，本金到期一次清償，利息按年利率百分之八點
    五九計付。訴外人李明秋又於八十七年七月三十一日在邀同被告為連帶保證人，
    向原告借款一百萬元，約定借款期限至八十九年七月三十一日，並自八十八年八
    月三十一日起按月繳息，本金到期一次清償，利息按年利率百分之九點二計付。
    以上借款均與原告約定借款人於借款期間未依約按其繳交本息時，借保人均喪失
    期限利益，應立即全數清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人李明秋除繳納第
    一項借款之利息至八十九年二月二十四日、第二項借款之利息至八十九年四月三
    十日，另於八十九年九月三十日、十一月三日、十二月二日各償還第一項及第二
    項借款本金各一萬元，共計六萬元外即未依約繳息，迭經催討仍未還款等事實，
    已據其提出借據二份、客戶授信申請書影本一份、放款轉帳支出傳票二紙、交易
    明細一份為證，核屬相符，被告既未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，
    就調查證據結果，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之連帶保證契約請求被告給付借款捌佰玖拾肆萬元，及如
    附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                          法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                                          法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
