【裁判字號】    90,訴,1218
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二一八號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年八月十一日起至清償日止，
按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十九年九月十二日起至民國九十年三月
十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月十二日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年四月十七日向原
    告借用新台幣︵下同︶肆佰萬元，約定利息按週年利率百分之九計算，並機動調
    整，借款期間自八十九年四月十七日起至九十年四月十一日止，並約定如有逾期
    償還本息時，除按原約定利率計息外，其逾期清償在六個月以內，按約定利率百
    分之十，逾期清償在六個月以上，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告自
    八十九年八月十一日起即未依約履行，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金，
    屢向被告催討均未獲置理，依授信約定書第五條約定已喪失期限利益，應視為全
    部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡查詢單、放款支出傳票、存款收入傳票各一紙、授信
    約定書二紙為證。
乙、被告方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    另據被告乙○○到庭所為之聲明、陳述如左：
一、聲明：對原告之請求無意見。
二、陳述：本件借據是其所簽名，實際上是其母親要借款，並說會處理借款及利息，
    而以其名義去借，所以就其母親未依約清償一事並不知情。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡查詢單、放款支出傳票、存款
    收入傳票各一紙、授信約定書二紙為證，且為被告乙○○所是認；另被告甲○○
    已於相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，足認對原告之主張已予自認；綜此，原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告肆佰萬元，及自八
    十九年八月十一日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自八十九
    年九月十二日起至九十年三月十一日止，按上開利率百分之十，自九十年三月十
    二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
