【裁判字號】    89,親,92
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度親字第九二號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（民國八十九年六月十八日生）非原告自被告乙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告乙○○原係夫妻關係，於民國（下同）八十九年七月十七日
    離婚，原告與被告乙○○婚姻關係存續中之八十九年六月十八日產下一子即被告
    丙○○，依法推定並登記為被告乙○○之子，然查原告與被告乙○○於離婚前三
    年未有同居之事實，被告丙○○係原告與訴外人游守誠同居所生，被告丙○○應
    非被告乙○○之親生子，原告為此爰依民法第一千零六十三條第二項之規定，提
    起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本三件，被告丙○○出生證明書一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院鑑定被告丙○
    ○與訴外人游守誠之間是否存有親子血緣關係。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其與被告乙○○原係夫妻關係，於八十九年七月十七日離婚，原告
    與被告乙○○婚姻關係存續中之八十九年六月十八日產下一子即被告丙○○，依
    法推定並登記為被告乙○○之子，然查原告與被告乙○○於離婚前三年未有同居
    之事實，被告丙○○係原告與訴外人游守誠同居所生，被告丙○○應非被告乙○
    ○之親生子，業據原告陳明在卷，並提出戶籍謄本三件，被告丙○○出生證明書
    一紙為證。又證人游守誠證稱：被告丙○○係伊小孩，願作ＤＮＡ血緣鑑定等語
    。再本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院鑑定被告
    丙○○與訴外人游守誠之間是否存有親子血緣關係，經依白血球表面抗原分析結
    果、血型及聚合ＤＮＡ分析結果，被告丙○○與訴外人游守誠無法否定其親子
    血緣關係，有該院九十年六月十二日（九十）高總行字第九００四八八九號函及
    所附檢驗報告在卷可憑，足證被告丙○○應非原告自被告乙○○受胎所生之子，
    是原告之主張堪信為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。查原告與被告乙○○於八
    十一年四月十日結婚後迄至八十九年七月十七日始離婚，而被告丙○○係於八十
    九年六月十八日出生，是被告丙○○受胎期間係在原告與被告乙○○婚姻關係存
    續中無誤，則被告丙○○依法自應推定為原告與被告乙○○之婚生子，然被告丙
    ○○確非原告自被告乙○○受胎所生，已如前述，且原告於八十九年十月二日提
    起本件訴訟尚未逾一年之期間，揆諸首開規定，原告請求確認被告丙○○非原告
    自被告乙○○受胎所生之子，洵屬正當，應予淮許。
四、論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
