【裁判字號】    90,婚,261
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第二六一號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，結婚多年，育有子女三人均已成年，被告乙○○曾從事雜
      工。民國八十八年四月間突然告知原告要前往台東租地種菜，自此竟不再回家
      ，亦不知其去向，甚至原告於八十八年十月在成大醫院因乳癌手術、八十九年
      四月間又因子宮癌手術，都未能得到被告經濟上、精神上之支援。按夫妻互負
      同居之義務，為民法第一千零一條所明定，本件兩造為夫妻，婚姻關係尚在存
      續中，依法應互負同居之義務，被告無故離家出走，迄不返回履行同居義務，
      又查無被告有不能同居之正當理由，為此依民法第一千零一條規定，提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本及證明書各一件為證，並聲請訊問證人黃秋菊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向中央健康保險局南區分局函調被告之投保資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：兩造係為夫妻關係，現夫妻關係仍存續中，而被告於八十八年四
    月間，聲稱欲前往台東租地種菜而離家，迄今仍未返家等事實，業據原告提出戶
    籍謄本為證，並經證人即兩造子女黃秋菊到庭證述：父親當時與我們一同搬到台
    南，之後因欠債，就離家出走，也沒有與我們聯絡等語無訛，又本院依職權函調
    被告之全民健康保險資料，經中央健康保險局南區分局函覆：截至九十年五月二
    十三日均無在保資料等語，有該局健保南承一字地０九００００六五三七號函可
    稽，是未能尋獲被告行蹤。被告又未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
    狀或證據作何答辯及陳述以供斟酌，綜上證據調查結果，堪認原告之主張為真實
    。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件兩造為夫妻關係，且
    婚姻關係仍存續中，並以戶籍所在地為住所。被告竟無故離家，不履行同居義務
    ，又未提出有不能履行同居義務之正當理由。從而，原告依據前開規定，請求被
    告履行同居，依法自無不合，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官   蔡美美
~B法      官
~B法      官   王慧娟
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
~B法院書記官   黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
