【裁判字號】    90,聲,1488
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四八八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌詐欺案件，經依檢察官指定保證金新臺幣二
    萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，有傳票二紙及台南市警察局第六分局回函一紙在卷可稽，自應
    將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
