【裁判字號】    90,上易,983
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上易字第九八三號      Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第六五八號中華民國九十
年五月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第逼
三一二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○曾因擄人勒贖罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑十三年確定，入監執
    行，而於民國（下同）七十九年一月二十九日假釋出監，甫於八十四年五月二十
    四日假釋期滿而執行完畢，猶不知悔改。於八十四年十二月間起，受僱於「甲○
    ○○○理委員會」擔任「名家福第大廈大樓」管理員，並負責收取該大廈住戶管
    理費為業務，竟基於概括之犯意並意圖為自己不法之所有，自八十五年七月間起
    至同年十一月間止，連續利用收取大廈住戶管理費之機會，擅將其業務上所收取
    之住戶管理費侵占入己，挪作他用。嗣於同年十二月下旬某日，經甲○○○○理
    委員會」發覺有異追查後，始知上情，共計侵占新台幣（下同）十七萬九千元。
二、案經甲○○○○理委員會訴請台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實，業據上訴人即被告乙○○於原審偵審中迭次坦認不諱，核與告訴人甲
    ○○○○理委員會之代表人吳文進（甲○○○○理委員會主任委員）所指訴之情
    節相符，並有被告犯後與甲○○○○理委員會款項結算之單據一紙（影本）附卷
    可參，故被告之事証明確，犯行洵堪認定。
二、查被告於上開時間受僱於「甲○○○○理委員會」擔任「名家福第大廈大樓」管
    理員，並負責收取該大廈住戶管理費為業務，卻利用收取管理費之機會，將所收
    取之住戶管理費侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵
    占罪。公訴意旨雖未對被告自八十五年七月間起至同年九月間止，業務侵占罪部
    分起訴，惟此部分，與前揭起訴之業務侵占罪部分，有連續犯關係，屬裁判上一
    罪，本院自得併予審理，附此敘明。又被告先後多次犯行，反覆實施，時間緊接
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，依連續犯規定論以一罪
    。又被告曾因擄人勒贖罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑十三年確定，入監
    執行，而於七十九年一月二十九日假釋出監，甫於八十四年五月二十四日假釋期
    滿而執行完畢，此有臺灣高等法院全國前案查註紀錄表可按，其五年內再犯本罪
    ，為累犯，依法應加重其刑。
三、原審認被告之罪證明確，因予適用刑法第三百三十六條第二項、第五十六條、第
    四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段等規定，並審酌被告之素行不端，
    犯罪之動機、目的、手段，且已陸續分期償還所侵占之款項，此經告訴人之代表
    人吳文進於原審到庭供明在卷、所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處被告有
    期徒刑七月。本院經核原判決認事用法及量刑，俱無不當。被告上訴指摘原判決
    量刑過重而有不當之處，為無理由，應予駁回。被告經合法傳喚，無正當理由不
    到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月      十四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      八      月     十六    日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
