【裁判字號】    90,附民,212
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第二一二號  Ｃ
      原      告  臺中商業銀行股份有限公司信託部  設臺中市○○路八七號
      法定代理人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因詐欺案件（九十年度上訴字第八六四號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
   （一）被告應給付原告新台幣（下同）六萬零一百八十七元及自民國八十九年三
         月三日起至清償日止按年息百分之五計算利息。
   （二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    被告乙○○涉嫌勾結偽造集團專門從事偽造國際簽帳卡，並偽造原告客戶蕭恩澤
    之所有臺中商業銀行股份有限公司（下稱臺中商銀）發行之ＶＩＳＡ信用卡一張
    ，被告復基於意圖為自己不法之所有，使原告陷於錯誤而交付財物，於八十九年
    二月二十日起至同年月二十一日止，共盜刷六萬零一百八十七元，被告使用偽造
    之信用卡消費，致使原告蒙受損失，爰依刑事訴訟法法第四百八十八條之規定，
    請求如訴之聲明。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明及陳述。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，又法院認為原告之訴不合法，應以判決駁回
    之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條分別定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺之刑事訴訟，業經本院第二審於九十年七月十九日下午
    三時二十分辯論終結，原告於該辯論終結後之九十年八月六日始提起附帶民事訴
    訟，有本院收文章蓋於起訴狀之日期可稽，依首開規定，原告之訴為不合法，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      十四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十    年      八      月     十六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
