【裁判字號】    90,毒抗,234
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度毒抗字第二三四號      Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年六月
十二日裁定（九十年度毒聲字第六四三號），提起抗告，經裁定後，再提起抗告，本
院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按對於抗告法院之裁定，不得再行抗告。刑事訴訟法第四百十五條第一項前段，
    定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，不服原審法院應送勒戒處所觀察勒戒之裁
    定，向本院提起抗告，並由本院於民國九十年七月十九日裁定駁回其抗告。依照
    首開說明，不得再行抗告，而抗告人再提起抗告，業已違背上開規定，其抗告顯
    非合法，應予駁回。至本院原裁定關於「如不服本裁定應於送達五日內向本院提
    起抗告狀」之記載顯係誤載，併予明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      八      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
