【裁判字號】    89,上,273
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上字第二七三號
      上  訴  人        乙○○.
      上  訴  人        丙○○.
                        甲○○.
      訴訟代理人        鄭和傑      律師
      複  代理人        蘇新竹      律師
右當事人間履行契約事件，兩造對於中華民國八十九年八月二十五日臺灣臺南地方法
院第一審判決（八十八年度訴字第二○二五號）各自提起上訴，已于九十年七月三十
一日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於九
十年八月二十七日下午三時四十五分在本院第一法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  高明發
~B2              法官  丁振昌
~B3              法官  王明宏
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五    日
~B          法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
