【裁判字號】    90,上,108
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上字第一○八號
      上  訴  人  丙○○
                              .
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十六日台灣雲林地
方法院第一審判決（八十九年度訴字第一六０號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應將坐落雲林縣西螺鎮
      ○○段二五０之五地號、面積九六四平方公尺土地（下稱系爭土地）移轉登記
      所有權應有部分二分之一與上訴人。（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負
      擔。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  （一）被上訴人與上訴人電話中交談內容，足以證明系爭第三人利益契約存在。縱
        使電話錄音中間因上訴人誤觸按鈕而有中斷現象，而於中斷點之前，被上訴
        人已明確承認系爭契約之存在，且答應依約定將系爭土地二分之一產權返還
        上訴人。
  （二）證人蕭月蓮與張水中兩人規勸兩造生母生前將系爭土地移轉登記給被上訴人
        ，於本事件作證時，為反於事實之陳述，其證詞不足採。證人張水中證稱，
        提出協議書及協調的事其均不知情。惟被上訴人都承認協議書確由張水中所
        書寫。上訴人九十年一月二日所提出準備書狀所附上訴人與張水中間之電話
        錄音內容，亦足以證明系爭契約之存在。且足以證明張水中介入系爭土地移
        轉登記事宜。雖張水中於原審審理時先前否認錄音帶之真正後，又承認其真
        正，惟聲稱係因應付上訴人糾纏隨便說說而已。然由張水中與上訴人間整段
        電話內容來看，張水中絕對不是隨便應付上訴人之答話。而當時張水中電話
        中之對話甚至表明，張水中如因據實陳述系爭契約約定經過，而遭惹刑責亦
        無怨言，甚且於電話中主動提起，被上訴人如何於馬路上遇見張水中配偶蕭
        月蓮，抱著蕭月蓮哭泣，博取蕭月蓮同情，而張水中告訴蕭月蓮當時應告訴
        被上訴人不要再演戲了之情節。甚且張水中亦自己主動說：伊最起碼要把字
        據寫出來（亦即將系爭第三人利益契約形之文字）。事後張水中怎能說電話
        是應付上訴人，隨便說說而已。
  （三）原審證人蕭勝吉曾幫兩造協調本件爭端，且與被上訴人洽談具體解決方案，
        有該證人與上訴人間之電話錄音足憑，豈知該證人到庭亦是避重就輕，不願
        意講實話。證人在電話中都曾明確說：「有啦，我有跟他接洽了‧‧‧伊聲
        聲句句的都說要還你啊。」，是以證人蕭勝吉到庭證述稱，不曉得兩造爭執
        內容，實與事實相背離。
  （四）被上訴人狀稱兩造生父生前於民國（下同）七十一年間，將其所有０．三六
        七九公頃田地由上訴人耗掉，兩造父母認為應將系爭厝地留給被上訴人，此
        一說法與被上訴人於原審陳稱上述田地因上訴人緣故被法院拍賣，同樣與事
        實不符。一則出售上述田地時，被上訴人亦分到部分價金，只是被上訴人少
        分了新台幣（下同）二十二萬八千元，歷次協商返還土地時，被上訴人亦據
        此要求上訴人少分土地（兩造未簽名之協議書面詳載抵扣方案；明明分給上
        訴人之土地一次比一次少，被上訴人怎能推稱協議書面出自上訴人意思，並
        否認分到出售土地之價金），一則上述土地並未被法院拍賣，而係一般買賣
        。被上訴人一再以上訴人不孝攻擊上訴人，實則，上訴人除因經商失敗，聽
        從被上訴人勸告暫時避居他鄉外，並無被上訴人所述之不孝行為，被上訴人
        上述攻擊有失厚道。
  （五）六十七年間，上訴人機車行生意經營得不錯，被上訴人透過兩造生父告訴上
        訴人說，因上訴人生意做的不錯，自己又不耕作，能否將兩造生父因耕者有
        其田取得雲林縣虎尾鎮○○段一六九三地號田地，上訴人不要分配，而由生
        父生前全部分給被上訴人耕作。上訴人一口答應，兩造生父也就因此就將上
        述田地登記給被上訴人。上訴人並非據此標榜自己多好，而是沈痛表明，兄
        弟對簿公堂係情非得已（了結生母生前心願）。希望被上訴人不要無中生有
        ，無的放矢，增加親情裂痕。
  三、證據：除援用第一審所提之證據外，補提：證人蕭勝吉與上訴人電話錄音帶一
      捲、錄音譯文一件、土地登記謄本及土地登記簿謄本各二件為證，並聲請訊問
      證人蕭廖碧珠。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：（一）上訴駁回。（二）上訴費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  （一）按土地法第四十三條規定：「依本法所為之登記，有絕對之效力」，是系爭
        土地之所有權自七十六年九月十八日登記於被上訴人之日起，被上訴人即係
        該土地之所有權人，亦僅被上訴人對於該土地有自由處分、收益之權利。又
        按上訴人主張被上訴人與其母蕭廖春玉間存有利益第三人契約存在，自負有
        舉證證明於蕭廖春玉移轉系爭土地登記予被上訴人前契約存在之事實。
  （二）上訴人迄目前為止，除提出四份電話錄音譯文外，並未再作任何舉證。然前
        揭電話錄音之真實性，除被上訴人於八十九年六月二十一日所提答辯狀中有
        說明理由加以否認外，經勘驗結果亦證實「第一捲中途有切斷之情形」、「
        第二捲是從第三人通話中中途開始錄音的」，是前揭電話錄音當係上訴人為
        謀取被上訴人之財產，引誘誤導被上訴人暨廖蕭碧珠、蕭勝吉、張水中之談
        話，剪接拼湊而成，實乃未盡舉證之責，因該些第三人根本未於被上訴人與
        蕭廖春玉訂立買賣契約（實為贈與）時在場，渠等何能證明？且從上訴人一
        再陳稱知悉利益第三人契約存在之兩造姊妹，證人廖蕭碧珠、李蕭月幸、蕭
        月蓮均到庭證稱不知悉有上訴人所稱之利益第三人契約存在一事，而蕭廖春
        玉將系爭土地移轉予被上訴人，亦非蕭月蓮、張水中夫妻之勸告，已據張水
        中證述在卷，故所謂有利益第三人契約存在一情，當係上訴人所杜撰。親友
        所知者僅係上訴人有要向被上訴人要求辦理系爭土地過戶，兄弟間有爭執一
        情而已。
  （三）上訴人自認其父生前曾賣一塊農地，錢由上訴人拿去使用，則父母基於公平
        原則，厝地移轉給被上訴人，本符人情之常。在七十一年間，上訴人以經商
        為由要求其父蕭文慶以田地（０．三六七九公頃）向他人抵押借款供其使用
        ，當時蕭文慶為了證明金錢由上訴人拿去使用，乃要上訴人在抵押權設定契
        約書上簽章擔任連帶保證人，此有契約書可稽，之後因該債務無法清償，終
        於變賣該田地，除清償債務外，餘款亦均由上訴人拿去使用，故被上訴人之
        父母深知上訴人實際已耗掉家產，其餘僅剩之厝地，應留給被上訴人，且被
        上訴人之父，又怕將來上訴人否認其耗掉家產之事實，將當時之抵押權設定
        契約書保留交付予被上訴人收執，被上訴人方有該契約書可供證明。
  （四）上訴人在原審提出之協議書，不足以證明第三人利益契約存在之事實。上訴
        人一再執二份協議書，主張係被上訴人提出作為協議登記予上訴人之方案。
        然查：
      (一)協議書雙方並無簽字依法不生效力，何況該協議書內容僅是計算式，非真正
        之協議書格式。
      (二)協議書為上訴人提出要求被上訴人同意，但被上訴人不願意，故才有第二份
        協議書（上訴人有減少分配），但上訴人仍不願意，而鈞院問上訴人是否同
        意該協議書內容，上訴人也表示不同意，可見該協議書雙方均無受其拘束之
        意，則焉能證明何事。
      (三)按「未經成立之和解契約，在和解進行中當事人所為讓步之主張，不能採為
        判決之根據。」（最高法院十八年上字第二一０二號判例參照），故上訴人
        主張協議書乃無意義。
  （五）上訴人主張兩造之父蕭文慶出售田地時，其只比被上訴人多分二十二萬八千
        元，非被上訴人未受分配。然查：
      (一)蕭文慶以田地向他人貸款時，上訴人即擔任連帶保證人，則貸款所得當然是
        上訴人拿去運用，若被上訴人有拿部分去用，上訴人難道不叫被上訴人也當
        連帶保證人。
      (二)貸款之後無法還款，將遭拍賣之際，惟有自己出賣才是上策，故才出售該田
        地，而當時上訴人正做生意，而被上訴人為菜農，出售所得扣去貸款，當然
        是上訴人做生意使用，怎可能交付給被上訴人。
  （六）雲林縣虎尾鎮○○段一六九三地號、一六九四地號田地係蕭文慶於六十七年
        出售給廖進力，當時被上訴人已三十七歲，菜農工作已有積蓄，才再向廖進
        力買回，非被上訴人直接受贈於蕭文慶，上訴人於九十年六月四日之準備書
        狀所述，與事實不符。
  （七）上訴人未盡孝道之事實，鄉下地方鄰里皆知，故系爭土地登記給被上訴人乃
        天經地義，合情合理。上訴人未盡人子之責，尤有甚者，上訴人提起本件訴
        訟後之八十九年五月六日，上訴人之母骨骸進塔，被上訴人通知其回來祭拜
        ，上訴人及其家人竟無一人回來，費用由被上訴人全數負擔，被上訴人尚樂
        於接受，惟上訴人僅欲訟爭祖產，而不願祭祀祖先的作為，實令被上訴人與
        眾姊妹心冷。而兩造對父母之盡孝與否，乃個人之倫理道德問題，說一說只
        是讓法院夠加了解被上訴人於七十六年為何會受贈與之原因罷了。
  三、證據：除援用第一審所提之證據外，補提：最高法院十八年上字第二一０二號
      判例意旨資料、抵押權設定契約書及土地買賣所有權移轉契約書（均影本）各
      一件、土地登記簿謄本影本二件為證。
      理      由
一、本件上訴人起訴主張：兩造之先母蕭廖春玉生前於七十六年九月十八日將系爭土
    地所有權全部移轉登記予被上訴人時，與被上訴人約定俟上訴人請求移轉系爭土
    地所有權應有部分二分之一時，即應移轉予上訴人，詎被上訴人經伊請求移轉登
    記時拒不履行，爰依民法第二百六十九條第一項之規定，求為命被上訴人將坐落
    雲林縣西螺鎮○○段二五０之五地號、面積九六四平方公尺之系爭土地所有權應
    有部分二分之一移轉登記與上訴人之判決等語。
二、被上訴人則以：伊未與兩造之母蕭廖春玉成立俟上訴人請求移轉系爭土地所有權
    應有部分二分之一時，即應移轉予上訴人之契約，上訴人就其主張有該利益第三
    人契約存在之事實，自應負舉證責任；而上訴人所聲請訊問之證人均證稱並無上
    揭情事；而上訴人所提電話錄音經勘驗結果「第一捲中途有切斷之情形」、「第
    二捲是從第三人通話申中途開始錄音的」，是前揭電話錄音當係上訴人為謀取被
    上訴人之財產，引誘誤導被上訴人暨廖蕭碧珠、蕭勝吉、張水中之談話，剪接拼
    湊而成，實乃未盡舉證之責，因該些第三人根本未於被上訴人與蕭廖春玉訂立買
    賣契約（實為贈與）時在場，而伊之所以參與親友調解程序乃因礙於渠等情面為
    之，尚難執此即認伊承認有該利益第三人契約存在，而上訴人所提之協議書雙方
    並無簽字依法不生效力，且上訴人自承於七十九年間始由女兒蕭淑萍告知祖母蕭
    廖春玉交待該利益第三人契約之情，惟於斯時系爭土地所有權早已登記予伊，訴
    外人蕭廖春玉無處分權可言，則於七十九年間何來權利與被上訴人訂立第三人利
    益契約？上訴人之請求顯無理由等語，資為抗辯。
三、上訴人主張兩造先母蕭廖春玉生前於七十六年九月十八日以買賣為原因，將系爭
    土地所有權全部移轉登記予被上訴人之事實，已據其提出系爭土地登記簿謄本為
    證（參見原審卷第六至十頁），復為被上訴人所不爭，固堪信為真實。惟上訴人
    主張兩造先母蕭廖春玉生前即與被上訴人約定，俟上訴人請求移轉系爭土地所有
    權應有部分二分之一時，被上訴人即應移轉等情，已為被上訴人所否認，並以前
    揭各情詞置辯，經查：
（一）上訴人於原審所舉證人即其女兒蕭淑萍雖證稱：伊自七十五年間起即照顧祖母
      蕭廖春玉，直至七十九年三月間起始以月休方式照顧，當時伊年十七歲，祖母
      曾當伊面前，要求被上訴人應將系爭土地之二分之一登記予上訴人，直至祖母
      過世前一個月仍稱要將系爭土地（二分之一）過戶給上訴人，否則會死不瞑目
      等語（參見原審卷第三二頁），惟為被上訴人所否認（參見原審卷第三二頁）
      ，且兩造之先母蕭廖春玉於七十六年九月十八日即以買賣為原因，將系爭土地
      所有權辦理移轉登記為被上訴人所有，有系爭土地登記簿謄本可稽，而兩造之
      先母蕭廖春玉係於八十一年三月七日死亡，有兩造於原審各自提出之《死亡診
      斷書》（均影本‧參見原審卷第六一、七三頁）足憑，距將系爭土地所有權移
      轉登記為被上訴人所有已近四年六個月，何會仍稱要將系爭土地（二分之一）
      過戶給上訴人？又上訴人於原審雖另具〔民事調查證據狀〕陳稱：「因證人（
      即蕭月蓮）告訴生母蕭廖春玉，原告（即上訴人）在外欠人家的錢，不先將系
      爭建地移轉給被告（即被上訴人），如果有一天債權人押著原告到生母面前，
      打原告給生母看，逼生母交出土地，則連被告的份都會丟掉。生母經不起證人
      勸說，才先將系爭土地全部登記給被告。惟於證人陪同生母與被告前去代書處
      辦理移轉登記時，生母一再叮嚀被告於原告回來時，要登記一半土地給原告，
      並且叮嚀證人要幫忙完成返還土地一半給原告的心願。經證人承諾後，生母始
      放心前去辦理移轉登記‧‧‧。」等情（參見原審卷第四五頁），又稱：「證
      人蕭月連（蓮？）事後有向原告提過要留給有殘障者‧‧‧。」等語（參見原
      審卷第五六頁），然證人即兩造胞姊蕭月蓮則明確證稱：「我的母親（蕭廖春
      玉）未交待要將（系爭）土地登記予原告（即上訴人），我母親從未告訴我有
      關財產的處理的事情。」等語（參見原審卷第八七頁），佐以證人即辦理系爭
      土地所有權移轉登記為被上訴人所有之代書林金仲證稱：「本件辦移轉，是乙
      ○○帶蕭廖春玉去辦得（的？），並沒有其他的人，當時我有問蕭廖春玉的本
      意，他有說要移轉給乙○○的。」等語（參見原審卷第一三九頁），已見上訴
      人主張兩造先母蕭廖春玉將系爭土地所有權移轉登記為被上訴人所有時，一再
      叮嚀兩造胞姊蕭月蓮要返還一半土地予上訴人之心願云云，並無所據，而難予
      遽信。再者，依證人即兩造胞姊廖蕭碧珠證稱：「我的母親在世時，我都有時
      常回去看我的母親。」「（法官問：你有無聽到你的母親說，要將訟爭的土地
      二分之一過戶給原告？）沒有這麼說。」（參見原審卷第三四、三五頁）及「
      （問：你母親在生前有無提到厝地一半給上訴人？」沒有向我說過‧‧‧。」
      等語（參見本院卷第四一頁），而證人李蕭月幸亦證稱：「我也是時常回去看
      我的母親。」「（法官問：你的母親有無向你們說過財產分配的事？）沒有。
      」等語（參見原審卷第三六頁）；則將已登記為被上訴人所有之系爭土地，要
      求被上訴人應將其中應有部分二分之一移轉登記予上訴人，攸關被上訴人就系
      爭土地能否享有全部之所有權，何以兩造先母蕭廖春玉生前未曾向經常返家探
      視之女兒廖蕭碧珠及李蕭月幸交待，或於登記為被上訴人所有同時請代書寫立
      書據以杜日後爭議，而僅向當時年僅十七歲之上訴人之女蕭淑萍提及？顯違常
      情，自難單憑上訴人之女蕭淑萍前開證言，遽認被上訴人與兩造之先母蕭廖春
      玉間就系爭土地有成立利益上訴人之契約存在。至上訴人於原審提出與其胞姊
      廖蕭碧珠之電話錄音譯文（參見原審卷第四一－四三頁），雖經證人廖蕭碧珠
      承認為其所述（參見本院卷第四一頁），惟觀其內容，足認廖蕭碧珠係在上訴
      人設題提問下所述，亦經證人廖蕭碧珠自承「但不是我的意見，我只是應付上
      訴人才說的」等語明確（參見本院卷第四一頁），何況，觀該錄音譯文內容亦
      不足以證明被上訴人與兩造之先母蕭廖春玉間有成立利益上訴人之契約存在。
（二）上訴人提出之錄音帶及錄音譯文，經原審當庭勘驗有關兩造間對話之錄音帶部
      分（參見原審卷第二五至二七頁譯文），雖係從頭錄音，但中途有切斷之情形
      （參見原審卷第八三頁），而被上訴人雖亦承認該錄音對話為其所為（參見原
      審卷第八三頁），且其中雖有上訴人問：「我阿飛。我們兄弟來好好談一下，
      我們老母寄放的土地，你講不要還我呢？」，而被上訴人答稱：「要啦！要還
      啦！」之對話，但被上訴人於兩造對話中另稱：「好啦！看你有多少，我就該
      當還你。」、「我跟你講，該當多少給你，我會給你。」、「不要在那糾纏不
      清。」等語，並未承認其與兩造先母蕭廖春玉間有成立利益上訴人之契約存在
      ，亦未承認因與渠等先母蕭廖春玉間有成立利益上訴人之契約存在而同意將已
      登記為其所有之上開土地應有部分二分之一移轉登記予上訴人，則上訴人以其
      與被上訴人間之上開對話錄音帶及錄音譯文，主張被上訴人與兩造先母蕭廖春
      玉間有成立利益上訴人之契約存在，並進而請求被上訴人將系爭土地應有部分
      二分之一移轉登記予伊云云，已非可信。再者，該電話對談內容均由上訴人主
      導，語氣十分強硬，倘被上訴人欲為不同之表達時，上訴人旋即打斷其談話內
      容，並一再強調兩造老母寄放之土地及生前心願，誘導被上訴人承認其事之情
      明顯，自亦不能為上訴人請求被上訴人移轉系爭土地應有部分二分之一之憑據
      。
（三）至上訴人與張水中對話部分（參見原審卷第一二０－一二五頁），經證人張水
      中於原審證陳：「錄音帶中都是原告（即上訴人）自己講的，前面是我的聲音
      沒錯，但大部分都是他（即上訴人）講，我只是順他的語意講而已，我並不清
      楚（，）他們兄弟中發生何事，錄音帶中的聲音，確是我的聲音，但都是應付
      原告的語意講的。」等語（參見原審卷第一三九頁），核與該錄音譯文內容所
      提之事實幾為上訴人自己口述者合，而上訴人並未對錄音帶或其譯文中所述
      之事實舉證以實其說，是上開錄音帶及譯文尚不足認有上訴人主張之該利益第
      三人契約之情事。又上訴人另行提出與蕭勝吉間之電話對話錄音及其譯文（參
      見本院卷二九至三二頁）主張證人蕭勝吉曾幫兩造協調本件爭端，且與被上訴
      人洽談具體解決方案等語（參見本院卷第二八頁），惟證人蕭勝吉於原審已明
      確證稱：「兩造發生何事我並不清楚，因我住西螺，和兩造均不太熟，我不知
      道他們財產之事，只看過第二次的協調書，當時兩造到我家泡茶，由原告（即
      上訴人）唸給我寫的，被告（即被上訴人）靜靜的，沒有說什麼，寫好後，原
      告就拿回去，沒有說什麼，之後他們就沒有再來了，兩造之後發生何事，我就
      不清楚。」等語（參見原審卷第一一五頁），與其在電話對話中所說：「有啦
      ，我有跟他接洽了‧‧‧伊聲聲句句的都說要還你（上訴人）啊！」之情形不
      符，況且，綜觀該電話錄音譯文，多為上訴人引導提問後，證人蕭勝吉以「對
      啦！」等詞附和，並非出自證人蕭勝吉完整始末之陳述，而依其對話內容，亦
      不足以證明被上訴人與兩造先母蕭廖春玉間就系爭土地有成立利益上訴人之契
      約存在，自不能為上訴人主張之有利證明。
（四）上訴人雖又主張兩造之先父蕭文慶出售田地時，只比被上訴人多分二十二萬八
      千元，非被上訴人未受分配等語，已為被上訴人所否認，且兩造先父蕭文慶以
      田地向他人貸款時，上訴人即擔任連帶保證人，此觀被上訴人所提抵押權設定
      契約書（影本‧參見原審卷第七二頁；本院卷第七三頁）即明，則貸款所得理
      應由上訴人取得，被上訴人既未擔任連帶保證人，自無憑白獲得款項之理，而
      上訴人亦未對前開主張舉證以實其說，自難信為真實。何況，上開事實，亦不
      足以證明被上訴人與兩造先母蕭廖春玉間就系爭土地有成立利益上訴人之契約
      存在，自無從為上訴人本件請求之有利憑據。至上訴人於原審所提之計算書【
      影本‧參見原審卷第三九－四０頁－兩造另稱為〔協議書〕】雖載有關系爭土
      地之面積，惟並未經兩造簽名確認，且上訴人又不同意該計算書之內容（參見
      本院卷第四三頁），另依證人蕭勝吉於原審所為前開證言及證人張水中即兩造
      之姊夫於原審所證：「原告（即上訴人）有很多年沒有回來，原告回來告訴我
      說他和被告（即被上訴人）已談好了，叫我幫他寫土地分配表，是原告要求我
      寫的，就是卷內第二張土地分配計算表，第一張的部分不是我寫的，我的丈母
      娘不曾和我談土地的事。」等語（參見原審卷第一三九頁），顯見上開二紙計
      算書係證人蕭勝吉、張水中依上訴人片面之意思表示而代為繕寫，尚難執此即
      認有上訴人主張之該利益第三人契約存在。
四、綜上所述，本件上訴人主張與被上訴人、訴外人張水中、蕭勝吉、廖蕭碧珠間之
    電話對談內容及所提出之上開計算書（影本）均不足以證明有其主張之第三人利
    益契約存在；而其所舉證人即其女兒蕭淑萍所為證言，亦不足認被上訴人與兩造
    之先母蕭廖春玉間就系爭土地有成立利益上訴人契約之情事。則上訴人主張被上
    訴人與兩造之先母蕭廖春玉間就系爭土地有成立利益上訴人之契約存在云云，即
    不足取；從而，上訴人本於其所主張之第三人利益契約之法律關係，請求被上訴
    人應將坐落雲林縣西螺鎮○○段二五０之五地號、面積九六四平方公尺之系爭土
    地所有權應有部分二分之一移轉登記與上訴人，洵非正當，要難准許。原審因而
    為上訴人敗訴之判決，核無不合。上訴意旨猶執前詞指摘原判決不當，而聲明廢
    棄，為無理由，應予駁回。至兩造其餘主張及舉證，均不影響本院所為前開論斷
    ，自無再予一一審論之必要，附此明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      八      月    十  四    日
                        臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本一份
）；未表明上訴理由者，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（須附繕本一份）。
中      華      民      國    九  十    年      八      月    十  四    日
~B法院書記官  李  淑  華
【附記】：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
I對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人
  具有律師資格者，不在此限。
II上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方
  機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
  理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
