【裁判字號】    90,上易,1198
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十年度上易字第一一九八號    Ｇ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年六月十三日第
一審判決（九十年度自字第一七八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式，否則其起訴之程序即屬違背規定，應
    依刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零三條第一款之規定，為不受理之
    判決。
二、查上訴人即自訴人提起本件自訴，未於自訴狀內記載被告乙○○之犯罪事實及證
    據，有自訴狀在卷可稽；原審於民國九十年五月十八日調查時，當庭命自訴人於
    五日內補正其欠缺，自訴人迄未補正，有訊問筆錄及原審卷可考，其起訴之程序
    即屬違背規定，原審因而引用刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款
    、第三百零七條，不經言詞辯論諭知自訴不受理之判決，核無不合。自訴人上訴
    空言主張已經補正，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為
    之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      八      月         十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
