【裁判字號】    85,上訴,698
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十五年度上訴字第六九八號      Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右被告因懲治盜匪條例等案件，本院於中華民國八十五年七月十日所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於甲○○身分證統一編號誤載為「Ｄ一一五四
六七八號」，應更正為「Ｄ一二二四二一六號」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○身分證統一編號「Ｄ一
    一五四六七八號」之記載，顯係「Ｄ一二二四二一六號」之誤寫，而不影
    響於全案情節與判決本旨，茲更正如主文所示。
中    華    民    國      九十      年      八      月      十四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      八      月      十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
