【裁判字號】    90,聲,594
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請更正裁定
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲字第五九四號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  蔡  文  斌  律師
右被告煙毒案件，本院八十年度上訴字第六二號於中華民國八十年三月十九日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決關於當事人欄被告甲○○出生年月日及身分證統一編號，應分別更正為：民國
○○○年○○月○○○日生；Ｚ000000000號。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決關於被告甲○○出生年月日載為民國○○○年○○月○○○日生；身
    分證統一編號：Ｚ000000000號，均核與戶籍資料記載不符，有戶籍登
    記簿謄本可按，應為筆誤之顯然錯誤，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      八      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
