【裁判字號】    90,家上更(一),2
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度家上更(一)字第二號
      上訴人即
      反訴原告    吳碧雲即甲○.
      反訴被告    乙○○
右當事人間因離婚事件，前於民國九十年七月三十一日辯論終結，因事實尚有欠明瞭
之處，應命再開言詞辯論，並指定於九十年八月三十一日午時分在本院第二法庭續行
準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  侯瑞富
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
