【裁判字號】    89,訴,914
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第九一四號
                              .
    原      告   甲○○
    訴訟代理人   乙○○律師
    被      告   勞工保險局
    代  表  人   郭芳煜總經.
    訴訟代理人   丙○○
                 丁○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院中華民國八十九年七月十九日台八十九訴字
第二一七四六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事  實
一、事實概要：緣原告以其患風濕性心臟病於民國（下同）六十六年在台大醫院置換
    主動脈瓣及僧帽瓣狹窄，置換後遺存顯著障礙，終身祇能從事輕便工作，於八十
    七年十二月十五日向被告申請殘廢給付。經被告於八十八年二月八日核定殘廢程
    度符合勞工保險殘廢給付標準表第五十二項第十二等級，發給一○○日殘廢給付
    。原告不服，申請審議，經勞工保險監理委員會於八十八年六月十六日以（八八
    ）保監審字第五四九號審定書駁回其申請。原告猶未甘服，提起訴願，經行政院
    勞工委員會於八十九年二月十八日以台八十九勞訴字第三四七一九號訴願決定書
    駁回，復提起再訴願，又遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、訴之聲明：
    (一)原告聲明：
      1.再訴願決定、訴願決定、審議審定及原處分均撤銷。
      2.被告應再給付原告新台幣（下同）三四三、四○○元，及自八十八年二月八
        日起至給付日止按年利率百分之五計算之利息。
    (二)被告聲明：如主文所示。
三、兩造爭點：
    原告主張其患風濕性心臟病，經台大醫院置換主動脈瓣及僧帽瓣狹窄，置換後至
    今仍遺存顯著障礙，終身祇能從事輕便工作，身體殘廢程度已達勞工保險殘廢給
    付標準第四十七項第七等級，應給付四四○日之標準，被告卻僅按第五十二項第
    十二等級發給一○○日殘廢給付，顯有違誤，嚴重損害原告權益，是否可採？
    (一)原告主張之理由：
      1.查原告因風濕性心臟病主動脈瓣閉鎖不全併僧帽瓣狹窄，於六十六年十月十
        九日於台大醫院住院置換主動脈瓣及僧帽瓣，置換後至今仍然「遺存『顯著
        』障害，『終身只能從事輕便工作』」，此有「勞工保險殘廢診斷明書」、
        「中華民國身心障礙手冊」及「勞工保險現金給付收據」可稽。原告身體之
        殘障程度，顯然已達「勞工保險殘廢給付標準表第四十七項及勞工保險條例
        第五十五條，按第七等級：『胸腹部臟器機能遺存顯著障害，終身祇能從事
        輕便工作者。』」（應給付四四○日）之規定。
      2.惟被告卻任意以其特約之簡國龍醫師之意見拒絕給付。然查：
        (1)簡國龍醫師是否為心臟專科醫師？其見解是否正確？此一事實，有待被告
          提出證據證明，否則簡國龍醫師之見解應無足採為證據之餘地。就被告答
          辯狀中將簡國龍醫師之意見上原有「？」記號任意忽略看來，縱然簡國龍
          醫師是心臟專科醫師，其原有意見亦無任何肯定措辭，顯然不足以推翻原
          告所呈之心臟專科醫師之專業判斷，因此被告所據之拒絕給付之理由，自
          然亦無足採。
        (2)況且，「胸腹部臟器機能遺存『顯著』障害，『終身祇能從事輕便工作』
          者」與「胸腹部臟器遺存障害者」，兩者相較，明顯易見其區別。簡國龍
          醫師之見解中，並未曾對於原告已經構成「心臟機能遺存『顯著』障害」
          及「終身祇能從事輕便工作」予以任何否認或推翻。被告任意拒絕給付，
          更是與法未符。
      3.查被告任意改變原告「經保險人（被告）自設或特約醫院」所為診斷之「信
        賴」，而為保險給付之審核，顯有違背「授權明確性原則」、「信賴保護原
        則」及「逾越權限或濫用權力」之違法。固然於勞工保險條例第五十六條明
        文規定：「保險人於審核殘廢給付認為有複檢必要時，得另行指定醫院或醫
        師複檢。」，惟查，被告顯然僅有於「認為有複檢必要時，得另行指定醫院
        或醫師複檢。」之審核權限而已，「並無任何法令明文規定或明確授權」（
        司法院釋字第三一三、三四五、三四六、三六○、三九四、四○二號解釋參
        照）被告得違背「保險契約當事人雙方之公平正義」，任意改變原告「經保
        險人（即本件被告）自設或特約醫院」（見勞工保險條例第五十三條之規定
        ）所為診斷之「信賴」，而為保險給付之審核。否則，被告之行為，顯然構
        成「逾越權限或濫用權力之行政處分」之違法。據此，被告及訴願或再訴願
        決定，本應就上開「經保險人（即本件被告）自設或特約醫院」之診斷，「
        依勞工保險殘廢給付標準表第四十七項及勞工保險條例第五十五條規定按第
        七等級給付四四○日（即四四四、四○○元）」之給付標準，給付予原告，
        竟為：「惟查法令明文規定保險人或勞工保險監理審議委員會為審核保險給
        付或爭議事項，得另行指定醫院或醫師複檢、並得通知出具診斷書之醫院診
        所檢送必要之有關診療病歷等，審查核定權仍在被告，本件被告於審核時，
        除以原告即訴願人檢附之診斷書等書面資料予以審核外，另外向原告門診追
        蹤治療並出具殘廢診斷書之高雄醫學院附設中和醫院調閱原告之病歷，並徵
        詢專科醫師意見‧‧‧『據高雄醫學院附設中和紀念醫院病歷及殘廢診斷書
        ，原告因風濕性心臟病在該院追蹤治療，‧‧‧，依門診病歷，病情尚稱穩
        定，‧‧‧核定第五十二項第十二等級核付恰當』」等語，僅依「勞工保險
        殘廢給付標準表第五十二項及勞工保險條例第五十五條，按第十二等級：『
        胸腹部臟器遺存障害者。』」之給付標準給付予原告。不但對於法令有所誤
        解，而且已然構成違背法令致損害原告權利及法律上之利益之違法。
      4.次按「行政行為應受法律及一般法律原則之拘束」、「行政行為，非有正當
        理由，不得為差別待遇。」行政程序法第四條及第六條分別訂有明文。因此
        ，相同殘廢給付案例，皆經「保險人（即本件被告）自設或特約醫院之醫師
        」，根據勞工保險殘廢給付標準表胸腹部臟器障害系列附註之規定，綜合審
        定其給付等級，理應一體援引適用，以示公允。被告任意推翻「經保險人（
        即本件被告）自設或特約醫院之醫師」依前開標準所開具之專業診斷，顯然
        有違「平等原則」及「行政自我拘束原則」。查勞工保險殘廢給付標準表胸
        腹部臟器障害系列附註之規定，乃係規定勞工保險條例第五十三條中「經保
        險人（即本件被告）自設或特約醫院」之醫師開具專業診斷證明時，應先依
        據「附註一規定：胸腹部臟器：1.胸部臟器，包括心臟、主動脈‧‧‧等。
        附註二規定：胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存障害，須將
        症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活活動之
        狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則、綜合審
        定其等級。附註三規定：胸腹部諸器官中，有二種以上器官同時併存障害時
        ，須將所有症狀綜合衡量，依前述原則，綜合審定，不得按各個器官障害等
        級合併再為提高等級。附註六規定：胸腹部臟器遺存障害者係指胸腹部遺存
        機能障害，致工作上確有明顯之阻害而由醫學上可予證明者，‧‧‧。」之
        標準，就被保險人之「身體障害之狀態、殘障等級」‧‧‧等做綜合判斷。
        並非規定保險人得違反「平等原則」、「誠實信用原則」，甚至任意推翻「
        經保險人（即本件被告）自設或特約醫院之醫師」依前開標準所開具之專業
        診斷。否則，必然產生雖「同為心臟術後患者且臟器機能遺存障害之殘廢部
        位、程度均相同」且均「經保險人（即本件被告）自設或特約醫院」之醫師
        開具相同等級之專業診斷證明，仍然可因保險人之好惡而為不同勞保給付之
        情況，或任意以「因個案情形而做個別處理」為由，隨意為不同之給付。據
        此，茲提證被告曾經給付與原告相同之案例如下，足證本件被告亦應如原告
        所請求給付始為合法：
        (1)訴外人廖寶忠因心臟雙辦膜置換手術，手術成功後，陸續定期檢查追蹤治
          療。經醫師開立「勞工保險殘廢診斷書」記載：「心臟雙辦膜置換後心臟
          機能遺存顯著障礙，終身祇能從事輕便工作。」，被告係以第四十七項第
          七等級給付，此有廖寶忠「勞工保險殘廢診斷書」及勞動基準月刊第一三
          三期第六○至六三頁可證。
        (2)訴外人鄭女士案例，同是風濕性心臟病合併主動脈瓣逆流，手術相當成功
          ，心臟功能良好，但是需要常服藥定期回診，因此核定為第四十七項第七
          級給付，此有勞動基準月刊第一五七期第一四、一五頁可憑。
      5.從前開案例，再徵之勞工保險條例第五十三條：「被保險人因普通傷害或罹
        患普通疾病經治療終止後，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項
        目，並『經保險人自設或特約醫院診斷』為永久殘廢者，得按其平均月投保
        薪資，依同表規定之殘廢等級及給付標準，一次請領殘廢補助費，殘廢給付
        標準表如附表二。被保險人領取普通傷病給付期滿，或其所患普通傷病經治
        療一年以上尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，
        並經保險人自設或特約醫院診斷為永久不能復原者，得比照前項規定辦理。
        」之規定，原告未曾有哪一項不符合第四十七項第七級給付之規定。因此，
        原告再次提證目前定期追蹤治療之診斷證明，請鈞院鑒核：
        (1)原告除了必須「終身」每日吃藥以控制病情，稍微走路或爬階梯就會頭暈
          、氣喘、四肢無力等永久性機能障礙外，曾於八十九年二月十四日又因心
          臟衰竭、風濕性心臟病住院治療，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院心臟
          專科醫師許勝雄醫師及陳惇杰醫師所出具之診斷證明書可稽。
        (2)原告除了必須每月定期抽血、驗尿以免併發肝、腎等其他器官之疾病外，
          更需隨時吃藥並回醫院追蹤檢查，目前原告仍處於第四十七項第七級之殘
          廢狀態，嚴格而言，應有過之而無不及，此從九十年二月十日由高雄醫學
          院附設中和紀念醫院心臟專科醫師盧怡旭醫師所開立之診斷證明書為證。
          其中明白闡述：「風濕性心臟病併二尖瓣狹窄及二尖瓣置換術後，心房顫
          動，鬱血性心衰竭。」、「病人因上述疾病，於本院門診追蹤，目前輕微
          運動易引起氣喘、四肢無力、宜從事輕便工作，適度休息。」，足證原告
          病情，完全符合第四十七項第七級之規定，被告不予給付，似有故意刁難
          之嫌？
        (3)為使事證更加清楚，原告再提呈國立臺灣大學醫學院之病例，以供鈞院鑒
          核，上面清楚記錄原告病情，足證被告拒絕給付，與事實、規定均有未符
          。
        (4)原告再次請鈞院傳訊本件心臟專科醫師許勝雄醫師、陳惇杰醫師、盧怡旭
          醫師出庭說明，據悉該醫師均表示願意就此診斷出庭應訊，況且前開醫師
          才是真正參與診療之專業醫師，絕對遠比其他醫師更能令鈞院確知詳情。
          據知，原告曾就簡國龍醫師之意見提出向上開醫師請益，上開醫師對於簡
          國龍醫師之見解頗有不同見解，因此原告始有請求調查被告所據之醫師意
          見是否確實出自心臟專科醫師所為之專業判斷？
      6.最後，原告仍要強調下列數點：
        (1)只要確有：「胸腹部臟器機能遺存『顯著』障害，『終身祇能從事輕便工
          作』者」之事實存在，被告就應依照勞工保險殘廢給付標準表第四十七項
          第七等級及勞工保險條例第五十五條之規定，給付四四○日之殘廢給付。
          被告無權未經依法要求原告至指定醫院或醫師複檢前，任意擅斷或否定「
          原診斷證明書」之效力。
        (2)被告特約專業醫師審查意見中，完全『未曾否認』原告確實「胸腹部臟器
          機能遺存『顯著』障害，『終身只能從事輕便工作』」之要件。換言之，
          被告特約專業醫師審查意見建議判定為五十二項十二等級乃是一個違背「
          附註二規定：胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存障害，須
          將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活活
          動之狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則（
          按：因中等度精神、神經障害，精神及身體之勞動能力較一般顯明低下者
          ，適用第七級。）、綜合審定其等級。」之建議。既然是違背規定之建議
          ，當然不應予以採納。
        (3)審查意見繼言：「（原告）而後在門診追查也無再抱怨或復發」，根本與
          事實不符。據查，原告於六十六年十月十九日於台大醫院開刀後，仍然急
          喘不已、頭暈、四肢無力、終身服藥控制等永久性機能障礙，因此，台大
          醫院醫師乃於六十七年三月十一日及七十年十二月十九日二次安排住院治
          療及心導管檢查，直至七十一年二月六日始出院。由於病情並未改善，除
          繼續服藥及門診追蹤治療外，醫師再度要求於七十九年八月再度住院治療
          及作心導管手術，之後仍然繼續服藥及門診追蹤治療，直至八十四年十月
          二十日開始至高雄醫院中和紀念醫院治療，由於手術後殘存明顯障害，連
          爬兩階樓梯都要停下喘息，因此醫師囑咐：「終身只能從事輕便工作」。
          又因目前身體情況不佳，醫師本來安排今年八月再次住院進行開刀手續，
          然因原告二十多年來長期服用藥物，免疫系統功能已經漸趨衰弱，若冒然
          開刀，醫師認為原告此時之體力恐怕無法負荷其副作用，於是醫生乃決定
          調配藥物，待原告體力調服，情況好轉，再度安排開刀治療日期。足證「
          勞工保險殘廢診斷明書」、「中華身心障礙手冊」所謂：「置換後至今仍
          然「遺存『顯著』障害，『終身只能從事輕便工作』」及「中度等級之殘
          障」均是確切之明證，確實與「勞工保險殘廢給付標準表第四十七項第七
          等級及勞工保險條例第五十五條之規定」相符。
        (4)又查勞工保險殘廢給付標準表中將殘障等級共分為十五級，「勞工保險殘
          廢診斷明書」將原告殘障判定為第七級，正與「中華身心障礙手冊」所判
          定為中度重器障殘障相符。足證被告特約專業醫師審查意見建議判定為第
          十二級（輕度殘障），顯有違誤。
        (5)又本件起訴後，原告曾到高雄榮民總醫院複檢，亦請傳複檢醫師到庭說明
          ，且原告因嚴重肺高壓及嚴重二尖瓣逆流、喘、併兩下肢水腫，因而自九
          十年七月六日起在「高雄榮民總醫院」住院接受心導管檢查，其肺動脈高
          壓（壓力９６ / ４１ mmHg），嚴重二尖瓣逆流，至今仍在住院中。此有
          高雄榮民總醫院九十年七月二十日診斷證明書及內科新導管檢查報告可稽
          。複檢醫師趙家鼎明白表示，即使開刀治療，其生命仍有非常嚴重之死亡
          威脅。足證原告已病入膏肓，且已達「永不能復原之程度」。
    (二)被告主張之理由：
      1.本件原告以罹患風濕性心臟病主動脈瓣閉鎖不全併僧帽瓣狹窄，於八十七年
        十二月十五日申請殘廢給付，據其所送高雄醫學院附設中和紀念醫院八十七
        年十二月十四日出具之殘廢診斷書影本記載：「原告風濕性心臟病於六十六
        年十月十九日在台大醫院住院開刀治療現在本院門診追蹤治療，原告心臟主
        動脈瓣置換後殘存顯著障害，終身只能從事輕便工作。」，經被告特約專業
        醫師就原告於該院之病歷及診斷書審查意見記載：「根據高醫診斷書及病歷
        記載，原告因風濕性心臟病於六十六年十月十九日在台大醫院開刀，作主動
        脈瓣膜置換手術，手術成功後病人在高醫追蹤，其二尖瓣是作整形手術，自
        八十四年十月二十四日門診記載有運動呼吸急促的情形，在八十六年四月有
        類似腦中風的徵象，在住院期間並無如食道超音波的資料來確定是否心臟引
        起，而後在門診追查也無再抱怨或復發因此建議判定為五十二項十二等級。
        」，被告乃以其所患符合勞工保險殘廢給付標準表第五十二項十二等級，核
        發一○○日殘廢給付。原告不服被告之核定，向勞工保險監理委員會提起爭
        議審議，亦經勞工保險監理委員會特約專業醫師審查意見「據高雄醫學院附
        設中和紀念醫院病歷及殘廢診斷書，原告因風濕性心臟病在該院追蹤治療，
        ‧‧‧，依門診病歷，病情尚稱穩定，被告核定第五十二項第十二等級核付
        恰當」而審定駁回，原告不服提起訴願及再訴願，亦均經決定駁回在案。
      2.原告訴稱被告任意改變原告「經保險人（被告）自設或特約醫院」所為診斷
        之「信賴」，而為保險給付之審核，有違背「授權明確原則」、「信賴保護
        原則」及「逾越權限或濫用權力」之違法等語，查被告於審核保險給付事件
        時，除以被保險人或受益人檢附之保險資料、診斷書等資料予以審核外，如
        有必要，亦須另外徵詢專科醫師意見或實地派員訪查瞭解實情，此由勞工保
        險條例第二十八條、第五十六條及同條例施行細則第六十一條規定保險人（
        即被告）為審核保險給付，得調查有關之文件、得另行指定醫院或醫師複檢
        即明，否則前述條文賦予被告審核之權限即形同具文。是被告除審核原告所
        提出之診斷書外，就其病歷及手術恢復情形，綜合衡量，並請專業醫師作醫
        事評定，決定原告所患符合殘廢給付何等級，要屬當然，揆諸勞工保險殘廢
        給付標準表之規定自明。
      3.原告訴稱被告任意推翻「經保險人（被告）自設或特約醫院」依前開標準所
        開具之專業診斷，顯然有違「平等原則」及「行政自我拘束原則」等語，惟
        查殘廢給付標準表分等級之目的，乃在於就不同之病情及程度，給付不同等
        級，以維護「真正的平等」，故雖同為心臟術後患者，然因個案術後恢復情
        形不同，給付等級自有差異，是被告審核原告之診斷書，並就其病歷記載手
        術恢復情形，依上開標準表之目的及精神，核定原告符合上開標準表第五十
        二項第十二等級，並無違法可言。
      4.原告訴稱被告若對於上開自設或特約醫院所為專業診斷，認為有所懷疑或不
        符，僅得要求原告「複檢」等語，惟查被告於審核殘廢給付時認有無複檢之
        必要，係依事實已臻明確與否而定，本件原告之診斷書及病歷記載已足以認
        定，複檢即非屬必要。至於原告稱被告特約專業醫師審查意見確有予盾或值
        商榷之處，乃原告誤解所致，按被告特約專業醫師審查之意見乃就原告外文
        病歷記載加以引述，並非妄斷之詞，此有病歷可稽。
      5.又本件起訴後，原告已於九十年四月四日至高雄榮民總醫院複檢，經將原告
        之勞工保險診斷書、病歷等資料，送請被告特約專科醫師審查結果為原告雖
        有心房纖維顫動及二尖瓣中度狹窄及閉鎖不全，但未達「永不能復原」之程
        度，且核醫檢查顯示左心射出分數為○、六六，功能正常，原核付第五十二
        項第十二等級並無錯誤，請駁回原告之訴。
      理  由
一、按「被保險人因普通傷害或罹患普通疾病，經治療終止後，如身體遺存障害，適
    合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，
    得按其平均月投保薪資，依同表規定之殘廢等級及給付標準，一次請領殘廢補助
    費，‧‧‧。被保險人領取普通傷病給付期滿，或其所患普通傷病經治療一年以
    上尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自
    設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定辦理。」為勞工保險條例第
    五十三條所規定。又依勞工保險殘廢給付標準表「胸腹部臟器障害」第四十七項
    ：「胸腹部臟器機能遺存顯著障害，終身只能從事輕便工作者。」按第七等級核
    發四四○日殘廢給付。第五十二項「胸腹部臟器遺存障害者」按第十二等級發給
    一○○日給付。另依勞工保險殘廢給付標準表胸腹部臟器障害系列附註一規定：
    胸腹部臟器(一)胸部臟器，包括心臟、心囊、主動脈‧‧‧(二)腹部臟器，包括胃、
    肝臟、膽囊、胰臟、小腸及大腸、腸間膜及脾臟等‧‧‧。附註二規定，胸腹部
    臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存障害，須將症狀綜合衡量，永久喪失
    勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活活動之狀況及需他人扶助之情形，比
    照精神、神經障害等級審定基本原則，綜合審定其等級。附註三規定：胸腹部諸
    器官中，有二種以上器官同時併存障害時，須將所有症狀綜合衡量，依前述原則
    ，綜合審定，不得按各個器官障害等級合併再為提高等級。附註六規定：胸腹部
    臟器遺存障害者係指胸腹部遺存機能障害，致工作上確有明顯之阻害而由醫學上
    可予證明者‧‧‧。
二、本件原告係勞工保險投保單位超群機電顧問股份有限公司之被保險人，於八十七
    年十二月十五日以罹患風濕性心臟病主動脈瓣閉鎖不全併僧帽瓣狹窄，申請殘廢
    給付，經被告核定殘廢程度符合勞工保險殘廢給付標準表第五十二項第十二等級
    ，發給一○○日殘廢給付一○一、○○○元，原告不服，循序申請審議，提起訴
    願、再訴願，遞遭審定、決定駁回，復起訴主張其患風濕性心臟病，經台大醫院
    置換主動脈瓣閉鎖不全併僧帽瓣狹窄，置換後至今遺存顯著障礙，終身祇能從事
    輕便工作，殘廢程度已達勞工保險殘廢給付標準第四十七項第七等級，應給付四
    四○日之殘廢給付四四四、四○○元，被告卻僅按第五十二項第十二等級發給一
    ○○日殘之付一○一、○○○元，顯有違誤，嚴重損害原告權益，詳如其事實欄
    所載理由等語。查本件原告甲○○於八十七年十二月十五日申請殘廢給付，據其
    所送高雄醫學院附設中和紀念醫院八十七年十二月十四日出具之殘廢診斷書影本
    記載：「原告風濕性心臟病於六十六年十月十九日在台大醫院住院開刀治療現在
    本院門診追蹤治療，原告心臟主動脈瓣置換後殘存顯著障害，終身只能從事輕便
    工作。」經被告特約專業醫師就原告於該院之病歷及診斷書審查意見記載：「根
    據高醫診斷書及病歷記載，原告因風濕性心臟病於六十六年十月十九日在台大醫
    院開刀，作主動脈瓣膜置換手術，手術成功後病人在高醫追蹤，其二尖瓣是作整
    形手術，自八十四年十月二十四日門診記載有運動呼吸急促的情形，在八十六年
    四月有類似腦中風的徵象，在住院期間並無如食道超音波的資料來確定是否心臟
    引起，而後在門診追查也無再抱怨或復發因此建議判定為五十二項十二等級。」
    被告乃以其所患符合勞工保險殘廢給付標準表第五十二第十二等級，核發一○○
    日殘廢給付一○一、○○○元，原告不服，循序提起行政救濟，經勞工保險監理
    委員會審議審定、行政院勞工委員會訴願決定及行政院再訴願決定，均認被告核
    定第五十二項第十二等級發給一○○殘廢給付，並無不妥，而維持原核定。又本
    件起訴後，原告於九十年四月四日至高雄榮民總醫院複檢，經被告將勞工保險複
    檢殘廢診斷書、病歷等資料，送請其特約專科醫師審查結果為：原告雖有心房纖
    維顫動及二尖瓣中度狹窄及閉鎖不全，但未達「永不能復原」之程度，且核醫檢
    查顯示，左心射出分數為○、六六，功能正常，原核付第五十二項第十二等級，
    並無錯誤。此有原告工保險複檢殘廢診斷書、病歷及被告特約專科醫師審查意見
    附卷可稽，原告之主張，自不足採。
三、又原告訴稱：被告任意改變原告經保險人（即被告）自設或特約醫院所為診斷之
    信賴，而為保險給付之審核，違反「授權明確原則」、「信賴保護原則」及「逾
    越權限或濫用權力」之違法等語。查被告於審核保險給付事件時，除以被保險人
    或受益人所檢附之保險文件、診斷書等資料予以審核外，如有必要，亦須另外徵
    詢專科醫師意見或實地派員訪查瞭解實情，此由勞工保險條例第二十八條、第五
    十六條及同條例施行細則第六十一條規定保險人（即被告）為審核保險給付，得
    調查有關之文件、得另行指定醫院或醫師複檢即明，否則前述條文賦予被告審核
    之權即形同具文。是被告除審核原告所提出之診斷書外，就其病歷及手術恢復情
    形，聘用專業醫師提供醫學專業意見後，綜合衡量判斷，決定原告所患符合殘廢
    給付之等級，於法並無不合，原告此部分主張，亦無可採。
四、至於原告檢附坊間書刊所刊載殘廢案例，主張其殘廢部位、程度，與本件相似，
    應比照按第四十七項第七等級給付乙節，查雖同為心臟術後患者，因各案術後恢
    復情形不同，給付等級自有差異，本件被告就原告申請殘廢給付之核定，如上所
    述，既無何違法之處，縱被告核定之其他案例給付等級與本件不同，係屬個案綜
    合判斷審查之結果，本院不受其拘束，原告訴請比附援引，殊難執為其有利之論
    據。又本件事證已臻明確，原告聲請訊問許勝雄醫師、陳惇杰醫師，盧怡旭醫師
    及複檢醫師趙家鼎，核無必要，併此明。
五、綜上所述，本件原處分之認事用法，均無違誤，審議審定及一再訴願決定遞予維
    持，俱無不合，原告起訴意旨，難謂為有理由，應予駁回。原告撤銷之訴，既應
    駁回，則其請求被告應再給付三四三、○○○元，及自八十八年二月八日起至清
    償日止，按年利率百分之五計算之利息，亦乏依據，應併駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十四     日
                                  台北高等行政法院第二庭
                                            審判長法  官  王立杰
                                                  法  官  陳雅香
                                                  法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日
                                                  書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
