【裁判字號】    90,再,17
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度再字第一七號
    再審 原 告  台灣傑偉世股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  廖修三律師
    再審 被 告  財政部關稅總局
    代  表  人  傅仁雄（總局長）
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服最高行政法院九十年五月三日九
十年度判字第七二五號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚
    明。
二、又按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」行政訴訟法第二百七十五條第
    一項定有明文。雖同法第二百七十五條第三項復規定「對於最高行政法院之判決
    ，本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前二項之
    情形，仍專屬原高等行政法院管轄。」惟此「原高等行政法院」係指前曾就該案
    為審理之「原高等行政法院」而言，而本院前未曾就本案為審理，本件自應由最
    高行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院聲請再審，顯係違誤。爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十四     日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官    張瓊文
                                         法  官    黃清光
                                         法  官    劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日
                                         書記官    蕭秀琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
