【裁判字號】    90,簡,2537
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第二五三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五五三三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同行使變造中華民國國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），另補充：被告行為後，刑法第四十一條業經修正，並於九十年一月十
    日經總統公布施行，原條文修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    並改列為第一項，此修正對被告並無不利，自應適用裁判時即修正後之新法。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
                                          書記官  田華仁
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五      日
附錄法條：
刑法第二百十六條行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登
載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘
役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
