【裁判字號】    89,交易,388
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第三八八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二三一號
），本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○告訴甲○○係民營客運司機，以駕駛為業務之人，於民國八
    十九年四月十三日下午五時三十分許，駕駛車號ＡＥ－八三五號客運公車，沿台
    北市○○路○段由北往南方向行駛，途經該路與和平東路口時，依規定行車應隨
    時注意車旁間距等狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時情形，並無不能注
    意情事，竟疏於注意，致車身右側碰撞同方向由乙○○所騎乘車號ＴＹＯ－七六
    五號輕型機車，致乙○○倒地受有左側肩岬骨骨折、右側背部挫傷等業務過失傷
    害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
