【裁判字號】    90,交聲,551
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五五一號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局大安分局於中
華民國八十八年五月十七日所製發違反道路交通管理事件通知單（案號：北市警交八
七Ｂ字第０００三０一一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按自動繳納罰鍰事件，經繳納罰鍰結案後，逾二十日不得再提出異議，違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項定有明文，又交通法庭
    認聲明異議其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十
    八條前段亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○違反道路交通管理處罰條例第十五條第五款規定
    案件，經臺北市政府警察局大安分局於八十八年五月十七日以北市警交第（八七
    ）Ｂ字第０００三０一一號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發處分後，異議
    人已於八十八年七月六日自動繳納罰鍰結案，有違規查詢報表一紙附卷足憑，核
    諸前揭說明，異議人自不得再於繳納罰鍰後之九十年六月四日再提出異議，其異
    議權已經喪失，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
