【裁判字號】    90,訴,2879
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二八七九號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  乙○○
    被      告    龍屋行企業股份有限公司
    代  理  人    戊○○
    被      告    丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾陸萬壹仟壹佰捌拾壹元，及自民國八十六年七月
二十六日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，暨按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告龍屋行企業股份有限公司（下稱龍屋行公司）以其餘被告為連帶保證
    人，於民國八十二年七月二十五日向原告借用新台幣（下同）一千三百八十八萬
    元，約定於八十三年七月二十五日清償，利息則按基本放款利率加碼年息百分之
    一．二計算，並隨基本放款利率變動而調整。逾期付息或到期未履行債務時，除
    仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告龍屋行公司自八十二
    年八月二十六日起即未依約償還本息，雖經原告聲請拍賣被告龍屋行公司之擔保
    品，但僅受償本金八百零一萬八千八百一十九元及至八十六年七月二十五日之利
    息、違約金，尚餘本金五百八十六萬一千一百八十一元及訴之聲明所示之利息、
    違約金未清償。被告戊○○、丁○○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣板橋地方法院民事執行處通知、分配表為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、臺灣板橋地方法院民事執
    行處通知、分配表為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院
    審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百八十六萬一千
    一百八十一元，及自八十六年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之九．二
    五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
                                                      法院書記官  陳嘉慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
