【裁判字號】    90,聲,1981
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第一九八一號
    聲  請  人  丙○○
                林周絳華
    相  對  人  丑○○
                子○○
                乙○○
                壬○○
                戊○○
                寅○○
                庚○○○
                辛○○
                甲○○
                丁○○
                己○○
                辰○○
                癸○○
                卯○○
右當事人間八十九年度存字第四九三八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四九三八號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣肆仟萬元之
中國信託商業銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又依同法第一百零六條規定，上開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度裁全字第二六五０號假扣押裁定
    及八十九年度聲字第七七七號民事裁定，曾提供面額新台幣四千萬元之中國信託
    商業銀行可轉讓定期存單，並以八十九年度存字第四九三八號提存事件提存在案
    。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四      日
                                      民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                        法官  林麗玲
                                                        法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五      日
                                                  書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
