【裁判字號】    90,簡,2663
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
九八三五、二一三四六、二一三四七、二一三四八、二三四八八號），本院判決如左
：
    主      文
甲○○共同連續明知為侵害著作權之物，以意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之盜版光碟片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有
    （一）、被告於警訊、偵查中之自白。
    （二）、告訴人乙○○○等公司之指訴。
    （三）、扣案如主文第二項所示之盜版光碟片。
三、被告犯罪時間雖係於九十年一月十二日刑法第四十一條修正生效施行之前，但刑
    法第四十一條修正何種犯罪得易科罰金之規定（由犯三年以下有期徒刑之罪得易
    科罰金，修正為犯五年以下有期徒刑之罪得易科罰金），僅係刑罰執行方法之變
    更，並非科處犯罪行為人刑罰之刑罰法令之變更，與罰金罰鍰提高標準條例之修
    正，將因而產生刑罰法令法定刑之變更，不可一概而論，故並無新舊法比較問題
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項、第四百五十條第一項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第二
十八條、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八    月      十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十      年      八    月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
