【裁判字號】    90,重訴,1780
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一七八○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
                            .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告乙
    ○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後六日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟陸佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元伍萬
          伍仟元，折合新台幣壹拾陸萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾陸萬肆仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                                      民事第一庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
