【裁判字號】    90,交聲,745
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七四五號
    異議人  盧鏗安
右列異議人因昆三實業有限公司
件裁決所中華民國九十年五月四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二
－Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本院按受處分人不服道路交通管理處罰條例（民國九十年一月十七日總統修正公
    公布之道路交通管理處罰條例部分條文，其施行日期依同條例第九十三條規定須
    由行政院以命令定之，而行政院係於九十年四月三日以台九十交字第０一九三一
    七號令發布修正後之該條例自九十年六月一日起施行，故以下所述及之本條例，
    如無特別註明，乃係修正生效後之新法，而於敘述上如係九十年一月十七日修正
    ，同年六月一日生效施行前之該條例，則會在該條例下加註【舊法】以資辨明，
    先予敘明）第八條主管機關所為之處罰者，固得依同條例（舊法）第八十七條第
    一項規定，於收到裁決書之翌日起十五日內（新法為二十日），向管轄地方法院
    聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式
    。
二、按汽車行駛高速公路，不得有在路肩上行駛之行為，高速公路交通管制規則第九
    條第一項第二款定有明文，又汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽
    車駕駛人新台幣（以下同）三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例
    第三十三條第一項定有明文，且汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例
    第三十三條規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道
    路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。而逕行舉發違反道路
    交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人
    姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處
    理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定
    處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條
    亦定有明文，易言之，如汽車駕駛人在高速公路駕車不遵管制規定行駛路肩，為
    警當場攔停者，處罰機關固應對該行駛高速公路路肩之汽車駕駛人為處罰，惟若
    舉發機關並非當場對該部汽車攔停，而係依高速公路交通管制規則第二十六條第
    一項第四款規定逕行舉發者，此際舉發機關只能依違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準及處理細則第二十三條第二項規定對汽車所有人為掣單舉發，而如經舉發
    之汽車所有人在舉發通知單上所載之應到案日期前到案，並告知處罰機關該名不
    遵高速公路管制規定在路肩行車之汽車違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址
    者，處罰機關應即依前開細則第二十四條規定處罰該名違規駕駛人，而如汽車所
    有人未於應到案日期前到案或雖於應到案日期前到案，而未告知處罰機關實際之
    違規駕駛人者，處罰機關仍應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項「本條
    例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人。」規定
    ，對車輛所有人加以處罰。
三、本件受處分人昆三實業有限公司（以下稱昆三公司）所有之車牌號碼ＣＰ－七一
    四一號自用小客車於八十九年十二月五日上午八時二十五分許，在國道二號高速
    公路西向十二點五公里至十二點一公里處，行駛路肩，而為內政部警政署國道公
    路警察局第六警察隊員警記下該部汽車之車號、廠牌及顏色後，以受處分人所有
    該部汽車有違反前揭道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定之行為逕行掣
    單舉發，嗣將舉發單送達於受處分人昆三公司後，昆山公司未於應到案日期前到
    案及向原處分機關告知該部汽車為警舉發當時之駕駛人確實姓名及年籍，原處分
    機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第八十五條第三項及違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項規定於九十年五
    月四日逕行裁處該部汽車之所有人即受處分人昆三公司罰鍰六千元。
四、如前所述，本件原處分機關前開案號裁決書裁決對象之受處分人為昆三公司，而
    非異議人盧鏗安，是異議人如認原處分機關之認事用法有所違誤，即應由昆三公
    司向本院為聲明異議，而非由異議人向本院聲明異議，核諸前揭說明，本件異議
    人之聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
