【裁判字號】    90,附民更(一),1
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    因毀損案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民更（一）字第一號
    原  告  丙○○
    被  告  甲○○
            乙○○
右列被告等因毀損及侵入住宅案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院以八十九年度附
民字第四二一號判決後，原告提起上訴，由臺灣高等法院以八十九年度附民上字第一
四三號判決撤銷發回本院，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：被告等應連帶給付原告新台幣八萬七千零三十三元。
二、陳述：被告甲○○與乙○○係夫妻關係，而原告於民國八十八年三月二十四日向
    法院標得坐落台北市○○路二十七巷二十一號房屋及其基地應有部分後，被告二
    人未經許可，於八十八年九月十六日上午擅自進入上開房屋，並將房屋內洗臉槽
    以及固定陳設物破壞，嗣經上開房屋承租人以電話向自訴人告知上情，原告立即
    前往現場，當場見被告二人仍在現場拆搬。被告二人侵入住宅及毀損等情，係不
    法侵害原告權利，而使原告受有損害，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第
    一百八十五條第一項侵權行為法律關係，求為判決如聲明所示。
三、證據：提出(一)臺灣電力公司收據、(二)估價單等影本各一份。
貳、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損及侵入住宅一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月     十四     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國      九十      年    八    月  十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
