【裁判字號】    90,訴,2705
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七○五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬陸仟伍佰柒拾貳元，及自民國九十年六月十二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應自民國九十一年七月十五日起至民國九十三年十一月十五日止，於每月十五日
按月給付原告新台幣貳拾萬元；如未按期給付，則各自每月十六日起至清償日止，按
年息百分之五加付利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）十三萬六千五百七十二元，及自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、被告應自民國九十一年七月十五日起至九十三年十一月十五日止，於每月十
        五日按月給付原告二十萬元，如未按期給付，則各自每月十六日起至清償日
        止，按年息百分之五計算之利息。
    三、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、原告係被告十餘年之同事，彼此交情深厚，故於八十八年七月間被告告知原
        告其因需款孔急，希望原告能借款予被告，原告念及十多年如兄似弟之情誼
        ，遂以原告所有坐落台北市文山區○○○路○段一一０號四樓之房屋為擔保
        ，以原告名義於八十八年七月十三日向美商花旗銀行台北分行借貸三百四十
        萬元予被告，並言明每月二萬七千五百十八元之利息需由被告支付，被告遂
        簽立借據乙紙及數張本票予原告，約定被告應自九十一年七月十五日起按月
        清償原告二十萬元，並約定被告所有坐落台北市○○路二十一巷十三號房屋
        如有出售，應優先償還向原告所借之款。惟自八十九年十二月起，被告即未
        再向美商花旗銀行台北分行支付利息，原告為免房屋遭查封，遂由原告支付
        上開利息，迄今已支付五期共計十三萬六千五百七十二元。頃聞被告坐落於
        台北市○○路二十一巷十三號之房屋業即將被查封且被告在台灣電力公司之
        資遣費亦遭第三人假扣押，原告為求能參與分配以保債權，乃提起本訴請求
        被告返還借款及本人墊付之利息，共計三百五十三萬六千五百七十二元。
    二、雖被告向原告所借之款於九十一年七月十五日清償期才屆至，惟被告自八十
        九年十二月起即未繼續繳清貸款利息，且被告本可向台灣電力公司支領之資
        遣費亦遭第三人假扣押，而其坐落台北市○○路二十一巷十三號房屋亦遭中
        國信託商業銀行起訴求償，被告並已受敗訴確定，被告顯有到期不履行之虞
        ，原告實有預為請求之必要，而得提起將來給付之訴。
    三、綜上所述，被告確向原告借款三百四十萬元，且原告已墊付自八十九年十二
        月起貸款利息，雖本件借款之清償期於言詞辯論終結前尚未屆至，惟因被告
        已被告台灣電力公司資遣，且其資遣費亦遭第三人假扣押，被告於清償期屆
        至時顯已失去清償之能力，為此依兩造間之借貸約定，請求被告給付如聲明
        所示。
  參、證據：提出借據、催告函、存摺、本院九十年度重訴字第一０三一號民事判決
      暨確定證明書各一件為證，並聲請調閱本院九十民執字第一０八四六強制執行
      卷證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、催告函、存摺、本院九十年度
    重訴字第一０三一號民事判決暨確定證明書等件為證，並經本院調取本院九十年
    度執字第一０八四六號、九十年度執全字第一二八二號、九十年度執字第一一二
    六三號、九十年度執全字第一四四三號強制執行卷證核閱屬實，被告經合法通知
    未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、從而原告依兩造間借貸契約之約定，訴請被告給付如其聲明所示之本金及遲延利
    息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核本判決主文第一項部分，原告聲請核
    無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於本判決主文第二項部分，係屬將來之
    給付，性質上不適於假執行，原告聲請假執行自不能准許，應予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月     十四     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
