【裁判字號】    90,交聲,760
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七六０號
    異議人  甲○○
右列異議人因鍾德榮違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理
所板橋監理站中華民國九十年七月二十三日所為之處分（原處分案號：板監三字第四
一－一九七二三五二一一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本院按受處分人不服道路交通管理處罰條例（民國九十年一月十七日總統修正公
    公布之道路交通管理處罰條例部分條文，其施行日期依同條例第九十三條規定須
    由行政院以命令定之，而行政院係於九十年四月三日以台九十交字第０一九三一
    七號令發布修正後之該條例自九十年六月一日起施行，故以下所述及之本條例，
    如無特別註明，乃係修正生效後之新法，而於敘述上如係九十年一月十七日修正
    ，同年六月一日生效施行前之該條例，則會在該條例下加註【舊法】以資辨明，
    先予敘明）第八條主管機關所為之處罰者，固得依同條例（舊法）第八十七條第
    一項規定，於收到裁決書之翌日起十五日內（新法為二十日），向管轄地方法院
    聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式
    。
二、按機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處新台幣（以下同）六百元以上一千八百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款定有明文，而道路交通
    管理處罰條例所稱之汽車，依該條例第三條第八款規定包括機器腳踏車，再汽車
    駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第四十五條規定者，除應依該條所規
    定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一
    項第一款亦定有明文。而逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知
    單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處
    罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道
    路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條亦定有明文，易言之，如機車駕駛人
    在標示有禁行機車之車道上行車，為警當場攔停者，處罰機關固應對機車之駕駛
    人為處罰，惟若舉發機關並非當場對該部機車攔停，而係依違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款規定以科學儀器取得違規證
    據資料（如照相機或測速器）逕行舉發者，此際舉發機關只能依上開處理細則第
    二十三條第二項規定對機車所有人為掣單舉發，而如經舉發之機車所有人在舉發
    通知單上所載之應到案日期前到案，並告知處罰機關該名在禁行機車道上行車之
    機車違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即依前開細則第二
    十四條規定處罰該名違規駕駛人，而如機車所有人未於應到案日期前到案或雖於
    應到案日期前到案，而未告知處罰機關實際之違規駕駛人者，處罰機關仍應依道
    路交通管理處罰條例第八十五條第三項「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸
    責於車輛所有人者，處罰車輛所有人。」規定，對車輛所有人加以處罰。
三、本件受處分人鍾德榮所有之車號ＡＵＦ－二四二號重型機車，於八十七年六月三
    十日上午九時四十三分許，在台北市○○區○○路三段一五五巷標示有「禁行機
    車」之車道上行駛，而為台北市政府警察局大安分局交通分隊員警許朝欽當場以
    拍照之方式採證，並以受處分人所有該部車號機車有違反前揭道路交通管理處罰
    條例（舊法）第四十五條第十三款規定之行為掣單舉發，嗣因未能將舉發通知單
    送達於受處分人鍾德榮，經以公示送達完成送達舉發通知單之程序後，受處分人
    鍾德榮仍未依限到案，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第四十五條第十三
    款（舊法）、第三條第八款、第八十五條第三項、第六十三條第一項第一款及違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項規定於九十年七
    月二十三日逕行裁處前開車號機車之所有人即受處分人鍾德榮罰鍰一千八百元，
    併予記違規點數一點。
四、如前所述，本件原處分機關前開案號裁決書裁決對象之受處分人為鍾德榮，而非
    異議人甲○○，是異議人如認原處分機關之認事用法有所違誤，即應由鍾德榮向
    本院為聲明異議，而非由異議人向本院聲明異議，核諸前揭說明，本件異議人之
    聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
              書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
