【裁判字號】    90,易,133
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  高成功
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主      文
高成功繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、被告甲○○因涉嫌詐欺案件，前經台灣台北地方法院檢察署指定保證金額新台幣
    壹萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
