【裁判字號】    90,訴,2717
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七一七號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬陸仟陸佰玖拾元，及自民國九十年二月八日起至清償
日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國九十年三月九日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬貳仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第四期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。原告願以現金或同面額之中央政府建設公債八十六年
    度甲類第四期債票供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十九年三月八日向原告借用新台幣（下同）八十萬元，約定
    利息按基本放款利率加碼年息百分之二．六四計算（目前利率為年息百分之十一
    ），並隨基本放款利率變動而調整，且自八十九年四月起，以每一個月為一期，
    共分八十四期，按期於當月八日定額攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪
    失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告自九十年二月八日起即未依約償還本息，依上開約定，本件借款
    即視為全部到期，被告目前尚欠本金七十二萬六千六百九十元及訴之聲明所示之
    利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、原告銀行八十八年二月二十五日（八十八）富銀業字
    第○三三五號函為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、原告銀行八十八年二月二十五
    日（八十八）富銀業字第○三三五號函為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未
    提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款七十二萬六千六百九十
    元，及自九十年二月八日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自九
    十年三月九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
                                                      法院書記官  陳嘉慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
