【裁判字號】    90,簡,2527
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五二七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九一三五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利供給賭博場所，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
乙○○共同連續意圖營利供給賭博場所，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
丙○○共同連續意圖營利供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
麻將牌貳付、籌碼伍袋、監視器壹具、抽頭金新臺幣參萬貳仟元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充被告乙○○曾於民國八十二年間因施用毒品案件，分別經台
    灣雲林地方法院、台灣彰化地方法院分別判處有期徒刑三年、三年二月確定，接
    續執行於八十五年五月二十二日縮短刑期假釋出監，於八十八年七月二十七日假
    釋期滿執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷足憑，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。又扣案麻將牌二付、籌
    碼五袋、監視器一具為被告甲○○所有供犯罪所用之物，抽頭金三萬二千元為被
    告三人所有因犯罪所得之物，均應依法沒收之。至員工薪資本二頁、房屋租賃契
    約一本並非被告三人供犯罪所用之物、賭資七萬一千元亦非被告三人所有，故不
    宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、第四十七條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年     八     月  十四    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國       九十       年     八     月   十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
