【裁判字號】    90,簡抗,48
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第四八號
    抗  告  人  喬美通信有限公司
    法定代理人  羅慶發
右抗告人因與聯強國際股份有限公司間確認債權不存在事件，對於中華民國九十年四
月十八日本院台北簡易庭所為之八十九年北簡字第一一四五五號更正裁定，提起抗告
，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得以裁定更正之，民事訴訟
    法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦
    定有明文。
二、查本院台北簡易庭八十九年度北簡字第一一四五五號宣示判決筆錄正本之事實及
    理由欄第三項，業認定「原告（即本件抗告人）主張以被告（即本件相對人聯強
    國際股份有限公司）積欠其廣告補助金八十萬元與其積欠被告之通信器材貨款八
    十一萬二千二百四十五元互為抵銷，而主張被告對其關於系爭本票之債權完全不
    存在，顯無理由」，從而原審以同判決事實及理由欄第四項第一行關於「本件原
    告提起本訴請求確認被告對其就系爭本票之債權」之記載，顯為誤寫，應更正為
    「本件原告提起本訴請求確認被告對其就系爭本票之債權不存在」，同判決「主
    文」欄第一項關於「在新台幣捌拾壹萬貳仟貳佰肆拾伍元之範圍內債權不存在。
    」亦為顯然之錯誤，應更正為「在超過新台幣捌拾壹萬貳仟貳佰肆拾伍元之範圍
    內債權不存在。」，自屬有據，抗告人提起抗告，顯無理由，應予駁回。
三、又查抗告人係針對本院台北簡易庭八十九年度北簡字第一一四五五號更正之裁定
    不服，故其所謂聲明上訴應視為提起抗告，附此敘明。
四、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                      民事第一庭審判長法官
                                                      法官
                                                      法官
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月              日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
