【裁判字號】    90,聲,2162
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第二一六二號
    聲  請  人    遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    代  理  人    丙○○
    相  對  人    路寬企業有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    相  對  人    乙○○
                  丁○○
右當事人間八十九年度存字第五一三七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第五一三七號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣貳佰伍拾萬
元之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第七期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度存裁全字第五一三七號假扣押裁
    定。曾提供面額新台幣貳佰伍拾萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期
    債票供擔保並以八十九年度存字第五一三七號提存事件提存在案。茲以該債票即
    將屆期，為此聲請變換提存物等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出提存書影本乙份為證，並經本院調取八十九年度存字
    第五一三七號提存卷宗核閱無訛，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                                          書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
