【裁判字號】    90,附民,334
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    違反商標法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三三四號
    原      告  協辰股份有限公司  設台北市○○○路○段十七號八樓
    法定代理人  施淑敏
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度簡字第二五一九號違反商標法附帶民訴案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元，及起訴狀本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保，請准
    宣告假執行。
    原告陳述略稱：被告係台北市○○路三０二號「現代皇族服飾行」負責人，明知
    一真實姓名不之成年男子所兜售之外套、背心等係意圖欺騙他人，使用原告代理
    之「黑白狗」牌註冊商標之圖樣，仍於民國八十九年九月間，以外套每件新台幣
    （下同）一千八百元；背心每件八百元、休閒衫每件一千二百元、毛衣每件二千
    元之價格買進，並基於概括之犯意，在上址分別以一千九百九十元、九百九十元
    、一千三百元、二千二百元之價格，連續販售予不特定人牟利，嗣於九十年一月
    十三日十九時十分許，為警查獲，並扣得上述服飾約九十件。原告代理之前述商
    標之服飾真品，價格約在六千至八千元左右，而以每件六千元計，被告於查獲時
    僅餘九十件，其之前已出售十數件以上，原告所受損失在六十萬元以上，為此提
    起本訴。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辨論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，巳於九十年八月六日終結，原告於同年八月八日始具狀提
    起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予駁回。其假執行之
    聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
