【裁判字號】    90,聲,2124
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年聲字第二一二四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人因與相對人再審事件間，聲請停止執行，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨以：聲請人業已於九十年五月十一日向貴院提起九十年再易字第三十五
    號再審案件，並已依法向貴院以八十九年度存字第一二００號提存新台幣（下同
    ）十一月五千元供擔保，遠超過確定判決命提供五萬七千元之擔保數額，惟相對
    人竟仍聲請貴院民事執行處八十九年度民執甲字第二七六九八號強制執行事件，
    訂於九十年八月十四日拍賣聲請人所有其他土地，故如認該擔保提存太少，聲請
    人不得已，爰依強制執行法第十條及最高法院八十六年度抗字第四四二號民事裁
    定要旨，願再提供五萬七千元擔保，請裁定停止貴院民事執行處八十九年民執甲
    字第二七六九八號強制執行事件之執行程序等語。
二、按按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行；有回復原狀之聲請
    、或提起再審或異議之訴、或對於和解為繼續審判之請求、或提起宣告調解無效
    之訴、撤銷調解之訴、或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條
    定有明文，是故法院之強制執行程序，原則上不停止執行，除債務人提起如強制
    執行法第十八條第二項所定事由如再審之訴等，始例外由法院依聲請定相當擔保
    停止執行，惟如上開得聲請停止強制執行之事由消滅者，例如再審之訴駁回確定
    ，則不具停止強制執行之原因，應開始或繼續強制執行，再聲請停止強制執行，
    即與法律規定不合。
三、本件聲請人雖以其於九十年五月十一日向本院提起九十年再易字第三十五號再審
    之訴而依強制執行法第十八條第二項規定聲請停止本院民事執行處八十九年度民
    執甲字第二七六九八號強制執行事件，然查，上開再審之訴業經本院於九十年七
    月三十一日以聲請人所提「不適用司法院釋字第一七七號解釋、最高法院六十三
    年度第六次民庭庭推總會決議及適用民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、
    同條項但書錯誤」等原因，顯無再審理由而駁回再審之訴，且該駁回判決不得上
    訴，於本院九十年七月三十一日宣示判決日即告確定，有判決書影本附卷可稽，
    因之，依前揭說明，聲請人聲請停止執行不具停止強制執行之原因，其聲請意旨
    ，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
