【裁判字號】    90,簡,2457
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第九九０八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除（一）犯罪事實欄一第二行補充記載「竟基於僱用大陸地
    區人民在台灣地區從事未經許可之工作之概括犯意，由李永錦經由綽號「阿旺」
    之不詳姓名年籍成年男子之介紹，於民國九十年四月十日上午九時先行僱用王翠
    榮，嗣於同日上午十時許，又僱用陳秀珠在上址從事洗碗打雜之工作」；（二）
    證據並所犯法條欄二第二行補充記載「被告先後多次僱用行為，時間緊接，所犯
    係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條規定，以一罪論，並加重其刑」；（三）及增台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表附卷外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度，又前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且患有重度
    聽障，有殘障手冊影本可憑，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    八    月      十四      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  陳  德  民
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年    八    月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
