【裁判字號】    90,交簡,5
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴（九十年度偵
字第一一一一一、一一七四０號），經本院訊問被告，認宜以簡易判決處刑，爰不經
通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○因業務過失致人於死，處有期徒刑拾月；緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○係營業用小客車駕駛人，為從事駕駛業務之人，於九十年四月十四日晚間
    ，駕駛車牌號碼９Ａ—６１０號營業用小客車，沿臺北市○○○路快車道由北向
    南方向行駛，於同日二十時三十分許，行經上址六三巷口轉彎時，原應注意轉彎
    車輛應讓直行車先行，而當時之天候、路況良好，又無不能注意之情事，明知分
    隔島上之行道樹可擋住視線，疏未注意，貿然轉彎，適林立冠騎乘車牌號碼ＭＮ
    Ｃ—０１５號重型機車，以時速約七十公里左右，由南向北駛至該處，亦未注意
    甲○○駕駛客車轉彎之動態，旋撞擊甲○○所駕駛營業小客車右後側車門倒地，
    林立冠雖戴用安全帽，仍有顱內出血之情形，當時巡邏警車巡至現場，甲○○當
    場向警自首為肇事人，林立冠另一騎乘機車同行在後方之友人高榮宏趕到時，立
    即以電話呼叫救護車，林立冠經送醫後，延至同年月十八日六時五十五分許，仍
    因顱內出血死亡。案經臺北市政府警察局大安分局報告，及檢察官相驗後自動檢
    舉偵查起訴。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，雖被告於檢
    察官偵查中未自白有何過失，但經本院訊問被告後，已自白前開犯罪事實，再佐
    以其他現存之證據，本院認為已足認定被告犯罪，著改以簡易判決處刑；（二）
    本件除經被告於本院審理中自白，有本院訊問筆錄可憑（見本院九十年八月七日
    訊筆錄），並有偵查卷宗所附交通事故紀錄通報單、現蒐證照片影本、道路交通
    事故調查報告表、分析研判表、談話紀錄表可佐（分見九十年度偵字第一一一一
    一偵查卷宗第十一、十四至第二十三頁）；（三）被告雖於檢察官偵查中否認肇
    事責任，惟被告於警員前往現場處理時，當場承認為肇事人等語，業經警員查證
    明確，有自首情形調查資料影本一紙，附於偵查卷宗可據（見同前偵查卷宗第二
    四頁），足認本件肇事責任雖待事後查證，被告既向來查員警自承肇事情形，足
    供採為對被告有利之認定，可以認定被告確有自首之事實，本院著予減輕其刑；
    （四）至於死者林立冠於案發時地亦未注意前車轉彎動態，及其車速約達時速七
    十公里等事實，亦據證人高宏榮於檢察官偵查中證稱死者當時只注意到綠燈，未
    注意到路樹就騎過去，計程車突然開出來就撞上了，死者車速約七十公里，當時
    證人在死者後方五十公尺處等語，有檢察官偵查筆錄附於相驗卷宗可憑（見相驗
    卷宗第三一頁背面第二行至第五行）；（五）死者林立冠於發生車禍後，因頭部
    外傷，導致顱內出血死亡等事實，亦有臺灣臺北地方法院檢察署驗斷書、相驗屍
    體證明書、相驗結果報告各一份，均附於相驗卷宗可據（見相驗卷宗第三二頁以
    下），綜前所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（六）核
    被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪，爰審酌被告於本
    院審理中已經坦承犯行，並有悔意，犯後態度尚佳，以前未有刑案紀錄，有被告
    之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份，附於本院九十年度交訴字第七九號
    刑事卷宗可佐，足認被告素行堪稱良好，且事後已坦承犯行等一切情狀，量處被
    告如主文所示之刑；（七）又按，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭
    刑案紀錄簡覆表一份可查，並已與告訴人達成民事上和解，深有悔意，本院綜合
    前開情形，認為被告經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，本件刑之宣告以暫不執
    行為適當，著併宣告緩刑三年，以勵自新；（八）本件被告於審理中自白犯罪，
    經檢察官向本院請求，被告表示願處有期徒刑十月，緩刑三年，業經記明於本院
    訊問筆錄（見本院九十年八月七日訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項各款情形，本院著依其請求而為科刑之判決，並予宣告緩刑，依
    同法第四百五十五條之一第二項規定，本件被告即不得上訴，亦此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十六
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
被告不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十三   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
