【裁判字號】    90,簡,2011
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○○
七九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖欺騙他人，明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案仿冒之香奈兒皮夾貳只、固喜皮夾肆只、卡地亞皮夾陸只、萬寶龍皮夾參只、萬
寶龍筆肆支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有
    （一）、被告於警訊及偵查中之供述。
    （二）、扣案如主文第二項所示之仿冒品。
    （三）、商標註冊證。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計
算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十      年      八    月    十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
