【裁判字號】    90,國,11
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年國字第一一號
    原      告  丑○○
    被      告  聯合勤務總司令部軍務署
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  乙○○
                己○
                甲○○
    被      告  國防部人事參謀次長室
    法定代理人  癸○○
    訴訟代理人  子○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  陸軍總司令部人事署
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  辛○○
                庚○○
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴意旨略以：原告於民國三十八年六月被胡璉兵團捉去當兵在大陸四處打
    土匪，之後撤退由汕頭轉金門參加古寧頭戰役，嗣於三十九年冬回歸台灣在宜蘭
    大坡服役，原告在軍中表現優異，深得長官嘉勉，詎料於退役後，屢向被告等相
    關單位申請核發退伍證明書皆遭拒絕，致使原告無法依退伍證明書聲請榮民證享
    有榮民退伍應有之待遇，為此請求被告賠償原告五十年來因戰爭所受傷害後遺症
    所負擔醫療費、生活費及授田證所應得權利計新台幣三百萬元等語。
二、按我國家賠償法係採國家責任機關賠償之制度，所稱賠償義務機關，係指依法組
    織之中央或地方機關，有決定國家意思並對外表示之權限而言，如各縣市警察局
    、衛生局等是。又以國家或各級行政機關為賠償義務人，而賠償義務機關固不以
    有權利能力者為限，惟仍須有獨立之編制及組織法之依據，且有決定國家意思並
    對外表示之權限，始足當之。國家賠償法第九條、司法院發布之「法院辦理國家
    賠償事件應行注意事項」第十一點分別定有明文。查被告均僅係一內部業務單位
    ，並無獨立之編制及預算，亦無組織法可資依據，顯非獨立機關（可參考國防部
    參謀本部組織法、國防部陸軍總司令部組織規程、國防部聯合後勤司令部組織規
    程）。因此，原告依國家賠償法之規定請求賠償，以被告為求償之對象（其中有
    關國防部人事參謀次長室部分，或以國防部人事參謀次長為求償對象），於法不
    合，不應准許。
三、次按依國家賠償法請求國家賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求，並於起訴
    時提出該機關逾期不協議、協議不成立或拒絕賠償之證明文件，此為訴權存在必
    備之要件；又請求權未依此規定辦理，而逕向法院提起損害賠償之訴，繫屬法院
    應依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定，以其起訴不備其他要件裁定
    駁回其訴，國家賠償法第十條第一項、該法施行細則第三十七條、司法院發布之
    「法院辦理國家賠償事件應行注意事項」第四點分別定有明文。經查，本件原告
    未依國家賠償法施行細則第十七條規定，以書面載明該條所定包括「請求損害賠
    償之金額或回復原狀內容」、「賠償義務機關」在內之各款事項，提出於賠償義
    務機關即被告，雖曾以「申請核發視同退伍證明書」為由，向被告陸軍總部司令
    部人事署、國防部人事參謀次長室及總統府等機關陳情，並經陸軍總部司令部人
    事署、國防部人事參謀次長室函覆礙於原告無法提出相關軍人服役證明資料，無
    法憑以核發等語，有原告所提相關書函在卷可稽，惟難認為原告已依合法程序向
    賠償義務機關即被告請求，則依前揭說明，原告依國家賠償法規定請求國家賠償
    ，其起訴不備要件，難認合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中        華        民        國    九十    年    八    月      十四    日
                                  民事第二庭法官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                                          書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
