【裁判字號】    90,繼,398
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度家聲字第三九八號
    聲明拋棄繼承人  戊○○
                    甲○○○
                    丙○○
                    壬○○
                    乙○○
                    己○○
                    丁○○
                    辛○○
右聲明拋棄繼承人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承之聲明應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按「繼承人得拋棄其繼承權。」「前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內
    以書面向法院為之，並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不
    在此限。」民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。又「因他人
    拋棄繼承而應為繼承之人，為限定繼承或拋棄繼承時，應於知悉其得為繼承之日
    起二個月內為之。」為同法第一千一百七十六條第七項所明定。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人庚○○係於民國八十九年十二月十五日死亡，有戶
    籍謄本附卷可按，其第一順位之繼承人古鎮榮、古佩玉及古金玉三人前於九十年
    一月十六日向本院表示拋棄繼承，此有本院九十年度繼字第六九號通知可證，而
    本件聲明拋棄繼承人自承渠等係於九十年二月五日知悉其得為繼承，惟拋棄繼承
    人於當日即已知悉其得繼承，渠等若欲聲明拋棄繼承，自應於知悉得為繼承之日
    起二個月內即至遲於九十年四月五日應為拋棄繼承之聲明，詎聲明人遲至九十年
    六月十三日始向本院聲明拋棄繼承權，顯已逾二個月之期限，其拋棄繼承權之聲
    明顯於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、民事訴訟法第八十五條第一項前段裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四    日
                                          台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五   日
                                          法院書記官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
