【裁判字號】    90,簡,2751
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二七五一號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九一四
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新臺幣捌
萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係設於臺北市○○區○○街一段二號地下一樓「僑開企業有限公司」（市
    招：網際共和國）負責人，明知該公司登記之營業項目為：（一）租賃業（二）
    資訊軟體服務業（三）資料處理服務業（四）電子資訊供應服務業（五）國際貿
    易業（六）資訊軟體零售業（七）玩具、娛樂用品零售業（八）資訊軟體批發業
    （九）電子材料批發業（十）事務性機器設備批發業（十一）五金批發業（十二
    ）日常用品批發業，並不包括以電腦裝置遊戲磁碟、硬碟、光碟或使用網際網路
    擷取遊戲軟體供人娛樂之「其他娛樂業」、及「資訊休閒服務業」，竟自民國八
    十九年十一月間起，在上址公然擺設電腦及其週邊設備，提供遊戲軟體供不特定
    消費者打玩，經營其登記範圍以外之「其他娛樂業」、及「資訊休閒服務業」業
    務。嗣於八十九年十一月二十五日、九十年二月八日、二月十九日、二月二十日
    及九十年三月十日，分別為臺北市政府警察局中正第一分局忠孝西路派出所臨檢
    及臺北市政府建設局商業稽查小組查獲。
二、案經臺北市政府函請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，並有臺北市政府建設局商業稽查紀錄表一
    件、臺北市政府警察局中正一分局忠孝西路派出所臨檢紀錄表四件、僑開企業有
    限公司公司資料查詢作業表及僑開企業有限公司設立登記表影本各一件附卷可稽
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告違反公司法第十五條第一項規定，經營公司登記範圍以外之業務，應依同
    條第三項之規定論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、經營期間與所生危
    害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，公司法第十五條第三項
    、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九 十     年     八     月     十四      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
          法  官    朱瑞娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官    葉金發
中      華      民      國     九 十     年     八     月      二十     日
附錄本案論罪科刑法條
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外，不得貸與股東或任何他
人。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬
元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
