【裁判字號】    90,自,521
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五二一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，合先敘明。次按刑法第一百二十四條之枉
    法裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為
    維護司法權之正當行使而設，是其直接受害者究為國家並非個人，個人即非因犯
    罪而同時被害者，自不得提起自訴，最高法院五十四年臺上字第二四六號判例意
    旨參照。
三、查本案自訴人甲○○於自訴狀指訴被告稱：被告為臺灣臺北地方法院法官，受命
    審理本院九十年度自字第二五四號被告沙輝、吳燁山偽造文書、妨害自由等案件
    ，對於附卷之九十年四月十日吳燁山命法警將自訴人反綁押到樓下拘留經過情形
    之當庭錄音帶不予播放調查，竟一再盤問自訴人說出當天情形，企圖利用自訴人
    高齡八十六歲，記憶不清答詞難免不能明確之機會，命書記官作成與錄音帶上所
    錄得之實際情形不同之訊問筆錄，代吳燁山之犯罪行為解套等語，則依其所指，
    被告乙○○應係涉犯刑法第一百二十四條之枉法裁判罪嫌，揆諸前揭法律規定及
    判例意旨，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、至自訴人聲請本案移轉管轄，惟自訴人僅空言指摘審判有不公平之虞，經核於法
    不合，礙難准許，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民        國      九十      年      八    月    十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  田華仁
中      華      民        國      九十      年      八    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
