【裁判字號】    90,家聲,137
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年家聲字第一三七號
    聲  請  人  甲  ○
    禁治產人    丙○○
右聲請人聲請准予處分禁治產人丙○○之不動產事件，本院裁定如左：
    主      文
丙○○所有之如附表所示之不動產，准予由聲請人處分或出賣。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「監護人對於受監護人之財產，非為受監護人之利益不得使用或處分。為不動
    產之處分時，並應得親屬會議之允許。」民法第一千一百零一條定有明文。此項
    規定依同法第一千一百二十三條第一項之規定，於禁治產人之監護準用之。次按
    「親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召集
    權人聲請法院處理之。」亦為同法第一千一百三十二條第二項所明定。
二、本件聲請意旨略以：相對人前於民國八十九年六月十一日因車禍事故，導致其顱
    內出血，不省人事等情，經送醫診治，仍無起色，已欠缺處理自己事務之能力，
    經本院以八十九年度禁字第九四號宣告為禁治產人。茲以相對人其醫療費用迄九
    十年五月底止，已支出新台幣四十一萬二千元，看護費用已支出二十七萬四千元
    ，聲請人平日積蓄已花費殆盡，實無法再負擔龐大之醫藥費。而聲請人已年屆六
    旬，又有病在身，而相對人平均每月須支付各項費用約十萬元，聲請人已無負擔
    此項費用之能力，為此希能將相對人所有之房屋出售予第三人高秋欽，將所賣得
    價金支付上開看護費，而因聲請人與相對人親族稀少，無法召集五人組成親屬會
    議以為決議，為此依法聲請法院准予處分該不動產等語，業據其提出本院民事庭
    裁定、診斷書三份、看護費收據、醫療費用收據、土地及建物謄本、戶籍謄本等
    件為證。
三、經核聲請人所為聲請，經證人即全國房屋仲介公司經理王及代書乙○○到庭證述
    屬實，聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四    日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六    日
                                          書  記  官  王  俊  琇
附  表：
土地(1)台北縣新店市○○段頭城小段八－六地號
      面積：二三八方公尺
      權利範圍：萬分之一五二
    (2)台北縣新店市○○段頭城小段八－五地號
      面積：八一七平方公尺
      權利範圍：萬分之一五二
    (3)台北縣新店市○○段頭城小段八－四地號
      面積：五Ｏ五平方公尺
      權利範圍：萬分之一五二
房屋：台北市○○路○段三十一巷二弄二四號四樓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
