【裁判字號】    90,聲,2045
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第二○四五號
    聲  請  人  甲○○
                            送.
    法定代理人  洪本仁
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借務事件，前遵本院八十四年度
    裁全字第一一０三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣伍萬元為擔保金，並
    以本院八十五年度存字第一二六九號提存事件提存在案；茲因聲請人業已撤回假
    扣押之執行，又撤銷該假扣押之裁定，應供擔保之原因已消滅，並經聲請人定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，自得請求返還擔保
    金云云，並提出撤銷假扣押裁定、民事執行處函、郵局存證信函、退回信封、掛
    號函件收據、提存所函等件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    (一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催
    告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查，
    本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人雖已聲請撤
    銷假扣押之裁定及撤回假扣押之執行，惟聲請人催告受擔保利益人即相對人行使
    權利之存證信函，業經郵局以「無此公司」、「查無此人」遭退回，是其催告並
    未送達相對人，尚不生催告之效力。依上說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金
    之要件，自不能准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
