【裁判字號】    90,重訴,1191
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一九一號
    原      告  丙○○○
    送達代收人  丁○○
右原告與被告乙○○等三名間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上記載被告甲○○之住所為台北市大安區○○○路○段
    一一九巷六號，惟經本院依址送達，無法送達文書，爰定期間命原告補正被告甲
    ○○之真正住所或居所。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
