【裁判字號】    90,訴,3081
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○八一號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬貳仟伍佰陸拾捌元，及自民國八十九年十一月
二十九日起至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，並自民國八十九年十二月
卅日起至民國九十年六月廿九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月卅日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年六月廿七日向原告
      保證責任台北市第一信用合作社借款新台幣（下同）佰拾萬元，利息依年
      利率百分之八點四，按月計付，借款期間至一０六年六月廿七日止，按月平均
      攤還本金，並約定遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分，按上開利率百分
      之二十加付違約金，復約定如未依約付息或清償本金者，被告喪失期限利益，
      全部借款視為到期。詎被告自八十八年四月廿一日即未依約償還本金及利息，
      經原告聲請拍賣抵押物強制執行後，尚欠本金壹佰零玖萬貳仟伍佰陸拾捌元及
      自八十九年十二月卅日起之利息及違約金，為此依消費借貸及連帶保證關係提
      起本訴。
    (三)證據：提出借據、約定書、臺灣板橋地方法院民事執行處通知暨分配表各一份
      為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)被告二人之住居所，雖均非在本院轄區內，惟依兩造間所簽約定書第十二條約
      定兩造因本件消費借貸或連帶保證關係涉訟時，合意本院為渠等第一審管轄法
      院，按之民事訴訟法第廿四條之規定，本院自有管轄權，合先敘明。
    (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、臺灣板橋地方法院民事執行
      處通知暨分配表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰零玖萬貳仟伍佰陸
      拾捌元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                                  法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
