【裁判字號】    90,訴,2069
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○六九號
    原      告  乙○○
                        送達代收人  葉文彬律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬柒仟柒佰零壹元及自民國八十九年六月十八日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述略稱：
    一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查當事人雙方於不動產買賣協議書第七條約定，本協議書遇有爭議
        時，甲乙雙方合意以台北地方法院為第一審管轄法院，本件訴訟自得以鈞院
        為第一審管轄法院。
    二、原告與被告於民國八十七年六月十一日就座落於台北縣石門鄉○○段下員抗
        小段第五四之四、第五四之一七、第五四之一八、第五四之一九、第五四之
        二０地號等五筆土地及其上建物定有不動產買賣協議書，約定土地每坪以新
        台幣（下同）三萬元之價格計算，成交金額共一千三百二十萬元。
    三、於不動產買賣契約成立後，被告雖有繳交部分價金，但尾款部分仍未清償，
        因而於八十八年五月三日，原告與被告再書立一紙協議書，言明被告應再給
        付原告三百五十萬元（多退少補）之尾款，並開立一紙本票作為擔保。嗣後
        經雙方會算，實際應給付之尾款數額應為一百五十七萬七千七百零一元，惟
        經原告多次催告，被告仍不繳交剩餘之尾款。
    四、按買賣契約之出賣人，負有交付其物並將該物所有權移轉於買受人之義務。
        買受人有支付約定價金及受領標的物之義務。民法第三百四十八條第一項、
        第三百六十七條定有明文。原告於被告支付價金時，皆有依約移轉土地及其
        上建築物之所有權於被告，足見原告履行契約之誠意，反觀被告，幾經多次
        催告仍遲遲不肯履行其支付尾款之義務，實有違誠信，原告為確保契約之履
        行，爰起訴請求判決如訴之聲明。
  、證據：提出不動產買賣契約書一件、協議書二件、本票一件、尾款計算表一件
            、催告函及收件回執各一件、支票十二紙（均影本）為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
      不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。民事訴訟法第二百五十五
      條第一項第三款定有明文。查，原告起訴原請求被告應給付壹佰伍拾柒萬柒仟
      柒佰零壹元及自民國八十八年五月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計
      算之利息。嗣於訴訟繫屬中之九十年七月三十一日改為請求被告應給付壹佰伍
      拾柒萬柒仟柒佰零壹元及自催告函送達之日五日內即民國八十九年六月十八日
      起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。核係減縮應受判決事項之聲
      明，依上開規定，不受訴狀送達後，不得將原訴變更之限制，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張其與被告於八十七年六月十一日就座落於台北縣石門鄉○○段下員抗
      小段第五四之四、第五四之一七、第五四之一八、第五四之一九、第五四之二
      ０地號等五筆土地及其上建物定有不動產買賣協議書，約定土地每坪以三萬元
      之價格計算，成交金額共一千三百二十萬元，於不動產買賣契約成立後，被告
      雖有繳交部分價金，但尾款部分未清償，因而於八十八年五月三日，原告與被
      告再書立一紙協議書，言明被告應再給付原告三百五十萬元（多退少補）之尾
      款，並開立一紙本票作為擔保，嗣後經雙方會算，實際應給付之尾款數額應為
      一百五十七萬七千七百零一元，經原告多次催告，被告仍不繳交剩餘之尾款之
      事實，已據其提出與所述相符之不動產買賣契約書一件、協議書二件、本票一
      件、尾款計算表一件、催告函及收件回執各一件、支票十二紙（均影本）為證
      。被告經本院先後於九十年五月十一日、六月十二日及七月五日通知，惟未於
      言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前
      段規定，準用第一項之規定，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法
      之通知，視同自認，應認原告之主張為可採信。
  二、按買賣契約之出賣人，負有交付其物並將該物所有權移轉於買受人之義務。買
      受人有支付約定價金及受領標的物之義務。民法第三百四十八條第一項、第三
      百六十七條分別定有明文。從而，原告依據買賣契約起訴請求被告給付買賣價
      金尾款一百五十七萬七千七百零一元，及自催告函送達之日五日內即八十九年
      六月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予
      准許。又依兩造八十七年六月十一日所簽訂之協議書第七條約定，本協議書遇
      有爭議時，甲乙雙方合意以台北地方法院為第一審管轄法院，本件訴訟本院自
      有管轄權，附此敘明。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四      日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
