【裁判字號】    90,自,409
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年間明知自己已無資力，詎仍前往
    自訴人乙○○任職經理之舞廳消費，致使本店服務人員誤信其有付帳能力，而在
    本店原則上僅允許以現金或信用卡方式消費下，例外准許被告以簽發本票方式結
    帳，並由自訴人擔任共同發票人，嗣後被告雖曾持支票清償前所簽之帳款，惟支
    票屆期提示仍不獲兌現，被告至此均避不見面，致自訴人代其清償所消費之金額
    共計新台幣二十五萬三千九百三十元，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
三、經查，訊據被告甲○○堅詞否認有何詐欺犯行，辯稱：當時因人不在台北，所以
    才未能與自訴人處理這些債務等語；又訊之自訴人謝夢綺亦陳稱：被告前於本餐
    廳消費時，亦曾開立支票，均有兌現，後應該是被告所經營之便利商店經營不善
    頂讓與他人以致經濟困難，今自訴人與被告已達成和解，並願撤回自訴等語，且
    據自訴人提出協議書附卷可稽。本件自訴人撤回自訴雖非合法，惟綜上情形，已
    難認定被告有何詐欺犯行，此外復查無其他積極證據，足資證明自訴人前述指訴
    確為真實，本件被告之犯罪嫌疑不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款情
    形，依首揭說明，自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        十四      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  陳  德  民
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中    華    民    國      九十      年      八      月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
