【裁判字號】    90,簡,2768
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四四
八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新台幣肆
萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係址設於台北市○○街二○七號一樓「蓁品有限公司」（市招火網資訊休
    閒館）負責人，明知該公司登記營業項目為「資訊軟體服務業、資料處理服務業
    、電子資訊供應服務業、租賃業、飲料店業、餐館業」等業務，不包括「資訊休
    閒服務業」，竟自民國九十年五月二十九日起，未經核准，擅自在上址以每小時
    三十元之計價方式，使用亞太線上專線連線三十部電腦供客人上網擷取遊戲軟體
    娛樂，而經營登記範圍以外之業務，嗣於九十年六月八日二十一時三十分許在上
    址為台北市政府建設局稽查查獲。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）經濟部九十年三月二十日經（九○）商字第○九○○二○五二一一○號、
          台北市政府建設局九十年六月八日商業稽查紀錄表、公司資料查詢作業所
          營事業項目在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，公司法第十五條第三項，刑
    法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年       八    月      十四    日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年      八    月      十六     日
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
