【裁判字號】    90,重訴,1768
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八十四年十一月十五日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：被告於民國八十四年九月十五日向原告借款新台幣（下同）二千萬元，言
          明借款二個月（無息），清償日期為同年十一月十四日，原告乃將所有面
          額一百萬元之上海商業儲蓄銀行可轉讓定期存單二十張交付被告持之向銀
          行兌領現金，詎被告於清償期屆至後未依約還款，爰依據民法第四百七十
          八條規定，請求被告清償借款。
  三證據：提出借據及本票各一紙、上海商業儲蓄銀行可轉讓定期存單二十紙為證。
乙、被告方面：
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：確實有向原告借用二千萬元，惟目前無力清償。
    理    由
一原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、本票、上海商業儲蓄銀行可轉讓
  定期存單等件為證，被告復對伊借款未償一節自認，足堪信原告之主張為真正。
二按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百
  七十八條前段定有明文，原告請求被告返還借款，自有所據。被告雖辯稱伊無力清
  償云云，惟無資力者並不得因此解免所負清償債務之責，是被告所辯，實無可採。
三從而原告依據兩造間之消費借貸契約，請求被告給付借款二千萬元，並自八十四年
  十一月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應
  予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
