【裁判字號】    90,易緝,141
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                起訴書誤為：.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一九九六六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨：如起訴書（見附件）。
三、查本件被告甲○○業於民國八十二年六月二日死亡，此有台北市松山區戶政事務
    所戶籍謄本一份附卷。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九  十    年      八    月    十四    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附影本）
                                  書記官  王黎輝
中      華        民        國    九  十    年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
