【裁判字號】    90,簡,2473
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七九二
六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒商品共拾件均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。並補充如下：（一）被告係連續在台北市○○○路十二號新光三越百
    貨公司前擺設地攤販賣，（二）仿冒「ＦＥＮＤＩ」女用皮鞋賣價為新台幣（下
    同）一千二百八十元，仿冒「ＧＵＣＣＩ」皮夾、皮包賣價為八百元，皮鞋、皮
    包所賺利潤約為三百元，（三）扣案之仿冒商品製作如附表所示。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年      八      月    十四  日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  田華仁
中      華      民      國      九十        年      八      月    十五  日
附表：
一、 仿冒「ＦＥＮＤＩ」女用皮鞋一雙。
二、 仿冒「ＧＵＣＣＩ」背包五個、皮夾二個、皮包二個。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
