【裁判字號】    90,聲,2134
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第二一三四號
    聲  請  人    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    李文雄
    代  理  人    黃俊儒
    相  對  人    大穎企業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    相  對  人    丁○○
                  乙○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣肆拾萬捌仟捌佰元
。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院八十九年度重訴字第一九四六號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段、
    第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                        民事第四庭  法     官  陳  博  文
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   肆拾參萬捌仟壹佰柒拾柒元
第一審送達郵費                 肆佰壹拾玖元（扣除已發還陸佰零壹元）
本件程序費用                   貳佰零肆元
合          計                 肆拾參萬捌仟捌佰元
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                                    書  記  官 蔡  嘉  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
