【裁判字號】    90,訴,3188
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三一八八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬仟陸佰伍拾貳元，及其中新台幣伍拾萬仟壹佰
壹拾貳元，自民國九十年三月一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨
自民國九十年五月一日起至清償日止，按月以新台幣陸佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      被告丙○○於民國八十二年八月十二日向原告中國信託商業銀行股份有限公司
      請領信用卡使用，依約被告得於特約商店計帳消費。被告至九十年二月止，累
      計消費計帳新台幣（下同）伍拾肆萬仟陸佰伍拾貳元尚未給付，其中伍拾
      萬仟壹佰壹拾貳元為消費款，玖仟柒佰陸拾伍元為循環利息，柒佰柒拾伍元
      為預借現金手續費。被告依約應給付上開消費借貸款項外，並應給付自最後繳
      款截日止九十年二月廿八日之翌日起至清償日止，按年息百分之廿計算之利息
      ，並自九十年五月一日起至清償日止，按月以陸佰元計算之違約金。
    (三)證據：提出信用卡申書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)本件被告之住居所雖非在本院轄內，惟查兩造信用卡特約條款第廿四條約定，
      有關信用卡契約涉訟時，同意由本院為第一審管轄法院，按之民事訴訟法第廿
      四條之規定，本院自有管轄權，合先敘明。
    (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出信用卡申書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款
      為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依信用卡契約關係，請求被告給付伍拾肆萬仟陸佰伍拾貳元，及如主文
      第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                                  法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
