【裁判字號】    90,簡,2654
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八七二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，科罰金參仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。應執行罰金伍仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除以下更改者外，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載：
    （一）事實欄部分：乙○○係計程車駕駛人，竟基於意圖為自己不法之所有之犯
          意，先於民國八十九年三月初某日，在臺北市○○○路、復興北路口漫畫
          王店看完漫畫後，在該店門口，拾獲丙○○、甲○○遺失之身分證．．．
          復於八十九年十二月中旬，另基於意圖為自己不法之所有之犯意．．．。
    （二）應適用法條之部分：被告乙○○雖有前該二個侵占遺失物之行為，然被告
          乙○○一者係看完漫畫後在該店地上拾得他人身分證而侵占之；一者係開
          計程車時，侵占乘客之遺失物，二者行為態樣有別；亦不可能會基於一個
          侵占遺失物之意思而為二行為，自應分論併罰之。
二、爰審酌被告乙○○曾有妨害兵役、侵占前科（被告八十九年間犯侵占罪部分，雖
    曾遭臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四月，於民國九十年四月九日確定，但本次
    非犯有期徒刑以上之罪，非累犯），此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可參，素行不佳；犯罪後坦認犯罪，態度尚佳；侵占他人之證件及新臺幣五百餘
    元之物品，均已返還被害人；及被告犯罪之動機、手段、所生危害等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，及諭知易服勞役之折算標準，以示懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法、第三百三十七條、第五十條第七款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八    月      十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  林鈴芬
中      華      民      國      九十      年    八    月      十七      日
附錄條文：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
