【裁判字號】    90,簡,2755
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二七五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四八四一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用法條，除被告曾於民國八十七年一月間，因賭博案
    件，經本院以八十七年度易字第七０號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元
    折算一日，並於八十七年三月二日判決確定，同年三月二十日易科罰金執行完畢
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其於前受有期徒刑執行
    完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定，加重其刑，應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十七條、修正之第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年    八      月      十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十    年    八      月     二十一     日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
