【裁判字號】    90,重訴,1213
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二一三號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    庚○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
                  甲○○
                  戊○○
                  己○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰萬元，及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告英諾廣告事業有限公司於民國八十二年四月二十二日，以其餘被告為連
        帶保證人，向原告陸續借款二十六筆，共計新台幣（下同）一千八百萬元，
        其各筆金額、利息之約定如附表所示。未依約清償本息時，逾期在六個月以
        內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二
        十計付違約金。
  （二）被告英諾廣告事業有限公司僅繳納利息至如附表所示迄日，嗣未再依約清償
        ，本金到期亦未據清償。其餘被告為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據影本二十六張、保證書影本、約定書影本、放款戶授信明細查
      詢單影本、新台幣放款基本利率變動表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本二十六張、保證書影本、約
    定書影本、放款戶授信明細查詢單影本、新台幣放款基本利率變動表為證，被告
    又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付一千八百萬元，及如附
    表所示之利息與違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四    日
                                            民事第二庭  法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
