【裁判字號】    90,訴,3481
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四八一號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司鳳山分行
    法定代理人  乙○○
                            送.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，經台灣高雄地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬玖仟佰陸拾元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告於民國八十六年一月六日向原告借款二筆，金額各為新台幣（下同）二百
      卅五萬元、卅五萬元，均約定到期日為九十三年一月六日，利息均依原告基本
      放款利率加碼年息百分之一點零八計算，自借款日起分一百八十期按月攤還本
      息，原告基本放款利率調整時，自調整日起改按新利率加原加碼計付。另約定
      如不按期清償本息，逾期在六個月以內部分，按本金金額按上開約定利率百分
      之十加計違約金，逾期超過六個月部分，按上開標準加倍計付違約金。
    (三)詎被告分別繳納本息至八十九年一月五日、八十九年五月十一日止即未按約繳
      付本息，依約定書第六條規定，債務人未依約償還本息，所有借款視為全部到
      期。被告業已喪失期限利益，依約應負返還全部借款之責，迄今仍有如聲明所
      示之本息及違約金未償，爰依據兩造間之消費借貸契約提起本件訴訟。
  三證據：提出借據二紙及約定書、放款明細資料查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、約定書、放款明細資料查詢表等
  件為證，足堪信原告之主張為可採信。
三從而原告依據兩造間之消費借貸契約，請求被告應清償借款二百四十萬九千三百六
  十元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
