【裁判字號】    90,重訴,1841
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第一八四一號
    原      告   台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人   蕭介仁
    訴訟代理人   王炳勳
    被      告   安之國際開發股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。民事訴訟法第二十四條定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，復為同法第二十八條第一項所明
    定。
二、本件依原告提出之授信約定書第十一條約定：「立約人對貴行所負之各宗債務，
    合意以台南地方法院為第一審管轄法院。」，足明兩造已有管轄法院之合意，原
    告逕向本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
