【裁判字號】    90,撤緩,43
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反商標法案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反公平交易法案件，經台灣高等法院於八十七
    年十月三十一日以八十七年度上易字第五五四七號（檢察官起訴案號為八十七年
    度偵字第三四八三號、四六四一號）判處有期徒刑七月，緩刑四年，並於八十七
    年十月三十一日確定在案。復於緩刑期間內即八十七年十一月初，因違反商標法
    案件，經台灣高等法院於九十年五月三十日以九十年度上易字第九二四號判處有
    期徒刑九月，並於九十年五月三十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    。
二、本院經核受刑人上述兩案認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷
    其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八    月    十四        日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國    九十      年      八    月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
