【裁判字號】    90,上易,2466
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二四六六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一六九八號，中華
民國九十年六月四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵緝
字第三四一、四００號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○於民國八十七年二月二十四日因犯詐欺案件，經臺灣板橋地方法院判決有期
    徒刑九月確定，於八十七年七月二十三日在監執行完畢。猶不知悔改，基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，明知並無候選人招待之優惠旅遊行程，仍於八十九
    年四、五月間某日（確實日期不詳），均在位於臺北縣土城市○○路一二八巷九
    號丁○○之店面處，連續三次向丁○○佯稱：其為遊覽車之車掌小姐，擬召集旅
    行團至大陸、加拿大及泰國等地旅遊，因選舉招待之故，價錢較為優惠，並稱赴
    大陸旅遊，每人僅需團費新台幣（下同）一萬元，且滿七人可招待一人，將於八
    十九年九月二十八日出團；再稱如至加拿大旅遊，每人亦僅需團費一萬元，於八
    十九年八月十日出團；又稱如赴泰國旅遊，每人團費亦僅為三千五百元，於八十
    九年七月二十日出團等語，致使丁○○陷於錯誤，信以為真，並邀同他人參與上
    開旅遊，而先後三次均在上址店面處，將自己與所收取他人交付之大陸旅遊團費
    三萬元、加拿大旅遊團費二萬元及泰國旅遊團費七千元，分別交付予甲○，甲○
    因而詐得共計五萬七千元之旅遊團費；於八十九年七月間某日（確實日期不詳）
    ，在位於臺北縣土城市○○路某土地公廟處，甲○復以前開選舉招待價格較為優
    惠，擬召集旅行團至大陸旅遊之相同藉口，向乙○招攬旅遊，致使乙○因而陷於
    錯誤，亦邀同他人參與旅遊，並將自己與所收取他人交付之大陸旅遊團費共七萬
    元交付之。又甲○明知本身無清償能力，仍承前為自己不法所有之概括犯意，於
    八十九年六月間某日（確實日期不詳），在前述土地公廟處，向乙○佯稱：其擬
    購買遊覽車，營業資金不足等語，而向乙○借款二萬元，並開立以其為發票人之
    支票一張（臺北縣土城市農會貨饒分部為付款人，支票號碼：ＴＡ000000
    0號，票面金額二萬元）予乙○，資以取信，致乙○因而陷於錯誤，而交付其現
    金二萬元；復於八十九年七月間某日（確實日期均不詳），均在丙○○位於臺北
    縣土城市○○街四三號二樓租屋處，連續三次向丙○○佯稱：擬購買遊覽車然營
    業資金不足，或其女至國外採購機械，無法向其女調現，現有急用等語，而先後
    向丙○○借款共計十二萬元（起訴書誤載為共十三萬四千六百元，應予更正），
    其於三次借款之時，並分別開立以其為發票人，票面金額共計十三萬四千六百元
    之支票三張（均以臺北市土城市農會信用部為付款人，支票號碼：ＦＡ0000
    000號、票面金額五萬元，支票號碼：ＦＡ0000000號、票面金額六萬
    元，支票號碼：ＦＡ0000000號、票面金額二萬四千七百元）予丙○○，
    資為取信，致丙○○因而陷於錯誤，而先後三次交付共計十二萬元之款項。嗣於
    八十九年九月間，因甲○所招攬之上開旅行團均未能如期成行，且其所簽發供清
    償擔保之上述支票屆期提示，亦均因存款不足未獲兌現，而甲○亦避不見面，丁
    ○○、乙○及丙○○始知受騙提起告訴，而循線偵悉其連續詐欺之情。
二、案經告訴人丁○○、乙○及丙○○分別訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告甲○固不否認曾於前開時地，以招攬旅行團至大陸、加拿大及泰國旅遊為由
    ，向告訴人丁○○收取旅遊費用共五萬七千元，及向告訴人丙○○借用十二萬元
    款項等情，惟矢口否認有何詐欺犯行，辯稱：其確擬召集旅行團出國旅遊，但未
    說係選舉招待，其並未向乙○收取旅遊團費，而係向乙○之友人收取，且其向告
    訴人丁○○及乙○之友人各所收取之五萬七千元與七萬元，係訂金而非團費，其
    有向告訴人等說明係訂金，待成行之後，到國外若有需要再另外收費，其原打算
    請認識的朋友代找旅行社，後因其子黃文基於八十九年三月間發生車禍，始未出
    團；再其向告訴人丙○○借用共十二萬元現金，係用以周轉，其借款之時，並無
    詐欺之意圖；至其所簽發交付予乙○面額二萬元之支票，係其友人囑其代向乙○
    之配偶簽六合彩之賭金，因其友人並未交付其該筆款項，而由其簽發支票以為支
    付，並非借款，其絕無詐欺之行為云云。經查：
（一）被告甲○向告訴人丁○○及乙○收取旅遊費用之部分，業據告訴人丁○○及乙
      ○於偵查及原審審理中均指訴被告係以選舉優惠旅遊為由，向伊等分別收取至
      大陸、加拿大及泰國等地旅遊之團費各五萬七千元及七萬元等情綦詳，則被告
      於偵查中對於確有向告訴人乙○收取旅遊費用乙節並不否認（見九十年度偵緝
      字第四○○號偵查卷第四頁背面、第五頁），且稱有向告訴人乙○表示要去大
      陸，但後來因其子出事故未成行等語（見八十九年度偵字第二○一五八號偵查
      卷第四五頁），則其於原審審理時雖改稱係向乙○之友人收取云云，然告訴人
      乙○於偵審中已到庭陳稱係因被告向伊招攬享有選舉優惠旅遊，伊即邀同他人
      參與旅遊，並將自己及所收取他人交付之大陸旅遊團費交付予被告等語明確，
      足見被告應有向告訴人乙○收取伊自己及伊所收取他人交付之大陸旅遊團費予
      被告之情不虛。再雖被告於原審及本院審理時改稱所收取之上述款項係訂金而
      非團費，然無論被告所收取之款項係團費或訂金，如其係施用詐術使告訴人等
      陷於錯誤而如數交付該等款項，所為自已構成詐欺罪，是所應審究者，則為被
      告於收取該等團費或訂金之時，有無施用詐術情事。按被告係以選舉招待團費
      較為優待為由，而於八十九年四月間及同年七月間，分別向告訴人丁○○、乙
      ○召集旅行團，並收取團費或訂金五萬七千元及七萬元，已如前述，而其於偵
      查中否認係以選舉招待為由招攬旅遊團等語（見八十九年度偵字第二○一五八
      號偵查卷第四五頁背面），已足證實際上並未有選舉招待團乙事，其團費較為
      優惠等語係詐騙手段，其確有詐欺之犯意應可認定。又被告於偵審中既亦自承
      其子係於八十九年三月間發生車禍等語（見八十九年度偵字第二○一五八號偵
      查卷第四六頁及原審九十年五月二十一日審判筆錄），是其於其子發生車禍後
      ，始向告訴人丁○○及乙○招攬旅遊團，被告主張係因其子出車禍致無法出團
      ，顯與事理矛盾，足見被告於招攬旅遊團之初，即無出團之意，惟其仍向告訴
      人丁○○、乙○佯稱欲招攬因選舉享有優惠之旅遊團，致告訴人丁○○、乙○
      因而陷於錯誤，誤信所參加者確係享有選舉優待之旅遊團，並如數分別交付團
      費或訂金，被告有詐欺之意圖及行為至明。
（二）被告向告訴人乙○及丙○○借款之部分，業據告訴人丙○○、乙○於偵審中均
      指訴被告係向伊等佯稱擬購買遊覽車，然營業資金不足，或其女赴國外採購，
      現不在國內，致無法向其女調現應急等語，而分別向伊等借款共計十二萬元（
      告訴人丙○○）及二萬元（告訴人乙○）等情甚詳，雖被告另辯稱其所簽發交
      付予乙○面額二萬元之支票，係其友人囑其代向乙○之配偶簽六合彩之賭金，
      因其友人並未交付其該筆款項，而由其簽發支票以為支付，並非借款云云，惟
      被告於偵查中初稱係其自行向告訴人乙○之配偶簽賭六合彩云云（見八十九年
      度偵字第二○一五八號偵查卷第四四頁背面），被告於原審審理時改稱係其友
      人簽賭六合彩，由其代為交付賭金云云，前後所供不一，即難採信，應認告訴
      人乙○確有出借被告二萬元之款項無訛。次查，被告於偵查中即已自承「為了
      供同居人之花用，如有不從，他都會打罵，我急需用錢才會如此…」等語（見
      九十年度偵緝字第四○○號偵查卷第二二頁背面），於原審審理時復自承當初
      借款時並無能力還款等語無訛（見原審九十年五月二十一日審判筆錄），是被
      告於借款之初，已知本身並無清償能力，仍佯稱欲購置營業用遊覽車及其女在
      國外，現有急用，並分別簽發支票予告訴人乙○及丙○○用以取信，而其所簽
      發供清償擔保之上述支票屆期提示，則均因存款不足未獲兌現，足認被告於借
      款之初即為自己不法所有之意圖至明。又被告雖曾於偵查中開具本票三張予告
      訴人丙○○（票載發票日分別為九十年四月六日、四月二十六日、五月十日，
      票面金額均為二萬五千元），另簽發本票三張予告訴人丁○○（票載發票日分
      別為九十年四月十二日、五月二日、五月二十五日，票面金額分別為一萬元、
      一萬元、一萬七千元），及簽發支票一張（票載發票日八十九年八月十六日，
      票面金額二萬元）予乙○，擬清償前開債務，並與告訴人就債務關係分別成立
      和解，有被告與告訴人等書立之和解書三件附於偵查卷可稽，然迄至原審審理
      時，被告所開立之上開票據，除告訴人乙○所收受之支票已兌現外，其餘本票
      經告訴人丁○○、丙○○屆期提示均不獲付款，此據告訴人丁○○、丙○○供
      述在卷，益徵被告並無清償上開債務之意，且是否成立和解，亦僅被告犯後態
      度及量刑之參考，與其詐欺犯行之成立無涉，即難僅因被告於偵查中與告訴人
      等曾達成和解，遽認其所為與詐欺之要件不合。此外，復有本票六張、支票一
      張附卷可稽，被告所辯顯係飾卸之詞，尚難採信，本件事證已臻明確，被告連
      續詐欺之犯行洵堪認定。
二、被告甲○明知並無所謂選舉招待之旅遊行程及其自身亦無清償能力，仍佯以招攬
    旅遊及購置營業用遊覽車為由，向告訴人等多次訛騙旅遊團費及詐借款項之行為
    ，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。其先後多次詐欺之犯行，時間緊
    接，所犯均屬構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以
    一罪，並依法加重其刑。末查被告曾因詐欺罪，經臺灣板橋地方法院於八十七年
    二月二十四日判處有期徒刑九月確定，於八十七年七月二十三日在監執行完畢，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五
    年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。原審審酌被告已有詐
    欺之前科，再犯本件詐欺之犯行，與其犯罪之目的、手段、所詐得之數額，暨已
    清償部分告訴人款項及犯後之態度等一切情狀，量處被告有期徒刑陸月，又被告
    行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於九
    十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效施行，其修正條文為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較，修正後之條文較
    有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時修正後之刑法第四十
    一條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準，其所為判決，認事用法，均屬妥
    適，檢察官上訴主張被告一再蓄意詐騙告訴人金錢，所開立之本票及支票均無法
    兌現，足徵其惡性重大，認原審僅對之判處有期徒刑陸月，實屬過輕等語，按被
    告已與告訴人達成和解，雖於原審審理時，被告所開立之上開票據，除告訴人乙
    ○所收受之支票已兌現外，其餘本票經告訴人丁○○、丙○○屆期提示均不獲兌
    現，然至本院審理時止，被告僅尚欠告訴人丁○○三萬二千元、丙○○六萬元，
    原審審酌此項因素判處被告有期徒刑陸月，核無不當，檢察官上訴為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      八      月      十四      日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國     九十     年     八      月     十五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
