【裁判字號】    90,聲再更(一),12
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十年度聲再更(一)字第一二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因貪污治罪條例案件，對於本院八十九年度上更（一）字第九四０號中華
民國八十九年十月三十一日第二審確定判決（臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第一
四六八號、臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一五五九五、一六二六九號）
，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人承攬之桃園縣楊梅鎮公所經辦之「楊梅鎮十─１─１２道
    路工程」（即味全埔心牧場旁之計畫道路），因受電信、自來水等管線未遷移、
    土地未完成徵收、埔心牧場地上物未辦理補償等因素而影響施工進度，聲請人為
    排除此等因素，使聲請人早日順利施工，可領得工程款，因而送禮，並非因混凝
    土抗壓試驗不過而送禮，而上開管線未遷移等施工障礙，於民國（下同）八十八
    年一月十六日開工之初即存在，為一延續性之事實狀態，並非偶發性之事實，更
    非突然於八十八年六月十七日聲請人送禮之後，因業主遲遲無法排除障礙，而聲
    請人所訂契約之工期又繼續進行，使聲請人面臨多種損失，如遲延完工又需罰款
    ，故聲請人為減輕損失，乃送禮予承辦人員，使聲請人能早日施工，以期領取工
    程款，以支付各項開支，另一方面向業主聲請停止計劃工期，以避免違約金之產
    生，幾經交涉業主終於同意於八十八年八月二十七日起停止計算工程，迄於八十
    八年十一月二十五日起計算工期，但未及一月，業主再因電信及自來水管線遷移
    問題同意於八十八年十二月九日停止工期之計算，並稱「俟管線遷移完成妥後再
    行通知復工」，該次停工後，近九個月之後業主始解決管線問題，要求聲請人於
    八十九年八月十日進場施工，由上述過程可知，聲請人所承攬之工程確實有嚴重
    之施工障礙存在，爰提出確實之新證據：楊梅鎮公所八十八年九月八日楊鎮建
    字第八八０二０六九七號函、八十八年十一月二十三日楊鎮建字第八八０二七
    七０九號函、八十八年十二月二十七日楊鎮建字第八八０二九三四三號函、
    八十九年八月十日楊鎮建字第八九０一七三五三號函、八十八年一月十一日楊
    鎮建字第八八０００七五八號開會通知、八十八年三月五日楊鎮建字第八八○
    ○四七三二號函暨所附八十八年一月十九日楊梅鎮六─３─１５都市○○道路等
    六件工程管線協調會紀錄、徵昌公司八十八年三月一日（徵楊）工字第０三０
    一號函、楊梅鎮公所八十八年三月二十五日楊鎮建字第八八○○六四四○號函
    暨所附八十八年三月十八日楊梅鎮十─１─１２道路工程申請該排水溝尾端因有
    水利會灌溉溝及自來水橫跨無法施工案會勘紀錄、楊梅鎮公所八十八年五月十
    一日楊鎮建字第八八０一０三三四號函暨所附八十八年四月二十一日楊梅鎮十─
    １─１２道路工程等會議紀錄、桃園縣楊梅鎮公所八十八年六月八日楊鎮建字
    第八八一０二七八九號函、楊梅鎮公所八十八年四月七日楊鎮建字第八八○○
    七四四六號函、楊梅鎮公所八十八年一月二十日楊鎮建字第八八一○三六四號
    函、桃園縣楊梅鎮公所八十八年六月七日「楊梅鎮十─１─１２道路工程」工
    程合約書部分、八十八年九月三十日信強營建材料檢測實驗室之混凝土鑽心試
    體抗壓強度試驗報告書、八十八年十二月八日信強營建材料檢測實驗室之混凝
    土鑽心試體抗壓強度試驗報告書、八十九年十二月七日信強營建材料檢測實驗
    室之混凝土鑽心試體抗壓強度試驗報告書為證，聲請再審。
二、查有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，得為受判決人之利益聲請再審，刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。「刑事訴訟法第四百十三條第一
    項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認
    為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為限，倘受判決人因對有
    利之主張為原確定判決所不採，事後任意由人出一證明書，證明受判決人前次所
    為有利之主張，係屬實在，憑以聲請再審，此項證據既非判決後所發見，又非不
    須調查之確定新證據，顯然不足以使原確定判決發生動搖，即難據以開始再審」
    最高法院著有四十九年度台抗字第七二號判例可資參照。聲請人以上開文書足以
    證明其所承攬之工程開工之初即有工程障礙存在，聲請人送禮之目的在排除障礙
    ，並無不法云云，惟查：
  (一)本院八十九年度上更（一）字第九四０號判決理由一之（三）中已經敘明：「被
    告甲○○雖以施工現場有自來水公司及中華電信公司之管線未遷移，尚有土地未
    完成徵收，味全埔心牧場地上物未辦理補償，中華電信機房界址爭論未釐清及桃
    園縣立仁美國中要求變更設計及拓寬便道等施工障礙，故於端午節致贈禮品、禮
    金予黃紹華云云為辯。然觀之卷附桃園縣楊梅鎮公所八十八年十二月二十七日楊
    鎮建字第八八０二九三四三號函、桃園縣楊梅鎮公所八十八年十一月十八日楊鎮
    建字第八八０二七二三六號函暨所附八十八年十一月十六日為本所開闢十─１─
    １２道路工程因各管線遷移尚未完成影響施工進度及臨時管線便道位置確定協商
    會勘簽到簿暨會勘紀錄、中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司中壢營運處
    八十八年九月六日壢總字第八八Ａ五二０一０九七號函、桃園縣仁美國民中學八
    十九年九月三十日仁中總字第二四六九號函、徵昌公司八十八年八月三十日（徵
    楊）工字第０八三０號函、徵昌公司八十八年九月六日（徵楊）工字第０九０六
    號函，所指施工現場有自來水公司及中華電信公司之管線未遷移，中華電信機房
    界址爭論未釐清及桃園縣立仁美國中要求變更設計及拓寬便道等施工障礙協調之
    時間均在本案被告甲○○、何黃金敏行求黃紹華時間之後，尚難認該等事由與被
    告等行賄黃紹華有何直接關聯。又被告甲○○所提出八十八年六月十日為楊梅鎮
    十─１─１２道路工程使用味全埔心牧場植栽及土地等事項會勘紀錄、徵昌公司
    八十八年三月一日（徵楊）工字第０三０一號函，雖足證明確存有工程障礙，然
    依卷附桃園縣楊梅鎮公所八十八年六月八日楊鎮建字第八八一０二七八九號函、
    桃園縣楊梅鎮公所八十八年一月十一日楊鎮建字第八八０００七五八號開會通知
    單、楊梅鎮公所八十八年三月五日楊鎮建字第八八００四七三二號函暨所附八十
    八年一月十九日楊梅鎮六─３─１５都市○○道路等六件工程管線協調會紀錄、
    桃園縣楊梅鎮公所八十八年三月十一日楊鎮建字第八八００四五八四號函、桃園
    縣楊梅鎮公所八十八年三月二十五日楊鎮建字第八八００六四四０號函暨所附八
    十八年三月十八日楊梅鎮十─１─１２道路工程申請該排水溝尾端因有水利會灌
    溉溝及自來水橫跨無法施工案會勘紀錄、楊梅鎮公所八十八年五月十一日楊鎮建
    字第八八０一０三三四號函暨所附八十八年四月二十一日楊梅鎮十─１─１２道
    路工程等會議紀錄等所示，楊梅鎮公所業已就前開問題積極派員會勘研究解決，
    縱徵昌公司就該施工障礙有須黃紹華協辦之處，於法其正式以公文方式尋求解決
    即可，被告甲○○殊無致贈高達五十萬餘元禮品及現金予黃紹華之必要，堪認被
    告甲○○所辯係屬圖卸之詞，洵無足採」等情，此有卷附原確定判決可稽。是本
    院前述判決，理由中已經就聲請人所主張送禮之目的在排除障礙並非不法目的一
    節如何不可採詳予指駁，而聲請人所提出之「新證據」中之「八十八年十二月二
    十七日楊鎮建字第八八０二九三四三號函」、「八十八年一月十一日楊鎮建字第
    八八０００七五八號開會通知」、「八十八年三月五日楊鎮建字第八八○○四七
    三二號函暨所附八十八年一月十九日楊梅鎮六─３─１５都市○○道路等六件工
    程管線協調會紀錄」、「徵昌公司八十八年三月一日（徵楊）工字第０三０一號
    函」、「桃園縣楊梅鎮公所八十八年六月八日楊鎮建字第八八一０二七八九號函
    」、「楊梅鎮公所八十八年三月二十五日楊鎮建字第八八○○六四四○號函暨所
    附八十八年三月十八日楊梅鎮十─１─１２道路工程申請該排水溝尾端因有水利
    會灌溉溝及自來水橫跨無法施工案會勘紀錄」、「楊梅鎮公所八十八年五月十一
    日楊鎮建字第八八０一０三三四號函暨所附八十八年四月二十一日楊梅鎮十─１
    ─１２道路工程等會議紀錄」，已經法院斟酌，並非新證據至明。
  (二)至聲請人所提出其餘：楊梅鎮公所八十八年九月八日楊鎮建字第八八０二０六
    九七號函、八十八年十一月二十三日楊鎮建字第八八０二七七０九號函、八
    十九年八月十日楊鎮建字第八九０一七三五三號函、八十八年九月三十日信強
    營建材料檢測實驗室之混凝土鑽心試體抗壓強度試驗報告書、八十八年十二月
    八日信強營建材料檢測實驗室之混凝土鑽心試體抗壓強度試驗報告書八十九年
    十二月七日信強營建材料檢測實驗室之混凝土鑽心試體抗壓強度試驗報告書、
    桃園縣楊梅鎮公所八十八年六月七日「楊梅鎮十─１─１２道路工程」工程合約
    書部分、楊梅鎮公所八十八年四月七日楊鎮建字第八八○○七四四六號函、
    楊梅鎮公所八十八年一月二十日楊鎮建字第八八一○三六四號函為新證據，用以
    證明聲請人送禮之目的並無不法云云，查聲請人送禮之日期為八十八年六月十七
    日，而聲請人所提出上開前六件新證據均在聲請人送禮之後，前述判決理由中亦
    已陳明不足採之理由，而後三件新證據雖於原事實審法院判決前即已存在，但非
    顯然可認為足以動搖原確定判決，並能據以認定受判決人應受無罪、或免訴、或
    輕於原判決所認定之罪名，而無須經過調查者，是上開聲請人所提出之九件新證
    據，均不能認為足以動搖原確定判決，自非所謂發現確定之新證據。
三、綜上所述，本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所規定之發現確實之
    新證據並不相符，從而，本件再審之聲請，即為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
