【裁判字號】    90,重附民,101
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民字第一一號
    原      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
    兼 右 三人  丁○○
    法定代理人
    共      同  己○○  律師
    訴訟代理人
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度上訴字第一七九三號殺人等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：被告應給付原告丁○○新臺幣（下同）三百七十七萬七千一百零五
          元、應給付原告戊○○二百五十萬八千七百零一元、應給付原告乙○○二
          百八十八萬六千五百八十二元、應給付原告丙○○二百九十二萬七千六百
          九十三元及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
          之利息，並均願供擔保，請准宣告假執行。
    （二）陳述：被告甲○○已與陳淑金結婚，為有配偶之人，其明知本案被害人殷
          曉慧與丁○○為夫妻，為有配偶之人，仍基於通姦之概括犯意，自八十六
          年間起與被害人通姦多次並同居，後因被害人欲與被告分手，以致兩人感
          情日漸不睦，八十九年七月一日晚間九時許，被告前往被害人工作地點「
          飛龍俊顏館」質問被害人，因被害人未予理會，而心生惱怒，被告乃基於
          殺害被害人之故意，取出預藏之水果刀一支連續朝被害人身體猛刺多刀，
          嗣被害人跑出店外，被告竟仍持前開水果刀自後追趕至店外，而於板橋市
          ○○路二段六十巷口旁，再持前開水果刀往被害人胸部及腹部連續刺殺多
          刀，致被害人全身胸、腹、背、頸部等大小穿刺多處，經送往省立新莊醫
          院後轉送台大醫院，仍於同年月二日零時許因休克不治死亡，被告應負侵
          權行為之損害賠償責任，被告應賠償財產上損害二十萬二千七百八十五元
          、扶養費用三百八十九萬七千二百九十六元、精神慰金每人各二百萬元等
，各請求如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。                                                、
二、查本件被告刑事部分，已於九十年七月三十一日上午審理辯論終結，原告於辯論
    終結後之九十年八月三日上午十時許始具狀提起附帶民事訴訟，有本院之收狀章
    所載可稽，揆諸上揭規定，顯有未合，原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲請
    因亦無所附麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    十四      日
                                  臺灣高等法院刑事第十七庭
                                      審判長法  官  陳  正  雄
                                            法  官  許  錦  印
                                            法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  廖  艷  莉
中  華      民      國      九十     年     八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
