【裁判字號】    90,抗,361
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度抗字第三六一號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○○
右抗告人因保護管束案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度聲字第一五二三號，中華
民國九十年五月三十一日所為交付保護管束之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理      由
一、本件原台灣桃園地方法院檢察署檢察官向原審法院聲請略以：受刑人甲○○○因
    詐欺案件，經台灣高等法院於民國八十九年六月二十七日判處有期徒刑十月確定
    後，移送執行至民國九十年四月三十日奉准假釋，請依刑法第九十三條第二項規
    定，在假釋中應付保護管束云云，經原審法院審核有關文件，認為正當，裁定將
    該受刑人假釋中付保護管束。
二、抗告意旨略以：受刑人於八十九年九月一日入監服刑，業於九十年六月九日因縮
    短刑期執行完畢出監，並無所謂「假釋」問題，為此不服原裁定等語。
三、經查受刑人甲○○○因詐欺罪，受有期徒刑十月之宣告，自八十九年九月一日起
    入監執行，本應執行至九十年六月三十日期滿，惟因縮短刑期，已於九十年六月
    九日縮短刑期執行完畢，有台灣台北監獄北監守總籍出證字第０三九九號出監證
    明書影本乙紙在卷足稽，並經本院向臺灣臺北監獄查證屬實，有臺灣臺北監獄民
    國九十年八月十日北監守教字第五二七六號函在卷可佐，是以原審裁定諭知受刑
    人假釋中付保護管束云云，尚有未合。本件抗告為有理由，應由本院將原裁定撤
    銷，並駁回檢察官在原審之聲請，以臻適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十     年     八      月     十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
