【裁判字號】    90,上易,1684
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一六八四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易緝字第三九號，中華民國九
十年三月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字
第六二三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○踰越安全設備，於夜間侵入住宅
    竊盜，累犯，處有期徒刑壹年，其認事用法並無不合應予維持；並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。
二、查被告上訴仍堅詞否認竊盜行為，並辯稱當天伊在堂弟家中，並不在竊案現場云
    云，但查行竊地點為興南街二十三號，與被告住居僅隔二十五號，與被害人王光
    鑑原本相認且無怨隙，亦為被告所是認。證人王光鑑於警訊、偵查中已證稱：伊
    凌晨起來上廁所，聽到二、三樓有異聲，便打開二樓媳婦（丙○○）房內查看，
    當場看見隔壁的被告正翻箱倒櫃搜刮財物，伊不敢阻止，被告發見行跡敗露，立
    即由二樓往頂樓逃跑，當時伊與被告照面，二人都沒說話或有何動作，被告即行
    離去，經清點屋內財物，始知短少財物．．．」等語，復於原審審理中為相同之
    證述，被害人為被告之鄰居，既無仇怨，自無故為設詞誣攀之理，且查依被告所
    辯傳訊證人甲○○亦不到庭供證，被告所辯顯為卸責飾詞，況被告之犯行已據證
    人王光鑑指述詳確，無再予傳喚證人甲○○之必要，併予敘明。原審以被告罪證
    明確，依法論處，核無不合，被告上訴，仍執陳詞否認犯罪，指摘原判決不當，
    自無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
