【裁判字號】    90,上訴,1795
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一七九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列被告等因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間均自中華民國玖拾年捌月貳拾捌日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○犯強盜罪等案件，經本院認為嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下
    同）九十年五月二十八日執行羈押。
二、茲本院經訊問被告二人後，認前項原因依然存在，且仍有繼續羈押之必要，應自
    九十年八月二十八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第五項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年     八       月        十四      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       八       月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
