【裁判字號】    89,重附民,78
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度重附民字第七八號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○○股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  庚○○
                己○○
                戊○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第一０八二號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一千一百十三萬九千四百三十三元，及
      自民國八十四年八月二十四日起至清償日止按法定利率計算之利息。
（二）陳述：被告庚○○、甲○○、戊○○、己○○連鎖騙取原告乙○○夫婦之土地
      款後，在短時間內將丁○○○有限公司所有之座落頭份陣頭份二小段一五三之
      二、一五四之二、一五四之四、一六四號四筆土地轉售與戊○○的老闆，豐
      建設公司負責人林文豐，而被害人全然不知，被告庚○○言明出售土地時，有
      將原告出資購買土地之合約書提供與林文豐確認，原告購買之土地價款為九百
      四十八萬六千三百四十元，又被告等允諾之利潤為一百六十五萬三千零九十元
      ，被告等自應將上開土地價款及利潤交還原告。
（三）證據：提出支票及退票理由單各影本乙件。
二、被告方面：
（一）被告丁○○○公司、庚○○、戊○○、己○○部分：
    (1)聲明：駁回原告之訴。
    (2)陳述：均否認有何詐欺原告之侵權行為。
（二）被告甲○○位於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，惟依其在
      刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺案件，被告庚○○、戊○○、己○○部分業經台灣新竹地方
    法院諭知無罪，被告甲○○部分亦經臺灣新竹地方法院認為不成立詐欺罪而不另
    為無罪之諭知，檢察官不服原判決提起上訴後，均亦經本院判決上訴駁回在案。
    依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十四     日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 雷  雯  華
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國     九十     年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
