【裁判字號】    90,上訴,2099
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第二九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度訴字第二三九號
中華民國九十年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第二０一三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○非法販賣化學合成麻醉藥品，處
    有期徒刑伍年貳月，扣案之安非他命拾包（淨重肆公克）、電子秤壹個均沒收，
    其認事用法並無不當，應予維持；並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    （見附件：第一審判決書）。
二、上訴人即被告甲○○經傳喚均未到庭，其具狀上訴空言指摘原判決不當，自無可
    採，經查上訴亦無理由，應予駁回，又被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰
    不待其陳述逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款：
非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
