【裁判字號】    90,聲再,429
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度聲再字第四二九號
    再審聲請人
    即  自訴人    乙○○
右列再審聲請人即自訴人因自訴被告陽明證券股份有限公司、甲○○等侵占等案件，
對於本院八十八年度上易字第三九八四號，中華民國八十九年二月一日確定判決（臺
灣士林地方法院八十五年度自字第八七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如刑事再審狀（如附件）所載，茲引用之。
二、按有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，有刑事訴訟法第四百二十條第一款
    、第二款、第四款或第五款情形之一者，為受判決人之不利益，得聲請再審；又
    自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款
    規定之情形為限，刑事訴訟法第四百二十二條第一款及第四百二十八條第一項但
    書，分別定有明文。
三、經查，本件再審聲請人即自訴人提起再審所持理由，並無刑事訴訟法第四百二十
    條第一款、第二款、第四款及第五款所定之情形，其據以聲請本件再審，顯與前
    揭規定未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        十四      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      八      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
