【裁判字號】    90,家再,6
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    指定委任監護人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    九十年度家再字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因聲請指定委託監護人事件，對於中華民國九十年六月十二日本院九十年度
抗字第一四四號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按依非訟事件法第七十二條規定聲請指定委託監護人事件，係屬非訟事件。而依
    非訟事件法，並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定。是聲請人對於本院就
    聲請指定委託監護人所為之九十年度家抗字第一四四號確定裁定，依民事訴訟法
    第四百九十六條第一項第一款、第二款規定，聲請再審，依上說明，於法難謂有
    據，應予駁回。
二、依非訟事件法第二十八條、第八條第一項、民事訴訟法第五百零七條、第五百零
    二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四      日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  呂  太  郎
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十七      日
                                            書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
