【裁判字號】    89,上更(一),327
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上更(一)字第三二七號
      上  訴  人    戌○○
                    未○○
                    午○○
                    巳○○
                    申○○
                    卯○○
                    酉○○○
      被 上 訴人    己○○
                    庚○○
                    丙○○
                    壬○○
                    癸○○
                    戊○○
                    辰○○
                    子○○
                    辛○○
                    乙○○
                    甲○○
                    丑○○
                    丁○○
                    寅○○○
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十七年五月十九日臺灣桃園地方法
院八十五年度訴字第一二一○號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，
本院判決如左：
    主    文
原判決關於(一)依耕地三七五減租條例第十六條第二項規定命上訴人交還土地部分，(二)
命上訴人將地上物清除部分，(三)訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔二分之一，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者外，補稱略以：
    (一)空軍八彈藥庫之當地駐軍挖掘蓄水池之行為，並未呈報上級機關，故空軍總司
      令部後勤署才不知情。
    (二)寅○○○未有自耕能力，其向原法院拍買系爭土地，應屬無效。且原法院未通
      知上訴人優先承買，依三七五減租條例第十五條規定不能對抗上訴人。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者外，補稱略以：
    (一)原法院拍賣時上訴人之父祖陳鴻尚在，法院亦曾通知陳鴻是否優先承買。
    (二)寅○○○係合法取得有自耕能力證明書，確有自耕能力。
    (三)被上訴人雖僅為單一之聲明，然係依耕地三七五減租條例第十六條第一、二項
      規定為先位請求，依同條例第十七條第一項第四款規定為備位請求。
    理    由
一、被上訴人主張：伊為坐落桃園縣八德市○○段第九九六之一號耕地（下簡稱系爭
    土地）之共有人，系爭耕地原承租人陳鴻於民國（下同）八十年間死亡，由上訴
    人繼承取得承租權，然而系爭耕地之承租人逾十年未自任耕作，長期任令土地積
    水、荒廢、雜草叢生，並被棄置廢土、石塊、板模等，承租人既非以系爭耕地供
    耕作之用，依耕地三七五減租條例第十六條第一、二項規定，其租約無效。依此
    規定伊先位聲明請求上訴人將系爭土地之地上物清除後交還被上訴人。且上訴人
    非因不可抗力繼續一年不為耕作，依同條例第十七條第一項第四款規定，伊亦得
    終止租約，爰備位聲明依此一法律關係請求上訴人將系爭土地之地上物清除後交
    還被上訴人。
二、上訴人則以：上訴人並無「未自任耕作」情事，系爭土地原為軍事用地，彈藥庫
    禁建區，禁止耕作，且被軍方挖掘為蓄水池，雖於七十三年間解禁，但欲取得可
    供○‧一九○○公頃耕地填土之土壤殊為困難，地主又不置理，亦無水可做養魚
    池，是上訴人等在未能填滿土壤前無法耕作應屬不可抗力，並非上訴人廢耕云云
    等上開情詞，資為抗辯。
三、被上訴人主張系爭土地前原為吳阿所有，吳阿於三十八年六月二十日與陳鴻
    訂有私有耕地租約，其後系爭土地之租賃關係存在於吳阿之繼承人、因拍賣取
    得土地應有部分之被上訴人及陳鴻之繼承人即上訴人之間，業據其提出土地登記
    簿謄本、私有耕地租約及登記申請書各一件、繼承系統表二份、戶籍謄本二十八
    件為證，復為上訴人所不爭執，應堪信為真實。本件兩造之爭執在於被上訴人先
    位之訴主張上訴人有「未自任耕作」之事由，認系爭之租賃契約無效，及備位之
    訴主張上訴人有非因不可抗力繼續一年不為耕作之情事，認其得依法終止租約，
    是否有據，爰審究如次：
  (一)查系爭土地前被劃為空軍總司令部八彈庫原禁建區範圍內，嗣經桃園縣政府於七
    十三年八月二十日以（七三）府建都市字第一○七四一二號函解除管制；又依國
    防部（六八）射尉一二七○號令核定之要塞地區，並未列原八彈庫禁建管制區，
    有關原八彈庫禁建管制區劃設係依「動員戡亂時期臺澎地區海岸、山地及重要軍
    事設施管制區與禁建、限建劃定及公告作業規定」辦理，其管制事項除建築物之
    新、增、改建等外，並未禁止耕作、畜牧、養魚或其他農牧用等情。有空軍總司
    令部後勤署以（八六）遊治三五一號及空軍後勤司令部以（八六）幸銀三六七三
    號函分別函覆原法院之函在卷可憑（見原審卷(一)第六六頁、卷(二)第一五七頁）。
    由是可認系爭土地雖曾遭管制禁建，然並未被禁耕，且業於被上訴人提起本件訴
    訟之前十餘年（七十三年間）即解除管制，並無上訴人所指不能耕作之情形。上
    訴人雖以系爭土地前位處空軍總司令部，八彈庫原禁建區範圍內，雖形式上未禁
    止耕作，惟實際上因衛兵管制關係，確實無法進入系爭土地進行耕作，並舉證人
    廖華興即當地大安里里長及江正俊即當地大竹里里長為證，第證人廖華興雖證稱
    ：「七十六年空軍走後，才有人填土種香蕉」。江正俊雖證稱：「（彈藥庫）七
    十三年就拆掉‧‧‧（現在土地）可以耕作」等情。然系爭土地既不在禁耕範圍
    之內，空軍基地之衛兵實無禁止農民出入耕作之理，是上開證人之證詞仍不足以
    作為上訴人於七十三年以前不得在系爭土地上耕作之確實證明。況系爭土地自七
    十三年以迄八十一年間上訴人在系爭土地上填土前均未耕作，為上訴人不爭之事
    實，而被上訴人寅○○○主張其於八十一年間二次請求原法院公證處至現場履勘
    系爭土地之現狀，其上並未種植農作物，雜草叢生，堆置有模板等廢棄物等情，
    經本院調閱原法院八十一年五月十九日及同年十二月二十二日八十一年度公字第
    一四九二及五二○八號公證卷，在一四九二號卷，公證人載明意旨略以：經前往
    請求人（即寅○○○）指界之系爭土地上實際體驗，系爭土地部分（九九六之一
    號）正在填土，部分係水塘，其餘部分雜草叢生（如附照片）；在五二○八號卷
    ，公證人載明意旨略以：經前往請求人（即寅○○○）指界之系爭土地上實際體
    驗，系爭土地部分（九九六之一號）除少部分堆置模板、填有土方外，其於大部
    分雜草叢生，未見種植農作物（如附照片）等情。依修正前公證法第五條第四款
    、第二十六條規定，予以私權事實之公證。再依本院前審受命法官至現場履勘對
    照系爭土地之位置及公證案卷上所附照片之位置，認兩者應係同一位置無疑，況
    上訴人未○○於上開履勘時日當場對於照片所示位置亦不爭執即為系爭土地（見
    本院上字卷第九一頁反面），是被上訴人上開主張，應堪採信。
  (二)上訴人雖辯稱：系爭土地上遭軍方挖掘蓄水池，軍方撤離後地主未加填平，上訴
    人等在未能填滿土壤前無法耕作，應屬不可抗力，並非上訴人廢耕云云。然為被
    上訴人所否認，依前所述，系爭土地既未經依法禁耕，上訴人亦未能證明軍方曾
    有權占有系爭土地，況依空軍總司令部後勤署九十年四月十二日（九十）遊綸字
    第二七一八號函說明三記載：「案述土地附近挖掘水塘，係民有產權之魚塭，與
    本軍彈藥庫設置無關」等語（見本院更字卷一二四頁），亦即空軍總司令部後勤
    署不承認彈藥庫附近有挖掘消防蓄水池之情事，而上訴人又未能積極舉證證明包
    括空軍總司令部後勤署在內之軍方曾在系爭土地挖掘消防蓄水池或水塘之事實。
    從而上訴人所辯系爭土地上遭軍方挖掘蓄水池云云，即乏可採。再者，上訴人為
    系爭土地之承租人，占有系爭土地，亦無容許他人擅自在系爭土地上挖掘蓄水池
    或水塘之理，縱然他人有在系爭土地上挖掘土方使成水塘（或魚塭），上訴人自
    有本於善良管理人之注意義務予以阻止之義務。再系爭土地縱如上訴人所辯因系
    爭土地有遭到挖掘未填平致無法耕種情事，惟上訴人自空軍撤離後，以迄本件涉
    訟之十年間，應有充裕時間填平系爭土地後耕作。退而言之，倘若上訴人認為應
    由被上訴人負責填平，上訴人亦應依法通知被上訴人填平，始為正辦，詎其竟捨
    此不為，任令系爭土地荒蕪、廢耕達十餘年，實應自負其責。上訴人抗辯其之所
    以未耕作係有不可抗力之事由云云，殊無足取。
  (三)系爭耕地租約及登記簿記載租期至五十二年十二月一日，五十三年續約（見原審
    卷第四九、七八頁），為兩造不爭之事實，依耕地三七五減租條例第五條規定：
    「耕地租佃期間，不得少於六年；其原約定租期超過六年者，依其原約定。」從
    而兩造既有接續原訂租約之意，則被上訴人主張兩造間之租約自五十三年起依法
    依次以六年為期繼續租約，應無不合。上訴人抗辯系爭租約期限屆滿後，被上訴
    人未為反對意思，仍由上訴人繼續耕作收益，本件應視為以不定期限繼續契約，
    尚非可取。
  (四)被上訴人先位之訴部分：
    按耕地三七五減租條例於七十二年十二月二十三日公布修正時，於第十七條第一
    項增列第四款，規定：「耕地租約在租佃期限未屆滿前，有非因不可抗力繼續一
    年不為耕作之情形者，得終止之。」乃對耕地承租人消極不為耕作之行為予以規
    範，自不在同條例第十六條所稱之不「自任耕作」之列。換言之，耕地三七五減
    租條例於七十二年十二月二十三日公布修正後，第十六條所謂承租人不「自任耕
    作」，應係指承租人有擅自變更用途，未將承租土地供耕作使用，或轉租、將承
    租土地借與他人使用、與他人交換耕作等不合耕地租佃目的之積極行為而言；同
    條例第十七條第一項第四款所稱：「非因不可抗力繼續一年不為耕作」，則指承
    租人消極不予耕作，任令荒廢者而言。查本件訴訟依被上訴人主張之事實，即承
    租人逾十年未在系爭土地上耕作，長期任令土地積水、荒廢、雜草叢生，並被置
    廢土、石塊、板模等情，惟並無承租人擅自變更用途、或將承租土地轉租或借與
    他人使用、與他人交換耕作等積極行為之情事，而僅係消極不為耕作、任令土地
    荒廢而已。揆之前開說明，尚不構成耕地三七五減租條例第十六條第一項所定「
    不自任耕作或轉租」之範疇，亦即上訴人等之行為，並無違反該條例第十六條第
    一項可言。從而，被上訴人主張上訴人違反該條例第十六條第一項之規定，依同
    條第二項主張原定租約無效云云，尚非可採。其先位之訴依該條例第十六條第二
    項之規定，請求上訴人將系爭土地之地上物清除後交還與伊，為無理由，不應准
    許。
  (五)被上訴人備位之訴部分：
    １原法院於八十五年十一月八日至現場勘驗測量前，上訴人在系爭土地上之耕作
      面積僅○‧○九三○公頃（見原審卷(一)第一一七頁反面四至七行、一五二頁測
      量圖），系爭土地之面積為○‧一九○○公頃，就耕作之部分，被上訴人主張
      上訴人係於八十五年五月間向八德市公所提出耕地租約之繼承、續約登記申請
      ，始在該部分土地上插植竹子，種植香焦等情，上訴人先則不爭執，後雖稱係
      八十四年間所耕種云云（同上卷二一七頁反面三至六行），顯見上訴人就系爭
      土地約一半之部分，於八十四、五年間始有再行耕作之情事，而另一半部分，
      則廢耕達數十年之久，要無庸疑。從而，被上訴人以系爭土地原承租人及上訴
      人有耕地三七五減租條例第十七條第一項第四款所定非因不可抗力繼續一年以
      上不為耕作之事實，依法已於桃園縣八德市公所、縣政府耕地租佃委員會調解
      、調處時，向上訴人為終止租約之意思表示，茲再以起訴狀向上訴人為終止租
      約之意思表示，於法核屬有據，委無不合。上訴人辯稱卯○○、酉○○○、午
      ○○、巳○○、申○○等五人均未收受起訴狀，被上訴人所為終止租約不生效
      力云云，第查上開五人業已分別由其等本人或同居人收受起訴狀繕本，有送達
      回證在卷可稽（原審卷一一九至一二三頁），上訴人空言否認，自不足採。
    ２上訴人所提八十八年四月十八日桃園縣八德市大竹里里長江正俊之証明書（見
      本院更一卷一五六頁），內云：「座落桃園縣八德市○○段九九六之一：：：
      於民國五十年間被軍方挖掘蓄水池．．．」與八十五年十月二十八日證明書（
      見三審卷一七頁）所載：「軍方於本地段開闢為防火蓄水池。」暨江正俊於原
      審八十六年十月九日所証：「民國四十三年空軍第八彈葯庫就建在本土地上，
      ：：空軍所挖蓄水池面積很大約一丈深。」等證言，與前開空軍總司令部後勤
      署九十年四月十二日（九十）遊綸字第二七一八號函說明三記載：「案述土地
      附近挖掘水塘，係民有產權之魚塭，與本軍彈藥庫設置無關」等語（見本院更
      字卷一二四頁）不符，亦即與空軍總司令部後勤署不承認彈藥庫附近有挖掘消
      防蓄水池之情事有違，尚難採為上訴人有利之證明。至證人雖證稱略以：約四
      十年前空軍已經將土地作為彈藥（庫）囤放，有衛兵站崗，不准人民進入。七
      十六年空軍走後才有人填土種香蕉等語，亦未能證明空軍單位有挖蓄水池之事
      實。況所證七十六年填土種香蕉云云，與上訴人於原審八六年十月九日言詞辯
      論期日就法官所問：「被告（即上訴人）在土地上有無種植？」答稱：「種竹
      子、乾糧，八十五年以後才種的。」（原審卷七八頁反面第十行起）之自認事
      實不符，更不足採。又系爭耕地雖屬禁建區（七十三年解除禁建管制），但並
      未禁耕或禁供其他農用，有空軍總部後勤署八十六年一月十日（八六）遊治三
      五一號函及空軍後勤司令部八十六年十一月十三日（八六）幸銀三六七三號函
      在卷可稽。況空軍第八彈藥庫營區早於七十三年間裁撤，並由桃園縣政府公告
      解除係爭土地等之禁限建管制，地上物業於七十五、六年間註銷拆除完畢，已
      無彈藥庫設施等情，有空軍總司令部後勤署九十年四月十二日（九十）遊綸字
      第二七一八號函在卷可憑（本院更(一)卷一二四頁），則上訴人至遲於七十三年
      間，空軍第八彈藥庫營區裁撤後，即得在系爭土地上耕作。乃無任何正當理由
      不為耕作，被上訴人依法終止租約，允無不當。
    ３綜上所述，被上訴人依耕地三七五減租條例第十七條第一項第四款所定非因不
      可抗力繼續一年以上不為耕作終止租約之法律關係，請求上訴人應將租賃物（
      即被上訴人之所有物、系爭土地）返還被上訴人，委無不當，應予准許。惟查
      被上訴人請求上訴人應將上開系爭土地上之地上物應予清除部分，尚非有據（
      非依終止租賃關係所得請求），不應准許。
四、原審就被上訴人先位聲明及備位聲明一併予與准許，顯有未當。上訴意旨指摘原
    判決關於先位聲明部分，及備位聲明關於地上物應予清除部分不當，聲明廢棄，
    為有理由，應將各該部分廢棄改判，並駁回被上訴人在第一審之訴。至備位聲明
    關於交還土地部分，原判決並無不當，上訴意旨任意指摘，為無理由，應予駁回
    。又兩造其餘主張及攻擊防禦方法，經審酌與本院上開論斷無涉或無違，不予贅
    述。
據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一
項、第四百五十條、第七十九條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    十四      日
                                 民事第十四庭
                                     審判長法  官  張  劍  男
                                           法  官  蔡  芳  齡
                                           法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國     九十     年      八      月    十五      日
                                           書記官  董  曼  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
