【裁判字號】    90,上訴,1703
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一七三號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右被告因強盜等案件，本院於中華民國九十年七月六日所宣示之判決，有應更正部分
，本院裁定如左：
    主  文
原判決當事人欄增列「指定辯護人  本院甲○辯護人  李廣澤」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決當事人欄漏列「指定辯護人  本院甲○辯護人  李廣澤」，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國     九十     年        八      月        十四      日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                            法  官  楊  炳  楨
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  楊  翠  明
中    華    民    國     九十     年        八      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
