【裁判字號】    90,聲再,396
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第三九六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，對於本院八十九年度上更(一)字第九五八號中華民國
九十年二月二十七日確定判決（臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第二０００號、臺
灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二二六七九號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  王  振  興
法  官  陳  榮  和
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
