【裁判字號】    90,毒抗,623
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年八月二
十五日裁定（九十年度毒聲字第二九○○號，聲請案號：九十年度聲戒字第七四八號
）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、查本件原裁定略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣板
    橋地方法院於民國（下同）八十八年十一月三十日以八十七年度易字第二○四三
    號免刑判決確定。惟被告復於九十年六月十三日十九時五十分採尿前九十六小時
    內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警查獲，訊據被告雖否認上揭
    犯行，惟被告之尿液經檢驗呈毒品安非他命陽性反應，有臺北縣政府衛生局出具
    之尿液煙毒檢驗成績書附卷可稽，且扣有安非他命吸食器一個、摻食器三支及安
    非他命殘渣袋四個可資佐證，並有臺灣板橋地方法院刑事判決及台灣板橋地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參。被告於五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之施用第二級毒品罪，爰依毒品危害防制條例第二十三條第二項中段
    規定，及檢察官聲請裁定被告應令戒治處所，施以強制戒治。
二、抗告人甲○○以其可能吸到二手安非他命，應予抗告人改過自新機會，爰提抗告
    云云。惟查抗告人之尿液經檢驗，既呈毒品安非他命陽性反應，即有施用第二級
    毒品安非他命行為，原審裁定抗告人送強制戒治一年，經核並無違誤，抗告意旨
    徒憑空言，為無理由，應予駁回。
據上論斷結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
