【裁判字號】    90,上易,2207
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二六三六號，中
華民國九十年四月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九
年度偵緝字第一○七五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月一日下午五時五十分許，在台北
    市松山區○○○路○段五十七號一樓中庭公眾得出入之場所，因不滿乙○○對其
    提出傷害之告訴，竟以「臭雞巴」等語辱罵乙○○，因認被告涉犯刑法第三百零
    九條第一項公然侮辱罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，
    均有其適用（參照最高法院四九年台非字第二０號判例、六０台非字第七七號判
    例）。查本件被告被訴於民國八十九年六月一日下午五時五十分許以「臭雞巴」
    等語公然辱罵乙○○，認係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪。惟被告曾於
    民國八十八年九月二十三日下午六時許，在上揭同大廈騎樓外以「幹你娘」、「
    臭雞ｙ」等語公然辱罵乙○○等情，業經臺灣台北地方法院檢察署檢察官於八十
    九年四月十五日以八十九年度偵字第五九五三號向原審法院起訴，並經原審法院
    於八十九年六月十五日以八十九年度易字第一０六０號判處罪刑，經被告提起上
    訴，經本院於八十九年十月二十六日以八十九年度上易字第三四三八號判處罪刑
    確定在案，有各該起訴書、判決書在卷可稽。經核本案與前案之先後公然侮辱乙
    ○○之手法相同，時間接續，罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，與前案有
    連續犯關係，屬裁判上一罪，按諸上開最高法院判例，前案既判力應及於本件犯
    罪事實，依首開說明，本案自應諭知免訴，原審未察，而為被告論罪科刑之判決
    ，核有未當，上訴人即被告上訴意旨否認犯行，雖不可採，然原判決既有可議之
    處，自應由本院將原判決撤銷，改為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       八       月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
