【裁判字號】    90,附民,299
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件（本院九十年度上易字第二三九０號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）八十萬元及自八十九年五月
    十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，被告明知自己已陷於支付不能，竟以其不能兌現之支票分次
    向原告借貸新台幣（下同）五十萬元、三十萬元，合計八十萬元，迨八十九年四
    月七日支票屆期不獲兌現，被告為取信告訴人，又持付款人為華南商業銀行世貿
    分行，票號ＤＢ0000000及0000000號，發票日分別為八十九年五
    月七日及同年月九日，面額各為三十萬元及五十萬元支票二紙，向原告換回前述
    已退票之支票，不料前揭換票後之支票二紙仍因存款不足而退票，被告旋即逃匿
    無蹤，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案件，業經本院判決無罪（臺灣地方台北法院諭知無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。
    依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附
    麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      十四       日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                               法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國     九十     年      八    月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
