【裁判字號】    90,上訴,1875
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一八七五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度訴字第
二二八號，中華民國九十年四月三日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察
署八十八年度偵字第一○二九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○先後在國有山坡地擅
    自圍欄整地種植蔬菜及擅自拆除舊豬舍擴大整地面積，並將豬舍旁之池塘四週整
    地墾殖成斜坡狀，並堆放工字鐵、木材等建材之行為，核係連續犯山坡地保育利
    用條例第三十四條第一項之在公有山坡地擅自墾殖、占用罪，酌處有期徒刑一年
    ，並沒收墾殖、占用土地上之工字鐵、木板等建材及墾植之蔬菜、工作物，並敘
    明被告有為修繕同案被告何騰文之房屋而在附圖所示Ｂ部分之國有山坡地上堆放
    建材之行為，係為修繕房屋而暫時堆放建材，並非當然對該土地施以實力支配之
    占有管理行為，尚難據此率斷乙○○有竊佔國有山坡地之犯意，核與山坡地保育
    利用條例第三十四條第一項之在公有山坡地擅自墾殖、占用罪之構成要件不該當
    。此部分本應為無罪之諭知，惟公訴人認此部分，與判決有罪部分，有連續犯裁
    判上一罪關係，而不另為無罪之諭知，其認事用法，均無不合，量刑尚稱允適，
    敘明無罪部分亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書關於被告乙○○部分記
    載之事實、證據及理由。
二、雖被告所舉證人甲○○欲證明附圖Ａ部分係被告之父於五十五年前搭建豬舍所用
    ，豬舍必然使用周遭土地（包括清洗用池塘），伊僅將豬舍拆除，並將周遭土地
    推平，僅在舊有範圍內推平，並無竊占行為；再附圖Ｃ部分原係他人占用種菜後
    他遷讓與被告，並非被告自始竊占，且該部分一經縣府人員指示後即已全部廢耕
    ，早無竊占行為云云。然據證人甲○○到庭結稱：「我在八十八年農曆八月去巡
    視村里時，在土地公廟旁，看到案外人趙小三及綽號老鄉看被告在整地，這二人
    說是找被告整理，據我所知，他們二人在該土地上使用已二、三十年，我小時就
    看到它在該土地上種菜，豬舍不分是被告爸爸所蓋，被告要改建我不知道」云云
    。查證人所稱上情係在本案查獲後十個月所見之情，況被告占用附圖Ｃ部分土地
    種菜之情，已據被告自承在卷。又查附圖所示Ａ部分土地上原有豬舍之面積為Ｏ
    點Ｏ一Ｏ六公頃，有會勘紀錄影本及測量成果圖影本附卷可稽（見偵一卷七十至
    七十三頁），復有豬舍拆除前之照片影本附卷可佐（見偵查卷七七、七八頁），
    另經測量豬舍拆除後移平整地之面積卻達Ｏ點Ｏ二四九公頃，遠超過原先豬舍面
    積達Ｏ點Ｏ一四三公頃（Ｏ點二四九公頃減Ｏ點Ｏ一Ｏ六公頃），有台北縣淡水
    地政事務所複丈成果圖一紙在卷可證，是證人甲○○證詞難為有利於被告之認定
    ，被告所辯亦不可採。本件被告上訴仍執陳詞，否認犯罪，並無理由，其上訴應
    予駁回。
三、末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，因一時貪念而犯本案，事後已坦承部分犯行，且所占用面積尚非鉅大，經此教
    訓，足資警惕，無再犯之虞，所處之刑本院認以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       八       月       二十       日
附錄本判決論罪科刑法條：
山坡地保育利用條例第三十四條第一項
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
