【裁判字號】    90,聲再,404
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四○四號
    再 審 聲 請 人
    即  自  訴  人  乙○○
右聲請人因被告甲○○行使偽造有價證券等案件，對於本院八十五年度上更（一）字
第三一四號中華民國八十五年六月二十八日確定判決（臺灣桃園地方法院八十三年度
自字第五六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：（一）為不服最高法院八十六年度台上字第三三四二號判決及臺
    灣高等法院八十五年度上更（一）字第三一四號判決，茲最高法院判決所憑證據
    ，證明全然是根據第一審法院無罪確定判決，概括全部納入一起。（二）聲請人
    一再指陳被告潘少珍本名陳萍，並指出台灣桃園地方法院檢察署八十二年度偵字
    第一四七二三號起訴處分書為證；潘少珍之姓與名字皆是假冒的，其本名實為陳
    萍，倘其冒用潘少珍名字簽本票，能否謂不成立偽造有價證券罪名，即非無疑，
    原審未予詳查審酌而遽行判決，顯有違法。（三）原審判決採信甲○○片面所辯
    潘少珍係因與其妻合夥經營貨櫃生意，其妻為求保障投資，而要求潘少珍簽發本
    票，兼找擔保人，經上訴人同意，為共同發票人云云，惟未載明雙方合夥投資貨
    櫃生意之憑據。（四）甲○○本人在七十七年十一月十八日當天，已與其債務人
    潘少珍在該本票內簽訂有但書約定，其應按該本票時效約定在七十七年十二月二
    日，即應向債務人潘少珍索匯兌現其三十五萬元之票款，才符票據法第六十五條
    第一款之規定。被告甲○○本人曾自白：在七十七年十一月十八日當天，未借貸
    予潘少珍。（五）如到期，其中有一期不獲付款時，其餘還有三張未到期，應按
    票據法第六十五條第二款規定，四張偽造本票，是屬於分期付款之匯票，其中任
    何一期到期不獲付款時，未到期部分視同全部到期，可依法終止其本人四張本票
    內記載的全部債權。茲有重要證據漏而未審，爰依刑事訴訟法第四百二十二條聲
    請再審云云。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一
    款規定之情形為限，同法第四百二十八條第一項但書定有明文。又依同法第四百
    二十二條第一款係指須有同法第四百二十條第一項第一、二、四、五款之情形者
    ，即須具有：「原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者」；「原判決所憑之
    證言、鑑定或通譯，已證明其為虛偽」；「原判決所憑之通常法院或特別法院之
    裁判，已經確定裁判變更者」；「參與原判決或判決前所行調查之法官，或參與
    偵查或起訴之檢察官，因該案犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已
    受懲戒處分，足以影響原判決者」之要件，自訴人始得提起再審之聲請。另按最
    高法院六十九年度台抗字第一七六號判例意旨：無罪之判決確定後，為受判決人
    之不利益，固得聲請再審，但刑事訴訟法第四百二十條第二項所謂已證明其為偽
    造或變造，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限之
    規定，應同樣有其適用。查聲請人乙○○認被告甲○○、潘少珍於民國（下同）
    七十七年十一月十八日，共同謀議誘騙聲請人在本票正面上簽名蓋章，後甲○○
    竟持上述經甲○○、潘少珍等偽造之本票四張，向台灣桃園地方法院民事執行處
    ，聲請查封拍賣聲請人房屋，因認被告等共同涉犯刑法第二百零一條第一項、第
    二項之罪嫌，對甲○○、潘少珍提起自訴，案經台灣桃園地方法院及本院審理後
    ，於八十五年六月二十八日，由本院以八十五年度上更（一）字第三一四號判決
    ，以同一案件已判決確定為由，判決被告甲○○免訴確定，聲請人因認本案有再
    審原因，而聲請再審云云。經查：聲請人所持聲請理由，核與前述自訴人聲請再
    審之要件不符，不足據之為開始再審之依據；是本件再審之聲請，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     八     月       十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年        八      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
