【裁判字號】    90,聲再,407
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○
右列聲請人等因誣告案件，對於本院八十六年度上更(一)字第九六三號中華民國八十七
年三月二十四日判決，經最高法院以八十九年台上字第三一二０號判決確定（臺灣新
竹地方法院八十五年度訴字第三七０號、臺灣新竹地方法院檢察署八十四年度偵字第
一一００九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
壹、本件聲請意旨詳如附件－再審聲請狀影本乙件。
貳、按刑事訴訟法（修正前）第四百十三條第一項第六款所謂發見之新證據，係指該
    項證據，事實審法院於判決前因未及發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而
    言。若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該
    條款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因，最高法院二十八年度抗字第
    八號著有判例。又，刑事訴訟法（修正前）第四百十三條第一項第六款所謂確實
    之新證據，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原
    有罪確定判決，而為受判決人有利之判決者為限（最高法院四十九年度台抗字第
    七二號判例參照）。次按法院認無再審理由，應以裁定駁回之。經前項裁定後，
    不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條亦定有明文。
、本院查：
  一、本件再審聲請人據以聲請再審之證物，其中證物一「收款證明書一件」，依再
      審聲請人狀陳，係本案判決確定後，由案外人陳金添提出，交付再審聲請人甲
      ○○，則究竟該文書是否確實由古仁城親自製作？何時存在？是否判決確定前
      即已存在？仍無從由再審聲請人之陳述得知，尚難認係「發見確實之新證據」
      。
  二、其餘證物二「售屋廣告照片」乙件，證物三「委任契約」一件，證物四「刑事
      告訴狀」一件，證物五「新竹地檢署筆錄」一件，均無法確實證明古仁城有與
      乙○○、賀照維分別訂約，買賣系爭東方瑞士涵碧樓Ｂ３預售屋房地之事實，
      亦非所謂「發見確實之新證據」。
  三、另證物三二「新竹縣政府建設局函」一件，證物三三「楊山池律師函」一件，
      同禧建設公司海報」一件，證物三四「八十七年二月五日臺灣高等法院筆錄」
      一件，證物三五「新竹地院八十八年易字第一０二五號傳票」一紙，其中證物
      三二，乃新竹縣政府建設局函知春泱建設公司，准予發給建造執照；證物三三
      ，乃律師楊山池發函予鍾秀茹，請鍾女於文到內七日內至同禧建設開發公司簽
      訂購屋買賣契約（按卷內未見同禧建設公司海報），此二證物與古仁城有無與
      乙○○、賀照維間有無訂約買賣預售屋，並無關連；至於證物三四本院八十七
      年二月五日筆錄，乃證人施宏學在本案作證之證詞，其不足採信之理由，業據
      本院八十七年三月二十四日判決（八十六年度上更(一)字第九六三號）詳予批駁
      ；又證物三五乃八十九年十二月二十七日所發出之傳票，時間已在本件判決確
      定之後，並非審判時即已存在之證據。因此，上述四項證物，均非事後發見確
      實之新證據甚明。
  四、至於證物六至證物三一等二十六項證物，前經再審聲請人以「發見之新證據」
      為由，據以提出再審聲請，由本院以九十年三月三十日八十九年度聲再更(一)字
      第一九號裁定，認為無再審之理由而駁回其再審之聲請，有上開裁定一件附卷
      可稽。茲再審聲請人更以同一原因聲請再審，其程序違背規定。
  五、綜上所述，本件再審聲請，或無再審理由，或聲請程序違背規定，自無從准許
      ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  勝  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  秀  娥
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
