【裁判字號】    90,賠,3
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院決定書                                  九十年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
              （原名：
                劉珠現）（現於臺灣臺東監獄另案執行中）
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定（七
十四年一清字第四七○號），依戒嚴時期人民受損權利回復條例，準用聲請冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押陸拾貳日，以每日新臺幣參仟伍佰元折算，准予賠
償新臺幣貳拾壹萬柒仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○（民國八十七年五月四日前原名劉珠現）因於
    七十四年七月七日無故遭臺中市警察局第一分局人員以涉犯叛亂、組織不良幫派
    、恐嚇取財等罪嫌而逮捕，並經前臺灣中部地區警備總部執行羈押予以偵查，嗣
    於七十四年十一月四日以聲請人叛亂罪嫌不足為由予以不起訴處分，續以恐嚇罪
    嫌移至臺灣臺中地方法院檢察署，爰於法定期間內，依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條，準用冤獄賠償法第三條第一項之規定，聲請按日以新臺幣（下同
    ）五千元折算之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。而前開請求權，自該條例修正公
    布日（即八十九年二月二日）起，因五年間不行使而消滅。戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條定有明文。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
    亦定有明文。
三、經查，聲請人因涉犯叛亂罪嫌，於七十四年九月四日至七十四年十一月四日，經
    前臺灣中部地區警備總司令部軍法室執行羈押，共計六十二日，嗣經臺灣中部地
    區警備司令部軍事檢察官以七十四年一清字第四七○號為不起訴處分確定，並將
    聲請人以恐嚇罪嫌移送臺灣臺中地方法院檢察署之情，有軍管區司令部督察長室
    九十年七月三十一日（九○）志厚字第二○七四號書函，及所附之臺灣中部地區
    警備司令部七十四年一清字第四七○號不起訴處分書、押票回證附於臺灣中部地
    區警備司令部七十四年九月四日一清字第四七○號卷宗可按。又查聲請人因恐嚇
    罪嫌被移送臺灣臺中地方法院檢察署後，雖經檢察官提起公訴，更經判決無罪確
    定，有臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，故聲請人並無冤
    獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且於合法期限內為聲請，應認聲
    請人此部分之請求為有理由，爰審酌聲請人之教育、身分、地位、職業、家庭及
    精神上所受之損害等一切情狀，認以每日賠償三千五百元為相當，核計共准賠償
    二十一萬七千元。聲請人逾此部分之聲請金額，即難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年        八      月    十四      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  賴淑芬
中    華    民    國      九十        年        八      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
