【裁判字號】    90,東簡,53
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度東簡字第五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被上訴人
    即  原  告  乙○○
右上訴人與湯龍昇間因九十年東簡字第五三號給付票款事件上訴人提起上訴到院，查
本件訴訟標的金（價）額為銀元壹拾萬元，應徵第二審裁判費銀元壹仟伍佰元，折合
新台幣肆仟伍佰元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限
該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
                                    臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                        法      官  曾鴻銘
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                        法院書記官  潘正苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
