【裁判字號】    89,訴,254
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二五四號
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列具保人因被告偽造貨幣案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、具保人丙○○前經本院指定保證金額新臺幣肆萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      八      月      十四      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        九十      年      八      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
