【裁判字號】    90,交聲,35
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                          九十年度交聲字第三五號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所臺東監理站
    異  議  人
  即受  處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所臺東
監理站於九十年七月二十日所為之處分（原處分案號：東監違字第裁８１─0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例之行為，自行為成立之日起，行為有連續或繼續之
    狀態者，自行為終了之日起，逾三個月不得舉發，道路交通管理處罰條例第九十
    條第一項前段定有明文。
二、經查，本件受處分人係於民國八十七年四月十八日因駕車行車速度超過規定之最
    高時速二十公里以上，而違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，經原
    處分機關科處新臺幣一千二百元罰鍰，然原處分機關舉發裁決之日期，卻於九十
    年七月二十日，有交通部公路局臺東監理站違反道路交通管理事件裁決書在卷可
    稽，顯然原處分機關舉發之日期，已逾受處分人違反道路交通管理處罰條例行為
    成立之日起三個月，依首揭規定，原處分機關則不得對受處分人違反道路交通管
    理處罰條例之行為予以舉發裁決，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，
    本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                      臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
