【裁判字號】    90,訴,766
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  簡長輝律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年捌月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形而有羈押必要，於民國玖拾年伍月拾柒日執行羈押，茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自玖拾年捌月拾柒日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年     八     月     十四    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     審判長法  官  鄭 景 文
                               法  官  邱 滋 杉
                                           法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  王 曉 雁
中      華      民      國      九十      年     八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
