【裁判字號】    85,易,4876
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十五年度易字第四八七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，本院於民國八十六年一月廿日所為之八十五年度易字第四八七
六號判決原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
      主      文
原判決之原本及其正本當事人欄中之被告甲○○之年籍，其中之出生年月日應更正為
民國五十九年十一月廿日，身分證統一編號則應更正Ｚ000000000號。
      理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查本院於民國八十六年一月廿日所為之八十五年度易字第四八七六號判決原本及
    正本，於當事人欄中之被告甲○○之年籍，其中之出生年月日，誤植為民國五十
    九年十一月廿一日，身分證統一編號則誤植為Ｚ000000000號，惟查，
    本院於八十六年一月十三日之審理庭期之傳票，係送達於該被告之服役部隊即中
    壢仁美郵政九０七五六附三一０號信箱，此有送達回證一紙可稽，本院於送達判
    決時亦曾函請該部隊查報該被告之住址，經該部隊於八十六年七月廿八日回覆以
    被告係住於高雄縣大樹鄉○○路湖底一巷十之卅號，再經本院依職權調取其當時
    之戶籍謄本顯示該被告確住於該址，此有該戶籍謄本一紙附卷可憑，綜上，本院
    審理之對象自始即係如本裁定所示年籍之被告甲○○，前開判決內所載其之出生
    年月日、身分證統一編號顯屬手民之誤，尚不影響於全案情節與判決之本旨，爰
    依刑事訴法第二百二十條裁定如主文。
中        華        民        國    九十        年    八    月    十四  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法    官    曾雨明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官    戴育萍
中        華        民        國   九十   年   八   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
