【裁判字號】    90,聲,2418
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四一八號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因詐欺案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因詐欺案件，先後經台灣台北地方法院判處有期
    徒刑一年二月，台灣高等法院於民國八十九年二月二十九日判決上訴駁回確定後
    ，送監執行，茲受刑人業經法務部於民國九十年七月二十五日以法九○矯字第○
    二三九三六號函核准假釋，刑滿日期為九十年十一月十三日，而經依行刑累進處
    遇條例縮短刑期十二日後，刑期終了日為九十年十一月一日，聲請於受刑人假釋
    中付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中        華        民  國      九十      年    八    月  十四    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官  范  清  銘
                                           法  官  陳  彥  宏
                                           法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     八   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
