【裁判字號】    90,聲,2434
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四三四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○ＨＡＲＤ.
右受刑人因煙毒案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○ＨＡＲＤ  ＭＩＣＨＡＥＬ  ＰＡＷＬＯＷ假釋中付保護管束，並以驅逐出境
代之。
    理  由
聲請意旨略謂：本件受刑人為英國人，前因煙毒案件，經本院判處有期徒刑十四年十
月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年七月二十五日以法
九０矯字第二三九三五號函核准假釋，而其縮短刑期後刑期終了日期為九十八年九月
三十日，聲請於其假釋中付保護管束，並以驅逐出境代之等情。本院審核有關文件，
認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第
九十六條但書，保安處分執行法第七十四條之一，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王  元  宏
中        華        民        國   九十   年   八   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
