【裁判字號】    90,聲,2439
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四三九號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因煙毒等案件，經法院判處罪刑確定後，併同麻
    藥殘刑應執行有期徒刑七年六月二十二日，移送執行。茲受刑人業經法務部於民
    國九十年七月二十五日以法九０矯字第０二三九三二號函核准假釋，刑滿日期為
    九十四年四月四日，經依行刑累進處遇條例縮短刑期二十六日後，刑期終了日為
    九十四年三月九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范  清  銘
                                          法  官  陳  彥  宏
                                          法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     八   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
