【裁判字號】    90,訴,1033
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一０三三號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二六七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續經辦會計人員，以明知為不實之事項，而記入帳冊，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○原為台灣新光保全股份有限公司蘆竹分公司（下稱新光蘆竹分公司）經辦
    會計人員，任職期間，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十七年
    六月三十日起至九十年二月間某日止，利用新光蘆竹分公司業務員向客戶收取服
    務費後均交由其匯款回總公司之機會，連續多次侵占部分現金款項後，或未全額
    匯款回總公司，然塗改匯款金額為全額款項，藉以變造匯款回總公司之郵政劃撥
    儲金存款收據收執聯該內部會計憑證，再傳真回總公司報帳，或浮報應收款項金
    額（即俗稱之呆帳），而記入其業務上所製作之應收帳款調節表、現金回收明細
    表等帳冊資料，總計侵占金額為新台幣（下同）一百二十四萬三千三百零二元。
    迄九十年二月十五日，新光蘆竹分公司查核帳目，始覺上情。
二、案經乙○○自首由桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警偵訊及審理中坦承不諱，核予證人丙○○即新光
    總公司法務室經理、甲○○即新光總公司財務專員證述情節相符，並有蘆竹結存
    明細表、應收帳款調節表、現金回收明細表、郵政劃撥儲金存款收據收執聯等件
    （以上均為影本）在卷為憑，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告為經辦會計人員，浮報應收款項金額，記入業務上所製作之帳冊，係犯商
    業會計法第七十一條第一款明知不實事項，而記入帳冊罪之罪；又意圖不法之利
    益而變造郵政劃撥存款收據收執聯該種內部會計憑證，另犯同法第七十一條第三
    款之變造會計憑證罪；其上開二犯行事實，雖亦該當於刑法第二百十五條業務上
    登載不實文書罪、刑法第二百十六條、第二百十條之行使變造私文書罪之犯罪構
    成要件，然商業會計法第七十一條第一款、第三款之為上開刑法相關罪名之特別
    規定，依特別法優於普通法之法理，應適用商業會計法之規定，公訴人疏未論及
    於此，求科以被告上開刑法之罪責，起訴法條容有未洽，應予變更。又被告意圖
    為自己不法之所有，侵占業務上所持有之物，核犯刑法第三百三十六條第二款之
    罪。其所犯三罪，各均手段相近，時間緊接，顯皆係基於概括之犯意多次觸犯犯
    罪構成要件相同之罪名，均應論以連續犯一罪，並加重其刑。又三罪間有手段目
    的關係，應依牽連犯之例，從情節較重者論以商業會計法第七十一條第一款連續
    犯一罪。又被告於犯罪未經有權偵察機關發覺前，向警局投案接受裁判之事實，
    有卷附桃園縣八德分局刑事案件報告書可稽，證人丙○○亦證稱新光總光司發覺
    被告犯行後並未立即報案，而飭由被告自行向警局報到等語在卷，被告行為合於
    自首之要件，依刑法第六十二條前段規定，予以減輕其刑。爰審酌被告犯罪時間
    長達二年半，侵占金額上百萬元，情節非輕，案發後復未能賠償被害人之損失，
    原應重懲，姑念其前無犯罪紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按
    ，素行尚稱良好，且犯後坦承犯行，尚知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，商業會計法
    第七十一條第一款、第三款、刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第五十
    五條、第六十二條前段，判決如主文。
本案經檢察官翁珮嫻到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月    十四      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官    楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十      年      八    月    十七      日
附論罪科刑依據之法條：
商業會計法第七十一條第一款：
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
