【裁判字號】    90,聲,2344
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三四四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度毒偵字第五五九一號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第二級毒品安非他命毛重二公克沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：桃園縣警察局龜山分局於民國八十九年十月十六日下午五時四十
    分許在桃園縣龜山鄉○○村○○○路與牛角坡口，查獲被告甲○○施用第二級毒
    品安非他命，並扣得其持有之第二級毒品安非他命毛重約二公克，爰聲請沒收等
    語，經查，扣案藥物為被告所有供施用之安非他命，為被告所自承，而其尿液經
    檢驗確呈安非他命陽性反應無訛，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書在卷可
    憑，堪信該藥物確係第二級毒品安非他命無訛。而被告因施用第二級毒品案件，
    經觀察、勒戒，認無繼續施用傾向，為台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年
    三月二十日為不起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷足稽。核諸首揭規定，聲
    請人之聲請自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     八    月       十四      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官    楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十    年     八    月       十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
