【裁判字號】    90,交聲,179
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                  九十年度交聲字第一七九號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察警第
六隊中華民國九十年四月二十四日所為處罰（公警局交字第ＺＦ0000000號舉
發違反道路交通管理事件通知單）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，
    惟其聲明異議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人甲○○駕駛其所有車齡六年之車號Ｇ八－二五七三號
    自用小客車於民國九十年三月二十四日上午七十二分許，於行經國道三號公路北
    上四十四公里處，車速不很快，電子測到別人的車速，快速照，別人車已過，正
    好其所有的車明確被照到‧‧‧對交警架設測試照相位置相當不平，如一百公里
    或五十公里前的時速設八十公里，交警就在八十公里前設定照相，是相當不公平
    ，因前面時速九十公里行車按速限進行，駕駛看到八十公里時限，正要減速按八
    十進行，但確被照相了，一般人民都不知道，因他們偶爾被罰，而其卻每上高速
    確都被照，所以特別在意各個問體的推測，詎內政部警政署國道公路警察警第六
    隊以異議人於右揭時地以時速每小時一百一十五公里之高速超速行駛，而舉發並
    填掣公警局交字第ＺＦ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，於
    法不合，爰以此申訴等語。
三、查：內政部警政署國道公路警察警第六隊於民國九十年三月二十四日上午七時十
    二分許，於國道三號公路北上四十四公里處發現車號Ｇ八－二五七三號自用小客
    車，以時速每小時一百一十五公里之高速超速行駛，而予以照相並填掣公警局交
    字第ＺＦ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單寄發予車主即異議
    人，限於九十年五月十三日到案，應到案處所桃園監理站，經本院向交通部公路
    局新竹區監理所桃園監理站查詢結果，該站迄九十年八月九日止尚未裁決，有交
    通部公路局新竹區監理所桃園監理站九十年八月九日（九十）竹監桃字第二三四
    九０號函在卷可憑，故異議人本件違規事件，於異議人提起本件異議時即九十年
    七月二十三日時，尚未經主管機關裁決，自無對之聲明異議之餘地，即非道路交
    通案件處理辦法所稱之交通案件，然異議人逕向本院具狀聲明異議，依前揭說明
    ，於法未合，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十四    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  世  亨
中      華      民      國      九十     年八      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
