【裁判字號】    90,聲,2425
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因侵占等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一六八一號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院旖八十五年三月十
三日以八十五年度易緝字第六十七號判處有期徒刑一年，緩刑三年，於同年四月十五
日確定。又因另於八十八年間再犯侵占罪，經同法院於八十九年四月五日以八十九年
度易字第七○六號判處有期徒刑四月，於八十九年五月五日確定，並送監執行。其後
並遭撤銷其前案之緩刑宣告。指揮書執畢日期為九十年九月二十六日，受刑人經法務
部九十年年七月二十五日法九十矯字第○二三九三六號函奉准假釋在案，其縮刑刑期
終了日期為九十年九月十四日，聲請其於假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件
，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、
第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  王  兆  飛
                                        法  官  張  淑  芬
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
