【裁判字號】    90,撤緩,73
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲
字一七四二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因賭博罪，前經台灣高等法院於民國八十九年九月
    十一日以八十九年度上易字第二九九０號判決（本院案號：八十九年度易字第三
    八二號、偵查案號：八十八年度偵字第一０五一０號），處有期徒刑四月，如易
    科罰金，以三百元折算一日，緩刑三年確定。於緩刑期滿前又因違反電奉遊戲場
    業管理條例案件，經本院桃園簡易庭於九十年四月九日以八十九年度桃簡字第一
    一七三號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於九十年六月
    十五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件，認與刑法第七十五條
    第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳  韻  如
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
