【裁判字號】    90,訴,1299
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二九九號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  傳舜企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還所有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示之物返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告於民國八十九年七月十一日向原告承租如附表所示之動產，雙方
        訂有租賃契約，依約被告即有交付租金之義務，然被告自九十年六月十二日
        起竟違約，後經原告屢次向被告催討，被告均未依約正常交付租金，原告遂
        以存證信函通知被告終止租約，本件租約既經終止，被告已無占有系爭標的
        物之合法權源，遂起訴請求被告返還之。
  （三）證據：提出租賃合約書、交貨驗收證明書、退票及退票理由單、存證信函及
        回執、估價單各一份為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
     理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年七月十一日向原告承租如附表所示之動產，雙方訂有租
    賃契約，依約被告即有交付租金之義務，然被告自九十年六月十二日起竟違約，
    後經原告屢次向被告催討，被告均未依約正常交付租金，原告遂以存證信函通知
    被告終止租約之事實，已據其提出與所述相符之租賃合約書、交貨驗收證明書、
    退票及退票理由單、存證信函及回執、估價單各一份為證，原告之主張為可採信
    。原告據以提起本訴，請求被告返還如附表所示之物，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四      日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
