【裁判字號】    90,重附民,30
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附民訴訟判決                  九十年度重附民字第三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十八年度易字第二二六四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣一千八百五十萬二千元及起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請請假執行
    。
二、其陳述略稱：被告甲○○明、丙○○均知甲○○無資力，竟瞞該事實，共同向原
    告借款，並由丙○○提供支票調現，迄八十七年六月底，共借款一千八百五十六
    萬二千元，均未清償，其二人共同詐欺，應連帶賠償原告之損害。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴訟法第五百零三條第一
    項定有明文。
二、查本件被告丙○○刑事部分，已於九十年七月三十一日宣判無罪在案，依照首開
    說明，應將原告之訴駁回，其假執行之聲請因而失所附麗，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華        民        國    九十      年    八      月    十四    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官      潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官      王  月  香
中        華        民        國   九十   年    八    月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
