【裁判字號】    90,重訴,118
【裁判日期】    900814
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一八號
    原      告  鎮鳴建設有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告乙○○等三人間給付借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹佰捌拾貳萬元，折合銀圓陸拾萬零陸仟陸佰陸拾陸元柒，應
徵第一審裁判費銀圓陸仟零陸拾柒元，折合新臺幣壹萬捌仟貳佰零壹元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期
不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
