【裁判字號】    90,交聲,538
【裁判日期】    900721
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五三八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    受處分人
    即異議人    乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
六月十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─Ｃ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰。道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
二、本件異議意旨略以：臺北縣警察局海山分局民國九十年四月二十五日北縣警交字
    第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發異議人駕駛車
    號Ｋ五─０一五二號自用小客車，於九十年四月二十五日上午九時五十分許，在
    臺北縣板橋市○○路正隆麗池廣場大樓工地前佔用車道停車，違反道路交通管理
    處罰條例第五十六第一項第一款之規定。惟當日異議人駕駛上開自用小客車至興
    建中之正隆麗池廣場前空地停放，該處同時停放許多未掛牌之廢棄車輛，使應有
    道路變成一馬蹄型死巷，因該處停車不易，故異議人將車靠廢棄車旁停放，竟被
    員警開單舉發並遭拖吊，然該處已因廢棄車之停放形成死巷，地面並未繪製紅黃
    禁止停車線，類似產業道路，且員警選擇性辦案，置廢棄車輛不顧，卻拖吊異議
    人正常掛牌車輛，嗣向臺北市交通事件裁決所提出申訴未果，故不服該裁決所之
    裁決處分為由，聲明異議。
三、經查本件異議人駕駛車號Ｋ五─０一五二號自用小客車，於九十年四月二十五日
    上午九時五十分許，在臺北縣板橋市○○路正隆麗池廣場大樓工地車道上停車之
    事實，有臺北縣警察局海山分局九十年四月二十五日北縣警交字第Ｃ00000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、及現場照片四張，附卷可稽。
    次查證人即本件交通違規事件取締員警甲○○於本院調查時結證稱：本件係民眾
    檢舉該處時有人違規停車，伊帶同租用之民間拖吊車至現場取締，當時異議人將
    車停放在板橋市○○路興建中之正隆麗池廣場大樓工地前車道中央，該處並非死
    巷，亦非私有地或停車場，工地前道路兩側停放很多汽機車，車輛需出入流動，
    異議人停車位置左右兩邊亦均停放其他車輛，異議人將車停在車道中央已足使兩
    側車輛無法出入，且道路中央無須劃禁止停車線原即不得停車等語（見本九十年
    七月十八日訊問筆錄）。
四、按道路交通安全規則第一一一條、第一一二條設有汽車停車之相關規定，諸如在
    禁止臨時停車處、彎道、狹路、道路修立地段、公共場所出口、消防栓前、設有
    禁止停車標誌、標線之處所、顯有妨害他車通行之處所等均屬不得停車之處所，
    並不以劃有紅、黃標線始為唯一之禁止停車處所，本件異議人既通過道路交通考
    試取得駕駛執照，對上開規定自無法諉為不知。依本件卷附異議人臨時停車之現
    場照片所示，異議人臨時停車之處所位於臺北縣板橋市○○路正隆麗池廣場大樓
    工地前之車道中央，左右兩側道路邊均停放有懸掛車牌之其他車輛，僅在異議人
    車前方停有一輛紅色廢棄車，該等路邊停放之車輛既均屬車主正常使用中之車輛
    ，自非異議人所謂之廢棄車，而該處既有其他車輛出入停放，且屬市區道路，自
    亦非異議人所稱之產業道路或無車輛流動之死巷，而異議人在該處道路中央任意
    停車，已足使左右兩側停放車輛無法出入，其違規事實甚明。綜上本件異議人在
    前揭禁止臨時停車之處所違規停車之事證明確，其任以己意曲解法令規範，所辯
    洵不足採。從而原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    一款規定，裁處罰鍰新臺幣六百元，於法要無不合，量罰亦稱妥適，本件異議為
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十    年    七    月   二  十  一   日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    七    月   二  十  一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
