【裁判字號】    90,聲,1076
【裁判日期】    900721
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十年度聲字第一○七六號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主     文
聲請駁回。
    理     由
按有關於實體事須之裁定，於裁定確定時發生其執行力，且定執行刑之裁定本身違法
者，得於裁定確定後，依非常上訴程序加以糾正，又非常上訴之判  將原判決違背法
令部分撤銷，其效力不及於被告經查本件受刑人甲○○所犯公共危險罪被判處有期徒
刑三年七月，又犯常業竊盜罪被判處有期徒刑二年六月均確定後，由聲請人於八十九
年十二月十九日以八十九年度執聲字第六六九號聲請定其應執行刑，聲請時將公共危
險罪之宣告刑誤載為有期徒刑七月，而本院於裁定時亦疏未發現，於八十九年十二月
二十七日以八十九年度聲字第九三五號裁定二罪應執行有期徒刑三年，案經確定後由
最高法院檢察署檢察總長於九十年三月九日以九十年度非上字第七十七號提起非常上
訴，最高法院於九十年六月七日以九十年度台非字第一六六號將原裁定關於違背法令
部分撤銷，有上開聲請書，裁定及判決在八十九年聲字第九三五號卷可稽，而檢察官
就上開已經裁定確定之二案，重行聲請定其應執行刑，雖聲請書所附定應執行刑一覽
表中公共危險罪之宣告刑為有期徒刑三年七月，與前案聲請書所記載之有期徒刑七月
不同，然有關犯罪日期、偵查、最後事實審及確定判決所記載之時間案號均相同，足
見所定應執行刑之罪名完全相同，已為前案定應執行刑裁定之效力所及，換言之，受
刑人所犯之公共危險罪及常業竊盜罪已經裁定其應執行刑確定，檢察官就相同之二罪
名重新聲請定其應執行刑，即不應准許，其聲請應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
檢察官得抗告。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  林  水  濱
中      華      民      國    九十    年      八     月        二      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
