【裁判字號】    90,訴,1047
【裁判日期】    900722
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十年度訴字第一四七號
    公  訴  人  高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    本院公設辯護人
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○○自民國玖拾年捌月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯罪嫌疑重大，有事實足
    認為有串證之虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪並有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第一百零一條第二款、第三款規定，於民國九十年五月九日執行羈押
    。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年八月九日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年     七     月    廿二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
