【裁判字號】    90,交聲,109
【裁判日期】    900722
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一九號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站九十年四月十日桃監裁五字第裁５２〡一三四九四六號裁決，聲明異議，本
院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
陳甲○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：車號ＭＫ〡九六七六號自小客車，非異議人所有，其亦不會
    駕駛汽車，故舉發機關桃園縣警察局填製桃警行交字第一三四九四六號舉發違反
    道路交通管理事件通知單，舉發異議人於八十八年一月三十一日，駕駛前揭汽車
    在中壢市○○路與義民街口違規停車，與事實不符，原處分機關不察逕以違規通
    知單之記載，認異議人有違規停車之事實，裁處異議人罰鍰處分，其認事用法均
    有違誤，爰具狀聲明異議。
二、經查：於前揭違規通知單上所載時間地點駕駛車號ＭＫ〡九六七六號自小客車違
    規停車者，係車主張明保之配偶黃玉娥所為，業據黃玉娥到庭陳述：「當天我和
    我兒子到中壢辦事，在路邊停了約二十分鐘，結果車子被拖走，我和我兒子均未
    帶證件，我姑姑甲○○剛好住拖吊場附近，所以我去找她一起去，我用我姑姑之
    證件去領車，經我姑姑同意簽其姓名，事隔兩年我姑姑忘了這件事」等語明確，
    是異議人既非違規停車者，原處分機關未予詳察，逕予裁處罰鍰處分，自屬有違
    ，自應將原處分撤銷，並為異議人不罰之諭知。
據上論斷，應依交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十
條前段，裁定如主文。
中          華        民     國     九十     年    七    月   二十二    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官 潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 王 月 香
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
