【裁判字號】    90,易,828
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度易字第八二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
                己○○
                甲○○
                辛○○
                丙○○
                庚○○
右列被告等因賭博案件，本院於九十年七月二十四日所為判決之原本及正本，發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及正本主文欄第二項至第八項關於「公共場所」之記載，均應更正為「
公眾得出入之場所」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，此經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之事實欄及理由欄均認定被告等係在彰化縣大村鄉擺搪村六之十號公
    眾得出入之鐵皮屋賭博，則主文欄第二項至第八項關於「公共場所」之記載，即
    屬誤寫，自皆應更正為「公眾得出入之場所」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  廖  國  佑
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
