【裁判字號】    90,訴,177
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
五二二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事      實
一、甲○○有妨害自由、偽造有價證券、販賣毒品、恐嚇取財、違反肅清煙毒條例等
    前科，前於民國八十五年十月三十日又因違反麻醉藥品管理條例案件經法院判處
    有期徒刑五月確定，於八十六年十月四日執行完畢。又渠前分別因施用毒品案件
    ，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官各於八十七年九月二十二日以八十七年度偵字第八０六二號、八十
    八年四月二十八日以八十八年度偵字第三０九一號不起訴處分確定後。詎仍不知
    悔改，復基於施用毒品之犯意，於八十九年八月二日或其前三日內之某一時點，
    在彰化市不詳處所，將第二級毒品安非他命及第一級毒品海洛因摻雜在一起置入
    玻璃管後燒烤，以此方式同時施用第一、二級毒品，嗣為警於八十九年八月二日
    十三時四十分許，在彰化縣和美鎮○○路○段六００之二十號四樓門前處查獲陳
    宜煌（註：另經警依法處理）時，渠亦在場，經一同帶回調查並採集尿液送驗結
    果呈安非他命、嗎啡陽性反應，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告於為警查獲時所
    採集之尿液經送驗結果呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局尿液檢
    驗報告乙紙附卷可稽。又被告前分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於八十七年
    九月二十二日以八十七年度偵字第八０六二號、八十八年四月二十八日以八十八
    年度偵字第三０九一號不起訴處分確定，有該不起訴處分書二份在卷可稽，則被
    告於五年內三犯施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，應堪認定
    ，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。又被告係以一行為將第一、二級毒品摻雜在一起置入
    玻璃管後燒烤同時施用，觸犯構成要件不同罪名，為想像競合犯，應從一重之施
    用第一級毒品罪處斷，公訴人認被告係各以不詳方式施用海洛因及安非他命，手
    段互異，應分論併罰，尚有附洽，附此敘明。又被告八十五年十月三十日因違反
    麻醉藥品管理條例案件經法院判處有期徒刑五月確定，於八十六年十月四日執行
    完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表附卷足按，其五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，應依累犯
    之規定，加重其刑。爰審酌被告之學歷為高職，前科累累，素行不佳，且有麻藥
    及煙毒前科，復經二次觀察勒戒，仍不知悔改，惟其犯後坦承犯行，態度良好暨
    其施用毒品之犯罪情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以
    資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一、二項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹秀錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  莊何江
中      華      民      國      九十      年          月                日
毒品危害防制條例第十條第一、二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
