【裁判字號】    90,自,155
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度自字第一五五號
    自訴人  甲○○
    被  告  （姓名、年籍、
右自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵與犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項
    第一、二款定有明文，此乃法定必備之程式。又自訴案件有起訴之程序違背規定
    之情形者，應依同法第三百四十三條準用同法第三百零三條第一款之規定，諭知
    不受理之判決。
二、自訴人提起本件自訴，並未於自訴狀上記載被告姓名、年籍或其他足資辨別之特
    徵，僅於住居所欄填載台灣省申ｘ會，亦不明確。復無載記犯罪事實及證據，更
    未提出繕本，揆諸前段說明，自訴之程序自屬違背規定，爰不經言詞辯論，依法
    諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
   台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
