【裁判字號】    90,訴,150
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    確認農地持分所有權
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五○號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告丙○○間請求確認農地持分所有權事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台
幣陸仟元，惟查本件訴訟標的價格核定為新台幣壹佰貳拾萬貳仟佰零陸元，折合
銀元肆拾壹萬零柒佰陸拾捌元，應徵第一審裁判費銀元肆仟壹佰零捌元，折合新台幣
壹萬貳仟佰貳拾肆元，原告僅繳納新台幣陸仟元，尚欠新台幣陸仟佰貳拾肆元，
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
