【裁判字號】    90,婚,310
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年婚字第三一○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄；妻以夫之住所為住所，贅夫以妻之住所為住所；復分別為
    民事訴訟法第五百六十八條第一項前段、民法第一千零零二條所明定。
二、本件原告甲○○（妻）係訴請被告乙○○（夫）履行同居，惟查：原告當庭自陳
    雙方結婚時約定住所於板橋，嗣後雙方同意搬到桃園居住，後又因經濟問題，雙
    方再同意搬遷至台北縣鶯歌鎮居住，有本院九十年八月二十八日言詞辨論筆錄在
    卷可稽，依上說明，本件自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                    臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
~B書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
