【裁判字號】    89,重訴,9
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年玖月玖日起，延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訟訴法第一百零一條第一
項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，而有羈押之必要，自民國九十年
二月九日起執行羈押三月，又於同年五月九日、七月九日分別延長羈押二月。茲本院
以被告羈押期間即將屆滿，惟因前項被告羈押原因仍然存在，非予羈押，顯難進行審
判或執行，經本院訊問後仍有繼續羈押之必要，應自九十年九月九日起延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長  法  官  陳  珍  如
                                        法  官  黃  國  益
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
