【裁判字號】    90,簡上,34
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                            九十年度簡上字第三四號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於本院花蓮簡易庭中華民國九十年三月五日
八十九年度花簡字第四三０號第一審判決不服，提起上訴，聲請免為假執行，本院裁
定如左：
    主  文
原審判決第五項上訴人（即被告）如於假執行程序實施前以新臺幣拾萬元為被上訴
人預供擔保，得免為假執行。
    理  由
一、法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行或准被告於假執行程序實施前預供
    擔保，或將請求之標的物提存而免為假執行。（民事訴訟法第三百九十二條）第
    二審法院應依聲請，就關於假執行之上訴，先為辯論及裁判。（民事訴訟法第四
    百五十五條）
二、本件上訴人陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，經核尚無不合，爰定相當金額宣
    告之。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三二、第四百六十三條、第三百九十二條、第九
    十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘                                ’
~B法      官  余明賢
~B法      官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
