【裁判字號】    90,財專,3
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    違反菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十年度財專字第三號
    移
    受處分人    乙○○
右列受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省甲○○○○花蓮分局
以民國九十年七月九日花局業字第一七四三號移送書移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
乙○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新臺幣玖仟參佰玖拾捌元，並限於收受本裁
定後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。
查獲未貼專賣憑證之ＧＵＤＡＮＧ  ＧＡＲＡＭ洋菸柒拾肆條均沒入。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸類，不得持有，違者應處以查獲物查獲時現值三倍以下之罰
    鍰，並沒入其查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條
    第五款、第四十條第一款分別定有明文。
二、本件受處分人乙○○於民國九十年七月二日二十一時五十分許，駕駛車號ＱＶ－
    五一０號曳引車，在花蓮港第二十四號管制口，為花蓮港務警察所員警查獲其持
    有未貼專賣憑證之菸類ＧＵＤＡＮＧ  ＧＡＲＡＭ七十四條，業經受處分人在查
    緝機關偵訊時供認不諱，並有查獲之上開菸類扣押物品表乙份附卷可稽。而該項
    查獲物業經專賣機關查定其查獲時之現值為新臺幣（下同）九千三百九十八元，
    爰酌處一倍之罰緩九千三百九十八元，並限於收受本裁定後十日內繳納，逾期不
    繳，即強制執行。扣案之查獲物併予依法宣告沒入。
三、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五
    款、第四十條第一款、第四十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     九     月     五     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國      九十        年     九     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
