【裁判字號】    90,毒抗,54
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定         九十年度毒抗字第五四號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國九十年七月
九日（九十年度毒聲字第六０一號）第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一原法院依檢察官之聲請，以抗告人前因施用毒品案件經送觀察、勒戒後，認無繼續
  施用毒品之傾向而處分不起訴後，復於民國九十年四月十九日十一時十五分許往前
  回溯九十六小時內，仍再有施用安非他命之情事，為警於九十年四月十九日十一時
  十五分許為警採尿送慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗結果，呈安非他命之陽性反應
  ，因依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一
  項之規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察勒戒。
二本院審核相關卷證，認原法院之裁定並無不合，抗告意旨空言指摘原裁定為推測，
  擬制云云，其抗告為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     九     月     五     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右為正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十        年     九     月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
