【裁判字號】    90,毒抗,55
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度毒抗字第五五號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年七月廿七日裁定( 九
十年七月廿七日裁定( 九十年度毒聲字第六六七號 )，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一檢察官聲請意旨如附件聲請書所載。
二原法審核卷證結果，認檢察官之聲請竟無不合，裁定將抗告人送勒戒處所，觀察、
  勒戒，核無違誤。抗告意旨謂抗告人好奇受友人誘惑而施用安非他命，被警查獲後
  ，已痛改前非，迄今逾二月未再施用，又抗告人目前任職中華紙漿公司，如被送勒
  戒，必遭公司解僱云云，查抗告人處理因值同情，惟依毒品危害防制條例第十三條
  第一項規定，犯施用第二級毒品之罪者，檢察官「應」先將被告送勒戒處所觀察、
  勒戒，是法院並無斟酌權限。綜上所述，本件抗告為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     九     月     五      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      九     月     五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
