【裁判字號】    90,抗,48
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度抗字第四八號
    抗告人即受刑人  甲○○
右抗告人因偽造文書等案件，不服臺灣台東地方法院中華民國九十年八月一日（九十
年度聲字第七００號）第一審裁定應執行刑之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○因犯附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑年玖月。
    理  由
一本件抗告人因犯附表所列四罪，分別經量處如附表所示之刑，前三罪經臺灣台北地
  方法院定應執行刑為有期徒刑三年六月確定在案（該院八十八年度訴緝字第一六四
  號、易緝字第二三六號），最後一罪經臺灣台東地方法院判處有期徒刑四月確定（
  該院九十年度簡字第三０號），案經臺灣台東地方法院檢察署聲請更定應執行刑，
  原法院卻定為有期徒刑四年（即更定應執行刑後反而對受刑人不利）難謂與法律秩
  序之理念及法律目的之內部界限無違（參照最高法院九十年度台抗字第一０六號裁
  定），案經受刑人提起抗告，其抗告應認為有理由，爰撤銷原裁定，另更定應執行
  刑如主文第二項所示。
三依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     九     月     五     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右為正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十        年     九     月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
