【裁判字號】    90,交上易,28
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度交上易字第二八號
    上   訴   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度交易字第四三號中
華民國九十年五月二十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年
度偵字第三三三號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依過失傷害罪名判處被告甲○○拘役二十日，
  並諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判
  決書記載之事實、理由及證據。
二檢察官上訴意旨指摘原審量刑過輕，被告上訴意旨指摘原審量刑過重，俱不足取，
  渠等之上訴均應予以駁回。
三被告前此未曾受有期徒刑以上之宣告，此次又係因一時疏失，致罹刑章，且已經在
  本院審理期間與被害人達成和解，支付合理之賠償金額（新台幣十三萬元），本院
  院認被告經此教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，只須為刑罰之宣告，即足以策其
  自新，故本院認以暫不執行為適當，爰併為緩刑二年之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  哈  廣  明
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
