【裁判字號】    90,聲,118
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度聲字第一一八號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人因傷害致死案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。又聲請迴避之原因，應釋明之，刑事訴訟法第二十條第二項，亦有明文。
二、本件聲請意旨略稱：當事人得聲請法官迴避者，應以檢察官、自訴人及被告為限
    ，抗告人既非上開法條所列舉之當事人，依法本無聲請法官迴避之權云云。
三、經查聲請人究竟對本院那一位法官聲請迴避，並未指明，且就聲請迴避之原因，
    亦未釋明，揆之首揭說明，本件聲請不能認為正當，應予駁回，特此裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      九      月     五     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                  法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年      九      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
