【裁判字號】    90,易,449
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九六號、九十偵字第
二Ｏ五三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年一月二十二日十七時三十分許，在宜
    蘭縣宜蘭市○○○路四十七巷八弄九之三號甲○○，為查看甲○○所有皮包中金
    錢數額，與甲○○互相爭執拉扯，進而均及於傷害之故意互相毆打對方，造成乙
    ○○受有面部、背部多處擦挫傷之傷害，甲○○則受有面部及肢體多處擦挫瘀傷
    等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，及告訴人乙○○
    告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項罪名，
    依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論；茲據告訴人甲○○、乙○○均當庭撤
    回告訴（見本院卷九十年九月四日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中     華     民     國       九十       年      九      月      五     日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                          書記官  林  慶  生
中     華     民     國       九十       年      九      月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
