【裁判字號】    90,易,356
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○提出新臺幣壹拾萬元之保證金，並限制住居於基隆市○○區○○路三八號之一
處後，准予停止羈押。
    理  由
一、被告乙○○因竊盜等案件，經本院認其犯罪嫌疑重大，無固定住居所，有逃亡之
    虞，且有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞（刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款、第一百零一條之一第一項參照），認有羈押之必要，而於民國九十年六月
    八日對被告執行羈押。茲本院於九十年九月五日以九十年度易字第三五六號判決
    判處被告連續竊盜處有期徒刑一年、連續侵占他人遺失物處罰金五千元，而被告
    經本院訊問後，認現無逃亡之虞，並無非予羈押難予審判之情形，准予提出新臺
    幣壹拾萬元之保證金，並限制住居於基隆市○○區○○路三八號之一處後，准予
    停止羈押。
二、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  邱 志 平
                                            法  官  蔡 岱 霖
                                            法  官  楊 皓 清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  邱 李 和
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
