【裁判字號】    90,訴,248
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第二四八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬仟捌佰陸拾伍元，及自民國八十九年八月一日
起至清償日止，按年息百分之八．六計算之利息，並自民國八十九年八月一日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）
    貳佰零捌萬元，約定借款期間自民國八十四年十二月十八日起至一○四年十二月
    十八日止，於每月十八日繳付本息，利息按年息百分之九．○計算，並得每逢一
    、四、七、十月一日依照原告當時整批購屋貸款利率減一碼調整一次，遲延履行
    時，除依照逾期時之利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○
    自八十七年十月十八日起即未依約攤還本息，依約定書第二條之約定，被告未依
    約清償視為全部借款均到期，故被告乙○○尚欠捌拾玖萬仟捌佰陸拾伍元，及
    自民國八十九年八月一日起計算之利息暨違約金，屢向被告催討，均置之不理，
    本利迄未清償。另被告甲○○為連帶保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、約定書、無擔保放款明細表、擔保放款帳卡、本院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書無擔保放款明細表、擔保放款帳
    卡、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本各一份為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣捌拾玖萬仟捌佰
    陸拾伍元，並自民國八十九年八月一日起至清償日止，按年息百分之八．六計算
    之利息，及在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
    上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
