【裁判字號】    90,瑞簡,86
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四三七號）
，本院判決如左：
    主      文
丙○○連續竊盜，累犯，處罰金仟伍佰元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○於民國八十五年七月間犯偽造文書罪，經法院判處有期徒刑八月確定，於
    八十八年二月二十八日執行完畢。猶不知悔改，因缺錢花用，竟思竊取他人置於
    地面之柵欄變賣，遂基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十年八月十一
    日凌晨三時許，竊取甲○○所有價值新台幣（下同）約二百元放置在台北縣瑞芳
    鎮○○○○路十三巷十二號前之ㄇ字型白鐵不銹鋼柵欄一個，復於同日凌晨三時
    五分許，在台北縣瑞芳鎮○○○○路二七九之一號「爪峰里活動中心」右側，竊
    取該中心所有價值約二千元之白鐵不銹鋼欄桿，得手後置於手推車上。嗣於同日
    凌晨三時二十分許，在台北縣瑞芳鎮○○○○路正貿新村十九號前，為巡邏員警
    盤查，始悉上情。
二、左列證據足以證明被告丙○○有前述犯行：
  (一)被告丙○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)被害人甲○○及證人即爪峰里活動中心管理員乙○○於警局訊問之陳述。
  (三)臺北縣警察局贓物認領保管單二紙、照片四幀附卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      九  月      十    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
