【裁判字號】    90,基簡,583
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五八三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三八五號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍佰元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年六月上旬某日，在台北縣汐止市○○○○路上，發現乙○○
    所有，於九十年五月下旬某日在台北市松山區遺失之健保卡一張，竟思持以申請
    行動電話門號，遂意圖為自己不法之所有，予以侵占入己。嗣於九十年七月七日
    晚間九時許，在桃園縣桃園市○○街二○○號前為警盤查，始悉上情。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  (一)被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)被害人乙○○於警局訊問之指訴。
  (三)贓物認領保管收據一紙附卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  王靜敏
中      華      民      國      九十      年      九      月     十     日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
