【裁判字號】    90,交易,53
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四三二號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年五月二十三日晚間九時許，在基隆市八斗子漁港附近與友人
    共飲蔘茸酒，因服用酒類後，反應遲緩，注意能力減低，已達不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態，竟仍駕駛車牌號碼８Ｂ─０９４６號之自用小客車上路，途經
    基隆市○○區○○路、東海街口前，疏未注意車前狀況而自後撞擊由乙○○所駕
    駛車牌號碼ＳＤＧ─８４０號之輕型機車，致乙○○人車倒地受傷（傷害部分業
    據乙○○撤回告訴），經警到場處理並測試其吐氣中所含酒精成份為每公升零點
    三毫克。
二、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭酒後不能安全駕車而駕駛之犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而為有效
    防止酗酒駕駛車輛在交通往來中所可能衍生之危險，道路交通管理處罰條例第三
    十五條及刑法第一百八十五條之三就此種危險行為均設有處罰之規定，其立法目
    的在於維護交通安全，防止交通事故之發生。當駕駛人呼氣酒精濃度達每公升零
    點二五毫克時，輕度協調功能降低；達每公升零點五毫克時，反應較慢，感覺減
    低，將影響駕駛；達每公升一毫克時，將造成中度中毒，而有步態不穩、噁心、
    嘔吐、精神混惑不清晰等症狀，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總
    醫院八十八年八月五日北總內字第二六八六八號函暨附件一、二在卷可稽，足
    證呼氣結果達於此程度，極可能發生交通事故，即屬「不能安全駕駛」。而被告
    為警查獲後測得之呼氣酒精濃度數值為每公升零點三毫克，有酒精濃度測試單一
    紙在卷可稽，復又因此駕車肇事，足徵被告確已達酒後不能安全駕駛汽車之程度
    甚明。事證明確，被告犯行堪可認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告尚無重大不良素行，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可按，然酒後駕車為近年交通事故發生之主因，影響國民身體
    、生命、財產至鉅，酒後不開車之觀念，亦經主管機關透過各傳播媒體長期宣導
    ，應為社會大眾所共知，被告竟置若罔聞，於酒後吐氣之酒精濃度達每公升零點
    三毫克而不能安全駕駛之情形，仍貿然駕駛汽車致肇生事故，實屬非當，併其犯
    後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲，併諭知易科
    罰金之折算標準。
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以被告疏未注意車前狀況駕車自後撞及告訴人乙○○騎乘之機車，使
    告訴人之人車倒地，受有右下肢、左肘擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八
    十四條第一項之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，被告被訴過失傷害部分自應諭知不受理之
    判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  邱 志 平
                                            法  官  蔡 岱 霖
                                            法  官  楊 皓 清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  邱 李 和
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
