【裁判字號】    90,基簡,577
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五七七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一二二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案含殘餘安非他命之塑膠袋貳個均沒收銷燬之；電子秤壹台沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因二次施用第二級毒品，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官分別於民國
    八十八年九月七日以八十八年度毒偵字第一○四號，及於九十年四月三十日以九
    十年度毒偵字第六六四號為不起訴處分確定。猶不知悔改，復於九十年六月十四
    日下午六時許，在基隆市大武崙友人住處，以將第二級毒品安非他命置於燈泡內
    用火燒烤加熱並吸食所產生氣體之方式，施用第二級毒品一次。嗣經警於同年月
    十七日下午六時三十分許，在基隆市○○○路十七之六號三樓查獲，並扣得其所
    有之電子秤一台及含殘餘安非他命之塑膠袋二個。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  (一)被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)被告甲○○為警所採尿液經檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有基隆市衛生局九
    十年六月二十八日（九十）基衛檢字第○七一四一號檢驗成績書可稽。
  (三)電子秤一台及含殘餘安非他命之塑膠袋二個扣押在案。
  (四)臺灣基隆地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第一○四號、九十年度毒偵字
    第六六四號不起訴處分書附卷。
三、扣案含殘餘安非他命之塑膠袋二個，因該毒品殘渣無法自塑膠袋完全分離，應全
    視為查獲之毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。另電子
    秤一台係被告所有供施用安非他命之物，業據被告供明在卷，應併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      九      月      五      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  王靜敏
中      華      民      國      九十      年      九      月     十     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
