【裁判字號】    90,基簡,383
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間九十年度基簡字第三八三號給付借款事件於中華民國九十年九月五日下午
四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國八十七年一月十二日向原告借款新台幣（下同）五十萬
    元，履經催告，迄未清償之事實，業據原告提出借據一紙為證，且為被告所不爭
    執，自堪信為真實。被告雖辯稱目前無能力清償，然無資力非得以解免或緩期清
    償之事由，所為抗辯不足採取。
二、從而原告依借貸之法律關係，請求被告給付五十萬元，為有理由，應予准許。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
~B臺灣基隆地方院法院基隆簡易庭
~B          法院書記官  王靜敏
~B          法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年      九      月      七      日
~B          法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
