【裁判字號】    90,聲,762
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零伍公克、第二級毒品安非他命毛重約貳點捌柒伍
公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段，第三十八條第一項第一款、第二款分別定有明文。又海洛因、安非他命
    為第一級、第二級毒品，而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第二條、第十八條第一項前段，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第四四００號、八
    十九年度毒偵字第二四七六號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，被告
    經送強制戒治後，因戒治期滿，業經該署為不起訴之處分確定，惟查該案件中扣
    案之海洛因淨重０．０五公克（八十九年度毒偵字第二四七六號）、安非他命毛
    重共約二．八七五公克（八十九年度毒偵字第二四七六號扣得一．九公克、八十
    八年度偵字第四四００號扣得０．九七五公克），係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款、第二款、同法第十八條之規定為違禁物，爰依首開法條聲請宣告
    沒收銷燬之，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年       九       月       五      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    林  苑  珍
中    華    民    國       九十      年       九       月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
