【裁判字號】    90,基交簡,541
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第五四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二三八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾伍日，如易科罰金
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不
    能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟於民
    國九十年七月二十三日下午四時許，在台北縣金山鄉大鵬村某小吃店飲酒，達於
    反應較慢、感覺減低、影響駕駛能力，不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍
    駕駛動力交通工具即車號ＩＭ－六七一五號自用小客車，沿基金公路，由金山往
    野柳海洋世界方向行駛，迨於同日下午五時五十分許行駛至台北縣萬里鄉○○村
    ○○路一六二之十一號前為警攔查，因甲○○意識不清，經警送往基隆長庚醫院
    於同日晚間七時三十八分採取其血液檢驗酒精濃度，已高達三○九‧五ＭＧ／Ｄ
    Ｌ（血中酒精濃度除以２００所得之值為呼氣酒精濃度，即吐氣所含酒精成分每
    公升達一點五四毫克），而知上情。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前揭犯行：
  (一)被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)長庚紀念醫院臨床病理檢驗報告單。
  (三)依卷附測試觀察紀錄表所示，被告駕駛有蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或
    過小等駕駛操控力欠佳情形；車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停；於查獲
    後出入車門困難；於查獲、測試及訊問過程，有呆滯木僵、多話、泥醉情形。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      九      月      五      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  王靜敏
中      華      民      國      九十      年      九      月     十     日
附論罪科刑條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
