【裁判字號】    90,基交簡,533
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第五三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四二八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役拾伍日，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十六年三月間犯侵占罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月
    ，而經臺灣高等法院駁回上訴確定；又於八十七年五月間犯贓物罪，經臺灣花蓮
    地方法院判處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日確定，上開二罪接續
    執行，於八十九年十月二十六日執行完畢。猶不知悔改，明知在飲酒過量情形下
    駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不能安全駕駛，此時若駕車行駛
    於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟於九十年八月九日某時，在不詳地
    點飲用酒類，達於反應較慢、感覺減低、影響駕駛能力，不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態後，仍駕駛動力交通工具即車號Ｔ八－八九一二號自用小客車在道路
    上行駛，迨於同日晚間十時三分許行駛至基隆市○○路一四六號前，撞及乙○○
    所有停放於該處路旁之車號Ｔ六－七八二九號自用小客車，及於同日晚間十時十
    分許，在基隆市○○路、正榮街口，與丙○○駕駛之車號ＩＶ－九八四○號自用
    小客車碰撞，經警到場處理，並對甲○○檢測試飲酒後吐氣所含酒精成分，發現
    其吐氣所含酒精成分每公升達○點九九毫克，而知上情。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前揭犯行：
  (一)被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)酒精濃度測試表一件附卷。
  (三)證人乙○○、丙○○於警局訊問之陳述。
  (四)依卷內測試紀錄觀察表所示，被告腳步不穩；於查獲後出入車門困難、劃定直線
    無法正常行走；於查獲、測試或訊問過程，有語無倫次、多話、泥醉情形。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民  國      九十      年      九      月      五    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  王靜敏
中      華      民      國      九十      年      九      月     十     日
附論罪科刑條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
