【裁判字號】    90,訴,229
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第二二九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十年六月二十日起至清償日止，按
年息百分之八．三六五計算之利息，並自民國九十年七月二十一日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
十計付違約金。
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾壹萬元，及自民國九十年五月三十一日起至清償日止
，按年息百分之八．三六五計算之利息，並自民國九十年七月一日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)訴外人英品食品股份有限公司分別於民國九十年一月二十日及三十一日，邀同
      被告丙○○向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元及參佰萬元，約定自發票
      日起以每月為一期，按期付息一次，每三個月按原告基本放款利率加減碼機動
      調整，遲延清償時除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，
      並共同簽發同一內容之本票二紙被原告收執，載明免除作成拒絕證書。
  (二)案外人同時於九十年一月三十一日起陸續提供應收票據讓與原告，侯到期兌現
      抵充貸款本息，詎料自九十年五月四日起案外人提供之備償票據到期，經原告
      為付款之提示，視未獲付款，現尚積欠如訴之聲明之本息及違約金未予清償，
      被告既為本票之共同發票人，自應負連帶給付責任。
三、證據：提出本票、授信約定書、授權書、選票支票及理由單、帳卡、放款主檔明
    細查詢單、基本放款利率表、戶籍謄本等資料為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、授權書、選票支票及理由
    單、帳卡、放款主檔明細查詢單、基本放款利率表、戶籍謄本等資料為證，核屬
    相符，被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信
    原告之主張為真實。
三、原告依票據關係之執票人請求共同發票人被告丙○○分別給付票款壹佰伍拾萬元
    ，及自九十年六月二十日起至清償日止，按年息百分之八．三六五計算之利息，
    並自九十年七月二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金；及票款貳佰捌拾
    壹萬元，及自九十年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之八．三六五計算
    之利息，並自九十年七月一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
四、按命清償票據上債務之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第四款定有明文，本件原告係依據票據關係對共同發票人之被告請求
    清償票款事件，揆諸上開規定，應為假執行之諭知。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
