【裁判字號】    90,基簡,589
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五八九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九○三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充記載甲○○於民國八十四年六月間
    ，犯麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折
    算一日，於八十四年九月二十日執行完畢，又於八十四年十月間犯妨害自由罪，
    經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十五年一月十九
    日執行完畢，復於八十五年十月間犯麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十六年五月十六日執行完畢，及於
    八十六年六月間犯竊盜罪、麻醉藥品管理條例案件，經本院各判處有期徒刑三月
    、七月，二罪接續執行，指揮書執行完畢日期為八十八年一月二十日，再於八十
    八年六月間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月，指揮書執行完畢日期為八十九
    年二月六日外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣押在案之鑰匙一支係被告所有供犯罪所用之物，因此併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      九    月      五      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                    書  記  官  王靜敏
中      華      民      國      九十      年      九      月     十     日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
