【裁判字號】    90,基簡,576
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五七六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一二三號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十九年十一月間某日，明知祝維剛（所涉竊盜罪嫌，另由檢察官
    為不起訴處分）持有之車牌號碼ＤＮＬ－五一三號輕型機車係來路不明之贓物（
    該車係甲○○所有，於八十九年九月四日，在台北市○○路十一號前失竊），仍
    基於收受贓物之故意，在台北市○○區○○街某處，向祝維剛收受後，於八十九
    年十一月二十六日，在台北縣金山鄉○○路郵局旁，供不知情之友人謝福來使用
    。嗣謝福來於八十九年十一月二十八日下午五時二十五分許，未戴安全帽騎乘上
開機車，行經台北縣金山鄉○○路一五七號前為警攔檢，始知上情。
二、左列證據足以證明被告乙○○前述犯行：
  (一)被告乙○○於偵查中之自白。
  (二)證人謝福來於警局訊問及偵查中之證述。
  (三)被害人甲○○於警局訊問之指述。
  (四)臺北縣警察局贓物認領保管單及車籍作業系統－查詢認可資料各一紙附卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項、第四十
    一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      九      月      五      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  王靜敏
中      華      民      國      九十      年      九      月     十     日
附錄論罪法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
