【裁判字號】    90,交聲,71
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第七一號
    異  議  人  甲  ○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於基隆市警察局第三分局七堵分駐
所、八堵分駐所九十年七月二十三日所為違反道路交通管理事件之舉發（通知單號碼
：基警交字第Ｒ00000000號、第Ｒ00000000號），聲明異議，本院
裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按違反本條例第十二條至第六十八條之規定者，由公路主管機關處罰；而公路主
    管機關則應設置交通裁決單位辦理該處罰；又本條例所定罰鍰之處罰，行為人接
    獲違反道路交通事件通知單後，應於十五日內，到達指定處所聽候裁決，道路交
    通管理處罰條例第八條第一項第一款、第二項前段及第九條第一項前段分別定有
    明文。另同條例第八十七條第一項復規定：「受處分人不服第八條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議」。如交通
    法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但
    其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，
    道路交通案件處理辦法第十八條規定甚明。
二、經查基隆市警察局第三分局七堵分駐所警員王明義、八堵分駐所警員郭茂榮分別
    於民國九十年七月六日，舉發ＬＤＷ─八三五號重型機車於九十年七月六日十七
    時二十六分及二十七分，在基隆市○○路七一五巷十七號，設有禁止停車之標誌
    、標線處停車，並製作基隆市警察局基警交字第Ｒ00000000號、第Ｒ0
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單寄交異議人，有舉發通知單
    二張在卷可稽。經本院向交通部公路局台北區監理所基隆監理站函查結果，並無
    異議人向該所申訴記錄，該所亦尚未裁決，有該所九十年八月三十日九０─四五
    三─一二九二二號函在卷足憑。異議人未聽候交通事件裁決單位之裁決或洽請交
    通事件裁決單位開立裁決書，即逕行於九十年八月八日向本院提出申訴，揆諸首
    揭規定及說明，異議人應先於收到通知單十五日內，到達指定處所聽候裁決，如
    不服裁決，得於接到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，本件異
    議時尚無交通事件裁決單位所之裁決存在，異議人自無從針對不存在之「裁決」
    聲明異議，其異議自不合法律上之程式，且無從補正，應予駁回。惟本件異議人
    仍得聽候或洽請交通事件裁決單位所開立裁決書之翌日起二十日內具狀提交交通
    裁決單位所轉送或逕送地方法院交通法庭裁定，方為正辦，併此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九    月       五       日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    林  苑  珍
中      華      民      國    九十      年      九    月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
