【裁判字號】    90,基簡,575
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五七五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二五九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜未遂，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補載扣得甲○○所有供行竊所用之鑰匙一支外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣押在案之鑰匙一支係被告甲○○所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，併予
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四
    十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  王靜敏
中      華      民      國      九十      年      九      月     十     日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十條第三項：
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
