【裁判字號】    90,基簡,570
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四八六號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十五年十一月間違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十六年二月二十四日執行完畢
    ；復於八十六年五月間違反同條例案件，經本院判處有期徒刑八月，並經臺灣高
    等法院駁回上訴確定，於八十七年九月二十四日執行完畢。猶不知悔改，於九十
    年八月十四日晚間十一時三十分許，在基隆市外木山海邊，見甲○○所有，於九
    十年七月二十八日晚間十時許，在基隆市○○○路為年籍姓名不詳之人所竊取放
    置於該處已啟動電門之車號ＱＷＫ－七三九號輕型機車一輛，竟意圖為自己不法
    之所有，竊取後供己騎用。嗣於九十年八月十四日晚間十一時四十五分許，乙○
    ○騎乘上開機車途經基隆市○○○路與健民街口時，為警查獲。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前述犯行：
  (一)被告乙○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)被害人甲○○於警局訊問之指述。
  (三)贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各
    一紙附卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  王靜敏
中      華      民      國  九十      年      九      月     十     日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
