【裁判字號】    90,易,356
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年玖月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本案被告甲○○因竊盜等案件，經本院認其犯罪嫌疑重大，無固定住居所，有逃
    亡之虞，且有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞（刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款、第一百零一條之一第一項參照），認有羈押之必要，而於民國九十年
    六月八日對被告執行羈押。茲本院於九十年九月五日以九十年度易字第三五六號
    判決判處被告連續竊盜處有期徒刑一年、連續侵占他人遺失物處罰金五千元，並
    准予其提出新臺幣壹拾萬元之保證金，並限制住居於基隆市○○區○○路三八號
    之一處後，准予停止羈押，惟被告無法覓得上開保證金，本院經訊問被告後，以
    前項無固定住居所而有逃亡之虞之羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著
    自九十年九月八日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                 臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  邱志平
                                           法  官  齊  潔
                                           法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                           書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
