【裁判字號】    90,訴,1564
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    貨物稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一五六四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲局長
右當事人間因貨物稅事件，原告不服財政部中華民國九十年六月十三日台財訴字第０
九０００一七二一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為不受理
    之決定。分別為訴願法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告前於八十九年五月十八日經查獲持有無納稅照證之柴油，且未能指認貨
    物來源廠商，而該油品經中國石油股份有限公司高雄營業處化驗結果係屬貨物稅
    條例第十條規定之應稅貨物柴油，被告乃依同條例第三十三條規定，核定應納貨
    物稅新台幣一、三六五、九四八元。原告不服，申請復查，經被告決定維持原核
    定，該復查決定係於九十年一月十一日送達原告，由原告配偶姚儷文收受，此有
    郵政送達回執附於原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十年一月十二日
    起算，扣除在途期間六日，至九十年二月十六日（星期五）即已屆滿。原告遲至
    九十年三月十二日，始向財政部提起訴願，顯已逾越前揭不變期間。訴願決定未
    以訴願已逾法定不變期間，從程序上予以駁回，雖有未合，然本件行政訴訟既未
    經合法之訴願程序，原告對之提起行政訴訟，即不備起訴要件，顯非合法，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      五      日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      九      月      五      日
                                            法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
