【裁判字號】    89,訴,1235
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    請求返還工資墊償款
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一二三五號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜局長
    訴訟代理人  甲○○  律師
    被      告  繼興工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右當事人間因請求返還工資墊償款事件，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之」，為行政訴訟
    法第一百零七條第一項第一款所明定。又「公法上之爭議，除法律別有規定外，
    得依本法提起行政訴訟」，同法第二條亦有規定；足認行政訴訟，乃國家司法機
    關以解決當事人間關於公法上之爭議，所施行之程序，如非屬公法上爭議之事件
    ，行政法院自無審判權。
二、本件原告起訴意旨略以：雇主因歇業、清算或宣告破產本於勞動契約所積欠之工
    資未滿六個月部分有最優先受清償之權，於勞動基準法第二十八條第一項有明文
    規定，但同條第三項又規定雇主積欠之工資，經勞工請求未獲清償者，由積欠工
    資墊償基金墊償之，而依積欠工資墊償基金提繳及墊償管理辦法第十四條規定：
    「勞保局依本法（勞動基準法）第二十八條規定墊償勞工工資後，得以自己名義
    ，代位行使最優先受清償權（以下簡稱工資債權），依法向雇主或清算人或破產
    管理人請求於限期內償還墊款；逾期償還者，自逾期之日起，依基金所存銀行當
    期一年定期存款利率計收利息。」，本件被告積欠其員工張進福等四十五名員工
    工資新台幣（下同）八、○三四、三三六元，經員工求償未果，並於八十八年十
    月十六日起歇業，張進福等人遂向原告申請墊償被告積欠彼等之工資，原告亦已
    依上開規定墊付其中之八、○二五、四一六元，乃求為判決被告應如數返還上開
    墊償之工資，及至起訴狀繕本送達之翌日起按週年率百分之五計算之利息云云。
三、惟按，勞動基準法第二十八條第四項規定之雇主積欠之工資，經勞工請求未獲清
    償者，由積欠工資墊償基金墊償之。係由勞工保險局就雇主積欠之工資債務，專
    為勞工之權益，提供最終必獲清償之擔保，而為類似法定的債務擔保（民法第七
    百三十九條參照），嗣於勞工保險局由積欠工資墊償基金墊償後，再依據積欠工
    資墊償基金提繳及墊償管理辦法第十四條規定，以勞工保險局之名義，依法向雇
    主或清算人或破產管理人請求於限期內償還墊款。則原告墊償被告積欠勞工工資
    債務行為時，雖居於國家機關之地位，惟所為墊償勞工工資，非為高權行政之行
    為，而係為達成行政上之任務，提供給付、服務、救濟、照顧等方法，增進公共
    及社會成員之利益，以達成國家任務，所採取的「國庫行政」（即私經濟行政）
    之「行政私法」行為（參考吳庚先生著行政法之理論與實用八十九年九月六版，
    頁十二）。而所謂「代位行使」之觀念，原規定於修正前民法第三百十二條（八
    十八年四月二十一日修正），其原條文為「就債之履行有利害關係之第三人為清
    償者，得按其限度就債權人之權利，以自己之名義，代位行使。‧‧‧」（現行
    法修正為「‧‧‧於其清償之限度內承受債權人之權利，‧‧‧」），另現行民
    法第七百四十九條亦有「保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債
    權人對於主債務人之債權。‧‧‧」類似規定；是依上開墊償管理辦法第十四條
    所規定，勞工保險局於墊償雇主所積欠之工資後，所得代位行使之債權，即係本
    於受讓原來勞工對雇主之工資債權，仍不失為同一債權。是以，於本件爭訟中，
    被告與其所屬員工張進福等四十五人間，係本於僱傭契約所生之私權糾紛，在不
    失債之同一性，而由原告墊償勞工工資，核其性質，係屬行政私法之行為，原告
    本應依民事相關法律規定，向普通法院尋求救濟，始為正辦（參考吳庚先生前揭
    書，頁十四、十五），卻逕向本院為之，其起訴顯有前述行政訴訟法第一百零七
    條第一項第一款規定之訴訟事件不屬行政法院權限情形，而為不合法，自應予裁
    定駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    九        月      五      日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  高 秀 真
                                            法      官  林 石 猛
                                            法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年    九        月      五      日
                                            法院書記官  李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
