【裁判字號】    90,附民,163
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一六三號
    原      告  乙○○○有限公司
    法      定
    代  理  人  丙○○
    被      告  專藝企業有限公司
    被      告  甲○○
    兼法定代理人        （
右列被告等因九十年度自字第七七號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應連帶給付新台幣二百九十五萬元，及自本起訴狀繕本
              送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
              訴訟費用由原告負擔。
              原告願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告甲○○係設於高雄市苓雅區○○○路三０三號「專藝企業有限
                公司」負責人，明知「銀雕」文字圖樣，為原告乙○○○有限公司
                於民國八十八年間向經濟部智慧財產局取得在布類、紙類商品之商
                標專用權，竟在其公司網站（網址：http//www.artest.com.tw）
                及報價單上，對不特定人以「銀雕」字樣，作為其同種類之合成纖
                維布之名稱，並將該合成纖維布以「銀雕畫布」之名，於八十九年
                十二月間出售與消費者。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述略稱：沒有違反商標法。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴違反商標法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                         書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
