【裁判字號】    90,撤緩,123
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一五六
三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因公共危險罪所處之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險，前經本院於民國八十七年十一月七
    日，以八十七年度訴字第二三０二號判決科處有期徒刑肆月，緩刑參年確定。竟
    於緩刑期內即八十九年十二月十六日更犯逃亡罪，經國防部南部軍事地方法院於
    九十年三月二十一日，以九十和判字第一一九號判決科處有期徒刑十月，並經國
    防部高等軍事法院高雄分院於九十年五月九日駁回上訴確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官 李  嘉  興
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
