【裁判字號】    90,訴,1458
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                         九十年度訴字第一四五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○○二六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○，意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以脅迫至使不能抗拒，而取他人之物，
未遂，處有期徒刑貳年陸月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國九十年五月二十一日晚間七時三十分許，持
    其家人所有，客觀上足生他人生命、身體危險之菜刀一把，進入高雄市三民區○
    ○○路七十號丁○○所經營之界揚超商內，以出示上開預藏之菜刀及高喊「搶劫
    」為現時即將加惡害之脅迫方式，使一般人至不能抗拒之程度，嚇令丁○○及乙
    ○○交付財物並進入櫃臺行搶。嗣於甲○○行至收銀機欲取財而未及注意他人之
    際，為丁○○及乙○○合力以現行犯逮捕，並扣得上開菜刀一把，始未遂其犯行
    。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中自白不諱，核與證人丁○
    ○、乙○○於警訊及本院審理中指訴之情節相符，復有菜刀一把扣案可佐，故本
    案事證明確，被告犯行應堪認定。
二、查扣案之菜刀一把，至為鋒利，此觀諸卷附之照片一幀自明，於客觀上自足生他
    人生命、身體之危險，自屬兇器。被告攜帶該把菜刀實施本案犯行，惟尚未取得
    財物，故核其所為，係犯刑法第三百三十條第二項、第一項之強盜未遂罪。公訴
    意旨漏未斟酌被告係攜帶兇器犯本件強盜罪，而認被告所犯係刑法第三百二十八
    條第四項、第一項之普通強盜罪，尚有未洽，惟其起訴被告持刀及高喊搶劫之強
    盜基本犯罪事實同一，本院自應併予審究，並變更其起訴法條。被告已著手於強
    盜犯行，惟尚未達其得財之目的，其犯行尚屬未遂，酌依刑法第二十六條前段之
    規定，減輕其刑。又被告除以持刀之舉及高喊搶劫之語，實施強盜犯行外，並未
    以物理力量施加於在場之證人丁○○或乙○○，業據前開證人證述詳明，故公訴
    人認被告係以強暴手段實施本案犯行，則容有誤會。爰審酌被告雖以持刀之脅迫
    方式實施本案犯行，惟其作案情節，並非逕以傷害他人達其目的，對被害人所生
    損害尚屬輕微，及其於犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，藉資懲儆。末查，扣案之菜刀一把，係被告甲○○之家人所有，業據其供
    承在卷，爰未為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
條第二項、第一項、第二十六條前段，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      九     月     五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    吳月華
中      華      民      國        九十      年      九     月     六    日
中華民國刑法第三百三十條
 (加重強盜罪)
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年
以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
