【裁判字號】    90,聲,2623
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
五五七號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因煙毒等二罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑參年捌月。
    理   由
受刑人甲○○因煙毒、竊盜等罪，經臺灣高等法院高雄分院暨本院先後判處如附表所
示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
