【裁判字號】    90,親,146
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年親字第一四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認親子關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，同法第二百四
    十九條第一項第三款定有明文。
二、本件原告起訴，其起訴狀所列之被告係乙○○，然乙○○已於原告起訴前之民國
    八十九年七月二十三日死亡，此為原告於起訴狀中所自承，並有原告起訴狀所檢
    附之被告除戶戶籍謄本一份在卷可稽。原告雖請求選任被告之弟謝遠祥為被告之
    特別代理人，惟特別代理人之選任係為補正無訴訟能力人之訴訟能力，至於當事
    人能力之欠缺，尚非可藉選任特別代理人之方式予以補正，此觀民事訴訟法第五
    十一條之規定自明。被告乙○○既已死亡，即無當事人能力，且其當事人能力之
    欠缺無從藉由選任特別代理人之方式補正。此外亦無其他方式可補正已死亡者之
    當事人能力，是以本件被告當事人能力之欠缺，依其情事即無從補正。原告以無
    訴訟能力之人為被告，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
