【裁判字號】    90,聲,2588
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請違禁物單獨宣告沒收（八十九年度聲沒第一
０七六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因驗後淨重零點玖玖公克、第二級毒品安非他命驗後淨重參點
參參公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所持有經扣案之第一級毒品海洛因驗後淨重零點
    九九公克、第二級毒品安非他命驗後淨重三點三三公克係違禁物，爰請宣告沒收
    銷燬等情，經查，本件扣案之白色粉末二包、白色晶體五包經鑑定結果，分別為
    海洛因及安非他命，有法務部調查局鑑定通知書、高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院檢驗報告各一紙附卷可稽，是故上開扣案物品確屬違禁物無訛，本院認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中     華     民     國       九十      年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
