【裁判字號】    87,訴,1817
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一八一七號
    原      告  真毅營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十八年九月二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件民事訴訟之法律關係是否成立，為本訴訟事件裁判之先決問題，經
    於八十八年九月二日裁定命在該事件終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有本院八十七年度訴字第六五八號事件卷宗可稽。
    爰依職權將原裁定撤銷。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
