【裁判字號】    90,交易,498
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八０七八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年八月二十日九時三十分許，騎乘車號
    ＰＪＰ—０七九號機車，沿高雄市○○○街北往南方向行駛，途經高雄市○○○
    路口時，本應注意減速慢行，竟疏未注意，以時速四十公里之速度通過該路口，
    適告訴人甲○○亦騎乘ＺＨＬ—七九九號機車沿復橫一路西往東方向行駛，被告
    乙○○閃煞不及而撞及告訴人甲○○所騎乘之機車，致告訴人甲○○人車倒地，
    受有左膝擦傷、左鎖骨粉碎性骨折之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十
    四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，言詞聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  沈      蘊
中     華     民     國       九十      年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
