【裁判字號】    90,上易,1319
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一三一九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉天甲
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度度易字第七三三號中華民
國九十年六月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵
緝字第一七０九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、原審因依刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告犯罪之一切情狀
    ，量處被告有期徒刑五月，並諭知如易科罰金，以三佰元折算一日。認事用法，
    核無不合，量刑亦屬妥適，檢察官據告訴人聲請提起上訴，以原審量刑過輕，指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       九       月     五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       九       月    七    日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
