【裁判字號】    90,上訴,908
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上訴字第九八號
    上  訴  人    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
    選      任
    辯  護  人    黃勇雄
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年九月十五日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，並有羈押之
    必要，於民國九十年六月十五日，執行羈押，至民國九十年九月十四日，第一次
    羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月十五
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中        華        民        國    九十      年   九     月    五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                 審判長法官  莊秋桃
                                       法官  陳中和
                                       法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官 王秀娟
中        華        民        國    九十      年     九   月     五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
