【裁判字號】    90,上訴,1003
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第一三號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○
    選任辯護人  許銘春    律師
                張文雪
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度訴字第九號中華民國九十
年五月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第
五０二九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丁○○○無罪，核無不合，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之理由。（如附件）
二、證人即制作告訴人丙○○○、乙○○筆錄之警員於本院調查中證稱：「（到警局
    報案時）丙○○○已就醫包紮好，乙○○在我看得到的表面地方沒有什麼傷痕．
    ．．」，且乙○○之驗傷診斷書亦無頭部受傷或紅腫之記載，難認告訴人乙○○
    有其於偵查及原審審理中所指訴被酒瓶毆打頭部之傷痕，告訴人乙○○之指訴顯
    與事實不符，另告訴人丙○○○雖指訴被告扭打其左臂成傷，但此為被告所否認
    ，且告訴人丙○○○之診所證甲書僅能證甲其受有傷害，但不能證甲係被告所為
    ，自不能僅憑其片面之指訴遽為被告不利之認定。此外，本院復查無其他確切證
    據足資證甲被告有傷害犯行，被告被訴犯罪，尚屬不能證甲。告訴人丙○○○於
    本院調查中聲請傳訊證人張簡瑞慶、洪啟嘉、張金允、被告聲請傳訊證人郭進來
    、郭茂安、許哲英、洪輝煌等人，均核無必要，併予甲。
三、原審為被告無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，並以被告確有
    毆打告訴人丙○○○頭部云云，指摘原判決不當，惟按告訴人丙○○○係被告之
    父，並未指訴被告毆打其頭部，詳如前述，公訴人此部分尚有誤會，上訴為無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       九       月     五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
 法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       九       月    七    日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
