【裁判字號】    90,上訴,1091
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第一九一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  朱育男
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第十七號中華民
國九十年五月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第二四七四九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，核無不合，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、證人即被害人丙○○於本院調查中證稱：「火不是乙○○放火燒的，我們當時是
    在廟的旁邊搭建戲台，廟當天有在拜拜，是敬天公，都是半夜拜的，．．．我想
    這是意外．．．」等語，而經本院詳閱卷附之相片六張（見偵查卷），其發火處
    係廟旁臨時搭建之戲台，構造簡陋，不排除有外面火源進入點燃之可能。另起火
    點且係放置音響擴大器附近，按該音響擴大器係屬大型，功率甚高，足以產生一
    定之熱度（此即該擴大器旁有二具小型電風扇以降低溫度），亦非無產生火花引
    燃之可能，此外，本院復查無其他確切證據足資證甲被告有公訴人所指放火之犯
    行，被告被訴犯罪，自屬不能證甲。檢察官上訴，仍執前詞，指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       九       月     五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       九       月     七   日
                       Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
