【裁判字號】    90,附民,169
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決       九十年度附民字第一六九號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害等案件（九十年度上訴字第一００三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）壹佰萬，並自九十年七月十
    九日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告假執
    行。其事實上陳述略稱，被告為原告之子，平日即目無尊長，於八十九年八月十
    九日上午十一時許，在屏東縣萬丹鄉社口村洪校長家以酒瓶毆擊原告之女張書鳳
    ，俟張書鳳呼救，原告出外，被告又上前猛扭原告手臂致表皮脫落，血流如注，
    自得依民法第一百八十四條，第一百九十五條之規定，請求非財產上之損害金。
    爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣屏東地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年       九     月       五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九  十      年       九     月       七       日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
