【裁判字號】    90,再,70
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度再字第七０號
      再審原告  甲○
      再審被告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間因請求損害賠償事件，對於中華民國九十年六月二十日本院九十年訴更(二)
字第一號所為判決提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按提起民事再審之訴，應於卅日之不變期間內為之，該期間自判決確定時起算，民事
訴訟法第五百條第一項、第二項定有明文。本件再審原告對原確定判決提起再審之訴
，經核該判決係九十年七月四日送達再審原告，有送達證書可稽（本院九十年度訴更
(二)字第一號卷三百頁），扣除在途間四日，算至九十年八月七日即已屆滿卅日。乃再
審原告遲至九十年八月廿七日始提起再審之訴，復未表明有再審理由知悉在判決確定
後之事證，依上開說明，自非合法。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五
條第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B法院書記官  鄭翠芬
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
