【裁判字號】    90,訴,1248
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四八號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾萬元，及其中新台幣壹佰玖拾壹萬元，自民國八十
六年六月十六日起至清償日止，其中新台幣貳萬元，自民國八十六年六月十七日起至
清償日止，各按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
    1.被告應給付原告新臺幣（下同）一百九十三萬元，及自民國八十六年六月十六
      日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
    2.願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：緣被告自八十三年間起，以購買土地及布料急需現金週轉為由，陸續向
      原告借款，嗣因無法依約定還款，經兩造協商，簽發以訴外人方喬有限公司（
      下稱方喬公司）為發票人，金額共計一百九十三萬元之支票八張交原告收執，
      以為借款之擔保。詎料，上開支票屆期均未獲支付，原告屢催被告還款，均遭
      拒絕，為此，爰依借貸關係提起本訴。
（三）證據：提出支票及退票理單影本各八張、方喬公司變更登記事項卡一件。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀記載：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）陳述：方喬公司開立前開支票八張交付原告，經支票之執票人為付款之提示，
      為被付款人拒絕並作成拒絕證書，至今已四年，依票據法第二十二條第二項規
      定，對支票之背書人行使追索權，自提示日起算四個月間不行使，因時效而消
      滅。再者，前開支票背書，並非被告親自簽名蓋章，自不應負支票上背書人之
      責任。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張被告自八十三年間起，以購買土地及布料急需現金週轉為由，陸續向
      原告借款，嗣因無法依約還款，經兩造協商，簽發以方喬公司為發票人，金額
      共計一百九十三萬元之支票八張交原告收執，以為借款之擔保，惟上開支票屆
      期均未獲支付等事實，業據提出支票及退票理單影本各八張、方喬公司變更登
      記事項卡一件為憑，且被告並未否認借款之事實，僅以兩造間之票據關係已時
      效消滅及前開支票並非被告親自簽名等為抗辯，是自應認原告前開之主張為真
      實。
（二）又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五
      ，民法第二百零三條定有明文。本件借款債務，原告並未陳明有利率之約定，
      亦無其他法律規定可為依據，其週年利率應為百分之五。從而，原告依借貸之
      法律關係訴請被告清償借款一百九十三萬元，及其中一百九十一萬元，自八十
      六年六月十六日起至清償日止，其中二萬元，自八十六年六月十七日（即前開
      同額支票提示日之翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息
      部分，核無不合，應予准許。逾此部分利息之請求，即無理由，應予駁回。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相
    當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回
    。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  崔玲琦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      九      月      十二    日
~B書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
