【裁判字號】    90,家聲,33
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度家聲字第三三號
    聲  請  人  財政部國有財產局（被繼承人黃起鳳遺產管理人）
    法定代理人  李瑞倉
    代  理  人  高志達
    送達代收人  林靜如
右聲請人聲請核定黃起鳳之遺產管理人報酬事件，本院於中華民國九十年八月七日所
為之裁定，應更正如左：
    主      文
原裁定正本中主文欄內關於「報酬核定為新台幣捌萬貳仟陸佰捌拾肆元。」之記載，
應更正為「報酬核定為新台幣壹萬零柒佰拾貳元。」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定之主文，與裁定理由第二項所敘之計算不符，顯為誤寫，應裁
    定予以更正如主文所示。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許瑞東
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
