【裁判字號】    90,訴,1627
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬捌仟玖佰捌拾柒元及自民國八十八年八月二十
八日起至清償日止，按年利率百分之九點一計算之利息，並自民國八十八年九月二十
九日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    １被告周雪娟邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年十二月二十八日向原
      告借用新台幣（下同）貳佰伍拾貳萬元，借款期間至九十八年十二月二十八日
      止，約定利息以年利率百分之九點一按月計付，其逾期在六個月以內，按上開
      利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，
      如一期未按時給付，視為全部到期。詎被告周雪娟僅繳納利息至八十八年八月
      二十七日止，尚欠本金貳佰肆拾萬捌仟玖佰捌拾柒元，及自八十八年八月二十
      八日起至清償日止，按年利率百分之九點一計算之利息，並自民國八十八年九
      月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金，為此提起本件訴訟
      。
    ２被告應向原告提出申請辦理購屋貸款餘額由原告銀行承受之手續，且原告僅就
      建物部分之貸款予以承受，其餘尚未清償之部分，由兩造另行協議分期清償之
      方式，惟被告經原告通知辦理，迄今仍未提出申請，兩造間之借款契約內容並
      未變更，被告仍應依原約定之方式清償借款。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：本件借款之抵押物已於八十八年九月二十一日大地震中全倒，借款債務
      全部應由原告銀行概括承受，原告不應依原契約向被告請求。
    理    由
一、原告主張被告丙○○○向其借款貳佰伍拾貳萬元，並由被告乙○○連帶保證，約
    定利息以年利率百分之九點一按月計付，其逾期在六個月以內，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，如一期未按
    時給付，視為全部到期。詎被告周雪娟僅繳納利息至八十八年八月二十七日止，
    尚欠本金貳佰肆拾萬捌仟玖佰捌拾柒元，及自八十八年八月二十八日起至清償日
    止，按年利率百分之九點一計算之利息，並自民國八十八年九月二十九日起至清
    償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另
    按上開利率百分之二十計付之違約金之事實，業據提出借據、約定書、本息攤還
    表為證，堪認為真實。
二、被告雖抗辯：本件借款之抵押物已於八十八年九月二十一日大地震中全倒，借款
    債務全部應由原告銀行概括承受，原告不應依原契約向被告請求等語。惟查：被
    告應向原告提出申請辦理購屋貸款餘額由原告銀行承受之手續，且原告僅就建物
    部分之貸款予以承受，其餘尚未清償之部分，由兩造另行協議分期清償之方式，
    此業據原告提出九二一震災受災民眾就原購屋貸款申請承受專用之申請書、承受
    九二一震災受災民眾建物部分貸款專用協議書為證，被告亦自認其並未向原告提
    出申請，則兩造間之借款契約內容並未變更，被告仍應依原約定之方式清償借款
    。從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償本金貳佰肆拾萬
    捌仟玖佰捌拾柒元，及自八十八年八月二十八日起至清償日止，按年利率百分之
    九點一計算之利息，並自民國八十八年九月二十九日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二
    十計付之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
