【裁判字號】    90,交聲,758
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第七五八號
    原處分機關  臺北縣警察局新莊分局
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北縣警察局新莊分局民國九
十年七月二十三日所為北縣警裁莊字第九○○六五三號裁決處分（原舉發案號：臺北
縣警察局（八七）北縣警交丙字第○○○六三六五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按利用道路為工作場所者，除責令行為人即時停止並清除障礙外，處行為人或其
    雇主四百元以上八百元上下罰鍰（折合新台幣一千二百元以上二千四百元以下）
    ，九十年一月十七日修正，同年六月一日施行前之道路交通管理處罰條例第八十
    二條第一項第三款定有明文。
二、異議意旨略以：伊本居住於彰化縣福興鄉○○路八七巷八七號，後在臺北縣新莊
    市○○路三七號經營傢俱行，領有營業執照，亦正常繳稅，平日該傢俱行由伊家
    人看管，因需進出貨物，故有時將東西置放於臺北縣新莊市○○路三七號前之門
    口、走廊及停車格內，非故意擺放在道路上，況新莊市○○路三九號住戶亦在該
    址前任意擺放傢俱，甚或有人以二輛機車加設鐵鍊之方式竊佔停車位，員警只知
    舉發伊利用道路為工作場所，均未舉發三九號之住戶或竊佔停車位之人云云。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於八十八年五月十四日十六時三十分許，在
    臺北縣新莊市○○路三七號前擺放傢俱，而以道路為工作場所之事實，業據當場
    舉發之臺北縣警察局新莊分局中港派出所員警（現為福營派出所員警）劉榮標於
    本院調查中證述：伊已舉發異議人多次違規行為，本件係異議人在臺北縣新莊市
    ○○路三七號其經營之傢俱店前，在人行道上及停車格內擺椅子或價錢較便宜之
    物品等語綦詳。而該舉發員警與異議人又無任何宿怨仇隙關係，異議人如未有違
    規行為，其又何需為之舉發。再員警以上述舉發違反道路交通管理事件通知單當
    場舉發之行為，乃係警察機關本於執行公權力專業立場所為之舉發，當係合法正
    當，倘無證據證明該警員有何舉發違誤之情形，自難逕自否認該舉發之合法正當
    性，此外復有異議人親自簽名收受之上開舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙
    附卷可稽，從而異議人有上述違規行為，應堪認定。至異議人另指述：新莊市○
    ○路三九號住戶亦在該址前任意擺放傢俱，甚或有人以二輛機車加設鐵鍊之方式
    竊佔停車位等情，縱認屬實，亦無礙異議人於前開時地確有上揭違規事實，自屬
    無疑。準此，原處分機關據以援引首揭規定，裁處新台幣二千四百元，於法並無
    不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國九十      年      九      月      五    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
