【裁判字號】    90,聲,2510
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五一○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  呂建忠
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九○一號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點柒公克、淨重零點肆公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，故必以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    始有前揭得單獨宣告沒收規定之適用。
二、經查，本件臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第二五二○號被告呂建忠涉
    嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署於民國九十年六月二十一日為不起訴處
    分後確定，該案查扣之安非他命一包（毛重○‧七公克、淨重○‧四公克），係
    第二級毒品，屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，揆諸首揭
    規定，自得單獨宣告沒收銷燬，聲請人此部分之聲請沒收銷燬，核於法並無不合
    ，爰依法裁定如主文。
三、至於聲請人聲請沒收之吸食器乙個、打火機乙個，依通常觀念尚可供他項用途之
    使用，核與前揭專供施用毒品之法定要件應有不合，自非該條項所指得單獨宣告
    沒收銷燬之違禁物，本院依法不得對之為沒收銷燬之諭知，聲請人此部分之聲請
    自應予駁回。
中        華      民      國        九十      年      九    月    五日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  日  賓
中        華      民      國        九十      年      九    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
