【裁判字號】    90,重訴,135
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單
案  號：九十年重訴字第一三五號.
案  由：塗銷抵押權登記
一、本院定於九十年九月二十八日下午四時十五分，在本院第十四法庭開庭：
    通知兩造
二、原、被告應補正後列事項：
□原、被告應於七日內對於閱覽刑事卷宗後部分，依民事訴訟法第二百七十條之一第
  二項規定就雙方主張之爭點，或請求權基礎、攻擊防禦方法、事項、爭執及不爭執
  之事實。有利於訴訟終結之事項，為簡化之協議，並共同向法院陳述。如無法達成
  協議，原、被告應於十日內依民事訴訟法第二百六十八條之一第二項之規定，就整
  理爭點之結果，分別提出摘要書狀。（選用例稿）
  ＊右開書狀繕本，請直接通知對造及其訴訟代理人。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
~B法      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
