【裁判字號】    90,簡上,247
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二四七號
    上訴人    甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間債務人異議事件，上訴人對於民國九十年四月六日本院板橋簡易庭九十年
度板簡字第二二四號第一審簡易判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第四
    百四十四條第一項定有明文，又依同法第四百三十六條之一第三項規定，簡易訴
    訟事件並準用前開規定。又按於一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，其
    期日或期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日者，以其休息日之次日代之
    ，民法第一百二十二條亦有明文。
二、經查本件第一審簡易判決於民國九十年四月六日宣示後，已於同年四月二十日寄
    存送達於上訴人，有卷附送達證書可稽，自已生送達之效力。而自翌日之九十年
    四月二十一日起算二十日之上訴期間，加計在途期間二日，其末日為同年五月十
    二日，惟該日為星期六，隔日五月十三日為星期日，揆諸前開說明，其末日自應
    依民法第一百二十二條之規定，以其休息日之次日即同年五月十四日代之，故上
    訴期間應於該日即行屆滿，惟上訴人延至九十年五月十五日始行以上訴狀向本院
    提起上訴，此觀其上訴狀所載之本院收狀戳章可稽，依上說明，上訴人之上訴顯
    已逾二十日之不變期間而不合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      九      月      五      日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  陳麗玲
~B      法  官  周舒雁
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九  十    年      九      月      五      日
~B  法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
