【裁判字號】    90,易,1978
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
                        住臺北.
                        身分證.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九五八號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器、毀越門扇竊盜未遂，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
扣案安全帽、手套、鈑手、手電筒、切割器噴嘴、打火機、頭套各壹沒收。
    事  實
一、緣丙○○因其妻之信用貸款、信用卡貸款均無力繳付，其居住於台北縣土城市○
    ○路六十六號貨饒農會旁，經一個月之觀察，發現貨饒農會後門有保險箱，且後
    門之防衛薄弱，遂起意欲竊取貨饒農會保險箱內之金錢。基於為自己不法所有意
    圖之概括犯意，先於民國九十年四月五日十三時許，前往台北縣板橋市浮洲橋工
    地竊取黃清淵所有，出租予黃進財使用之乙炔、氧氣瓶各一個，並用ＵＥＷ─一
    三九號機車分兩次載運至土城市○○路附近藏置；嗣於同年月七日夜間之凌晨三
    時四十五分許，承前犯意，穿戴並攜其所有之安全帽、手套、打火機、頭套各一
    個及客觀上對人體具有殺傷力之鈑手、手電筒、切割器噴嘴各一個及所竊得之乙
    炔、氧氣瓶等物，至貨饒農會後門，正擬以乙炔等物毀損大門侵入行竊之際，適
    為返家之甲○○撞見，丙○○一時心急遂往地下室方向逃逸，仍為接獲通報之司
    法警察所逮捕而偵知上情。
二、案經台北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○對於偵、本院審理時坦承不諱（九十年四月七日
    訊問筆錄參照），復有安全帽、手套、鈑手、手電筒、切割器噴嘴、打火機、頭
    套各一個扣案，及乙炔、氧氣瓶各一瓶之贓物領具在卷可憑，其中鈑手、手電筒
    、切割器噴嘴等物，對人體脆弱部位具有殺傷力，自屬兇器之一種。
二、乙炔及氧氣瓶各一瓶，係為黃清淵所有，出租予黃進財使用於浮洲橋工地，於九
    十年四月五日遭竊遺失一節，業據證人黃清淵及黃進財於警訊中證述明確。
三、被告丙○○如何擬以乙炔等物破壞貨饒農會後門而進入行竊，未得手即遭逮捕，
    該農會於夜間無人居住在內等情，則經證人甲○○及貨饒農會之職員乙○○於本
    院審理時證述屬實，復有照片十幀在卷可參，被告罪證明確，犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
四、核被告丙○○竊取乙炔、氧氣瓶之行為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪；
    其攜帶兇器及意圖以乙炔等物毀損貨饒農會後門而入內行竊未得逞之行為，係犯
    刑法第三百二十一條第二項、第一項第二、三款加重竊盜未遂罪。
（一）被告以一行為，侵害數人法益，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合，應從一重
      處斷。
（二）被告二次行為，時間緊接、所犯係基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
      意反覆為之，應依為，應依連續犯規定論以加重竊盜未遂一罪，並加重其刑。
（三）其所犯加重竊盜罪僅止於未遂，爰依刑法第二十六條前段規定減輕其刑，並先
      加後減之。
（四）爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
      如主文所示之刑，以資懲儆。
（五）查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢署處刑案紀錄簡覆
      表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，
      以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
五、扣案安全帽、手套、鈑手、手電筒、切割器噴嘴、打火機、頭套各一個，供犯罪
    所用之物，且為被告所有，業據其供明，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百二十一條第二項、第一項第二、三款、第五十五條前段、第二十
六條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  家  榮
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十一條
(加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
