【裁判字號】    88,訴,255
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二五五號
    聲  明  人  甲○○
    承受訴訟人  乙○○○
                林鳳珠
                林素珠
                林惠媛
                林惠玲
                林崑華
                林燕玲
                林明坤
右當事人間分割共有物事件，原告甲○○聲明承受訴訟，本院裁定如左：
    主      文
本件准由乙○○○、林鳳珠、林素珠、林惠媛、林惠鈴、林崑華、林燕玲、林明坤為
被告林正雄之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人死亡者，繼承人在得為承受時，應即為承受之聲明，他造當事人，亦得
    聲明為承受訴訟。民事訴訟法第一百六十八條及第一百七十五條定有明文。
二、茲本件聲明意旨略以：被告林正雄於訴訟程序進行中之民國九十年一月十八日死
    亡，自應由其繼承人乙○○○（配偶）、林鳳珠（長女）、林素珠（次女）、林
    惠媛（參女）、林惠鈴（四女）、林崑華（次男）、林燕玲（伍女）、林明坤（
    參男）等人承受本件訴訟，並提出卷附戶籍謄本、繼承系統表及最新土地登記謄
    本各一份為證，揆諸前揭規定，核無不合，應由右開繼承人共同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
