【裁判字號】    89,易,1221
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  尤挹華
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四三七號），本院判
決如左：
    主  文
己○○共同竊盜未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、己○○係屏東巿巨磚土木包工業（下簡稱巨磚土木）負責人，民國八十八年四月
    一日己○○代表巨磚土木標得屏東縣政府發包之屏東縣麟洛鄉隘寮溪排水維護工
    程，其且指派巨磚土木副理乙○○（共同竊盜部分業經判決有罪確定）負責現場
    監工，詎己○○與乙○○共同意圖為自己不法之所有，明知該工程項目僅含堤頂
    雜草清除、渠底廢棄物、雜草清除及渠底土堆整平等三項，且施工範圍業據發包
    單位屏東縣政府繪製成圖，交予承包商巨磚土木按圖施工，竟利用施工機會，自
    八十八年四月十三日起迄同年月二十日止，僱用不知情之挖土機及卡車司機數人
    ，在施工地點屏東縣竹田鄉西勢村過溝橋附近隘寮溪上游五十公尺及下游一百五
    十公尺處，著手持續盜挖數量約一千六百立方公尺之砂石，放在左岸拋石區岸上
    ，等待以卡車載運至不詳地點使用，經警據報後，於同年月十六日上午在上述地
    點查獲始未得逞。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○坦認有於右揭時地以巨磚土木負責人之身分標得屏東縣政府發包
    之上開工程之事實，然矢口否認有何盜採砂石之犯行，辯稱：伊係掛名負責人，
    僅負責公司財務，並無決定大權。本件工程由乙○○全權負責，伊既未到過案發
    現場，亦無任何指示，與乙○○本無聯絡謀議之舉。況巨磚土木承作上開工程，
    全係按圖依約為之，並無盜挖砂石情事。縱有挖掘地點有所誤失，亦係認知上之
    錯誤，亦難謂有竊盜之故意云云。經查：
（一）本件查獲時，系爭屏東縣竹田鄉西勢村過溝橋附近隘寮溪上游五十公尺及下游
      一百五十公尺河段（即隘寮溪排水維護工程一公里二四○公尺至一公里四四○
      公尺河段）渠底左岸拋石頂上堆積沿水道成帶狀之砂石二堆（即過溝橋上、下
      游各一堆），成不規則形狀，高度大約二、三公尺，寬度約四公尺，共約二千
      四百立方公尺等事實，迭據證人即屏東縣政府發包承辦人員（亦為該工程之設
      計人）丙○○證述在卷，並有現場相片附卷可佐。證人丙○○於偵查中參酌工
      程契約書所附斷面圖，就系爭河段另行製作簡易斷面圖，並說明：「、、、竊
      挖地點依圖示：渠底應清除雜寬度左、右岸各為七公尺、三公尺，（開挖）深
      度為○．四公尺、、、有關施工補充說明書第五項：驗收時溝內不得有雜草、
      廢土、廢物存在，乃指斷面圖標繪需清理位置，並非兩岸坡面土面之全河段渠
      底」（參酌偵卷第九十五頁圖說）。參照本院調閱臺灣高等法院高雄分院九十
      年上易字第三三三八號卷，證人丙○○另陳：「河道行水區時間久了，固然會
      有淤積，但是必須評估已經瘀積相當程度，影響水流的時候，我們會再發包，
      本件工程（應指系爭盜挖之河段部分）我們評估並沒有一併清除河水道砂石之
      必要，所以本件工程範圍並沒有包括河底及可以清除河底的砂石，而僅限於河
      水道的雜草、、、。」等語（參該卷第二十四頁）及證人丙○○為該工程設計
      人，對於工程之真義闡釋，自然精確而得採信。巨磚土木以土木施工為專業，
      對於施工內容與施工範圍自當知之甚稔，對於系爭河段工程之施作僅可依約刨
      除拋石區計十公尺寬及四十公分深區域之雜草下瘀積泥土外，對於行水區之溪
      底即無清除雜草、廢棄物及渠底土堆整平之設計應無誤認可能，亦無將砂石當
      成淤泥之理，故逾越設計範圍挖採砂石，即難脫不法所有之竊取砂石故意。
（二）上開系爭河段所堆置之二帶狀砂石堆，多係乾淨，少見有雜草、瘀泥，且集中
      成帶狀等情，有查獲時之現場相片在卷可佐。至於上開堆置砂石之由來，迭據
      證人丁○○稱：看到怪手自河底挖取砂石，堆放在岸邊等語（參八十八年四月
      十六日警訊筆錄、八十八年度偵字第七二二二號卷八十九年五月三十日訊問筆
      錄、本院八十九年九月二十日訊問筆錄、臺灣高等法院高雄分院卷第九十四頁
      、第九十六頁筆錄）。核與證人即怪手司機戊○○所稱：過溝橋下隘寮溪一側
      的砂石是從溪底挖起來的、、、乙○○交代我按施工圖下挖四十公分，所以挖
      到砂石等語（參八十八年四月十六日警訊、本院八十九年十月十八日訊問筆錄
      ）相符。另參酌證人丙○○所稱：「、、、本件查獲當時，我們發覺堆積在左
      岸拋石頂上的砂土，都是乾淨的砂土，我可以肯定不是全部屬於原來拋石區的
      砂土，判斷上都不是拋石頂上的砂石，客觀上也不可能從外地載運砂石」等語
      （參臺灣高等法院高雄分院卷第二十四頁筆錄），堪認系爭河段堆置之砂石確
      自河底挖掘之事實。巨磚土木如此施工，顯然逾越設計範圍，堪認有竊取砂石
      之不法意圖，所辯是誤認挖掘地點，並竊盜之故意云云，並不足信。
（三）證人丙○○於偵訊時供：（砂石）分成二堆放置左岸，數量約計二千四百立方
      公尺。於本院八十九年易字第一一四二號被告乙○○竊盜案件中另稱：、、、
      該地段未按合約內容挖、、、是超挖。因這河段段面一公尺只能挖四立方公尺
      ，二百公尺只能挖八百立方公尺之廢土等語。是上開系爭二百公尺範圍內之河
      段所堆積之砂石，以目測粗估約二千四百立方公尺之砂土，顯然超逾合約內容
      允准之挖取量。被告所提之計算方法，認未逾可挖採總量係以整個工程即一公
      里四百四十公尺之河段為計算標準，其計算方法尚不足採。惟本件系爭河段本
      有上開所計約八百立方公尺之拋石頂上瘀積泥刨除運離之容許量，而依照片顯
      示之砂石堆堆底是否滲雜可供刨除之砂土或雜草，則無法確知（本件案發當時
      ，未進行砂石檢測，該堆置之砂石均已回填溪底）。證人丁○○且稱：「、、
      、堆放砂石區沒有看到雜草，至於雜草是否已經清除運走，或者被壓在砂土底
      下，我則不清楚。」等語（參臺灣高等法院高雄分院卷第九十五頁），故而相
      片中堆置之砂石，已難證明全屬非法盜採，自應採對被告有利計，以二千四百
      立方公尺減去八百立方公尺，認盜採量為一千六百立方公尺為適當。
（四）證人丁○○在偵訊時供述：隘寮溪排水維護工程計盜採砂石二次，分別是八十
      八年四月十六日及八十八年四月二十日，有村民發現隘寮溪挖取的砂石被運離
      現場，原挖取時有挖到溪旁堆放，有清除一部分雜草，但村民發現有載運好的
      砂石離開現場，二次均有砂石車三、四部、第一次發現時我們阻止，村民牽繩
      子阻擋，若沒有載砂石才放行，八十八年四月二十日上午七時許，他們有運砂
      石一台出去，砂石是好的砂石，另有其他車輛空車就跑掉。於本院八十九年易
      字第一一四二號乙○○竊盜案件則證稱：村民來說砂石車在挖溪裡的砂石運走
      ，其至現場看到砂石車載運砂石，車上的砂石沒有草，溪的兩邊也有堆砂石，
      上面沒有覆蓋雜草等語，似認已挖採溪底砂後於案發前已然順利運出數車，然
      上開證詞所稱村民，並未具體舉證以憑供調查，已屬傳聞之供述。況被告本有
      合法工程合約，有權刨除一定土方運離，則所謂砂石車已運走之砂石合法與否
      ，亦有可疑，尚難逕認業有砂石運離之事實。又被告挖採砂石、砂土係一連串
      接續之挖採動作，並無證據證明非法採集之砂石係分階段性採集、載送，故應
      僅是基於一個盜取之決意，難認其著手竊取之行為係屬多次可分之行為，其著
      手後挖採置放在案發現場，尚未運走即被發覺阻止，亦非置於被告實力支配之
      下，本件應為一次竊盜僅止未遂階段。
（五）被告坦認於案發後已將挖取之砂石全數回填隘寮溪中之事實，惟被告如堅稱伊
      等施工並無錯誤，挖採之砂石並未逾越契約約定之量，自可將之運離，其竟全
      數回填溪中，即與常理有違，異見畏罪情虛之狀。
（六）臺灣高等法院高雄分院訊問證人甲○○、顏添能均證稱：其等挖取或載運者為
      邊坡雜草及廢棄土，惟其等參與挖取及載運砂石，本難期待其等為不利於己之
      供述，且前往載運砂石車輛尚有多輛，尚難以其等所供一概而論；至證人陳龍
      雄證稱：至案發現場用手去挖有看到砂土底下有軟土，不是純粹砂石。、證人
      林宗凱證稱：當時看到堆置砂石表面有沙有土等語，惟被告所僱請之怪手確自
      溪底挖採砂石，已如上述，而隘寮溪既已達疏濬之程度，其溪面佈有泥土本屬
      正常，被告挖採之砂石夾雜泥土即屬合理，均無從為被告有利之認定。另證人
      陳順富、施長川、謝勝寅、賴子文、潘中正所為證詞，均無足供為認定被告所
      僱請之怪手未自溪底挖採砂石，是均無足為被告未盜採砂石之有利認定。
（七）被告身為巨磚公司負責人，其以負責人身分標得工程並簽訂契約，於本院調查
      時並坦稱：「（指派）乙○○（處理工程）。」等語（參本八十九年九月二十
      日訊問筆錄），嗣確實由乙○○處理工程相關事宜，依此被告容非不管事之掛
      名負責人。再本件於契約約定之外，大量挖採溪底砂石，顯然有不法所有之經
      濟目的，本院就此訊問被告挖採之砂石出賣之價錢，被告且吱唔未答，洵見有
      難言之處，異見其非完全不知。再者，所為如經發覺必然殃及公司，若事前未
      獲公司負責人即被告首肯，乙○○衡無擅作主張之理，是被告縱未到過案發現
      場，亦難脫竊盜之罪責。綜上，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三項之普通竊盜罪未遂罪。被告
    利用不知情之挖土機、砂石車司機數名，犯上開罪名，為間接正犯。其與乙○○
    有犯意之連絡與行為之分擔，為共同正犯。本件被告之犯行僅及未遂；其基於一
    個竊盜決意，為數日間之繼續行為，均已如上述，公訴人認被告所為係連續竊盜
    既遂罪，尚有未洽。另其竊盜犯行既僅及未遂，應依刑法第二十六條前段減輕其
    刑。審酌被告利用合法掩護非法竊取河川砂石，對於河川管理，週邊村民安全自
    有危害、其為公司負責人、已將砂石回填及犯後態度等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑。另查被告行為後，刑法第四十一條易科罰金之規定於九十年一月十日
    修正公布，並自同年月十二日生效，舊刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」；新刑法將上揭規定移列於同條第一項且修正為「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」。本件被告所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之竊盜罪，自以依新法得
    為易科罰金之規定，對被告較為有利，應依刑法第二條第一項前段規定，適用修
    正後刑法第四十一條之規定，就本案併為易科罰金折算標準之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第三項、第二十六條前段、第二條第一項後段、第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年     九      月      五   日
附錄本判決論罪法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
