【裁判字號】    90,易,1051
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七二六號），
因本院潮州簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理（九十
年度潮簡字第三七八號），本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其在屏東縣林邊鄉○○路夜市處，向一位前來兜
    售之姓名不詳成年男子，以每片新臺幣（下同）一百元所購買之孫淑媚外味情歌
    （內含寶貝之歌曲）音樂光碟片，係擅自重製乙○○所享有著作權之音帶光碟片
    ，未經乙○○之合法授權，不得販賣，竟基於意圖營利之概括犯意，自民國九十
    年五月間起，連續將該等未經合法授權之盜版音樂光碟片，公開陳列在前揭夜市
    場處，再以每片一百五十元之價格販賣予不特定顧客，以賺取差額利益，嗣為警
    員會同代理人陳永輝於同年六月八日下午十一時許，在上揭處所當場查獲，並扣
    得盜版光碟片共二十七片（其中侵害乙○○著作權者有兩片，其餘均未經告訴）
    等物，因認被告涉犯違反著作權法罪嫌。
二、按告訴乃論罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯著作權
    法第九十三條第三款之以明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳
    列或持有或意圖營利而交付之罪。依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可參，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      九      月      五      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  莊鎮遠
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      九      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
