【裁判字號】    90,訴,624
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                           九十年度訴字第六二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七九
三號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、
    第三百零四條分別定有明文。經查，本件被告甲○○戶籍及居住地均在高雄縣林
    園鄉○○里○○○路七三巷八五號之事實，業據被告於偵查中陳稱在卷，並有戶
    籍謄本可佐。而被告於民國九十年五月七日起即遭羈押，有本院法務部在監在押
    資料表可佐。是被告住、居所及臺灣屏東地方法院檢察署檢察官起訴時其所在地
    ，均不在屏東地區。再者，被告於警訊時坦認在台南縣新市鎮某處施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，雖於偵查中翻異前供否認犯行，惟亦無
    證據證明被告在屏東地區施用上開毒品之事實。揆諸首開規定，本院對被告即無
    權管轄，檢察官向本院提起公訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯
    誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣高雄地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀敘述上訴之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  薛慧茹
中     華      民      國      九十      年      九      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
