【裁判字號】    90,婚,361
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決     九十年度婚字第三六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣原告喪偶多年，因年老體衰需人照顧，於民國九十年四月間經向原告承租房
    屋（地址：屏東縣內埔鄉○○村○○路一五巷九六號）的房客徐文章介紹而與
    被告相識，被告並同意與原告結婚。徐文章於九十年五月三日持已先填妥結婚
    人、主婚人、證婚人及介紹人等相關事項的結婚證書乙紙，經兩造在其上蓋章
    後據以辦理結婚登記。惟查兩造未曾舉行結婚公開儀式，爰起訴請求確認原告
    與被告之婚姻關係不成立。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書影本各一件為證，並聲請訊問證人蔡耀源及王
    華山。
乙、被告方面：
一、聲明：對原告所訴並無意見。
二、陳述：
    徐文章於九十年四月中旬介紹兩造相識，徐文章稱被告如與原告結婚，原告願將
    其所有房屋移轉登記與被告，嗣兩造辦妥結婚登記約十餘天後，徐文章要求被告
    使原告食用其所交付草藥，待原告因此死亡後，二人得以瓜分原告所遺財物，被
    告因此心生恐懼而返回娘家。兩造係在徐文章與林碧茹向原告所承租房屋內，於
    已先經徐文章填妥相關事項的結婚證書上蓋章，當時只有徐文章與林碧茹在場，
    兩造雖有辦理結婚登記，但未曾舉行結婚公開儀式。
    理      由
一、本件原告起訴主張其未曾與被告舉行結婚公開儀式乙節，為被告所同陳，並經證
    人即屏東縣內埔鄉水門村村長蔡耀源到庭結證稱：「原告乙○○曾經帶甲○○到
    我家中向我介紹說她是他的太太，但是我沒有喝過他們的喜酒，也沒有看過他們
    迎娶，因為我是村長，村內只有四百多戶，所以村民結婚我都會知道。」等語，
    及證人即原告之友王華山到庭結證稱：「我與原告乙○○已經是幾十年的朋友，
    我們一直有聯絡；我不知道他結婚，亦沒有收到他的喜帖，也沒有喝到喜酒，這
    次是原告乙○○打電話給我，說他出事了，要我趕快來，我就趕來了。我有聽乙
    ○○說，他的房客介紹一個女人給他，但是現在拿了他的錢跑了。」等語（均見
    本院九十年八月二十二日言詞辯論期日），足認原告此部分之主張，尚堪信為真
    實。
二、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明文
    。經查原告既未曾與被告舉行結婚公開儀式，則原告起訴請求確認其與被告之婚
    姻關係不成立，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴有無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年       九       月     五     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十     年       九       月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
