【裁判字號】    90,竹北交簡,190
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五三六
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬伍仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「復於九十年五月十二日
    某時，在桃園縣楊梅鎮友人家中服用酒類後，在酒精濃度測定值達零點六八ＭＧ
    ＼Ｌ，已逾不能安全駕駛參考值零點五五ＭＧ＼Ｌ之狀況下，猶駕駛．．．．為
    警前往處理時查獲。」應更正為「復於九十年五月十二日中午在桃園縣中壢市友
    人家中飲酒後，猶駕駛．．．．為警前往處理時查獲，經測試其呼氣後酒精濃度
    為零點六八ＭＧ＼Ｌ。」及証據部分關於「被告甲○○於警訊中之自白」應補充
    為「被告甲○○自承酒後駕車肇事，經查被告為警查獲時經測試其酒精濃度高達
    每公升零點六八毫克，有測試單一紙可稽，在酒精濃度呼氣達每公升零點五五毫
    克時肇事率即為一般正常人之十倍之情形下，被告之酒精濃度遠超過上開數值，
    其肇事率自遠甚於一般正常人十倍之上，應認已不能安全駕駛，復有道路交通事
    故調查報告表、被害人林晉德之供述、車禍現場照片等件為証。」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第四十七條、第四十
    二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
