【裁判字號】    90,竹簡,494
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四九四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二二七號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
        事實及理由
一、本案犯罪事實、證據並所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次犯行，時
    間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，
    依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，其一時失慮致罹刑典，受此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院認
    其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
