【裁判字號】    90,竹北交簡,147
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                      九十年度竹北交簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，本院九十年七月三十一日所為之判決原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左﹕
    主      文
原判決之原本及其正本「事實及理由」第二項適用法條欄內，應增列「刑法第四十一
條第一項前段」。
    理      由
一、按刑事判決文字顯係誤寫而不影響全案情節與判決本旨，參照民事訴訟法第二百
    三十二條之規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三
    號解釋在案。
二、本件原判決原本及其正本主文欄、適用法條欄內，已分別記載「如易科罰金以
    佰元折算壹日」及「罰金罰鍰提高標準條例第二條」，但在「事實及理由」第二
    項適用法條欄內，漏載「刑法第四十一條第一項前段」，顯係文字漏寫而不影響
    全案情節與判決本旨，茲依首揭規定裁定更正如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
