【裁判字號】    90,簡上,155
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一五五號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即被    告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服本院九十年度簡字第一Ｏ六五號中華民國九十年九月五日
第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第一九五一號、第四五Ｏ九號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○傷害告訴人甲○○，係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，累犯，判處有期徒刑四月，並依修正後之
    刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，其認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之
    事實、證據及理由。
二、檢察官循告訴人甲○○之請求提起上訴，謂被告出手或持其穿著之高跟鞋鞋跟毆
    打告訴人之部位為、臉部，依醫學之觀點係屬人體致命之部位，造成告訴人之嚴
    重傷害，被告傷害之故意及惡性茲為重大，原審未加詳察，而予以較輕之刑，實
    有未洽，復按被告為本件傷害之行為，係為累犯，，顯示其不知悔改，有加重其
    刑之適用，原審未加詳察，而予以較輕之刑，僅量處有期徒刑四月，實有未洽云
    云，而被告亦提起上訴，其意旨略以：被告僅徒手毆打告訴人，並未持任何工具
    或高跟鞋，原判決量刑過重云云。
三、本院查：告訴人指稱被告徒手或持穿著之高跟鞋鞋跟毆打告訴人甲○○頭部一情
    ，訊據被告乙○○固坦承徒手毆打告訴人身體，然堅決否認持高跟鞋鞋跟毆打告
    訴人頭部等語，參以告訴人所受傷害為：頭部瘀腫、右額部位約三Ｘ二公分，鼻
    部瘀腫約二Ｘ二公分、擦傷約Ｏ．一Ｘ一、鼻黏膜破裂出血、左肘擦傷約約一Ｘ
    二公分、左前臂擦傷約二Ｘ四公分、左手姆指腫痛約約一Ｘ一公分、左膝擦傷約
    約一Ｘ二公分等，有告訴人之臺北市立陽明醫院診斷證明書一紙在卷可稽，累觀
    告訴人所受之傷勢，均不似為銳利之女用高跟鞋鞋跟毆擊所致，而告訴人亦未能
    提出確切事證足以證明被告持女用高跟鞋鞋跟毆打其之頭部，是此部分之指訴，
    尚乏據，再者，告訴人所受之傷害依上開臺北市立陽明醫院診斷證明書所載，尚
    非至重且距，從而原審審酌被告被告乙○○曾因違反藥事法等及肅清煙毒條例之
    罪，經本院判處有期徒刑，並更定其刑為有期徒刑十月，於八十八年二月十六日
    執行完畢（原判決誤認執行完畢日期為八十七年八月十七日，應更正之），於五
    年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，加重其刑及被告傷害被害人之動機、目
    的、手段、犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、所受造成被害人
    身心傷害之程度與犯罪後之態度等一切情狀，量處被告有期徒刑四月，並諭知易
    科罰金之折算標準，核認事用法，俱無不合，量刑尚屬妥適，檢察官循告訴人甲
    ○○之請求提起上訴，謂原判決量刑過輕，及被告上訴指稱原判決量刑過重云云
    ，均難認為有理由，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一    年      一      月  二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
本判決不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
