【裁判字號】    90,訴,766
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    撤銷股東會議決議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第七六六號
    聲  請  人  周謙
右列聲請人因九十年度訴字第七六六號撤銷股東會議決議事件，聲請組合議審判，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人所提之撤銷股東會決議事件，為一學術性問題，影響長遠
    ，且法院組織法第三條第一項後段但書規定，地方法院審判案件，以法官一人獨
    任或三人合議行之。為此聲請就本件採合議制云云。
二、本院審酌本件法律關係尚非繁雜，及參酌聲請人所述之一切情況，認本件尚無採
    合議制審判之必要。
三、爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
