【裁判字號】    90,簡,1128
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一二八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
右列被告因搶奪案件（九十年度訴字第三四五號），經檢察官提起公訴（九十年度偵
字第五四三四號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：
    (一)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（詳本院九十年九月四
      日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據一致，足見其自白與事實相符，本
      件事證明確，被告犯行堪以認定。
    (二)被告於本院訊問時，具體求刑有期徒刑四月，本院審酌各項情節，並參以被告
      罹有精神分裂病，有國軍北投醫院診斷證明書一份附卷可稽，其受該精神上疾
      患之影響，雖於行為時對於外界事務並非全然缺乏知覺理會及判斷作用，尚具
      自由決定意思之能力，未達心神喪失之程度，然以其犯案情節觀之，其該項能
      力應已較普通人之平均程度顯然減退，而有精神耗弱之情形，應依刑法第十九
      條第二項之規定減輕其刑，認被告之求刑為適當，爰於渠求刑之範圍內量處如
      主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上
      刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可考，被告因受所
      罹精神疾患之影響，一時情緒激動，思慮不週致犯本罪，犯後已於本院調查中
      坦承犯行，尚知悔悟，其經此教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各
      情，認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以啟
      自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上
      訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十五條第一項、第十九條第二項、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中       華       民       國     九 十     年     九     月     五     日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十五條 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
