【裁判字號】    90,訴,150
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李杰英
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自九十年九月十二日起延長羈押期間貳月。
    理  由
本件被告因違反懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第二、三款
之情形並有羈押必要，於民國九十年四月十二日執行羈押，並於九十年七月十二日起
延長羈押二月，茲本院以該刑事訴訟法第一百零一條第二款之原因雖不存在，但上開
第三款之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，均應自九十年九月十二日起延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月      五      日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  正  紀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國      九十      年      九    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
