【裁判字號】    90,重訴,468
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四六八號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，觀諸民事訴訟法第二十四條第一項前段規定至明。
二、本件原告訴請給付買賣價金事件，兩造合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法
    院，有兩造所訂之不動產買賣契約書一份在卷可稽，揆諸前揭規定，自應由臺灣
    臺北地方法院管轄。又原告雖於起訴狀載明另依不當得利返還請求權、侵權行為
    損害賠償請求權請求被告給付買賣價金，然被告住所地為臺北縣新莊市，並非本
    院轄區，原告既未表明被告施以何侵權行為，亦未表明侵權行為地於本院轄區內
    ，是本院並無管轄權，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十二      日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
