【裁判字號】    90,易,394
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七二二號）及移送併案審理
（九十年度偵字第五一○三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因竊盜案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑四月
    確定，並於八十六年四月八日執行完畢。又於八十七年間因竊盜及詐欺案件，分
    別經本院及台灣高等法院判處有期徒刑一年二月及一年確定，並經本院於八十九
    年五月八日以八十九年度聲字第五四八號刑事裁定定其應執行刑有期徒刑二年，
    甫於九十年二月二十日假釋出獄。
二、乙○○詎不知悔改，意圖為自己不法所有，基於概括之犯意，先於九十年四月十
    三日下午二時許，在台北市○○區○○路二四二號龍鳳谷餐廳之停車場，見丙○
    ○所有車號為ＡＬＫ—三九三號機車停放在該處，利用拾獲之鑰匙一把竊取該車
    ，得手後即供己騎用；復於九十年四月二十八日晚上七時許，在台北市○○區○
    ○路一四三之三號曾瀚淇所經營之立祥雜貨店內，竊取香煙八包（包括七星牌四
    包、大衛杜夫牌三包、肯特牌一包），價值新台幣三百五十五元，得手後放入上
    開機車之置物箱內，於欲逃逸之際，為曾瀚淇發現，旋報警當場查獲。其又於九
    十年四月三十日，在台北市○○○路、民權西路口（台北橋下）停車場，見甲○
    ○所有車號為ＡＮＮ─○一六號機車之後置物箱鑰匙孔插有鑰匙，基於同前之概
    括竊盜犯意，利用該把鑰匙竊取該車，得手後供己騎用。嗣於九十年五月六日凌
    晨四時許，在台北市馬場町紀念公園，因騎乘上開竊得之機車，為警查獲。
三、案經台北市政府警察局北投分局、台北市政府警察局刑事警察大隊移送台灣士林
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時供認不諱，核與被害人丙○○、曾瀚淇
    、甲○○於警訊中指訴財物失竊之情節相符，並有失竊報告二紙、贓物領據保管
    單三紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料二紙、照片
    一張附卷可稽。故本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後三次犯行，時間緊
    接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第
    五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。台灣士林地方法院檢察署九十
    九年度偵字第五一○三號移送併案審理部分之犯罪事實，雖未據檢察官起訴，惟
    與起訴部分之犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理，附此敘
    明。查被告曾受事實欄所示有期徒刑之執行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份附卷足憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上
    之刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告素行不佳
    ，犯罪動機、目的、手段、竊取財物之價值以及犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二十條第一
    項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月     五     日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  徐基典
中      華      民      國      九十      年      九      月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
