【裁判字號】    90,交簡,1141
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一一四一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊嘉馹
右列被告因過失致死案件（九十年度交易字第一六七號），經檢察官提起公訴（九十
年度偵字第四八一五號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：
    (一)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（詳本院九十年九月三
      日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據一致，足見其自白與事實相符，本
      件事證明確，被告犯行堪以認定。
    (二)被告於本院訊問時，具體求刑有期徒刑八月，本院審酌各項情節，認被告之求
      刑為適當，爰於渠求刑之範圍內量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期
      徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可考，被
      告因駕駛不慎致犯本罪，犯後已坦承犯行，尚知悔悟，且已與被害人家屬達成
      和解，有和解書一份在卷可參，其經此教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本
      院綜核各情，認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二
      年，以啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本
      件不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中       華       民       國     九 十     年     九     月     五     日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
