【裁判字號】    90,補,202
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二○二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間清償債務等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣伍拾伍萬元，折合銀元壹拾捌萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁
判費銀元壹仟捌佰拾肆元，折合新臺幣伍仟伍佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
