【裁判字號】    90,易,2095
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四二八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現未有人所在之他人所有建築物，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月十二日下午五時許，在臺中縣龍井鄉○○路○段水裡社
    巷廿一之五二弄一號住處旁，為清除路旁的雜草，即堆置廢棄木材，欲以引火方
    式加以燒毀之方式清除雜草，於引燃木材之後，本應注意當日該地區風勢頗大，
    四週遍佈易燃雜草，火勢極易延燒至鄰近他物，且依該時狀況並無不能注意之情
    況，竟能注意而疏未注意，於引燃火苗後，即進入屋內處理雜務，並未在場警戒
    以便隨時控制火勢等維護安全工作，以致引燃該廢棄之木材後，並延燒至附近雜
    草，進而延燒及鄰居陳香所有提供與丙○○堆置工作版模等工具器材使用之現未
    有人所在之同路段北側建築物豬舍（一層樓木造石棉瓦結構、無門牌號碼），致
    該豬舍及其內之工作板模、冰箱、電動器材、其他日用品等物，均遭燒毀。嗣經
    台中縣消防局即時前往灌救，始未釀成重大災害。
二、案經台中縣警察局鳥日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供不諱，核與證人乙○○於警訊及偵查
    中之證述相符，且台中縣消防局火災調查報告亦認Ａ棟南側（即被告堆放引燃處
    ）應為最初起火點，有該局火災調查報告書及照片附卷可按，又被告依當時之情
    形以觀，並無不能注意之情事，被告自難辭其過失之咎，進而導致燒燬上開之物
    ，致生公共危險，兩者間具有相當因果關係，堪以認定，被告自白核與事實相符
    ，本件事證業臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十四條第三項前段之失火燒燬現無人使用
    之建築物罪。又查上開燒燬之豬舍，現無人使用，為一層樓木造石棉瓦結構，上
    有屋頂，又有門壁，顯係現未有人所在之他人所有建築物，是公訴人認被告等觸
    犯刑法第一百七十五條第三項之罪，尚有未洽，起訴法條應予以變更。爰審酌被
    告為清除雜草不慎始引燃本件火災，在情理尚有可原，且其犯後亦與被害人丙○
    ○達成和解，賠償其損失（有調解書一份附卷），及其本院審理時能坦承犯行，
    犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百七十
四條第三項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中       華       民       國      九十      年     九    月     五     日
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中       華       民       國      九十      年     九    月     六     日
附錄論罪法條：
刑法第一百七十四條第三項
失火燒燬第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，失火燒燬前
項之物，致生公共危險者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
