【裁判字號】    90,訴,1235
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二三五號
    原告          甲○○○
    法定代理人    乙○○
    法定代理人    丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：(一)被告應給付原告新台幣（下同）九十萬七千二百七十元，及自起訴狀
      繕本送達翌日（即民國九十年四月二十五日）起至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)願供擔保請准宣告假執行。
  二、被告：如主文所示，並陳明願供擔保請准免於假執行。
貳、本件原告起訴主張：原告甲○○○（已宣告禁治產人）於民國（下同）八十八年
    八月二十一日受丈夫李宜度死亡之打擊，致罹患精神分裂症，不能處理自己之財
    產，經原告之子李明建及兄長乙○○、張相之同意，於八十八年十二月七日將
    原告領得保險給付中之現款九十五萬元，交付被告之職員張國在設於被告處之帳
    戶保管，為期六個月，屆期須將全部本息返還原告。原告並於被告處設立活儲第
    0000000號帳戶，由張國在將九十五萬元之利息按月存入原告帳戶，並於
    屆期後八十九年十月十八日將本金九十五萬元存入原告上開帳戶。詎原告欲領回
    該帳戶存款時，竟遭被告以張國在盜領存款轉帳為由拒絕，經原告委託律師函催
    返還存款，被告置之不理，爰依消費寄託之關係，請求被告返還帳戶內之存款餘
    額及其法定利息。
參、被告則以：否認原告與張國在之間有九十五萬元之金錢寄託行為；張國在負責被
    告農會之放款及徵信業務，利用被告農會主管旅遊不在之時，於八十九年十月十
    七日偽造客戶涂賴玉品之印文簽名，由張國在對保開立活期儲蓄存款第0000
    000號帳戶，再於十八日偽造涂賴玉品貸款九百萬元，自行對保完畢，再指示
    經辦員放款入涂賴玉品之第0000000號帳戶內，並旋自該帳戶提領一百四
    十五萬元，其中五十萬元轉帳於訴外人張麗雯帳戶，其餘九十五萬元則轉帳入原
    告帳戶，涂賴玉品之貸款、提款及轉帳入原告帳戶之紀錄均係偽造；又張國在於
    十月十八日轉帳存入原告帳戶九十五萬元顯在隱匿贓款，原告之法定代理人乙○
    ○與張國在有犯意聯絡，並非善意占有人，原告亦非善意占有人。故原告對於被
    告無返還存款之請求權，轉帳於原告名下之九十五萬元仍屬被告所有，被告自得
    依民法第七百六十七條、第九百四十九條之規定，向原告請求回復所受領之九十
    五萬元，並得於原告之前開帳戶內取回該款，拒絕原告提領本件系爭款項。又因
    張國在之犯罪行為，原告名下帳戶增加九十五萬元，致被告受損害，且無法律上
    原因，被告得依不當得利規定，向原告請求返還該筆九十五萬元之利益，並以本
    訴狀為抵銷之意思表示等語，資為抗辯。
肆、兩造不爭執之事實：
  一、張國在於八十九年十月十七以涂賴玉品之名義在被告處開立第0000000
      號活儲帳戶。並於次日以涂賴玉品之名義申請貸款九百萬元，經被告經辦人員
      將同額款項轉入涂賴玉品名義之0000000號帳戶。
  二、張國在於八十九年十月十八日自0000000號帳戶提款一百四十五萬元。
  三、原告設於被告農會之活儲第0000000號帳戶，於八十九年十二月二十六
      日之帳上存款餘額為九十萬七千二百七十元，迄未再行存提。
  四、原告於八十九年五月二十九日經本院家事法庭裁定宣告為禁治產人。乙○○於
      九十年四月九日登記為原告之法定代理人。
伍、法院之判斷：
  一、原告設於被告農會之活儲帳戶，於八十九年十二月二十六日之帳上存款餘額為
      九十萬七千二百七十元，迄今未再行存提之事實，為兩造所不爭執，兩造間之
      活儲契約應係消費寄託之性質，應先敘明（參照最高法院五十七年台上字第二
      九六五號判例）。
  二、查原告之第0000000號帳戶現有之存款，實係八十九年十月十八日轉帳
      存入之九十五萬元，再經提款（並於八十九年十二月二十六日給付利息）後之
      餘額，此有原告提出之存摺影本為證。雖原告之存摺於八十九年十月十八日有
      轉帳存入九十五萬元之紀錄，惟該筆存款實係張國在於同月十七日，冒涂賴玉
      品之名義在被告處開立第0000000號活儲帳戶，並於十八日冒涂賴玉品
      之名義申請貸款九百萬元，經被告經辦人員將九百萬元轉入涂賴玉品名義之帳
      戶，嗣張國在旋於當日偽造涂賴玉品之取款憑條，自涂賴玉品之帳戶提款一百
      四十五萬元，其中九十五萬轉入原告之帳戶，此業據被告提出客戶基本資料、
      放款支出傳票、涂賴玉品帳戶取款憑條、原告帳戶收入轉帳傳票為證，並經證
      人張國在證稱：「是的（客戶基本資料登錄單，放款支出傳票，活期儲蓄存款
      取款憑條、活期存款收入傳票是由我製作的）。不是證人涂賴玉品授權我做的
      。證人涂賴玉品的章是我自己去刻的，沒有經過證人涂賴玉品的授權，轉帳提
      款轉存入原告甲○○○的行為也沒有經過證人涂賴玉品的授權。因為我本身係
      徵信的職員，在職務的關係知道證人涂賴玉品已經辦妥抵押權設定，她已經申
      請貸款還未撥款，我即偽造申請撥款。證人涂賴玉品原本在我們農會分部有一
      帳戶我再偽造撥款另外再開一帳戶」（本院九十年八月二十二日言詞辯論筆錄
      ），及證人涂賴玉品結證稱：「這些事情（客戶基本資料登錄單，放款支出傳
      票，活期儲蓄存款取款憑條、活期存款收入傳票）我都不知道。我根本不認識
      證人張國在，也沒有授權他辦理放款之事」（九十年八月二十二日言詞辯論筆
      錄）等語屬實，是被告所辯原告帳戶於八十九年十月十八日轉帳存入之九十五
      萬元係張國在偽造一節，應可信為真實。兩造爭執之關鍵，在於張國在偽造轉
      帳紀錄之行為，是否能使原告取得對於被告之消費寄託款返還請求權。
  三、按「寄託物為代替物時，如約定寄託物之所有權移轉於受寄人，並由受寄人以
      種類、品質、數量相同之物返還者，為消費寄託。自受寄人受領該物時起，準
      用關於消費借貸之規定」，「寄託物為金錢時，推定其為消費寄託」民法第六
      百零二條第一項、第六百零三條定有明文。又民法第四百七十四條之規定：「
      稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
      他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」。故存款戶對於金融機構消費
      寄託款返還請求權之成立，須以：(一)存款戶與金融機構間成立消費寄託契約之
      合意、(二)寄託款所有權移轉於金融機構，為要件。查貨幣為典型之消費物，其
      所有權與占有融為一體，貨幣占有之取得，即為貨幣所有權之取得；貨幣占有
      之喪失，即為貨幣所有權之喪失。本件張國在偽造涂賴玉品之取款條，以轉帳
      之方式將存款轉入原告之帳戶中，相關之貨幣所有權自始至終均存在於被告之
      金融體系之中，並未涉及貨幣（寄託物）所有權及占有之移轉，原告既無從「
      善意」取得貨幣之所有權，亦無從因移轉寄託款所有權於被告之行為而原始取
      得消費寄託款返還請求權。
  四、應說明者，為張國在偽造涂賴玉品之取款條提款、轉帳之行為，在法律上應認
      係張國在冒涂賴玉品之名將對於被告之消費寄託款返還請求權讓與給原告。惟
      債權之讓與並無善意取得規定之適用，本件既係張國在偽造涂賴玉品之取款條
      為提款、轉帳，涂賴玉品與原告間自始不存在讓與債權之合意，亦不足以使原
      告繼受取得消費寄託款返還請求權。且不因原告係善意，或被告已在帳上紀錄
      原告轉入九十五萬元而有異，原告再三主張善意應受保護，應屬無據。
  五、原告既未取得消費寄託款之返還請求權，則原告訴請求被告返還消費寄託款，
      於法無據，應駁回之。假執行之聲請亦應一併駁回。又本件原告之請求權既不
      存在，兩造之其餘主張於判決結論即無影響，不一一贅述，附此敘明。
陸、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      五        日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      九      月      五        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
