【裁判字號】    90,聲,2902
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七一
一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局於民國九十年五月二十二日下午十一時三十分
    許，在臺中市○區○○路一段一三一號前，查獲被告甲○○持有第二級毒品安非
    他命一小包（含袋重一點三公克），移送臺灣臺中地方法院檢察署偵查，惟該署
    因被告犯罪嫌疑不足，而以九十年度毒偵字第二八四六號為不起訴處分確定，惟
    扣案之毒品安非他命一小包（含袋重一點三公克）為違禁物，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段固分別定有明文，惟
    查，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官因認扣案之毒品安非他命一小包（含袋重一
    點三公克）係被告甲○○之同伴劉明宗臨時寄放在被告身上，應為劉明宗所持有
    ，認被告甲○○所涉毒品危害防制條例第十一條第二項（不起訴處分書誤載為第
    一項）之持有第二級毒品罪嫌尚有不足，並另行分案偵辦劉明宗違反毒品危害防
    制條例罪嫌，有該署九十年度毒偵字第二八四六號不起訴處分書一份在卷可憑。
    是本件扣案之安非他命既非被告持有，而與被告無涉，且持有人劉明宗尚在檢察
    官另案偵查中，係劉明宗涉案之證物，為防止證物於該案件終結前滅失，自不宜
    於本案中單獨宣告沒收，因認本件聲請為無理由，應予裁定駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳  慧  珊
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國    九十  年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
