【裁判字號】    90,交訴,92
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一００八四號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事    實
一、乙○○於民國九十年一月七日十七時許飲用高梁酒後，於九十年一月八日凌晨零
    時十五分許，駕駛車牌號碼ＹＥ─０四三八號自用小客車，沿臺中市○○路○段
    往青島路二段方向行駛，行經該青島路二段與山西路口右轉山西路時，適甲○○
    徒步站立於山西路與青島路二段路口，乙○○原應注意在市區道路行駛，時速不
    得超過四十公里，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且無不能注意
    之情形，竟疏未注意，以時速六十公里之車速行進，且未注意甲○○沿山西路由
    漢口路往天津路行走，尚未穿越青島路而站立於前開路口，以致所駕駛自用小客
    車之車頭不慎撞擊甲○○，使甲○○受有右足部撕裂傷、左下肢多處擦傷及挫傷
    、左腹部擦傷等傷害（過失傷害部分業已撤回告訴），ＹＥ─０四三八號車頭中
    央偏左方之引擎蓋及保險桿亦因而凹陷損壞，乙○○於肇事後因惟恐酒後開車肇
    事為警發覺，竟未下車查看，且未對甲○○採取救護或其他必要措施，復未向警
    察機關報告處理，反而倒車後駕車駛離現場而逃逸，嗣經路過民眾記下車號報警
    循線查獲。
二、案經台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人甲○○於警訊時及偵查中證述
    情節相符，並有現場簡圖一份、被告車損照片一張及診斷證明書一紙附卷可稽；
    參以被害人所受傷勢部位在足部、下肢、腹部等處，而被告所駕駛車輛係車頭中
    央偏左方之引擎蓋及保險桿凹陷受損，亦即撞擊點在駕駛座前方處，依此等跡證
    顯示被告所駕車輛係駕駛座前方處撞擊到站立於路口之被害人，此應為被告對於
    撞傷人一事有所知悉，況被告復於警訊中自承有撞到甲○○，而因有喝酒怕因此
    被警方取締告發，所以才未下車察看及處置，並且逃逸等語，被告確有肇事逃逸
    之犯意甚明，足徵被告自白與事實相符而可採信。本件事證明確，其犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷
    而逃逸罪。爰審酌被告肇事後已與被害人甲○○達成和解賠償損害，有和解書一
    紙在卷可憑，及其犯罪動機、目的、所生危害非輕與犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。查被告尚無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其因一時失慮致犯本案，事後
    並與被害人達成和解賠償損害，取得被害人之諒解，經此科刑教訓，當知警惕，
    應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩
    刑四年，以促其注意改善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九     月       五      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國     九十     年      九     月       十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
