【裁判字號】    90,訴,2212
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第二二一二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司（即前台灣省合作金庫）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾貳萬壹仟貳佰捌拾伍元，及自民國八十九年十一
月十三日起至清償日止，按年息百分之七點九二五計算之利息，並自民國八十九年十
二月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告丙○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年一月十三日向原告
    借款新台幣（下同）二百二十五萬元，借款期限自八十八年十一月十三日起至一
    百零六年一月十三日止，約定如有一期未履行時，即視為全部到期，並約定利息
    按原告基本放款利率百分之七點三，加年利率百分之二點五計算，計為年利率百
    分之九點八，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整（目前原告之基本放款利率為
    百分之七點九二五，加計加年利率百分之二點五為百分之十點四二五，原告僅請
    求其中百分之七點九二五），並自調整後之年利率重新計算利率，另遲延還本或
    付息時，逾期六個月以內部份，按約定利率百分之十，逾期六個月部份，就超過
    部份，按約定利率百分之二十，加付違約金，經被告立有同一內容之借據乙紙，
    及交原告收執。
  2.嗣後因八十八年九月二十一日發生地震，被告丙○○受災，與原告洽商簽訂變更
    借據契約，雙方同意變更借款最後到期日為一百十一年一月十三日，以當時所欠
    本金展延及寬緩五年，八十八年十一月十三日至九十三年十一月十三日，未償還
    之本金於剩餘貸款年限中分期攤還，其餘條件不變，惟被告丙○○僅依約繳息至
    八十九年十一月十二日為止之利息（即被告雖於九十年五月三十一日尚有繳交利
    息，惟其所繳交應先抵扣八十九年十月十三日至八十九年十一月十二日為止之利
    息），其後即不再依約繳息，並經催繳未果，依約定原告自得主張借款已全部到
    期，茲其餘被告乙○○既為連帶保證人，依約應負連帶清償之責。
(三)證據：提出借據暨其他約定事項、變更借據契約、放款攤還本息資料、授信批覆
    各一份為證。
二、被告丙○○方面：
(一)聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
(二)陳述：對於有向原告借款本金金額部分不爭執，然利息部分被告有向原告聲請展
    延，但是原告並未核准。
三、被告乙○○方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於八十六年一月十三
    日向原告借款二百二十五萬元，借款期限自八十八年十一月十三日起至一百零六
    年一月十三日止，約定如有一期未履行時，即視為全部到期，並約定利息按原告
    基本放款利率百分之七點三，加年利率百分之二點五計算，計為年利率百分之九
    點八，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整（目前原告之基本放款利率為百分之
    七點九二五，加計加年利率百分之二點五為百分之十點四二五），並自調整後之
    年利率重新計算利率，另遲延還本或付息時，逾期六個月以內部份，按約定利率
    百分之十，逾期六個月部份，就超過部份，按約定利率百分之二十，加付違約金
    ，經被告立有同一內容之借據乙紙，及交原告收執，嗣後因八十八年九月二十一
    日發生地震，被告丙○○受災，與原告洽商簽訂變更借據契約，雙方同意變更借
    款最後到期日為一百十一年一月十三日，以當時所欠本金展延及寬緩五年，八十
    八年十一月十三日至九十三年十一月十三日，未償還之本金於剩餘貸款年限中分
    期攤還，其餘條件不變，惟被告丙○○僅依約繳息至八十九年十一月十二日為止
    之利息（即被告雖於九十年五月三十一日尚有繳交利息，惟其所繳交應先抵扣八
    十九年十月十三日至同年十一月十二日為止之利息），其後即不再依約繳息，並
    經催繳未果，依約定原告自得主張借款已全部到期等事實，業據原告提出借據暨
    其他約定事項、變更借據契約、放款攤還本息資料、授信批覆各一份為證，被告
    丙○○則對於有向原告借款二百二十五萬元乙節不爭執，然抗辯：利息部分被告
    有向原告請求展延，但是原告並未核准等語，惟查，兩造雖就本金部分同意延長
    五年，但關於利息部分則如同原契約約定不變，此有原告提出變更借款契約書一
    紙為證，則縱使被告丙○○有提出併同延展利息之要求，亦需經原告之同意始可
    ，然原告既未同意被告之要求，自難以此對抗原告之請求，是被告丙○○此部分
    所辯，尚非可採，至於其餘被告乙○○經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭
    執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百十二萬一千二百八十
    五元，及自八十九年十一月十三日起至清償日止，按年息百分之七點九二五計算
    之利息，並自同年十二月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
