【裁判字號】    90,訴,1811
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃文皇律師
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一一六八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○並無其他職業，竟意圖為自己不法之利益，自民國（以下同）八十九年六
    、七月間，先行印製內有貸款內容及０四二─0000000號聯絡電話之小廣
    告，並四處散發，供不特定而急需款項使用之人聯絡，並以每借款新臺幣（以下
    同）一萬元，每日收取八十至一百二十元利息（月息二十四分至三十六分），及
    開立借款同面額之支票供為擔保，每十日至十五日為一期之方式，以將款項貸予
    該急需款項之人；其間因乙○○急需款項使用，以上揭電話與甲○○連繫後，甲
    ○○以假名「周鴻達」與０九三０─七四九七九０號行動電話為聯絡工具與乙○
    ○洽談後，由乙○○開立發票人為「市明凱科技股份有限公司」、乙○○之同借
    款面額再加計借款一期利息後之支票後，將現款五十萬元貸予乙○○，迄九十年
    六月間止，前後計貸予金錢予乙○○計約數十次，金額約一千餘萬元，取得之利
    息約一百餘萬元，以此方式牟取與借款原本顯不相當重利之不法利益，並恃此為
    生，以之為業；嗣於九十年六月二十日下午三時許，在臺中縣太平市工業區○○
    ○○路四十二號「市明凱科技股份有限公司」內為警查獲，並由甲○○身上扣得
    乙○○簽發之臺灣中小企業銀行太平分行票號ＡＹ─0000000號、帳號０
    七五七九─五號、面額一百萬元、發票人「市明凱科技股份有限公司」、乙○○
    、發票日九十年六月十三日、中國國際商業銀行太平分行票號分別為ＴＰＡ─0
    000000號、0000000號、0000000號、帳號均為二七─００
    ０六二─０號、發票人均為「市明凱科技股份有限公司」、乙○○、發票日分別
    為九十年六月十四日、九十年六月十一日、九十年六月十五日、面額分別為二十
    萬元、六萬五千元、六十五萬元之支票計四紙。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○分別於警訊及偵審中自白不諱，核與被害人乙○○於
    警訊及偵查中所指訴之情節相符，並有如事實欄所載之臺灣中小企業銀行太平分
    行票號ＡＹ─0000000號、帳號０七五七九─五號、面額一百萬元、發票
    人「市明凱科技股份有限公司」、乙○○、發票日九十年六月十三日、中國國際
    商業銀行太平分行票號分別為ＴＰＡ─0000000號、0000000號、
    0000000號、帳號均為二七─０００六二─０號、發票人均為「市明凱科
    技股份有限公司」、乙○○、發票日分別為九十年六月十四日、九十年六月十一
    日、九十年六月十五日、面額分別為二十萬元、六萬五千元、六十五萬元之支票
    四紙扣案、及轉帳傳票影本十三張、中國國際商業銀行支票存款送款存根影本一
    紙、現場相片二張等附卷可資佐證，事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、查被告甲○○並無其他職業，以散發貸款小廣告之方式，以將金錢貸與急需款項
    使用之人，其間並將金錢貸予被害人乙○○，而取得一百餘萬元之利息之情，已
    據被告供承在卷，是被告顯以此為業，恃此為生；故核被告甲○○所為，係犯刑
    法第三百四十五條之常業重利罪；爰審酌被告於犯後坦承犯行，態度良好，尚知
    所悔悟，且於事後與被害人達成和解，以所得利息與被害人積欠款項部分為抵銷
    （有其等書立之和解書一紙在卷可據）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末按扣案
    之支票四張，為被害人乙○○借貸款項後簽發交予被告收執，於逾越法定利息之
    部分固屬重利，原應予以諭知沒收之，惟該支票內尚包括有被告將款項貸與被害
    人之原本與合法之利息部分，該二項又無從於該支票內予以割裂析離，爰不另予
    以宣告沒收之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十五條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月      五      日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月      五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
