【裁判字號】    90,國再,1
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度國再字第一號
    再審原告    甲○○
    法定代理人  廖垣照
    法定代理人  曾德福
右當事人間請求國家賠償事件本院裁定如左：
    主      文
再審之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第十九條、第二條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件再審原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年八月七日裁定命再審
    原告於五日內補正。該項裁定已於九十年八月十五日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                       臺灣臺中地方法院 民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
