【裁判字號】    90,聲,3412
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四一二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物案件，單獨聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第八０一號），本院裁
定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（合計淨重貳點伍貳公克，包裝重零點肆柒公克）、羼有毒品
海洛因之香煙壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一包（淨重二點五二公克、包裝重零點四七公
    克）、羼有毒品海洛因之香煙一支，係毒品危害防制條例所管制之毒品，屬於違
    禁物，而持有人即被告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署以九十年度毒偵字第
    三七０三號、毒偵緝字第二九九號為不起訴處分在案，爰依刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，扣案之
    第一級毒品海洛因二包，淨重二點五二公克，包裝重零點四七公克等情，有法務
    部調查局鑑定通知書一份在卷可卷，又扣案之羼有毒品海洛因之香煙一支，與毒
    品海洛因無法剝離，整體應視為毒品，均係屬毒品危害防制條例第二條所規定之
    毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
