【裁判字號】    90,易,2229
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件（家庭暴力案件），經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一○
八六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員，
    二人平日感情不睦，民國九十年四月十九日十九時許，二人在其台中縣龍井鄉○
    ○路四二之十二號住處，復因房屋貸款等細故起爭執，乙○○竟基於普通傷害之
    犯意，徒手毆打甲○○之頭、臉部，致甲○○受有頭部外傷併顱面外傷等傷害。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局烏日分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴
    及證人謝智傑、謝怡靜證述之情節大致相符，並有沙鹿童綜合醫院診斷證明書乙
    紙在卷可資佐證，被告之自白信與事實相符，堪予採信。本案事證明確，被告右
    揭傷害犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因
    夫妻間細故口角，竟訴諸暴力，及其品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所
    受之刺激、被害人受傷害程度及被告犯罪後坦承犯罪，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
