【裁判字號】    90,聲,3429
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四二九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因貳小包毛重約零點柒公克，為違禁物，應沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十九年三月二十六日凌晨一時許，在台
    中市○○路與大墩十一街口，為警查獲其施用第一級毒品海洛因案件，並扣得其
    持有之海洛因二小包毛重約零點七公克等情。本件被告甲○○經聲請人聲請法院
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經聲請本院准予強制戒治獲准
    ，令入戒治處所施以強制戒治，於受戒治期間成效經評定為合格，認無繼續戒治
    之必要，經聲請本院准予裁定停止戒治，並付保護管束，茲於九十年四月十六日
    戒治期滿，並經聲請人為不起訴處分確定在案（臺灣臺中地方法院檢察署八十九
    年度戒執一字第二二九號不起訴處分書一份可按），而上開查扣之物品，既規定
    不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告
    沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之海洛因二小包毛重約零點七公克，係查獲之毒品
    ，為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
