【裁判字號】    90,交易,495
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一三二０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因酒後駕駛公共危險罪案經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官職權為不起訴處分（八十八年度偵字第二四四七一號），又因酒後駕駛涉公
    共危險罪，再經該地檢署檢察官於九十年六月二十日以九十年偵字第一○四三八
    號聲請簡易判決處刑，仍不知悔悟，於九十年六月二十四日下午二時許應友人邀
    約飲酒，於同日下午四時十五分許，於飲用酒類後，已達於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態，竟仍騎乘車牌號碼ＩＵＸ─八八六號輕型機車，沿台中市○○區
    ○○路由甘肅路往福上巷方向行駛，途經該河南路二段一五六之一號前，因不能
    安全操控而自後追撞周欣宜所騎乘之車牌號碼ＩＴＧ─四一七號輕型機車肇事，
    甲○○因車禍受傷送醫，經抽血檢驗其血液酒精濃度測試為三五○ｍｇ／ｄｌ，
    換算為吐氣酒精濃度為每公升一．六六毫克，而查知上情。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人周欣宜於警訊時證述情節相符
    ，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表、現場照片、職務報告書、澄清醫
    院生化報告單、舉發違規通知單在卷足稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告酒醉駕車
    違犯公共危險罪，先後經檢察官依職權為不起訴處分、聲請簡易判決處刑，有臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，仍均不知警惕，再行豪飲
    後騎車（吐氣酒精濃度高達每公升一．六六毫克），無視法律之威信而屢犯，致
    肇生車禍，嚴重危害道路安全，本案已屬三犯，顯然先前處罰未收警惕之效，酒
    精濃度之程度，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
