【裁判字號】    90,易,990
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年玖月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪，經本院訊問後，
認其犯罪嫌疑重大，經通緝到案，有逃亡之事實，且多次竊盜，有事實足認有反覆實
施同一犯罪之虞，有刑事訴訟法第一百零一條第一款、第一百零一條之一之情形，非
予羈押顯難進行審判，於民國九十年六月十一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年九月十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
