【裁判字號】    90,聲,3434
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四三四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯妨害自由罪，所處有期徒刑肆月；又因犯毒品危害防制條例之罪，所處有
期徒刑拾月；又因犯毒品危害防治條例之罪，所處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹
年陸月。
    理  由
甲○○因犯妨害自由等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲
檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
法    官    李  添  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
