【裁判字號】    90,交附民,210
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十年度交附民字第二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件 (本院九十年度交易字第八九號)，經原告提起請求損害賠
償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第
五百零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      九    月      五        日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    審判長法官  林大洋
                                          法官  許金樹
                                          法官  劉長宜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書  記  官
中      華      民      國   九十    年      九    月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
