【裁判字號】    90,附民,221
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二二一號
    原      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
    右四人共同
    訴訟代理人  劉玉寶
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十九年度自字第三九三號反訴誣告等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告應給付原告甲○○、丙○○二人各新臺幣貳百萬元整。
  （二）被告應給付原告甲○○、戊○○、丁○○及丙○○各新臺幣貳佰元。
  （三）前二項請求，原告願供擔保，請求宣告假執行。
二、陳述：
    緣被告於自訴狀載明原告丙○○係原告甲○○之姐夫，故意毀傷原告甲○○及丙
    ○○之名譽，致原告甲○○及丙○○之名譽人格受損；又被告誣告原告四人涉嫌
    使公務員登載不實罪嫌，致原告四人受有損害，業經原告於鈞院八十九年自字第
    三九三號被告自訴原告詐欺案件中提起反訴，爰依法求為判決如聲明所示。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件原告於本院八十九年度自字第三九三號詐欺案件中，對被告涉犯誣告、偽
    造證據及誹謗等罪提起反訴，業經本院以八十九年度自字第三九三號刑事判決，
    諭知被告無罪在案，揆之前揭說明，原告之訴，自應予以駁回。原告之訴既經駁
    回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月        五      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                               審判長法  官  夏  一  
                                     法  官  林  郁  婷
                                     法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中      華      民      國    九十    年      九      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
