【裁判字號】    90,易,2429
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四二九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一八四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之
鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於九十年六月八日二十一時許，在台中縣豐原市
    ○○路一五六號前，以其所有之鑰匙一支，竊取甲○○所有之ＫＢＳ－二九六號
    重型機車一部，得手後留供己用。嗣於九十年七月九日二十二時許，在台中市○
    ○路宜寧中學大門旁，為警查獲，並扣得該鑰匙一支。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第二警務段報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    中指訴情節相符，並有贓物領據一紙及照片一張附卷可按，此外，復有鑰匙一支
    扣案可稽，本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有本院刑事被告前科紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓
    ，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，
    亦併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之鑰匙一支，為被告所有供本件犯罪所用
    之物，業據其供明在卷，爰依法予以沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月      五      日
                                          法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月      六      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
