【裁判字號】    90,撤緩,106
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人撤銷緩刑宣告案件（本院九十年度撤緩字第一０六號），本院於九十年八
月六日所為之裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄第七行第十字至第十二字「張慶隆」三字，應更正為「
甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄第七行第十字至第十二字「張慶隆」三字，係
    屬誤寫，應係「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
