【裁判字號】    90,婚,260
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第二六○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十二年十二月間結婚，不料被告竟於民國八十五年十月間某日
        無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義
        務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿一件、悔過書一件、登報廣告一件為證，並聲
        請訊問證人傅永芳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問二造所生子女陳稚惠、陳姵如、陳冠程。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。又婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離
    婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、
    追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴之
    聲明為請准原告與被告離婚，於訴訟中變更為請求被告應與原告同居，揆諸上開說明，
    應予准許，合先敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有卷附戶籍謄本配偶欄記載可證。又被告於民國八
    十五年十月無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之尋人廣告一件在
    卷可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件
    退回在卷；並經證人即傳永芳到庭證稱：「我常常去她家，沒看過她先生，她先生在外
    有女朋友，也不拿錢回去，八五、八六年就沒有拿錢回來了，我是聽我朋友說他外面有
    女人，原告曾向我借錢，曾聽原告說被告在外有欠債。」及兩造所生子女陳稚惠、陳姵
    如、陳冠程證稱：「若父母離婚，我們願跟媽媽住一起。我很小的時候，爸爸做水泥工
    ，因沒拿錢回來才吵架，他常常到ＫＴＶ喝酒到凌晨才回來，很少在家，五年前與媽媽
    吵架後就離家出走，我們的生活費都是媽媽給的。」屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月      五       日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      九       月      七       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
