【裁判字號】    90,自,343
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第三四三號
    反  訴  人  戊○○
                辛○○
    反訴被告    丙○○○
                己○○
                甲○○
          庚○○
右列反訴被告因妨害自由等案件，經反訴人提起反訴，本院判決如左：
    主  文
本件反訴不受理。
    理  由
一、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。又提起自訴之被害人犯罪，與自訴事實直接相關，而被告為其被害人者
    ，被告得於第一審辯論終結前，提起反訴；反訴，準用自訴之規定，同法第三百
    三十八條、第三百三十九條亦有明定。再刑事自訴案內之被告，於辯論終結前提
    起反訴者，以訴訟主體同一為要件，質言之，即當事人之易位，反訴之被告必須
    為自訴之原告，如自訴案內之被告，對於案外之第三人提起反訴，則訴訟主體各
    別，自屬另一訴訟關係，與反訴性質不合，最高法院著有二十一年非字第一一六
    號判例可資參照。
二、原自訴意旨略以：自訴人丙○○○於民國九十年一月三十一日，經太平洋房屋仲
    介公司介紹，以總價新臺幣（下同）四百萬元出售所有坐落臺中市西區○○○○
    街一四三號房屋與被告戊○○，並由被告辛○○共同出面洽商購屋事宜，而不動
    產買賣契約書雖由被告戊○○簽署，然之後之買賣及土地登記事宜，均由被告辛
    ○○單獨出面處理。被告等人於支付仲介費五萬元後，即以便於貸款為由，要求
    自訴人交付所有權狀及印鑑證明辦理移轉過戶。詎被告於九十年三月二十二日辦
    理房屋移轉登記完竣後，迄今未按契約書付款約定，於一個月內完成銀行貸款手
    續，其間雖多次以電話催促被告戊○○出面依約辦理，然均以由被告辛○○處理
    為由推卸責任，而被告辛○○於九十年四月十七日將移轉過戶完畢所有權狀取走
    後，亦避不見面，嗣再度以存證信函催告，亦無結果，顯見被告二人於買賣之初
    ，即有不法所有之詐欺意圖。因認被告二人涉犯刑法之詐欺取財罪嫌（該自訴部
    分，另以裁定駁回）。而反訴意旨略以：(1)反訴人戊○○與反訴被告丙○○○之
    買賣，係於九十年一月三十一日經反訴人辛○○與太平洋房屋仲介公司甲○○及
    己○○共同介紹，其買賣條件均是買賣雙方出面喜悅同意訂立，並共同委由乙○
    ○代書簽約並辦理不動產買賣移轉登記，並非如反訴被告丙○○○所言均由反訴
    人等單獨出面處理。又本件買賣價金之給付分為二期，一為簽約之定金五萬元充
    作保證金，於產權登記完成時，轉為仲介費，並退還一萬元給戊○○；一為產權
    登記完畢後一個月內要完成貸款手續，即是代償或將前抵押貸款債務人（丙○○
    ○、丁○○）名義變更。而反訴人戊○○早在四月中旬即已向他行庫洽貸，並已
    核准貸放在案。反訴人多次催促反訴被告丙○○○，其拒不依約交付以權利人三
    信商業銀行股份有限公司（下稱三信商業銀行）出具並承諾以四百萬元來行即可
    塗銷系爭不動產全部抵押權之承諾書，否則早已辦理代償或更換債務人名義完畢
    ，更不會引發雙方誤會及今日無端之訟爭。茲反訴被告丙○○○設詞誣告反訴人
    二人詐欺，意圖反訴人二人受刑事處分，顯已觸犯刑法之誣告罪嫌（該反訴誣告
    部分，另以裁定駁回）。(2)反訴被告丙○○○於九十年四月二十六日下午約八時
    時，教唆反訴被告甲○○、甲○○之夫庚○○及己○○等三人至反訴人辛○○之
    公司，巧遇反訴人謝上大送客且大門正要關上及準備外出時，甲○○夫婦及己○
    ○見狀，竟在大門處阻止辛○○外出，及提出三信商業銀行不明確之承諾書，並
    以辛○○刁難為由，大聲吼叫，恐嚇及令辛○○不准離開，意圖製造事端，嗣經
    連絡反訴人戊○○後，亦破口大罵戊○○，最後才由辛○○協調，雙方改約翌日
    中午十二點半一起至三信商業銀行林森分行，擬請該銀行重新開立正式之承諾書
    。未料當天（即九十年四月二十七日）下午，甲○○夫婦竟一再阻止並威脅辛○
    ○不得開口，且多次欲施暴力攻擊辛○○，辛○○迫於無奈，最後去電向一一０
    報案，經值勤警員到場，並保護反訴人二人，才得以安然離開三信商業銀行，因
    認反訴被告甲○○、庚○○、己○○涉犯刑法之恐嚇、妨害自由等罪嫌；反訴被
    告丙○○○涉犯教唆恐嚇、妨害自由等罪嫌。(3)反訴被告己○○、甲○○明知買
    賣契約明定產權登記完畢時，就應將簽約金即保證金五萬元轉為仲介費（共四萬
    元，其中二萬元應由反訴人辛○○分得），並退還一萬元予反訴人戊○○，但己
    ○○、甲○○未將該仲介佣金二萬元給付與辛○○，亦未將一萬元及原先簽發之
    四十萬元本票（因已應丙○○○母子要求另簽發一張四百萬元本票才同意江代書
    將新權狀交給反訴人）退還戊○○，故認反訴被告己○○、甲○○共同涉犯刑法
    之侵占及詐欺取財罪嫌。
三、經查：反訴人戊○○、辛○○雖反訴甲○○、庚○○、己○○涉犯刑法之恐嚇、
    妨害自由等罪嫌；及反訴己○○、甲○○共同涉犯刑法之侵占及詐欺取財罪嫌，
    然反訴被告甲○○、庚○○、己○○三人，均非本件自訴案件之自訴人，揆諸首
    揭條文規定及判例意旨，反訴人二人縱為甲○○、庚○○、己○○犯罪之被害人
    ，亦不得於本件自訴程序對其等提起反訴。又反訴人二人反訴自訴人丙○○○涉
    犯教唆恐嚇、妨害自由等罪嫌，此係因雙方嗣後為協調如何解決本件不動產買賣
    糾紛另起之事端，核與本件自訴詐欺事實顯非直接相關，依首開條文規定，亦不
    得以此事實對自訴人提起反訴。其不得提起反訴而提起，應準用自訴規定而諭知
    不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百三十九條、第三百四十三條、第
三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
