【裁判字號】    90,易,2157
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決    九十年度易字第二一五七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六
Ｏ一九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十七年間因藏匿人犯案件，經臺灣高等法院台中分院判處有期
    徒刑三月確定，於八十八年二月三日以易科罰金執行完畢。復於八十八年間某日
    ，拾獲經中央主管機關公告查禁之刀械蝴蝶刀一把（侵占遺失物犯行已罹於追訴
    權時效），旋將之置於其台中市○區○○路一四一巷四十三號住處內，而未經許
    可持有之。嗣於九十年三月二十二日晚上八時許，為警方持搜索票在台中市○區
    ○○路一四一巷四十三號查獲，並扣得蝴蝶刀一把。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有照片一張附於偵查卷可稽，復有扣
    案之蝴蝶刀一把可資佐證，前開刀械經送台中市警察局鑑定結果認「係屬槍砲彈
    藥刀械管制條例所列管之刀械蝴蝶刀」，有該局九十年四月九日（九Ｏ）中市警
    保民字第五四四三號函附於偵查卷可按。被告之自白核與事實相符，事證明確，
    其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪
    。查被告曾於八十七年間因藏匿人犯案件，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒
    刑三月確定，於八十八年二月三日以易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽
    ，其於前案執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智
    識程度、犯罪所生之危害及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之蝴蝶刀一把係屬違禁物，應依刑
    法第三十八條第一項第一款之規定諭知沒收；另扣案之警棍刀一把並非槍砲彈藥
    刀械管制條例所管制之刀械，有前開台中市警察局函文在卷可稽，非屬違禁物，
    爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條
第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年        九      月      五      日
                                   臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中   華    民     國        九十      年       九      月     七        日
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，
                                    處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十萬
                                    元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
