【裁判字號】    90,上,238
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    決議無效
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度上字第二三八號
      上  訴  人  文心凱旋二期管理委員會
      法定代理人  李民山
      訴訟代理人  符修明
      被  上訴人  甲○○
                  乙○○
      訴訟代理人  施宏林
右當事人間決議無效事件，上訴人對於中華民國九十年三月五日臺灣臺中地方法院八
十九年度訴字第四○七二號所為第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表時下列各款事項，提出於原第一審法院為之：一、當
    事人及法定代理人。．．．民事訴訟法第四百四十一條第一款定有明文。又上訴
    不合程式．．．者，第二審法院應以裁定駁回。但其情形可以補正者，審判長應
    定期先命補正。同法第四百四十四條第一項亦定有明文。
二、按公寓大廈應成立委理委員會或推選管理負責人。公寓大廈成立管理委員會者，
    應由管理委員互推一人為主任委員，主任委員對外代表管理委員會。公寓大廈管
    理條例第二十七條第一項，第二項分別定有明文。經查本件上訴人為文心凱旋二
    期管理委員會，並列李民山為法定代理人；惟李民山已於本（九十）年四月三日
    辭該管理委員會之主任委員一職，有被上訴人提出之李民山總辭聲請書影本乙紙
    可稽（見本院卷(一)第一至一三九頁）。雖據上訴人辯稱：他是辭第八屆之委員，
    本件是依照八十九年八月二十日選出之委員云云。查李民山係於九十年四月三辭
    該管理委員會主任委員乙職，亦即於當日辭、當時存在之主任委員，除非另經合
    法選任嗣後即已不復為該管理委員會之主任委員，自難謂其仍為辭職前之八十九
    年八月二十日選出之主任委員。
三、茲經本院審判長兼受命法官於九十年七月十八日當庭命其於七日內補正上訴人之
    合法法定代理人，有準備程序筆錄可稽，上訴人逾期迄未補正，其上訴不合程式
    。自自應予以駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十四條第一項第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  郭文華
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
