【裁判字號】    90,上訴,1436
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十年度上訴字第一四三六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○
      選任辯護人  洪錫欽
右上訴人因誣告案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度訴字第四一○號中華民國九十
年七月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決之認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、按刑法上之誣告罪，本不限於所告事實全屬虛偽時始能成立，倘所告事實之一部
    分，係出於故意虛構，仍不得謂非誣告（最高法院二十年上字第六六二號判例意
    旨參照）。查被告雖辯稱：我並未以八萬二千元之代價購買原判決附表壹所示之
    八十二萬元收據，我確實有將全部的錢給許評河，偵查中會這樣說是許評河要我
    這樣說的云云，惟被告於偵查中所供：「我向許平河以一成代價購買陶聲洋、真
    耶蘇教會永康教會收據，總共有八十二萬元，我實際上只有捐一成八萬二千元」
    等語（見台灣台南地方法院檢察署八十七年度偵字第三三○○號卷第八十七頁）
    ，經核與該違反稅捐稽徵法案件同案被告林玲等二十六人所供：係以一成之代價
    購入偽造收據持以報稅等情相符（參上開偵查卷林玲等二十六人筆錄），足認被
    告於八十五年間確有交付自稱「許評河」之人新臺幣（以下同）八萬二千元用以
    購買上揭收據，否則該自稱「許評河」，「黃連榮」之人又豈可能故甘冒遭警查
    獲之風險無償將上開偽造收據提供予被告等人報稅之用？是被告上開辯解，無非
    犯後飾詞，不足採信。又被告雖堅稱：我有簽發如原判決附表貳所示之二紙支票
    交付該自稱「許評河」之人，其餘款項二十四萬七千元則以現金交付，由該自稱
    「許評河」之人寄發收據給我，二紙支票均提示存入許評河在臺灣省合作金庫中
    興支庫，帳號為000000000號帳號內，確受該自稱「許評河」之人詐欺
    云云。惟查，關於被告所稱如何交付金錢予自稱「許評河」之人乙節，被告於偵
    查中供稱：「許評河與黃連榮自稱是同事，如果許評河沒空的話，就叫黃連榮打
    電話跟我聯繫，我跟許評河是在台南一次演講時認識的，我可以指認他，至於黃
    連榮都只有以電話聯繫，沒見過他的人」（八十八年度偵字第七五三九號卷第二
    十一頁）、「聽柳俊林講話，他是許評河，長相、身高、說話都像許評河，但大
    多用電話聯絡，聲音有點像，速度比較慢而已」（同上卷第一○七頁）、「只於
    八十五年初在台南市立文化中心室外演講見過許評河一次，事情發生後，我打電
    話給許評河，他就寄黃連榮的身份證給我，叫我拿去辦，至於柳俊林，只在上次
    開庭時見過他，在此之前未見過柳俊林，後來許評河電話均打不進去，無法聯絡
    ，（問：柳俊林是否你以前見過的許評河？）答稱：當時是晚上，也看不太清楚
    ，後來就都以打電話聯絡，所以印象中也不太能確定，我開支票給他，就將票直
    接交給他，我以限時掛號寄上」（八十八年度偵字第九六一二號卷第十五頁）、
    「現金是許評河叫他朋友來台南我公司向我拿，後來我想現金沒有證據，才改用
    支票」云云（八十九年度偵續字第一八號卷第五十四頁反面），然被告於違反稅
    捐稽徵法案件偵查中則係供稱：「我確實有捐贈，均透過許評河，他再將收據交
    給我，我不知他住址，但可以與他聯絡」、「我有按數捐贈，許評河就寄來這些
    收據給我，（問：如何匯款給許評河？）答稱：他每月會來找我，我交付現金給
    他，他都會來我公司，我再交錢給他，（問：從你何帳號提出這八十二萬元捐款
    ？）答稱：我從上海銀行台南分行九八八二三九號提領出來，我是每個月給付給
    他，許評河每次來時，都會先給我電話，我再提領給他，他只說他住台中市○○
    路，約四十多歲人，他與我認識好幾年了，我不知他詳細住址，都是他主動與我
    聯絡」云云（參法務部調查局台南市調查站偵查卷宗、八十七年度偵字第三三○
    ○號卷第八十一頁正反面），嗣即改稱：前揭收據係向許評河以一成之代價即八
    萬二千元所購得（參前開卷第八十七頁）。衡諸上開供詞，被告於違反稅捐稽徵
    法案件偵查中均未提及捐款有以支票支付，若被告果有以支票捐款之情，衡情於
    該案偵訊時並不因無法尋得該二紙支票票根而不為辯解，且被告究見過該自稱「
    許評河」之人幾次？陳述亦前後不符，又被告初供稱可指認該「許評河」之人，
    經傳訊「許評河」到案後，經其指認又前後矛盾，被告既稱與「許評河」認識好
    幾年為何又會指認有誤？而被告所稱捐贈之八十二萬元數目非小，依常情被告亦
    斷無可能將所捐款項交付一其所稱只見過一次之人，是被告上開指訴，前後嚴重
    矛盾，悖於經驗法則，尚難憑採。復參以被告雖提出原判決附表二所示支票二紙
    ，惟並無證據足資證明該二紙支票係被告用以購買收據而交付予該「許評河」之
    人，且該二紙支票票面金額總計僅五十七萬三千元，被告所稱交付現金予該「許
    評河」之人又不足採，已如前所述，足認被告並無捐贈八十二萬元之行為，亦未
    實際交付「許平和」、「黃連榮」八十二萬元，被告係僅以八萬二千元向自稱「
    許評河」之人購買上開收據，則被告向偵查犯罪之檢察官指稱如原判決事實欄所
    示遭自稱為「許評河」、「黃連榮」者詐欺八十二萬元等情節，顯係出於被告虛
    構造，依前揭說明，被告自應構成誣告罪責，其辯稱並無誣告云云，自不足採
    原審予以論科並無不合，被告上訴否認犯罪，非可採取，其上訴為無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      九       月     五     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                               法  官  蔡  聰  明
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                             書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國     九十      年      九       月     六     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
