【裁判字號】    90,附民,341
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第三四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因重傷害案件（九十年度上訴字第一○五○號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）伍佰萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告假執
    行。其事實上陳述略稱，被告乙○○與陳榮安（現役軍人，另案移送軍法機關審
    判）二人於民國八十九年七月三十日四時許，在彰化縣二林鎮○○路三大超市附
    設撞球場內，分持撞球桿毆打原告之子吳俊澤頭部背部及臂部等部位，其頭部遭
    重擊昏迷倒地，乙○○、陳榮安二人始罷手離去，吳俊澤因而受有腦震盪、腦挫
    傷、頭部左頂部有八乘一乘一公分裂傷、右頂部有七乘一乘一公分裂傷各一處、
    右背部及右臀部各有一處瘀青、右手肘部有一乘零點二乘零點二公分裂傷等傷害
    ，送醫時其昏迷指數達六分，經急救至同年八月九日病情隱定後始出院而未致重
    傷。出院後，於八十九年九月十一日溺斃，原告為被害人吳俊澤之父，受此打擊
    ，內心之痛苦非筆墨所能形容，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文，經查本件被告乙○○涉嫌重傷害罪嫌，其刑事訴
    訟於民國九十年八月二十二日上午十時三十分辯論終結，有刑事審判筆錄可稽，
    原告於同年月日下午四時五十五分始向本院提起本件之附帶民事訴訟，此有原告
    所提之刑事附帶民事起訴狀在卷可稽，原告之訴顯不合法，依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      九       月     五     日
 臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                       審判長法  官  洪  耀  宗
                                             法  官  江  德  千
                                             法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                             書記官  林  水  濱
中      華      民      國     九十      年      九       月     五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
