【裁判字號】    90,上訴,1420
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上訴字第一四二○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字第二四一九號，中
華民國九十年二月七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國八十九
年度偵字第一四五四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，而其對於本件常業重利及冒
    名行使申辦東信電訊行動電話門號之偽造文書犯行，均於原審及本院供承不諱，
    則原審以其犯罪事證明確，予以依法論科，並無不合。被告上訴雖以事後業興被
    害人達成和解，請求從輕量刑云云，惟查被告所提出之十二紙和解書，並無何具
    體之和解內容，而係載被害人無條件同意不再追究等語，顯然係被害人於情面
   ，為被告減輕刑責所出具，且本件被害人數達五十餘人，是被告亦非已邀得多數
    被害人之諒解，本院斟酌被告犯情，認原審量刑尚無不當，被告上訴為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     九      月     五     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十       年     九      月     六     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
