【裁判字號】    89,上,20
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上字第二○號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  曾松沂
右當事人間請求履行契約事件，本院於中華民國九十年七月三日所宣示之判決，應更
正部分，本院裁定如左：
      主      文
本判決第十三頁「審判長法官陳照德」，應更正為「審判長法官陳成泉」。理由欄十
項中「按全部報酬八百萬元」應更正為「按全部報酬四百萬元」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或有類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本件判決正本第十三頁審判長法官「陳成泉」誤植為「陳照德」理由欄第十項「
    按全部報酬四百萬元」，誤植為按「全部報酬八百萬元」。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳成泉
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
