【裁判字號】    90,上訴,1295
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上訴字第一二九五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  宋永祥
                鐘登科
右上訴人因被告常業重利案件，不服臺灣台中地方法院八十九年訴字第二一三六號，
中華民國九十年五月廿一日第一審判決(起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民國八
十九年度偵字第一七○三號)，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、被告甲○○雖有在自由時報分類廣告欄刊登錢出借之廣告，惟被告稱並未有人前
    去借款，丙○○於八十九年一月三日雖有電約被告外出商借款項，但未及談妥借
    款之數額、利息、即為警查獲等語，證人丙○○於警訊固作證原想向甲○○借三
    十萬元，每十天為一期，每期三萬元利息計算云云，但此僅係二人所談借款之條
    件，被告既未實際交付款項，亦無扣除利息三萬元之情形，則二人應僅止於商談
    借款之階段，而刑法第三百四十五條之常業重利罪，以行為人已取得重利始克相
    當，被告既尚未取得重利，自不能以常業重利罪相繩。至被告於警訊中曾供稱經
    營地下錢莊，共獲利新台幣三十萬元及偵查中稱「做了十幾位，借了五十萬元左
    右，收了三萬元利息」云云，無論其前後供述獲利之數額或為三十萬元或為三萬
    元，已有不符，且究係於何時，出借予何人及數額多少，均乏任何證據資為證明
    ，則被告所為上開自白，尚難認為與事實相符，而可採信，是以原審認被告犯罪
    尚屬不能證明而為無罪之諭知，並無不合，檢察官上訴仍執詞指摘原判決不當，
    非可採取，上訴為無理由，上訴駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     五       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                     法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十    年      九     月      六        日
                                                                       Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
