【裁判字號】    90,上易,1701
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一七一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院九十年度易緝字第一０六號中華民
國九十年六月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署七十七年度
偵字第九０四六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：共同被告林明煌（業經判決無罪確定），基於意圖為自己不法之
    所有概括犯意，於民國七十七年七月下旬，先後二次以急需用款為由，向告訴人
    賴景民分別借取新臺幣（下同）肆拾參萬捌仟元及參拾捌萬伍仟元，佯稱到期日
    如數歸還，得手後交付有共同犯意之被告乙○○，所簽發之台中市第九信用合作
    社五七八四六號、五八二０六號及七十七年九月卅日到期之支票二紙，詎到期經
    提示，因印鑑不符，及存款不足理由遭退票，因認被告與林明煌共同涉有刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、被告乙○○否認有詐欺之犯行，辯稱：我在陳先生開的可利亞餐廳工作，月薪一
    萬五千元，陳先生有拿我的身分證去辦理營業登記，該支票不是我開的，我亦不
    認識賴景民先生等語。
三、經查，本件係林明煌持被告名義之支票，向告訴人調借現款，共借得一百五十餘
    萬元。林明煌於到期時，已清償七十五萬元；告訴人不認識被告等情，業據告訴
    人於八十年四月三日原審審理被告林明煌時，陳明在卷。原審法院並以林明煌已
    於到期後清償七十五萬元，於案發後並無逃避債務，因認林明煌無不法所有之意
    圖，諭知林明煌無罪確定。而被告僅係提供支票之人，本身並未出面借貸，自無
    從認其有詐欺犯行。原審以被告犯罪不能證明，諭知無罪之判決，並無違誤。
    檢察官上訴意旨略以：原審對於被告之支票何以為林明煌持有使用及支票上所蓋
    用之印章是否偽造未予查明，遽為無罪判決，顯非適法，指摘原審判決，其上訴
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九    月      五      日
                                台灣高等法院台中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十      年      九      月     六      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
