【裁判字號】    89,重訴,546
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    即  原  告  乙○○
右當事人間請求返還土地事件，上訴人對於民國九十年六月七日本院第一審判決提起
上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十年七月十三日裁定，
    限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十年七月十九日送達，有送達證書在
    卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
