【裁判字號】    90,交易,379
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八一六、七七六四
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告即告訴人甲○○於民國九十年五月二十一日十七時十分許，
    駕駛車牌號碼ＨＭ九—七九三號重型機車，沿台南市○○○路○段，由北往南方
    向行駛，途經該路與新孝路有交通號誌之岔路口時，明知中華西路之號誌已轉為
    黃燈，理應注意車前狀況，並採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏未注意，貿然以時速六十公里之速度前進，適被告即告訴人乙○
    ○駕駛車號ＮＦＢ—四一○號重型機車，沿新孝路由西往東之方向行駛，亦未遵
    守新孝路為之號誌為紅燈之指示，貿然超越停止線而闖紅燈行駛，遂在該交岔路
    口撞及甲○○所駕駛之機車，甲○○及乙○○人車倒地後，甲○○受有胸壁挫傷
    、右膝、右踝挫傷及擦傷等傷害，乙○○則受有下背、前臂挫傷及頸部扭傷等傷
    害，甲○○及乙○○肇事後，於有偵查犯罪權限之公務員知悉其犯罪前，均在現
    場向警表明為駕駛人而自首接受裁判，因認被告甲○○、乙○○二人均涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人即被告甲○○、乙○○告訴被告乙○○、甲○○過失傷害案件，起訴
    書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。現據告訴人甲○○、乙○○均具狀撤
    回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                           法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
