【裁判字號】    90,易,1783
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四五九號，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：甲○○於民國八十九年十一月十一日十三時許，在台南縣永康市
    ○○街二一八巷七號前，趁警員到場處理乙○○與鄰居發生糾紛之際，意圖散布
    於眾，向在場楊堂春等人，指摘「柯台生之自用小客車號牌即是乙○○所拆去」
    之事，足以毀損乙○○名譽，因認其涉有刑法第三百十條第一項之誹謗罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○誹謗案件，公訴人認係觸犯刑法第三百十條第
    一項之誹謗罪，依同法第三百十四條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人乙○
    ○具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞
    辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
