【裁判字號】    90,聲,1673
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第一六七三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因零點七公克（含袋重）、安非他命壹點壹公克（含袋重）、又摻有海洛
因香煙壹支零點七五公克（含袋重）及安非他命零點六三公克（含袋重）均沒收銷燬
之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；而違禁物得單獨宣告沒收，又
    違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之。毒品危害防治條例第十八條第一項，刑法
    第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二聲請意旨略以：台南縣警察局歸仁分局於民國八十九年六月十六日晚上十一時三
    十分許，在台南縣歸仁鄉○○村○○街十六號被告甲○○之住處，查獲被告施用
    毒品之犯行，並扣得第一級毒品海洛因（含袋重）○點七公克及第二級毒品安非
    他命（含袋重）一點一公克；而台南縣警察局永康分局復於九十年一月二十九日
    下午三時三十分許，在台南縣永康市○○○路與新行街口，當場查獲被告施用毒
    品之犯行，並自其身上扣得摻有第一級毒品海洛因香煙壹支○點七五公克及第二
    級毒品安非他命零點六三公克（含袋重）。被告因上開施用毒品行為，經送觀察
    勒戒、強制戒治期滿後，業經臺灣臺南地方法院檢察署以九十年度戒毒偵字管四
    ○二號不起訴處分在案。經查，扣案之海洛因及安非他命係屬第一級及第二級毒
    品且為違禁物品，爰依首開規定單獨聲請宣告沒收。本院經核與規定相符，爰裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月       五       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀 。（應附繕本）
                                  書記官      林  朝  鴻
中    華    民    國      九十      年      九        月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
