【裁判字號】    90,交易,392
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七四二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年一月十八日下午七時三十分時許，駕駛
    車牌號碼為ＴＨ─八九五０號自用小客車，沿台南縣六甲往南廓，由東向西方向
    行駛，途經台南縣官田鄉二鎮村大統高幹七左三處，本應於車輛行駛時注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，於上開路口時，未留意車前狀況及來往車輛情形，適有林桓青騎乘車牌號
    碼ＹＬＢ─八九０號重型機車，由西向東方向行駛至上址，亦疏未注意車前狀況
    ，及隨時採取必要之安全措施，致二車相撞擊，使林桓青受有左股骨開放性骨折
    、左髖骨骨折、雙側恥骨骨折、頭部外傷併臉部撕裂傷等傷害，因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告蘇博達過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。現據告訴人具狀撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                           法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
