【裁判字號】    90,訴,973
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度訴字第九七三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八三七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同私運管制物品進口逾公告數額，未遂，甲○○處有期徒刑壹年陸
月，乙○○處有期徒刑壹年，乙○○緩刑肆年。
扣案之如附所示菸類均沒收。
    事  實
一、緣許顯福（另案併由屏東地方法院審理）為『展弘號』漁船之船長，甲○○（甫
    於民國八十九年間犯走私罪，經法院判處有期徒刑四月，緩刑二年，現尚在緩刑
    期間內）、菲律賓籍船員 PADUA ENRIQUE JR.ORDUNADO（以下簡稱 PADUA）（另
    案併由屏東地方法院審理）二人為船員，三人與一真實姓名年籍不詳，綽號「泰
    仔」之男子，基於共同私管制之菸類進口之犯意聯絡，由許顯福、甲○○及PADUA
    三人，於民國九十年五月十四日（起訴書誤為十七日），共同駕駛『展弘號』漁
    船由高雄縣蚵仔寮港報關出港後前往澎湖外海，同年月十五日以每箱洋菸新台幣
    （下同）一百元之代價，自一艘不明之大陸鐵殼船接駁搬運進口完稅價格超過十
    萬元，未貼菸酒專賣憑證之未稅菸五０九箱又三十條至展弘號漁船上，並藏於該
    船魚艙內，準備交予亦基於前揭之共同犯意聯絡，受雇於綽號「泰仔」男子之乙
    ○○，並由乙○○駕駛台南市籍編號ＬＢ１５１９２號膠筏，準備轉運至岸上，
    並於同年月十八日二十三時五十分，由乙○○在台南市安平港西南外海三十五海
    浬處轉載時，為行政院海巡署第四海巡隊當場查獲，並當場扣得未稅之「七星牌
    」洋菸四萬五千包、疑仿冒貼有進口憑證之「七星牌」洋菸二萬零五百元、「大
    衛杜杜夫牌」洋菸九萬六千三百包、疑仿冒貼有進口憑證之「大衛杜夫牌」洋菸
    二萬九千五百包、「大衛杜夫牌」洋菸淡煙五萬八千包、疑仿冒貼有進口憑證之
    「大衛杜夫牌」洋菸淡煙四萬五百包。
二、案經行政院海巡署第四海巡隊報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○、乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理中供承不諱
    ，又有未稅之「七星牌」洋菸四萬五千包、疑仿冒貼有進口憑證之「七星牌」洋
    菸二萬零五百元、「大衛杜杜夫牌」洋菸九萬六千三百包、疑仿冒貼有進口憑證
    之「大衛杜夫牌」洋菸二萬九千五百包、「大衛杜夫牌」洋菸淡煙五萬八千包、
    疑仿冒貼有進口憑證之「大衛杜夫牌」洋菸淡煙四萬五百包扣案可資佐證。上開
    未稅菸類之市價共約一千四百餘萬元，價值顯已逾行政院公告十萬元之限額，為
    移送機關刑事案件移送書犯罪事實欄所明示，又被告等私運上開管制物品進口，
    於台南市安平港西南外海三十五海浬處轉運時被查獲，尚未進入我國領海之十二
    海浬以內，復有犯罪位置海圖在卷足憑，是被告等犯行尚在未遂階級，堪以認定
    。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，係犯懲治走私條例第二條第三項第一項之私運
    管制物品進口逾公告數額未遂罪，依未遂犯之處罰得按既遂犯之刑減輕之規定減
    輕其刑。公訴意旨認係犯該條例第三條第一項之罪，起訴法條宜予變更。該被告
    二人與許顯福、PADUA 及綽號「泰仔」之男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    為共同正犯。爰審酌被告等犯罪之一切情狀，分別量處如主文第一項所示之刑。
    查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可憑，本院認該被告經此次科刑後，當知所警惕，無再犯之虞，宣告刑
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以觀後效。扣案之如附表所示未稅菸類
    ，係被告所有，供犯罪所用之物，均依法宣告沒收。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、懲治走私條例第二
條第三項第一項、刑法第十一條前段、第二十八條、第二十六條前段、七十四條第一
款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務
中    華    民    國     九  十    年      九       月        五        日
                             臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書  記  官   林  朝  鴻
中    華    民    國     九  十    年      九       月        七        日
附表：
「七星牌」洋菸四萬五千包、疑仿冒貼有進口憑證之「七星牌」洋菸二萬零五百元、
「大衛杜杜夫牌」洋菸九萬六千三百包、疑仿冒貼有進口憑證之「大衛杜夫牌」洋菸
二萬九千五百包、「大衛杜夫牌」洋菸淡煙五萬八千包、疑仿冒貼有進口憑證之「大
衛杜夫牌」洋菸淡煙四萬五百包。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
