【裁判字號】    90,訴,1424
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四二四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零萬捌仟貳佰壹拾陸元，及自民國九十年一月十四
日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並自民國九十年二月十五日起至
民國九十年八月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月十五日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年五月
          十四日向原告借得新台幣（下同）二百二十萬元，約定借款期間自八十六
          年五月十四日起至一０六年五月十四日止，利息則按原告銀行基本放款利
          率加年率一‧六五％機動調整按月計付（借款時之年利率為九‧一七％）
          ；若一期未付，視為全部到期；且上開借款若逾期付本息或到期未履行債
          務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以
          上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有消費者貸款契約一紙為憑
          。
    （二）詎被告甲○○上開借款自九十年一月十四日起未為清償，尚欠本金二百零
          三萬八千二百十六元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被告傅
          秀月為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶給付
          利息及違約金。
  三、證據：提出消費者貸款契約一件、傳票一張、貸款本息攤還表一張、原告銀行
      基本放款利率變動表一張及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之消費者貸款契約一件、傳票一張、貸
    款本息攤還表一張、原告銀行基本放款利率變動表一張等為證，而被告既未到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人甲○○與連帶保證人即被告丙○○
    書立之借據約定：借款金額二百二十萬元，借款期間自八十六年五月十四日起至
    一０六年五月十四日止，利息則按原告銀行基本放款利率加年率一‧六五％機動
    調整按月計付（借款時之年利率為九‧一七％），若一期未付，視為全部到期；
    且上開借款若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約
    定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金。本
    件主債務人即被告甲○○向原告借得本件款項後，既自九十年一月十四日起即未
    依約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告丙○○既為
    被告甲○○之連帶保證人，被告甲○○就本件借款尚欠原告二百零三萬八千二百
    十六元，及自九十年一月十四日起之利息與自九十年二月十五日起之違約金未清
    償，從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，併予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國       九十    年       九      月      五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國       九十    年       九      月      五    日
~B法院書記官  顏惠華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
