【裁判字號】    90,聲,624
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    聲請更正裁定
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定           九十年度聲字第六二四號          Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院台南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右被告因殺人未遂等案件，本院於中華民國八十八年二月十日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決所載甲○○身分證統一編號Ｚ000000000號，應更正為Ｚ00000
0000號。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決及定應執行刑裁定之身分證統一編號，均記載為Ｚ00000000
    0號，惟據高雄市苓雅區戶政事務所九十年八月二十一日，高所苓戶字第四○二
    八號函所附之戶籍謄本記載，其原身分證統一編號：Ｚ000000000號係
    與他人重復，於民國八十五年三月十五日變更為：Ｚ000000000號，因
    係戶政機關變更其身分證統一編號，爰依前項規定裁定更正如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      九      月      十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
