【裁判字號】    90,聲,619
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲字第六一九號          Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人犯傷害等案件，聲請定易科罰金之折算標準（九十年度執聲甲字第
六○○號），本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯傷害罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯傷害罪，前經本院於九十年五月三十一日，以
    八十九年上訴字第一二八九號判決有期徒刑五月確定（臺灣嘉義地方法院檢察署
    八十七年度偵字第五五○五號起訴），亟待執行。查其所犯該罪最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑之宣告，依法應於判決主
    文內記載易科罰金之折算標準，原判決因其尚犯有妨害自由罪而同時判刑，二罪
    並定期應執行刑為有期徒刑十一月，因數罪併罰結果而不得易科罰金，致未就傷
    害罪所處有期徒刑五月諭知易科罰金之折算標準，茲以妨害自由罪部分上訴三審
    ，尚未確定，應先就已判決確定之傷害罪所處有期徒刑五月予以執行，為期執行
    易科罰金時有所依據，爰依刑事訴訟法第三○九條第二款規定，聲請裁定諭知易
    科罰金之折算標準云云。
二、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條及刑事訴訟法第三百零九條第二
    款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰就受刑人甲○○所犯傷
    害罪部分，所處有期徒刑五月，諭知如易科罰金，以佰元折算壹日之折算標準
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提
    準條例第二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      五          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      九      月      十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
