【裁判字號】    90,毒抗,276
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度毒抗字第二七六號      Ｇ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年七月
十七日裁定（九十年度毒聲字第一四九六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：受處分人甲○○出所後從未再碰觸毒品，此次受處分人尿液
    檢驗，實不知為何原因而呈陽性反應，受處分人願接受任何檢驗來證明自白之清
    白云云。
二、經查：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審以九十年度毒聲字第五四二號
    裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，於九
    十年六月八日至台灣彰化地方法院檢察署觀護人報到採尿送驗，結果呈安非他命
    陽性反應，可見其於尿送驗前三、四日（聲請書誤載一、二日）內，有再施用第
    二級毒品安非他命之行為，有台灣彰化地方法院檢察署九十年六月十八日彰檢朝
    護酉字第二五八四八號函暨濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，足證受處分人甲○
    ○確有於上開時地再吸食毒品，其空言否認有再吸食毒品云云，純係飾卸之詞，
    不足採信。又甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中
    排出，約百分之九十於九十六小時自尿液中排出，是最長不超過四日即排出，有
    行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日藥檢壹字第○○一一五六號函可
    參。是抗告人以再採尿送驗，以證明清白云云，縱事後未施用而未驗出含安非他
    命反應，亦不足證當時未施用，自無再檢驗之必要，併此明。
三、因而原審以受處分人甲○○違反保護管束應遵守事項情節重大，依毒品危害防制
    條例第二十二條第二項之規定，將受處分人甲○○裁定撤銷停止戒治，令入戒治
    處所施以強制戒治。本院經核其認事用法，均無不當，裁定亦稱妥適。受處分人
    甲○○抗告意旨，猶執前詞，否認有吸用毒品云云，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      九      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
