【裁判字號】    90,裁聲,17
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    聲請裁定更正
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁聲字第一七號
    聲  請  人  甲○○
                千瑛建設股份有限公司
    右一人代表人
                乙○○
右聲請人與臺北市中山地政事務所間所有權登記事件，聲請人對本院八十六年度判字
第一○○號判決聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
之；其正本與原本不符者，亦同。」固為民事訴訟法第二百三十二條第一項所明定，
又前開條文，依行政訴訟法第二百十八條之規定，於行政訴訟亦準用之。惟所請求更
正者，若已變更該裁判原來意思之內容，即不得依該規定予以更正。本件聲請意旨略
以「原判決理由欄第三行應更正為『原告持憑八十三年度台抗字第五三六號裁定如主
文，原裁定廢棄，及臺北地方法院付與年度訴字第八七五四號民事判決確定證明書
，依釋字第一八五號解釋、民事訴訟法第四九六條第一項所定再審原因者，業經八十
七年度抗字第二七九五號裁定確定在案。』云云。查聲請人所指應更正之內容，並非
單純針對該裁判有何誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤情事，核與首揭說明不符，聲
請人之請求為無理由，應不予准許。爰依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九
十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      九        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
