【裁判字號】    89,訴,4080
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第四○八○號
    原      告  甲○○○○○○.
                           (.
    代  表  人  史都特‧威特（法務副理）
                (Stewar.
                凱薩琳‧尼德爾.
                (Cather.
    訴訟代理人  陳長文律師
                黃章典律師（兼送達代收人）
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依職
  權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二緣第三人乙○○前於民國（以下同）八十六年八月二十日以「乙○○之標章」商標
  ，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十四類之鐘
  錶、手錶、錶殼、錶面等商品，向被告（八十八年一月二十六日改制前為經濟部中
  央標準局）申請註冊，經編列為第八四三五九七號商標，並刊登於八十七年十二月
  十六日商標公報第二十五卷二十四期。嗣原告以該審定商標有違異議審定時商標法
  第三十七條第七、十二、十四款規定，對之提起異議。案經被告審查，以八十九年
  七月十日中台異字第八八一三八八號商標異議審定書為異議不成立之處分。原告不
  服，提起訴願，遭經濟部八十九年十月二十七日經（八九）訴字第八九○八九一五
  六號訴願決定書駁回，原告仍不服，遂向本院提起訴訟。經本院於九十年八月二十
  日開庭行準備程序，命當事人陳述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要。
三依行政訴訟法第四十二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月       五       日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官
                                         法  官
                                         法  官
不得聲明不服


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
