【裁判字號】    90,簡,1182
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三０九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行造使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處拘役陸拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案偽造之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證壹件沒收。
    事實及理由
一、本件除補充：
    (一)被告甲○○前因殺人未遂案件，於民國八十二年十月二十二日，經本院以八
        十二年度訴字第二六八七號判處有期徒刑五年二月，八十四年六月二十八日
        因縮短刑期假釋出監，八十七年十月七日縮刑期滿，未經撤銷假釋，以已執
        行完畢論，竟不知悔改，於五年內再犯本件之罪，應成立累犯。
    (二)被告於他人所丟棄之執業登記證上，變更姓名、發證及檢驗日期、身分證統
        一編號、執業證號等記載，並換貼照片後，影印複製之行為，已改變原執業
        登記證本質，屬偽造行為，而非變造，檢察官認係變造行為，容有誤會，應
        予變更外。
    其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日公布施行，
    將得易科罰金之範圍，由原定最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，擴大為最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，本件依同法第二條第一項前段規定，自應
    適用修正後之刑法第四十一條第一項規定，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十二條、第四十
    七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官   劉方慈
右正本證明與原本無異
                                          書記官   殷玉芬
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
