【裁判字號】    90,撤緩,47
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣桃園地方法院八十八年度易字第一一七一號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，經臺灣桃園地方法院於八十八年五月
    二十五日以八十八年易字第一一七一號判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十八
    年七月一日確定，竟於緩刑期間之八十九年十一月十七日犯逃亡罪，經國防部北
    部地方軍事法院桃園分院於九十年三月十三日以九十年桃判字第０五六號判處有
    期徒刑十月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
