【裁判字號】    90,易,1485
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三○○七號）
，本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月十九日晚上，在台北市○○區○○
    街附近，與告訴人陳正  一同飲酒後，因會錢問題與陳正  發生爭執，並有輕微
    之肢體衝突。被告甲○○竟基於傷害之犯意，抓住告訴人之手臂撞擊路旁鐵捲門
    ，並於告訴人倒地後猛踢告訴人，致告訴人因此受有外傷性氣胸血胸及肋骨骨折
    之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、本件原由檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院審理後認應為不受理判決之諭知（詳
    後敘），合於刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之規定，依同法第四
    百五十二條規定，應適用通常程序審理，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查本件被告甲○○被
    訴傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人陳正  於本院調查中當庭具狀
    撤回告訴，有卷附撤回告訴狀紙及本院訊問筆錄可稽，揆諸首揭規定，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款、第
三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  碧  華
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
