【裁判字號】    89,賠,431
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                      八十九年度賠字第四三一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉叛亂案件，經前台灣省保安司令部判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放，共受羈押貳佰柒拾日
，准予賠償新台幣壹佰拾伍萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前曾於民國三十九年四月間某日因涉亂案件，經前
    台灣省保安司令部逮捕羈押，嗣於四十年七月一日經台灣省保安司令部判決無罪
    開釋，爰依戒嚴時期人民權利回復條例第六條第一項第三款及同條第二項之規定
    ，聲請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千
    元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○前因涉叛亂嫌疑，而於三十九年十月四日遭前台灣省保
    安司令部逮捕羈押，經台灣省保安司令部以（四０）安澄字第八二三號判決無罪
    ，並經國防部核定上開無罪判決確定，嗣於四十年七月一日始獲開釋等情，此有
    軍管區司令部督察長室九十年六月一日（九０）志厚字第一六一０號函及所檢附
    之案件卡影本、台灣省保安司令部軍法處押票回證影本、保證書影本、判決影本
    附卷可稽，是聲請人主張其於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋
    放等情，應堪信為真實。又依卷附之上開資料，聲請人甲○○應係自三十九年十
    月四起受羈押，迄至四十年七月一日始獲開釋，聲請人所提出之臺北郵政九０四
    一一附二號信箱（八九）厚字第三二五一號書函亦記載：「經國防部軍法處現有
    前台灣省保安司令部留存資料記載：甲○○（男，陝西省潼關縣人）因涉叛亂案
    件，經該部以（四０）安澄字第０八二三號判決無罪；其自三十九年十月四日羈
    押，至四十年七月一日交保開釋。」是聲請人指稱其係自三十九年四月間某日遭
    違法羈押，與事實並不相符，依上開資料所載，聲請人係自三十九年十月四日始
    遭羈押之事實，應可認定。依聲請人之羈押期間係自三十九年十月四日迄四十年
    七月一日止，其所受羈押之二百七十日，屬無罪判決確定前受羈押及無罪判決確
    定後未依法釋放之日數，則聲請人聲請國家賠償，核與戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條所規定請求國家賠償之要件並無不符，且未逾該條例所規定之請求
    期間，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理
    由。爰審酌權利受損人之羈押時間、所受之精神上痛苦、財產及名譽上之損害等
    一切情事，認以每日賠償五千元為相當，共准予賠償一百三十五萬元，聲請人之
    其餘聲請部分並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
