【裁判字號】    90,訴,4096
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四○九六號
    原      告  吾印良品公寓大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○
    被      告  國揚實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付管理費等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾陸萬柒仟伍佰玖拾貳元，及自民國九十年五月十七日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)坐落於台北縣汐止市之「吾印良品」社區內建物為被告所興建，該社區內門牌
      號碼為台北縣汐止市○○路○段六八七巷三七弄六號四樓之一的房屋（面積二
      二點三二坪）及地下室一樓七十九個停車位為被告所有，另同社區內門牌號碼
      台北縣汐止市○○路○段六八七巷三九號一樓（面積八一二點四六坪）、二樓
      （面積九七○點五三坪）房屋亦屬被告所有，由被告管理使用，雖登記在訴外
      人泰揚建設股份有限公司名下，但自民國八十八年三月起均由被告負責向原告
      繳納管理費。
    (二)依「吾印良品」社區之管理經費收支辦法第二條規定，區分所有權人應依所有
      建物每坪新台幣（下同）五十元之標準按月繳納管理費、停車位之管理費則為
      每位每月三百元。被告所有建物之面積合計達一八○五點三一坪（22.32＋
      812.46＋970.53＝1805.31），每月應繳管理費九萬零二百六十六元（50×
      1805.31＝90265.5，元以下四捨五入）；停車位七十九位，每月應繳管理費二
      萬三千七百元（300×79＝23700），合計被告每月應繳之管理費為十一萬三千
      九百六十六元（90266＋23700＝113966）。
    (三)另民國八十九年象神水災後，「吾印良品」社區於八十九年十二月三日召開第
      三屆區分所有權人會議，會議中通過向區分所有權人收取社區重建費一案，決
      議內容為以坪數計算費用，每戶加收五個月管理費作為災後重建費，自九十年
      一月起分五個月付款。依該項決議，被告應負擔之災後重建費用為五十六萬九
      千八百三十元（113966×5＝569830）。
    (四)被告於九十年二月至八月期間未按時繳納管理費，亦未繳納分文災後重建費，
      合計積欠之金額為一百三十六萬七千五百九十二元（113966×7＋569830＝
      0000000）。原告業於九十年二月十三日發函定期催告被告應繳納積欠之費用
      ，惟未獲置理，爰依公寓大廈管理條例第二十一條規定，提起本件訴訟。
  三證據：提出公寓大廈管理組織報備證明、社區規約、社區管理經費收支辦法、社
          區管理費催繳管理辦法、社區停車場管理辦法、第三屆區分所有權人會議
          記錄、存證信函、建物登記謄本、存摺影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，業據提出與所述相符之公寓大廈管理組織報備證明、社區規約、
  社區管理經費收支辦法、社區管理費催繳管理辦法、社區停車場管理辦法、第三屆
  區分所有權人會議記錄、存證信函、建物登記謄本、存摺影本等件為證，被告受合
  法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，依民事
  訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同被告已對原告主張之事實為自認
  ，自足認原告之主張為可採信。
三按區分所有權人或住戶積欠應繳之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已逾二期
  或達相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得訴請法
  院命其給付應繳之金額及遲延利息，公寓大廈管理條例第二十一條定有明文。從而
  ，原告請求被告給付九十年二月至八月之管理費及災後重建費計一百三十六萬七千
  五百九十二元，及自支付命令送達翌日即九十年五月十七日起至清償日止，按年息
  百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     廿五     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     廿五     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
