【裁判字號】    90,簡,1967
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一九六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一００
八九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同以強暴妨害人行使權利，各處拘役貳拾日，如易科罰金均以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「丙○○、乙○○係夫妻關係，在台北縣坪林鄉水柳
    腳一七三號經營『景元茶行』，於民國九十年一月二十一日九時三十分許，甲○
    ○所駕駛車號ＢＷ－０二三六號自用小客車停放在該店門外之馬路邊，妨礙乙○
    ○自外駕駛ＦＧ－二六０六號自用小客車之停放，乙○○即對甲○○說：『這是
    我商店門口是我私人地，我車子要進來，請你將車開走』等語，惟見甲○○不予
    理會，仍在該處停放，乙○○竟與在店內之丙○○基於共同妨害自由之犯意聯絡
    」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書（如附件）之
    記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百零四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      九        月    五        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      九        月    五        日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百零四條
一以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役
  或三百元以下罰金。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
