【裁判字號】    90,簡,2060
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度毒
偵字第八二三號），本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請移由本院普通庭依
通常程序審理，本院普通庭認符合以簡易程序處刑，改以簡易判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重拾肆公克）、吸食器壹組、玻璃管壹支均沒收
銷燬之。
    事實及理由
一、本件被告於本院審理時坦承起訴書所記載之犯行，經詢問被告及檢察官均同意以
    簡易判決程序處理，故改以簡易判決處刑，合先說明。
二、本件被告犯罪時間為九十年一月十五日十七時許，犯罪地點在基隆市安樂區○○
    ○路一一六之十三號六樓，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
三、被告前因妨害自由案件，經台灣士林地方法院於八十九年六月十二日判處有期徒
    刑五月確定，於同年十二月二十九日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以
    上刑之本罪，為累犯，依法加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      九    月    五  日
                                  臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                      法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      九    月    五  日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
