【裁判字號】    90,訴,1569
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六九號
    原      告  乙○○○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬零陸仟佰元，及（一）其中新台幣伍拾壹萬仟柒佰
元部分，自民國八十八年六月十六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息（二
）其中新台幣玖萬貳仟陸佰元部分，自民國八十八年六月十六日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項（一）得假執行，本判決第一項（二）於原告以新台幣萬壹仟元為被
告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）除假執行供擔保金額外，如主文所示。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十八年五月間向原告購買家具一批，金額合計新台幣（下同
    六十萬六千三百元，並交付票號為ＡＫ0000000號、票載發票日期為八十
    八年六月十五日、發票人為謝仰、背書人為被告、金額為五十一萬三千七百元之
    支票（下稱系爭支票）乙紙，以支付家具貨款，另外不足之九萬二千六百元貨款
    ，被告則表示稍欠數日即支付，詎原告早已依約交付家具予被告，而被告所交付
    之五十一萬三千七百元支票，經原告屆期提示竟遭退票，而另外九萬二千六百元
    部分，原告於支票提示日前即曾多次前往被告公司催討，惟迄今均未獲清償，為
    此爰依買賣及票據之法律關係，請求被告給付如訴之聲明所示之金額。
三、證據：提出支票及退票理由單、估價單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、原告起訴原主張被告應給付原告六十萬六千三百元，及自八十八年六月十六日起
    至清償日止，按年息百分之六計算之利息，嗣於九十年七月十一日減縮聲明為如
    主文第一項所示，核屬減縮應受判決事項之聲明，與民事訴訟法第二百五十五條
    第一項第三款之規定，尚無不合，應予准許，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票、退票理由單、估價單等件為證，核屬相
    符，又被告既經合法通知而未到場爭執，復未提出任何書狀以供本院審酌，均堪
    認原告之主張為真實。
二、被告向原告購買貨物未依約清償貨款；又為系爭支票之背書人，應按票據法第一
    百四十四條準用第三十九條之規定，依票據文義擔保付款之責，且就票款部分，
    原告按同法第一百三十三條之規定，請求之利息得以自付款提示日起依年利六釐
    計算之利息。從而，原告本於買賣及票據之法律關係，請求被告給付如訴之聲明
    所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本件主文第一項（一）係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行；主文
    第一項（二）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額
    ，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  蔡政哲
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
