【裁判字號】    90,簡,3004
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三○○四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽征法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵緝字第
二四二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又商業登記法規定之商業負責人，為納稅義務人以詐術逃漏稅捐
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實及理由除補充如下：「甲○○係設於台北縣深坑鄉平埔七十四之一號四
    樓「龍鍇工程行」之負責人，乃商業登記法所定之商業負責人，亦係依法為應納
    稅義務人之商業負責人，及從事工程業務之人，而對稅捐稽徵機關申報稅賦為其
    ６９業務。明知乙○○並未在該行工作及支薪滿一年，竟利用不知情之永信會計
    事務所負責人黃淑琿以其提供資料偽造自民國（下同）八十六年一月起至同年十
    二月止，在該行工作並向其支領工資共新台幣（下同）三十五萬元之工資表（蓋
    用乙○○在前交留而未取回之印章於其上，以示領取之意），且製成各類所得扣
    繳暨免扣繳憑單，及將此不實事項登載於其業務上作成之八十六年度營利事業所
    得稅申報書後，另起犯意以詐術向財政部台灣省北區國稅局新店稽徵所提出申報
    ，而予以行使，使之營造成本增加，營利所得減少，以此方法為龍鍇工程行逃漏
    營利事業所得稅五萬七千五百六十元，足以生損害於乙○○及稅捐稽徵機關對於
    稅捐稽徵之正確性。」「被告偽造工資表，偽製各類所得扣繳暨免扣繳憑單，登
    載不實事項於所作成之八十六年度營利事業所得稅申報書上並均予行使，及以詐
    術向稅捐稽徵機關申報而逃漏所得稅犯行，依序係犯刑法第二百十六條、第二百
    十條、商業會計法第七十一條第一款、刑法第二百十六條、第二百十五條、稅捐
    稽徵法第四十七條第三款、第四十一條之罪。被告利用不知情黃淑琿（聲請簡易
    判決處刑書誤載為黃淑煇）犯本件，為間接正犯。公訴人認被告偽製各類所得扣
    繳暨免扣繳憑單犯行係犯刑法第二百十五條之罪，尚有未洽，起訴法條應予變更
    ；又公訴人未論及被告行使明知為不實事項而登載於其業務上作成之八十六年度
    營利事業所得稅申報書部分犯行，惟因此與已起訴部分有想像競合犯及牽連犯關
    係（詳如后述），為裁判上一罪，本院得併予審判。被告一行為所犯刑法第二百
    十六條、第二百十條、第二百十五條之罪，為想像競合犯，應從一重依行使偽造
    私文書論處；此與違反上開商業會計法犯行間，有方法與結果之牽連關係，為牽
    連犯，應從一重依行使偽造私文書罪處斷，此與被告違反稅捐稽徵法第四十七條
    第三款、第四十一條之罪犯意各別，構成要件亦異，顯係另行起意而為，應予分
    論併罪。公訴人認被告係犯稅捐稽徵法第四十一條且係與行使偽造私文書部分有
    牽連犯關係，尚有未洽。又聲請簡易判決處刑書認被告有偽造乙○○宣告沒收云
    云，經查：被告係蓋用乙○○在前留存於被告處而未取回之印章於工資表上，以
    示乙○○按月領取工資（八十六年一至十二月）共三十五萬元，並未偽造其署押
    ，有該工資表附卷可憑（八十九年度偵字第二二六七二號卷六頁）故公訴人所謂
    被告偽造署押及聲請宣告沒收，尚有誤會而不能准許。」外，餘引用聲請簡易判
    決書所載犯罪事實、證據並所犯法條之記載。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
、第三百條，商業會計法第七十一條第一款，稅捐稽徵法第四十七條第三款、第四十
一條，刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十條、第二百十五條、第五十五條
第五十一條第五款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     九     月     五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法    官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  楊  志  純
中      華      民      國       九十       年     九     月     七     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
