【裁判字號】    90,重訴,2186
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一八六號
    原      告  乙○○
    被      告  呂文理
                甲○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十年七月二十五日裁定命其於送
    達後七日內補正，該項裁定已於九十年八月十日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表及收費處答詢表各一紙足憑，其訴
    顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
