【裁判字號】    90,重訴,1170
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一七○號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰拾捌萬捌仟伍佰玖拾元，美金拾捌萬零伍佰柒拾
貳元陸角肆分，及如附表一、二所示之利息及違約金。其中給付美金部分，或按給付
時原告掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告勤格實業股份有限公司（下稱勤格公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十九年六月七日（一）與原告簽訂保證書，約定其餘被告就勤格公司對
    原告現在及將來所負之借款、墊款．．等一切債務，以本金新台幣三億元為限額
    ，願與勤格公司負連帶清償之責，嗣勤格公司自八十九年六月二十二日起，先後
    向原告借款如附表一所示共計新台幣一千一百九十五萬九千四百六十五元，約定
    遲延清償時，除按原訂利率計息外，其逾期在六個月以內者，按原利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部份按原利率百分之二十計付違約金，勤格公司並簽立本
    票三紙交與原告作為債權憑證，詎被告勤格公司自八十九年十二月十八日起即未
    依約給付，履經催討，置之不理，尚積欠原告如附表一所示之金額，迄未清償；
    （二）與原告簽訂進口物資融資契約，約定就勤格公司現在及將來在原告銀行辦
    理遠期信用狀方式進口，向國外採購物資以美金三百萬元為限額，期間自八十九
    年六月七日起至九十年六月七日止，循環開發遠期信用狀，立約人均承認每筆開
    發信用狀申請書所列金額與其所發生利息及一切費用為原告銀行代立約人向國外
    保證付款或墊款之金額，並同意以開發信用狀申請書、遠期信用狀下匯票及有關
    文件為憑證，遠期信用狀下匯票到期之前一日或原告通知之到期日為每筆債務之
    清償日期，如被告遲延清償時，應按到期日原告銀行當天新台幣放款基本利率加
    二．五與原告銀行外匯授信牌告利率比較，孰高為準，並自遲延之日起六個月以
    內者，按前約定利率百分之十，超過六個月者，超過部份按前約定利率百分之二
    十計付違約金，勤格公司並簽立開發遠期信用狀申請書，並有遠期信用狀、信用
    狀到期通知書、信用狀結匯暨墊款承認書、擔保提貨申請書或到達通知單為憑，
    詎被告勤格公司自八十九年十二月十七日起即未依約清償，履經催討，置之不理
    ，原告除以被告勤格公司存款抵銷部分本金美金一萬九千三百六十三元三角六分
    及其利息、違約金外，被告勤格公司尚積欠原告如附表二所示之金額，迄未清償
    ，上開二筆欠款，其餘被告既為被告勤格公司之連帶保證人，應負連帶清償之責
    ，為此，爰依消費借貸、開發信用狀契約、連帶保證之法律關係，提起本件訴訟
    ，請求被告連帶給付如訴之聲明所示之金額。
三、證據：提出授信約定書、保證書、進口物資融資契約、本票、信用狀申請書、遠
    期信用狀、信用狀到期通知書、信用狀結匯暨墊款承認書、擔保提貨申請書或到
    達通知單、放款帳戶資料表、開戶印鑑卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、保證書、進口物資融資契約、本票、
    信用狀申請書、遠期信用狀、信用狀到期通知書、信用狀結匯暨墊款承認書、擔
    保提貨申請書或到達通知單、放款帳戶資料表、開戶印鑑卡等件為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
三、被告勤格公司借款未依約清償，而其餘被告為連帶保證人，依法應負連帶清償之
    責，從而，原告依消費借貸、開發信用狀契約、連帶保證之法律關係，訴請被告
    連帶給付如聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  蔡政哲
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
