【裁判字號】    90,簡,3042
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九三號），本院經訊
問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○竊取被害人乙○○所有ＦＩ
    —００五五號自小客車車牌兩面之事實，業經其於本院調查中坦承不諱（見本院
    九十年度易緝字第一七八號卷，九十年八月三十日訊問筆錄），互核被害人乙○
    ○到庭指述情節均約相符合，堪認其自白之內容與事實相符；又被告行為後，刑
    法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日
    生效，茲比較新舊法文修正之結果，其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適
    用新法即對被告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金之
    適用，對被告而言，自較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判
    時之新修正刑法第四十一條第一項前段規定為易科罰金之諭知，均應予以補充說
    明外，餘均引用（如附件）檢察官起訴書之記載：
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正之第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰
    金之折算標準。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十        年       九     月     五   日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                       法    官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                       書記官    李  文  椿
中      華      民      國      九十        年       九     月     十一 日
附錄本案論罪科刑法條全文：第三百二十條第一項。
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
