【裁判字號】    90,易,1012
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一一二號
    具  保  人  黃榮城
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
黃榮城繳納之保證金新台幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、具保人黃榮城因被告甲○○竊盜案件，前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定
    保證金額新台幣六萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      五        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十      年      九      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
