【裁判字號】    90,重訴,1816
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一八一六號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○峰
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丙○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾伍萬柒仟佰捌拾玖元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾伍萬仟元或同面額之台北市政府建設公債八十七年
度債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告瑞岑科技股份有限公司（下稱瑞岑公司）於民國八十九年四月八日以
    其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂借款契約書及保證書，約定自八十九年三月
    二十九日起至九十年三月二十九日止，借款人得循環動用借款，每筆借款之借款
    期間及借款利率悉依撥款申請書之約定，而在契約有效期間內動用之借款，其到
    期日縱在契約有效期間後，借款人及保證人仍願負清償及保證責任，本息逾期違
    約金，凡本金或利息逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部份按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告瑞岑公司依借款契約書提
    出撥款申請書，向原告借得如附表所示金額及日期之借款計十筆，詎被告瑞岑公
    司竟於九十年四月十三日經票據交換所台公字第○○四二號公告拒絕往來，依兩
    造授信約定書第五條第一項第二款，債務視為全部到期，履經催討，尚積欠如附
    表所示之金額迄未清償，而其餘被告為連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為
    此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付如
    附表所示之金額。
三、證據：提出借款契約書、保證書、授信約定書、撥款申請書、票據交換所公告拒
    絕通知書、利率變動表、放款帳卡等件為證。
乙、被告方面：
一、被告瑞岑公司、甲○○方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為聲明
    及陳述如後：
（一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）陳述：確有在借款契約書、保證書、授信約定書、撥款申請書等文件上簽名蓋
      章；備償戶中有扣掉一些金額，對原告更正後之附表請求金額，已無疑義。
二、被告丙○、乙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依兩造授信約定書第十二條，合意以本院為第一審管轄法院，有該約定書附
    卷可稽，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、保證書、授信約定書、撥款申請
    書、票據交換所公告拒絕通知書、利率變動表、放款帳卡等件為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、詎被告瑞岑公司於借款後經票據交換所公告拒絕往來，依約經視為債務全部到期
    ，而其餘被告為連帶保證人，應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付如聲明所示之金額，為有理
    由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  蔡政哲
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
