【裁判字號】    89,簡上,652
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第六五二號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與甲○○間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於本院台北簡易庭八十九年七
月二十六日所為八十九年度北簡字第八六五八號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後五日內，具狀補正上訴狀之簽名，並表明上訴理由。
    理      由
一、上訴人提出之上訴狀未據簽名並表明上訴理由。
二、茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                      民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                      法  官  陳秀貞
                                                      法  官  黃明發
本件不得抗告
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      九      月      六      日
                                                  書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
