【裁判字號】    90,簡,2970
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡字第二九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十年度偵字第一四八九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役參
拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除（一）犯罪事實欄一第二行補充記載「不定時在台北市○
    ○區○○街二二二巷十七號四樓從事裝潢拆除搬運之工作」；（二）第四行補充
    記載「前後共計工作七日」；（三）及增台灣士林地方法院檢察署檢察官八十七
    年度偵字第一四八八號聲請簡易判決處刑書，與台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表附卷外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告前雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，然於八十六年間已因違反不得僱用大
    陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，經台灣士林地方法院檢察署
    檢察官聲請簡易判決處刑，並經台灣士林地方法院以八十七年度湖簡字第七八號
    判決拘役三十日，緩刑二年確定在案，有前開聲請書及台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表可稽，雖未構成累犯，然被告明知其行為係屬違法，仍執意為之，其
    心態顯不足取。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及方法等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  郭  惠  玲
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      九      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
