【裁判字號】    90,自,644
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第六四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○
                Ａ１    年籍詳.
                Ａ２    同右
                Ａ３    同右
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴駁回。
    理    由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據；若訊問及調查結果，認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第一項定
    有明文。
三、經查：
    （一）按「刑事訴訟法第三百十二條第二項第一款（即現行法第三百二十條第二
          項第一款）之立法意旨，只以就自訴狀之記載內容能確定其所追訴之人為
          已足，就令狀內並未詳列被告姓名，如就該狀之其他記載，在客觀上已能
          確定其所訴追之人時，尚難遽謂其起訴之程序違背規定。」最高法院著有
          二十七年滬上字第一０七號判例可資參照。本件自訴人雖未明列被告之姓
          名，惟自訴人自訴狀中已明確表示其所自訴之對象係於本院八十八年度感
          裁字第三八號案件中所出庭作證之甲○○○為其對象，經本院調閱該卷，
          該卷內確亦有甲○○○Ａ１至Ａ３共三人（詳如後述）是應足認自訴人以
          明確指摘其所自訴之對象，故被告姓名此部分之要件並未欠缺，合先敘明
          。
   （二） 次按證人保護法第十一條第一項至第三項之規定：「有保密身份必要之證
          人，除法律另有規定外，其真實姓名及身分資料，公務員於製作筆錄或文
          書時，應以代號為之，不得記載證人之年籍、住居所、身分證統一編號或
          護照號碼及其他足資識別其身分之資料。該證人之簽名以按指印代之。（
          第一項）載有保密證人真實身分資料之筆錄或文書原本，應另行製作卷面
          封存之。其他文書足以顯示應保密證人之身分者，亦同。（第二項）前項
          封存之筆錄、文書，除法律另有規定外，不得供閱覽或提供偵查、審判機
          關以外其他機關、團體或個人。（第三項）」。經查，本件自訴人所指訴
          被告三人（Ａ１至Ａ３），於本院前開檢肅流氓條例案件中（即本院八十
          八年度感裁字第三八號），均係以甲○○○之身分出庭、應訊，是本院認
          該三人之身分資料，仍有保密之必要，除已由本院受命法官親自審核並將
          該三人之年籍資料密封於卷內外（詳見本院卷），於本件自訴人所提起之
          自訴案件中，該三人之年籍資料仍應予以保密而不予公開。
    （三）又按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法
          第一百五十四條定有明文。而刑法上誣告罪之成立以意圖他人受刑事處分
          或懲戒處分，而為虛偽之告訴告發報告者為要件。最高法院著有四十年台
          上字八八號判例可資參照。經查，本件被告Ａ１至Ａ３三人在本院前開檢
          肅流氓條例案件中，係以證人之身分出庭應訊，並非以告訴人、告發人、
          報告人或自訴人之名義出庭應訊，經本院受命法官勘驗其證言，亦無任何
          告訴、告發、報告或自訴本件自訴人（即該檢肅流氓條例案件之被告）之
          意旨，此有本院勘驗筆錄一紙在卷可稽，本於前開說明，被告Ａ１至Ａ３
          三人，既無任何告訴告發報告或自訴本件自訴人之行為，自難謂渠等三人
          ，有何誣告本件自訴人之犯行。此外，復查無其他任何積極證據足資證明
          被告有何自訴人所指之犯行，其犯罪嫌疑自有不足，而有刑事訴訟法第二
          百五十二條第十款之情形，揆諸前揭說明，爰以裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    九      月       五       日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            審判長  法   官 陳坤地
                                                    法   官 陶亞琴
                                                    法   官 吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年    九      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
