【裁判字號】    90,簡,2080
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第一二三二號、第一四五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹組、玻璃球吸食器參個（內含第二級毒品安非他命殘渣）沒收銷燬、
空分裝袋伍只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「並扣得施用第二級毒品安非他命之吸食器一組、玻
    璃球吸食器三個（內均含第二級毒品安非他命殘渣）、空分裝袋五只。」、證據
    除補充記載：「被告於九十年二月八日、五月十七日所採之尿液經檢驗後，均呈
    施用第二級毒品安非他命之陽性反應，有卷附台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告
    書二紙可按，」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告非法施用第二級毒品安非他命前後非法持有安非他命之低度行為，為其非法
    施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又其多次施用毒品犯行，時間緊接，方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告施用第二級毒品，一犯再犯，經觀察勒戒
    後仍無成效，所為僅係侵害自己身體之健康法益，為能確實達到戒治及隔離與毒
    品接觸之目的，及被告犯罪後已經承認一部分犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。被告於九十年五月十七日為警查
    獲時，所扣得之施用第二級毒品安非他命之吸食器一組、玻璃球吸食器三個（內
    均含第二級毒品安非他命殘渣），業經被告自承係供其施用毒品之物，且內含施
    用剩餘之第二級毒品安非他命而不可分，應依毒品危害防制條例第十八條之規定
    均沒收銷燬，另空分裝袋五只為供施用毒品分裝所用之物，為被告所有，業據其
    供承在卷，自應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九    月    五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      九十      年      九    月    五    日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
