【裁判字號】    90,簡,2966
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二四三一六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告前於民國八十六年間因恐嚇取財案件，經本院判處有期徒刑一年六月確定，
    於八十七年七月十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其
    於前案有期徒刑執行完畢後，五年犯再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，依法
    加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      九    月     五    日
                                  臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                      法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      九    月     五    日
附錄法條：刑法第三百三十九條第一項
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
