【裁判字號】    90,簡,993
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第九九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  廖唐岳
                （即甲○○）
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二八七三
號），本院判決如左：
    主  文
廖唐岳連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下，被告甲○○業於九十年五月三十一日更名為廖唐岳，
    經本院調閱其另涉本院九十年簡字九九一號案卷查證屬實，有訊問筆錄、法務部
    戶役政連結作業系統資料在卷可參。其先後多次犯行，時間緊密，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論。
    按被告係因一時失慮始於收取四筆客戶之汽車保險費時，予以侵占入己，其每筆
    侵占金額為新台幣（以下同）數千元至三萬餘元，總額僅達八萬二千六百四十五
    元，尚屬非鉅，其事後復坦承犯行，並承諾還債，故其雖係連續四次犯案，然犯
    罪所得既屬非鉅，依其犯罪情節，本院依職權依刑法第五十六條規定，以一罪論
    ，而其犯後態度頗佳，其犯行尚屬非鉅，爰依職權不加重其刑，以期給予被告易
    科罰金改過自新之機會，附此敘明。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害尚屬非鉅及犯罪後坦承不
    諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
