【裁判字號】    90,重訴,1338
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三三八號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  丙○○
                          送.
    被      告    己○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰貳拾壹萬伍仟佰拾元，及如附表一所示之利息
、違約金。
被告應連帶給付原告港幣壹佰拾玖萬捌仟陸佰元，及如附表二所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣佰零捌萬元、新台幣貳佰零肆萬元或同
面額之中華開發工業銀行金融債券八十八年度第一期第二次債票供擔保後，得假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）如主文第一項、第二項所示。（二）願供現金或同面額之中華開發
    工業銀行金融債券八十八年度第一期第二次債票為擔保以代釋明，請准宣告假執
    行。
二、陳述：
（一）被告瑞萬企業有限公司（以下簡稱瑞萬公司）於民國八十六年十二月十七日，
      邀被告丁○○、己○為連帶保證人，於現在（包括過去所負現在尚未清償）、
      及將來就瑞萬公司所負之一切債務、利息、違約金、費用等在新台幣（下同）
      三千萬元額度內，願負全部連帶清償責任。
（二）被告瑞萬公司於八十六年十二月三十一日向原告借款九百二十六萬九千三百八
      十八元，約定利息、違約金計算」方式如附表一所示，並約定按月分期清償，
      如有未按期時則喪失期限利益，借款視為全部到期，清償期為一百零六年十二
      月三十一日。惟被告瑞萬公司僅繳息至八十七年四月三十日，即未依約按月繳
      款，則本件借款視為業已到期，被告瑞萬公司尚積欠原告本金九百二十一萬五
      千三百三十三元，及如附表一所示之利息、違約金。
（三）另被告瑞萬公司於八十六年十二月十七日與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約
      ，約定原告於支付信用狀項下之匯票金額或商業發票金額後，以該匯票或商業
      發票金額扣除借款人自備結匯款項後之差額為借款本金，原告並於每次墊款後
      以進口融資通知書，告知被告瑞萬公司借款本金、融資日、到期日及利率、利
      息（如附表二所示），於到期時連同本金一次清償。嗣到期日後，被告瑞萬公
      司均未依約清償，共積欠港幣一百三十九萬八千六百元，及如附表二所示之利
      息、違約金。
（四）從而，原告依據借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付(1)本金
      九百二十一萬五千三百三十三元，及如附表一所示之利息、違約金。(2)港幣一
      百三十九萬八千六百元，及如附表二所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、進口遠期信用狀借款契約、切結書、開發信用狀
    申請書、進口融資通知書、進口單據到達通知書、公司登記事項表、戶籍謄本、
    攤還收息紀錄查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：（一）被告瑞萬公司於八十六年十二月十七日，邀被告丁○
    ○、己○為連帶保證人，於現在（包括過去所負現在尚未清償）、及將來就瑞萬
    公司所負之一切債務、利息、違約金、費用等在三千萬元額度內，願負全部連帶
    清償責任。（二）被告瑞萬公司於八十六年十二月三十一日向原告借款九百二十
    六萬九千三百八十八元，約定利息、違約金計算」方式如附表一所示，並約定按
    月分期清償，如有未按期時則喪失期限利益，借款視為全部到期，清償期為一百
    零六年十二月三十一日。惟被告瑞萬公司僅繳息至八十七年四月三十日，即未依
    約按月繳款，則本件借款視為業已到期，被告瑞萬公司尚積欠原告本金九百二十
    一萬五千三百三十三元，及如附表一所示之利息、違約金。（三）另被告瑞萬公
    司於八十六年十二月十七日與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，約定原告於支
    付信用狀項下之匯票金額或商業發票金額後，以該匯票或商業發票金額扣除借款
    人自備結匯款項後之差額為借款本金，原告並於每次墊款後以進口融資通知書，
    告知被告瑞萬公司借款本金、融資日、到期日及利率、利息（如附表二所示），
    於到期時連同本金一次清償。嗣到期日後，被告瑞萬公司均未依約清償，共積欠
    港幣一百三十九萬八千六百元，及如附表二所示之利息、違約金之事實，已據其
    提出借據、授信約定書、進口遠期信用狀借款契約、切結書、開發信用狀申請書
    、進口融資通知書、進口單據到達通知書、攤還收息紀錄查詢單等件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、從而，揆諸右揭說明，原告依據借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連
    帶給付(1)本金九百二十一萬五千三百三十三元，及如附表一所示之利息、違約金
    。(2)港幣一百三十九萬八千六百元，及如附表二所示之利息、違約金；均於法有
    據，應皆予准許。
四、原告陳明願供現金或中華開發工業銀行金融債券八十八年度第一期第二次債票為
    擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五     日
                                民事第三庭法      官  楊絮雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      六     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
