【裁判字號】    90,毒抗,715
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七一五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國九十年八月三日
九十年度毒聲字第三二四七號裁定（聲請案號：九十年度聲撤戒一字第四三九號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以；抗告人即受處分人甲○○○前因施用毒品案件，經原裁定法院
    以九十年度毒聲字第一六三○號裁定以保護管束代強制戒治之執行。惟抗告人於
    保護管束期間，有再施用第二級毒品安非他命之行為，違反保護管束應遵守事項
    情節重大，經審核屬實，而依毒品防制條例第二十二條第二項之規定，准檢察官
    之聲請，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人在戒治期間遵守戒治所之事項及規定，並未施用毒品，九
    十年七月初有吃減肥藥及止瀉藥，為此提起抗告，請求撤銷原裁定等語。
三、按犯毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪，經法院裁定強制戒治確定，送執行
    已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得檢具事證，由法院裁定停止戒治
    ，於停止期間，應付保護管束；又於上開保護管束期間，違反保護管束應遵守事
    項，情節重大者，得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，此觀之上開條例第二
    十二條第一項、第二項之規定自明。抗告人在保護管束期間，即於九十年七月九
    日確有經台灣桃園地方法院檢察署通知採集尿液，並經送台灣檢驗科技股份有限
    公司濫用藥物檢驗中心檢驗，確呈甲基安非他命陽性反應，此有該中心九十年七
    月十七日出具之檢驗報告書一份及該署受保護管束人之採尿報告編號表及尿液檢
    驗檢體監管紀錄表附卷可參，且該檢驗係採酵素免疫分析法初驗，再以氣相層析
    質譜儀分析法複驗，當認無偽陽性反應。抗告人於保護管束期間，應認仍有施用
    甲基安非他命之情形，當認其違反保護管束應遵守事項情節重大，原法院依上開
    規定，裁定抗告人令入戒治處所強制戒治，並無不當。本件抗告為無理由，應予
    駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月五      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
