【裁判字號】    90,抗,445
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第四四五號
    抗告人即
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右保證人因被告乙○○竊盜案件，不服台灣桃園地方法院九十年六月十四日所為沒入
保證金之裁定（案號：九十年度易字第七二五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定以抗告人前因被告乙○○竊盜案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    指定並繳納保證金新台幣（下同）三萬元後，由具保人甲○○繳納現金後，已將
    被告停止羈押，茲因被告逃匿，爰依法沒入保證金等語。
二、抗告意旨略以：伊與被告乙○○均未收到原審之傳票，被告因此被通緝，且要沒
    入保證金，甚覺突然與不公平等語。
三、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，刑事訴訟第
    一百十八條第一項定有明文。經查，被告乙○○前因竊盜案件，經檢察官訊問後
    指定保證金四萬元具保，由抗告人繳納後，將被告乙○○停止羈押，嗣因被告乙
    ○○逃匿未到案審理，經原審囑託台灣苗栗地方法院檢察署拘提被告，經派警前
    往拘提多次均未獲，有該檢察署九十年六月六日苗檢永律助一四五字第０七０九
    二號函可證。原審另通知具保人即抗告人應於九十年五月二十四日帶同被告乙○
    ○到案審理，此有九十年五月十五日（送達於苗栗縣造橋鄉大西村二鄰車坪三十
    之二一號）、九十年五月十六日（送達於桃園縣桃園市○○路一五八號經寄存桃
    園縣警察局桃園分局景福派出所）之送達證書二紙在卷可按，惟被告亦未遵期到
    案，原審乃以被告逃匿，於九十年六月二十九日發佈通緝，此亦有通緝書影本一
    紙在卷可按。則依前所述，被告既已逃匿，原審裁定沒入保證金即無不合，至抗
    告人所陳之抗告事由，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年  九      月      五      日
                            台灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十     年     九    月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
