【裁判字號】    90,附民上更,1
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民上更字第一號
    上  訴  人
    即  原  告  福工業股份有限公司  設台北縣三芝鄉錫板村海尾十四之四號
    法定代理人  甲○○
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
                丁○○
右上訴人，因被上訴人偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十四年八
月三日刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民字第九七號）提起上訴，經判決後，
由最高法院第三次發回更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人等應連帶給付上訴人福工業
    股份有限公司新台幣（下同）二十三萬四千五百八十二元正，暨自民國八十一年
    十一月五日起至清償之日止，按年息百分之六計算之利息。(三)被上訴人等應連帶
    給付上訴人乙○○三十三萬六千八百四十元整，暨自民國八十一年十一月五日起
    至清償之日止，按年息百分之六計算之利息。(四)訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
    其事實上之陳述與原判決所載同，茲引用之。
二、被上訴人未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，應以判決駁回原告之訴。本件被上訴人被訴偽造文書等
    罪一案，前經臺灣板橋地方法院以八十四年度訴字第四五五號判決諭知無罪，檢
    察官不服提起上訴，然該刑事訴訟業經本院以九十年重上更(三)字第九九號判決上
    訴駁回在案，從而原審駁回上訴人在第一審所提起之附帶民事訴訟，核無不合，
    上訴人求為廢棄原判決，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
