【裁判字號】    89,上更(二),336
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(二)字第三三六號
      上  訴  人  甲○○○
                  乙○○
      被 上訴 人  丁  ○
                  丙○○
右當事人間請求履行契約事件，本院於民國九十年六月十九日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主    文
原判決正本末關於審判長及陪席法官、受命法官部分，原記載為「阮富枝、周美月、
王聖惠」記載，應更正為「阮富枝、闕銘富、王聖惠」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  闕  銘  富
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
