【裁判字號】    90,上訴,768
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第七六八號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○○○○.
    指定辯護人    乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○○○○ AWUZIE羈押期間，自民國玖拾年玖月貳拾柒日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○○○○○ AWUZIE前經本院認為犯違反毒品危害防制條例罪嫌疑重大
    ，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進
    行審判，於民國九十年二月二十七日執行羈押，嗣經第二次延長羈押，至民國九
    十年九月二十六日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月二十七
    日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        五        日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                              審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      九      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
