【裁判字號】    90,上訴,2456
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二四五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度訴字第一○○號，中華民
國九十年三月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第二○一○○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係回役臨時召集之應召員，為後備軍人，前於民國八十六年六月二日因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月確定，於八十
    七年二月六日執行完畢，猶不知悔改，明知其戶籍遷徒或住址變更時，依法應向
    主管機關申報其異動情形，而其戶籍原設於臺北縣板橋市○○街九十九號，於八
    十七年二月七日起即已遷出至同縣新莊市○○○路二十八號二樓居住，竟意圖避
    免召集，無故不依規定申報，致使臺北縣團管區司令部所發出，指定應於八十九
    年十月一日十二時前往位在宜蘭礁溪之陸軍明德班報到之臨時召集令無法送達。
二、案經臺北縣團管區司令部函送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易
    判決處刑，原審改依通常程序審理。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○未於本院調查及審理時到庭，惟被告於原審審理時已坦承不
    諱，並有法務部戶役政連結作業系統查詢結果、原臨時召集令、臨時召集令受領
    回執、未報到應召員遷出未報移送法辦年籍表及所附管區員警、戶政單位對臨時
    召集令無法送達處理情形簽證意見各一紙在卷可稽，足認被告前開自白屬實。是
    本件事證明確，被告之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、查被告依移送書及所附臨時召集令載係陸軍回役兵，於依法回役時，按後備軍人
    管理規則第四條第六款規定，並不失其後備軍人身分，得由所屬軍管區司令部於
    停役原因消滅後，依後備軍人管理規則規定，協調有關總部指定回役部隊、報到
    日期及地點，實施召集（國防部頒「召集規則」第二十三條參照），其戶籍遷徒
    或住址變更時，依後備軍人管理規則第七條第二款、第十七條規定，應依相關戶
    籍法規向主管單位申報異動登記，竟無故不依規定申報，核其所為係犯妨害兵役
    治罪條例第十一條一項第三款之罪，致使臨時召集令無法送達，依同條第三項規
    定，應依同條例第六條規定科刑。又被告前於八十六年六月二日因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月確定，於八十七年二月六
    日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    可憑，其於五年內再犯法定刑為有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其
    刑。原審認被告罪證明確，適用妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三
    項、第六條、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七條第二項
    之規定，並審酌被告素行、犯罪動機、手段、目的、所生危害及坦承罪行之犯後
    態度刑一切情狀，量處有期徒刑七月，並宣告褫奪公權一年，資以懲儆。其認事
    用法及量刑尚無不合，被告具狀上訴未附理由，指摘原判決不當，非有理由，應
    予駁回。
三、本件被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，依法得不待其陳述，逕行判決，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九    月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十      年      九    月      六      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
