【裁判字號】    90,毒抗,705
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七○五號
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年八月
三日裁定（九十年度毒聲字第三二三三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、原裁定略以：被告甲○○於民國九十年四月二十一日為警採尿前九十六小時內，
    在不詳地點，施用安非他命，經警於九十年四月二十一日二時二十分許，在臺北
    縣三重市○○路○段一一六號五樓查獲，並扣得安非他命一包（淨重Ｏ、Ｏ二公
    克）。訊據被告矢口否認上揭犯行，惟被告之尿液經送驗後呈甲基安非他命陽性
    反應，有臺北市立療養院出具之尿液檢驗報告書在卷可稽，復有安非他命扣案可
    資佐證，其施用毒品之犯行堪予認定。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項（
    檢察官聲請書誤載為第二十條條第三項）、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    、第二項規定，裁定令入勒戒處所觀察、勒戒。
二、原審以抗告人之尿液經送臺北市立療養院檢驗結果，呈安非他命陽性反應，並有
    扣案之安非他命可佐，因而認定抗告人有施用第二級毒品安非他命，固非無見。
    惟被告於警訊、偵查時均否認有何施用安非他命犯行，且稱扣案之安非他命非其
    所有，九十年四月十八日晚上友人「阿仁」帶林光亞至其住處，然後林光亞即住
    進來，至二十一日凌晨林光亞出門後留下部分物品在屋內，不知安非他命是否其
    放置桌上等語。
三、經查：
（一）被告之尿液雖經台北市立療養院以「酵素免疫分析法」及「薄層層析法」檢驗
      ，均呈安非他命陽性反應，有該院九十年七月三日出具之煙毒尿液檢驗報告書
      可稽。惟目前常用的尿液安非他命或嗎啡篩檢方式包括酵素免疫分析法、薄層
      色層分析法和放射免疫分析法。在文獻報告中，確實有藥品或食物因交叉反應
      ，可在尿液測試中產生偽陽性之安非他命或嗎啡反應。但利用精密的儀器分析
      ，將可排除偽陽性之可能，而得到正確之答案，因此篩檢結果必須進一步確認
      ，在目前最常採用之確認方法為氣相層析質譜儀，此係在良好的操作條件下，
      以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反
      應產生，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十三年四月七
      日（八三）北總內字第○三○五○號函可參。被告既否認施用，則其尿液檢驗
      結果，是否因僅採用較不精確「酵素免疫分析法」及「薄層層析法」，而未利
      用「氣相層析質譜儀」做進一步確認，致呈偽陽性反應，攸關檢驗報告是否可
      採為裁定觀察、勒戒之依據，實有進一步究明之必要。
（二）扣案之安非他命，雖係在被告住處房間桌上查扣，但同時在該處尚經警自書桌
      抽屜查扣舊版千元偽鈔一張，並在衣櫃內查到無線掃描器、太陽眼鏡等物。其
      中被告自承偽鈔係其所有，而在衣櫃內查獲之無線掃描器、太陽眼鏡等物，據
      同案被查獲之林光亞於警訊供稱：無線掃描器是其買的，作為拷貝遙控器以犯
      案之工具，太陽眼鏡等物品係其竊自張淑英，而假鈔係甲○○所有，不過不知
      安非命為何人放置等情。則扣案物品中，被告已自承偽鈔係其所有，並非關於
      不利之證物概予否認與其有關；林光亞則明確指出各物品分屬何人（包括指明
      偽鈔係被告甲○○所有），僅關於安非他命推說不知。而扣案安非他命屬何人
      所有既關涉犯行，林光亞否認或推說不知，是否即可認定係被告所有或被告持
      以施用？又經警另查獲紙條一張，其上記載「可以給一泡，我明天上班前用」
      ，並有綽號「阿福」、「江哥」等電話號碼，所載內容與查獲之安非他命是否
      有關？均與如何認定扣案之安非他命是否與被告施用有所關連，而足為其施用
      安非他命犯行之佐證，自應詳予推求。
四、原裁定所依據之尿液檢驗結果既有質疑之可能，被查扣之安非他命復未究明是否
    與被告之施用犯行有關，即引據作為認定施用之證據，尚有未當。抗告人提起抗
    告，指摘原裁定不當，非無理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原法院查明後
    另為適法之裁定，以昭折服。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月     五     日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  駱  麗  君
中      華      民      國      九十      年      九      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
