【裁判字號】    90,聲,2322
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三二二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免除繼續執行強制工作（九十年度執聲字第一九
九五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，所處強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
聲請意旨略稱：本件受處分人甲○○前因竊盜案件，經台灣台北地方法院八十七年度
易字判處有期徒刑四月；再因竊盜罪，經同法院八十七年度易字第三一八四號判處判
處有期徒刑一年六月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，上訴後，由本院
判決上訴駁回確定後；有期徒刑部分，經本院八十八年三月二十五日以八十八年度聲
字第三一一號裁定應執行有期徒刑一年八月確定，於八十八年七月三十一日解送勞動
場所執行強制工作，茲該處分執行已滿一年六月，受處分人於執行強制工作期間，行
狀良好，認無繼續執行之必要，檢具事證，聲請免除繼續執行受處分人強制工作等情
，本院審核有關文件，認本件聲請為正當，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第
一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                              台灣高等法院刑事第廿四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十     年     九    月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
