【裁判字號】    89,附民,296
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二九六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件（八十七年度上訴字第三九九三號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶給付原告新台幣（下同）六十萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日之按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱，被告
    乙○○曾在原告開設之實力補習班為學員，領有講義；嗣考上建築師，民國八十
    六年起受被告丙○○僱用為其經營之翰昇補習班講師，詎其竟受被告丙○○要求
    ，以直接影印剪貼方法抄襲原告有著作權之講義部分內容作為其授課講義內容之
    一部，再將其授課講義交予知情之被告丙○○出版陳列於台北市○○街○段四十
    五號十樓翰昇補習班中販售。嗣原告查覺，委任律師去函催告翰昇補習班停止侵
    害著作權，被告竟委任律師覆函佯稱已經停止陳列販售，但原告打聽結果，被告
    仍續為販售，渠等二人共同侵害著作權十分明顯，應賠償原告損害。爰求為判決
    如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經臺灣台北地方法院諭知無罪，自訴人（即
    原告）不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
