【裁判字號】    90,毒抗,721
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七二一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度毒聲字第
一○七五號中華民國九十年七月廿三日所為觀察勒戒裁定（聲請案號：臺灣基隆地方
法院檢察署九十年度聲觀字第四四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣基隆地方法院。
    理  由
一本件原法院以：抗告人於民國九十年六月四日下午十一時十分左右，經警在彰化縣
  花壇鄉○○路○段六二四號臨檢查獲涉嫌持有毒品，採尿送請彰化縣衛生局檢驗結
  果，呈嗎啡及安非他命陽性反應，因認抗告人曾在採尿前四十五小時及九十六小時
  內分別施用第一、二級毒品，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分
  執行條例第三條第一項之規定，准檢察官聲請將抗告人送勒戒處所觀察勒戒，固非
  無見。
二抗告人提起抗告，辯稱絕無施用毒品之行為，並否認扣案毒品為其所有，指本件採
  尿送驗結果疑與實情不符，請予詳查以免冤抑。
三經查卷附彰化縣衛生局所具尿液中甲基安非他命及嗎啡檢驗鑑定書附註2.載明「本
  案檢體係依上述檢驗方法進行檢驗，倘若貴單位尚有疑義時，請送由其他單位進行
  檢驗」，依此記載所示，其所進行者似僅為初步篩檢過程（尿液毒品反應如以免疫
  酵素分析或薄層分析Thin-Layer Chromatography等初步篩檢方式實施檢驗，因可
  能呈現偽陽性反應，若因缺乏其他確切之佐證而有所爭執時，尚須以質譜分析或氣
  相層析等較精密之實驗方式進行確認檢驗，此為毒品檢驗學上之常規），本件鑑定
  書關於檢驗方法載明為免疫學分析法及TOXI-LAB（屬於薄層分析篩檢方式），所採
  檢驗方式是否已達確認檢驗所需精準程度，尚非無疑，原鑑定機關復已聲明倘有疑
  義應送複驗，有如前述，受處分人既否認施用毒品而對鑑定結果提出爭執，自應先
  就相關檢驗疑義予以查明俾為正確適用法律之依據。至於扣案毒品縱係抗告人所持
  有，倘若未能積極證明其確曾施用，亦僅能據以對其持有毒品犯行另予訴追處罰，
  與應否施以觀察勒戒之判斷尚無必然之關連。原裁定未予查明，遽行命付觀察勒戒
  ，尚嫌速斷。抗告意旨執此聲明不服為有理由，應由本院撤銷原裁定，發回原法院
  詳為查處。
四依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      五      日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
