【裁判字號】    90,上易,901
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上易字第九一號
    抗  告  人
    即  原  告  汾泰企業有限公司
    兼  代表人  甲○○
    相  對  人
    即  被  告  乙○○
右抗告人因詐欺等案件，不服本院中華民國九十年八月十五日所為第二審裁定（九十
年度上易字第九○一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。刑事訴訟
    法第四百零五條定有明文。
二、本件抗告人以被告乙○○被訴刑法第三百三十九條之詐欺罪及同法第三百三十五
    條之侵占罪等案件，經本院維持第一審諭知被告無罪之判決，因而駁回上訴人之
    上訴。而上開二罪案件，屬刑事訴訟法第三百七十六條第三、四款所列不得上訴
    於第三審法院之案件，是依法自不得上訴於第三審法院。況按所謂得上訴於第三
    審法院之案件，雖不以自訴人於自訴狀上所列之法條及第二審判決時所適用之法
    條為唯一標準，惟仍須以自訴人於自訴狀上所述及之犯罪事實為依據。揆諸本件
    自訴人於自訴狀上完全未述及被告有任何偽造文書之犯行，自難僅因上訴人於上
    訴狀上之載稱，執為上訴三審之依據，此參最高法院二十八年上字第二七二七號
    判例意旨自明。是依前開規定，抗告人之抗告顯非合法，應予駁回。爰依刑事訴
    訟法第四百零八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年       九      月      五     日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國     九十     年       九      月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
