【裁判字號】    90,再,67
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第六七號
      再審聲請人        甲○○.
右再審聲請人與再審相對人乙○○、丁○○、丙○○○間所有權移轉登記事件，經核
應徵裁判費新台幣肆拾伍元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零七條、第五百零五
條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審聲請人於收受本裁定正本之日起五日以
內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零七條、第五百零二條第一項之規定，認再
審之聲請為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
