【裁判字號】    90,附民上,31
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度附民上字第三一號
    抗  告  人
    即  原  告  汾泰企業有限公司
    兼  代表人  甲○○
    相  對  人
    即  被  告  乙○○
右抗告人因詐欺等案件，不服本院中華民國九十年八月十五日所為第二審裁定（九十
年度附民字第三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。刑事訴訟
    法第四百零五條定有明文。
二、本件抗告人以被告乙○○被訴刑法第三百三十九條之詐欺罪及同法第三百三十五
    條之侵占罪等案件，經原審維持第一審諭知被告無罪之判決，因而就附帶民事訴
    訟部分駁回上訴人之訴及其假執行聲請。而上開二罪等案件，屬刑事訴訟法第三
    百七十六條第三、四款所列不得上訴於第三審法院之案件，是對該附帶民事訴訟
    判決部分自亦不得上訴於第三審（最高法院六十九年台上字第一二三二號判例及
    九十年台附字第五八號判決意旨可參），是依前開規定，抗告人之抗告顯非合法
    ，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百九十條前段、第四百零八條前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國        九十      年      九      月    五    日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國        九十      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
