【裁判字號】    89,婚,183
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決        八十九年度婚字第一八三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告之聲明：如主文所示。
乙、事實摘要：原告起訴主張，兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告竟於民國
    八十九年四月七日（原告起訴狀誤寫為八日）拋夫棄子前往美國，經多次連繫，
    迄今均不願返家與原告同居，爰依法訴請判決如聲明所示。被告則經合法通知，
    既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據提出受理查尋人口案件登記表、戶口名簿、戶籍謄本各
      一份為證（均為影本），並經證人即兩造所生長子莊凱竣、原告堂哥莊進源就
      被告無正當理由，拒絕與原告同居之情證述在卷（見本院九十年二月十四日、
      七月三十日言詞辯論筆錄），復經本院向內政部入出境管理局查詢被告確於八
      十九年四月七日自中正機場出境無訛，有出入境紀錄一紙附卷可稽。被告則未
      於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀陳述以供本院斟酌，因認原告之主張
      ，堪信為真實。
（三）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造為夫妻
      ，而被告未與原告同居之事實，前已述及；另本院調查結果，亦查無被告有何
      得拒絕與原告同居之正當理由。從而，原告依前揭法律規定，訴請被告應與原
      告同居，為有理由，應予准許。
（四）依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     五     日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年      九      月     六       日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
