【裁判字號】    90,聲,806
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八０六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹小包（含袋重零‧陸公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防治條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國九十年二月中旬起，至
    同年五月二十九日止，連續在台東市○○路一二八號五樓等處，施用第二級毒品
    甲基安非他命多次之行為，業經該署以九十年度毒偵字第一九五號為不起訴處分
    確定，惟仍有違禁物安非他命一小包（含袋重○‧六公克）扣案，爰依法聲請宣
    告沒收等語，經核與前揭規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       九        月     五     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳俊德
中    華    民    國      九十    年       九        月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
