【裁判字號】    90,交附民,8
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度交附民字第八號
    原      告  庚○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
                壬○○
                辛○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列刑事附帶民事訴訟原告對被告甲○○及乙○○提起過失致死附帶民事訴訟案件，
查其提出之刑事附帶民事起訴狀未依被告之人數提出繕本，核與刑事訴訟法四百九十
三條規定不合，爰命於本裁定送達後五日內，具狀補正此項欠缺，逾期駁回訴訟，特
此裁定。
中    華    民    國      九十        年      九        月      五      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官   蔡勝雄
                                            法  官   廖建彥
                                            法  官   劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官   陳俊德
中    華    民    國      九十        年      九        月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
