【裁判字號】    90,訴,140
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一四０號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、丙○○均自民國九十年九月十九日起羈押期間延長貳月。
    理      由
本件被告乙○○、丙○○二人因違反懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款、第三款之情形，且犯罪嫌疑重大，並有羈押必要，於民國九
十年六月十九日執行羈押，茲本院訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，應自九十年九月十九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        五        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官   蔡勝雄
                                          法  官   廖建彥
                                          法  官   劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳俊德
中    華    民    國      九十      年      九      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
