【裁判字號】    90,訴,180
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未繳裁判費，經本院於民國（下同）九十年七月三十日裁定命其於
    收受送達後五日內補正，此項裁定已於九十年八月六日送達原告，有送達證書在
    卷可稽。原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
