【裁判字號】    90,訴,1004
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○○四號
    原      告  桃園縣政府
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾參萬捌仟玖佰柒拾玖元，及自民國九十年八月七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
    (二)陳述：
          (1)坐落桃園縣蘆竹鄉○○○段海湖小段一、一－二四、一－二五（後二筆
            係八十九年九月二十五日分割自一地號）、一－九、一－二六（後一筆
            係同日分割自一－九地號）、三－一、三－三九四、三－三九五（後二
            筆係同日分割自三－一地號）、三－三四、三－四０四、三－四０五（
            後二筆係同日分割自三－三四地號）、三－三五、三－四二六、三－四
            二七（後二筆係同日分割自三－三五）等地號土地（下稱系爭土地）係
            原告所有之保安林地（其大部分土地於八十九年間變更為交通用地）。
          (2)原告於七十一年五月間即在系爭土地上以每公頃一萬株之方式種植木麻
            黃、黃槿、林投木等林木完成造林，而被告乃承作西濱快速公路蘆竹至
            大園沙崙路段工程之承包商，於八十八年七月六日在長生電廠前轉彎段
            執行清除地表佈設中心樁工程時，因施工不慎而超挖系爭土地上如附圖
            所示面積三七八五平方公尺，致其上所種林木全數死亡。
          (3)被告之過失超挖行為，致原告在如附圖所示面積三七八五平方公尺土地
            上所種林木死亡，依原告每公頃種植一萬株核算，受害株數為三七八五
            株，經新竹林區管理處查定結果，原告合計受有相當於七十三萬八千九
            百七十九元之損害，爰依民法第一百八十四條第一項之規定提起本訴，
            並請求被告給付自起訴狀繕本送達翌日起之法定利息。
    (三)證據：提出土地登記謄本十四件、照片六幀、造林後價查定表影本乙紙、森林
            主副產被害價格查定書影本乙紙、公司變更登記事項卡乙份、被告申覆
            函影本乙份、行政罰處分書及繳款單影本各乙紙、行政院農業委員會林
            務局新竹林區管理處函影本乙紙、戶籍謄本乙件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地登記謄本、照片、造林後價查定
    表、森林主副產被害價格查定書、被告申覆函、行政罰處分書及繳款單、行政院
    農業委員會林務局新竹林區管理處函為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真實。
三、原告依侵權行為法律關係請求被告給付七十三萬八千九百七十九元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日即民國九十年八月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    五        日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    五        日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
