【裁判字號】    90,聲,2718
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第二七一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一八五七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑年拾月。
    理  由
受刑人甲○○前因犯如附表所示之竊盜、盜匪、贓物等數罪，先後經法院判處如附表
所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認聲
請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉晨輝
中        華        民        國     九十     年     九    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
