【裁判字號】    90,聲,2709
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第六五五號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（毛重壹點零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：桃園縣警察局中壢分局員警於民國八十九年六月十五日下午五
    時許，在桃園縣中壢市○○○路○段與龍東路口，查獲甲○○（經令入戒治處所
    施以強制戒治並因交付保護管束期滿，已另行不起訴處分）非法施用毒品，並扣
    得甲○○持有安非他命一小包（毛重一．０公克），經查扣案之安非他命係違禁
    物品，爰依前開法條規定（聲請人漏載毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
定）聲請裁定宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      九      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
