【裁判字號】    90,聲,2715
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七一五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑號，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之刑，應執行有期徒刑陸年拾月，併科罰金新台幣拾伍萬元。
    理  由
甲○○因違犯槍炮彈藥刀械管制條例案件，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第七
款，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    九      月    五    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官   孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   沈秀珍
中        華        民        國     九十     年     九     月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
