【裁判字號】    90,聲,2720
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    具  保  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因殺人未遂案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第二一０號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告丙○○前因殺人未遂案件，於偵查中經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新台幣（下同）五萬元，於審理中復經本院指定保證金十萬元，分別由具
    保人甲○○、乙○○繳納現金後，將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金二筆沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    九    月    五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    翁其良
中      華      民      國      九十      年    九      月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
