【裁判字號】    90,訴,1416
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四一六號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０九五０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、本件公訴意旨指被告涉犯刑法第三百三十七條侵占罪嫌、同法第二百十六條、第
    二百十條行使私文書罪嫌、同法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌，惟查被告業於
    九十年七月二十八日在桃園縣桃園市○○○街八三號三樓住處死亡，有台灣桃園
    地方法院檢察署相驗屍體證明書可稽，依照首開法文，本件不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    九        月      五    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十      年    九        月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
