【裁判字號】    90,聲,646
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六四六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之殘留有第貳級毒品甲基安非他命成分之玻璃球乙組、橡皮管壹條、膠管貳支均
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查，扣案之玻璃球一組、橡皮管一條、膠管二支，經
    送驗結果玻璃球一組、橡皮管一條、膠管二支內均檢出第二級毒品甲基安非他命
    成分，此有內政部警政署刑事警察局九十年四月十八日刑鑑字第三八二二五號鑑
    驗通知書一紙附卷可查，是上開殘留有甲基安非他命成分之玻璃球一組、橡皮管
    一條、膠管二支，因與殘留之甲基安非他命呈無法分離之狀態，而甲基安非他命
    屬毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  冷  明  珍
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      九      月      五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
