【裁判字號】    90,附民,66
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第六六號
    原      告  乙○○○有限公司
    法定代理人  王雲生
    原      告  丙○○即家銘行.
                永信工業股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  林靜霜
    原      告  丁○○即仲台氣體材料行
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十年度易字第五０四號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年八月二十九日辯論終結在案。茲原告於九
    十年九月三日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  杭  起  鶴
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                            書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
