【裁判字號】    90,重訴,72
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度重訴字第七二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  蔡謹憶原名蔡.
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾肆萬柒仟貳佰柒拾肆元，及如附表所示之利息與
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告蔡謹憶邀同被告丙○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十七年九
      月二十一日向原告借款新台幣（下同）九百萬元，約定期限自八十七年九月二
      十一日起至一０二年九月二十一日止，利息按原告基本放款利率（貸放時年息
      百分之九．九）計算，並按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得
      隨同調整，倘未按期攤還本息時即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定
      利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，被告丙○○、戊○○並願與被告蔡謹憶
      負連帶清償之責。詎被告蔡謹憶自八十九年四月二十一日起即未履行繳款義務
      ，依約已喪失期限利益，計積欠如附表所示之本金、利息、違約金。爰依消費
      借貸、連帶保證關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、分期償還放款帳卡（均影本）、基本放款利率
      歷史資料表各乙份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、分期償還放款帳卡、基本
    放款利率歷史資料表、戶籍謄本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款八百五
    十四萬七千二百七十四元，及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月        五      日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十    年      九      月        五      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
