【裁判字號】    90,訴,112
【裁判日期】    900905
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳中堅
右列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三六七號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，因而致人於死，累犯，處有期徒刑捌年。
    事  實
一、丙○○前曾於民國（下同）八十一及八十二年間，先後因施用毒品案件，經台灣
    高雄地方法院分別判處有期徒刑四年及二年六月確定，於八十二年二月三日入監
    執行，於八十六年三月二十八日縮短刑期假釋出獄，並於八十八年三月二十日執
    行完畢。於八十七年八月二十二日之假釋期間內，復曾因細故與毗鄰而居之黃進
    儒（住所與丙○○同為雲林縣水林鄉○○里○鄰○○○路五七號）發生爭執後，
    竟持菜刀一把侵入黃進儒住處，揚言要殺害黃進儒全家等語，而觸犯刑法恐嚇罪
    ，經本院判處有期徒刑三月確定（八十八年度易字第五一六號），並於八十八年
    九月二十日易科罰金執行完畢。詎仍不知收斂，於八十九年十月十二日中午在嘉
    義縣新港鄉某處羊肉店獨自飲用近一瓶玉山高梁酒後，於同日下午近三時許返回
    其雲林縣水林鄉○○里○鄰○○○路五七號住處。嗣於同日下午四時許，居住於
    雲林縣水林鄉○○里○鄰○○○路十七號，與丙○○人住處僅一街之隔，亦嗜好
    飲酒之黃水良，帶著醉意進入丙○○住處，並直接闖入臥室後趴臥於房間內，適
    丙○○之越南籍妻子甲○○與小孩在房內玩耍，丙○○聞聲自浴室出來察看，見
    狀後心生不悅，除以三字經「幹你娘」等大聲咒罵外，並推趕黃水良離開其住處
    ，然因黃水良未即離去，丙○○因酒後性格爆烈，竟基於普通傷害之犯意，出拳
    毆打黃水良胸、腹部。而若朝人體胸腹間要害部位猛力毆擊，有可能導致死亡之
    結果，應為丙○○所能預見，詎其竟仍連續出拳朝黃水良胸、腹間猛力毆擊，致
    黃水良除受有右胸第七至九肋間瘀血，左胸第六至十及第三肋間瘀血，右側第八
    及九肋骨骨折，左側第八及九肋骨骨折；十二指腸處瘀血，左右後腹腔各一處血
    腫外，且因腸系膜動脈斷裂，造成腹腔大量出血。黃水良遭此重創後，頓時不支
    癱軟在地，丙○○察覺黃水良之異狀後，為掩飾其犯行，隨即囑咐其妻甲○○以
    相機拍攝黃水良癱倒於其住處客廳及丙○○在旁攙扶之照片九張，製造黃水良乃
    因泥醉無法站立，且其在旁善意加以攙扶之證據，俾供日後卸責之用。隨後丙○
    ○復用力拉扯黃水良起身，並將其推出門外。而黃水良因多處肋骨骨折且腹腔內
    出血嚴重，精神萎頓，體力衰減甚鉅，乃拖著蹣跚之步履，一路顛躓返回正義西
    路十七號住處，時已近同日十七時許。黃水良返家未久，即經其所僱用之印尼籍
    女性外勞SURTMININGSIH MANU及其母乙○○發覺趴倒於臥房內地上，隨即由乙○
    ○委請行經住處前之鄰人黃必全幫忙將其扶起臥於床上，再由乙○○為其擦洗身
    體、更換衣物，惟尚未及送醫救治，即發覺黃水良已氣絕身亡。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地見被害人黃水良酒後闖入其住處後，曾以三字經咒罵並趕
    被害人離去，且曾囑咐其妻甲○○以相機拍攝黃水良之照片九張後，將黃水良推
    趕出門等情，固直承無隱，惟矢口否認曾出拳毆擊被害人，辯稱黃水良來到其住
    處時即已酒醉，且黃水良前未曾到過其住處，因黃水良有顛顛倒倒的情形，唯恐
    日後遭人誣陷，乃要妻子甲○○將其情形拍攝下來，並從被害人腋下攙扶，將其
    推出家門口云云。經查：
（一）被害人黃水良係於八十九年十月十二日十七時許，經其所僱用之印尼籍女性外
      勞SURTMININGSIH MANU及其母乙○○發覺倒臥於雲林縣水林鄉○○村○○○路
      十七號住處之臥房後，隨即由乙○○委請行經住處前之鄰人黃必全將被害人黃
      水良扶臥床上，再由乙○○為其擦洗身體、更換衣物後未久，即發覺已氣絕身
      亡乙節，迭經乙○○於偵審中供述明確，核與證人SURTMININGSIH MANU於警訊
      及本院審理時到庭證述情節，及黃必全於警訊時之供述相符，據此堪信被害人
      確係自被告住處返家後未久，即氣絕身亡。
（二）被害人經檢察官督同檢驗員相驗結果，其右眉部有挫裂傷約３×１×０˙５公
      分，皮下出血；唇部擦傷，表皮出血；左胸部多處挫傷，皮下瘀血、紫青色，
      肋骨（六、七、八）骨折，推斷於八十九年十月十二日十八時死亡，有勘驗筆
      錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷可稽。且經法務部法醫研究所法醫師會同
      解剖鑑定被害人死因，除發現被害人有前揭外傷外，並發現其有右胸第七至九
      肋間瘀血，左胸第六至十及第三肋間瘀血，右側第八及九肋骨骨折，左側第八
      及九肋骨骨折；腹腔內出血約一千五百毫升，十二指腸處有瘀血，右後腹腔一
      處血腫約８×８公分，左後腹腔一處血腫約８×４公分等異常情形。經分析被
      害人傷痕，判定其與兇嫌移於喝酒中發生糾紛口角，遭兇嫌用鈍器攻擊，造成
      胸腹部受傷，左右側肋骨骨折及腹腔出血，腹腔出血疑因腸系膜（mesentery
      ）動脈斷裂，造成腹腔大量出血，引起大量失血為致命傷。因無立即救助，終
      至失救死亡。頭部傷痕，疑為打鬥中碰撞造成，非致命傷。其死亡機轉為「失
      血性休克」，死亡方式為「他為」。亦有該法醫研究所（89）法醫所醫鑑字第
      一二六四號鑑定書在卷可參。
（三）被害人之母乙○○於警訊中指稱被害人前曾於八十九年二月間因駕車發生車禍
      ，身體多處受傷，曾前往嘉義華濟醫院治療。本院因此向華濟醫院函查其受傷
      情形，據該院函覆稱：被害人於八十九年二月三日赴該院治療。傷勢為頭部外
      傷、頭皮撕裂傷、胸部挫傷，右五、七肋骨骨折，右側血胸，右膝前十字韌帶
      撕裂脛骨脊骨骨折，兩手、左腿、右下肢多處擦挫傷瘀血，於同年月十六日出
      院，有該院覆函及病歷影本在卷可考。則被害人上開車禍所受傷害，與前開死
      亡原因之判斷有無影響，不無疑義，乃再經本院檢送該等病歷資料函請法務部
      法醫研究所查明。經該所函覆稱：(1)上開車禍造成之傷害，與本死亡案件之死
      因判斷無關聯，不會影響死因之判斷。(2)死者左右肋骨骨折，非造成腸系膜動
      脈斷裂之原因，與腸系膜動脈斷裂無相關聯。腸系膜動脈斷裂肇因於外力重擊
      腹部，突發大力牽扯造成血管斷裂（並附圖說明在卷）。(3)死者左右兩側肋間
      瘀血，並不排除因由腋下拖抱造成，但以外力重擊造成居多，左右兩側肋骨骨
      折，由解剖發現判定，拖抱絕對無法造成，由外力重擊才可以造成如此之傷害
      ，亦有該所九十年六月二十七日法醫所九０理字第一一四八號函在卷可憑。據
      此可知被害人確係遭外力重擊腹部，造成左右側肋骨骨折之傷害，並造成腸系
      膜動脈斷裂之致命重創，引起大量失血不治死亡。
（四）據本院於九十年五月十五日赴現場勘驗結果，被害人之住處為雲林縣水林鄉○
      ○里○鄰○○○路十七號，距被告住處正義西路五七號不過一街之隔，直線距
      離約一百公尺，經踏勘案發當日被害人自被告住處返家之可能路線二條，一為
      舖設柏油之寬約三公尺餘之彎曲小路，一為屋舍間之泥土小徑，均未發現可能
      導致被害人胸腹部遭受重創之突出物或障礙物，且渠等住處所在，乃僻靜之鄉
      里，人車稀少，有勘驗筆錄、路線圖及照片二十二張在卷可參，且亦查無被害
      人與其鄉里中人有何宿怨，自無從認定被害人所受致命重創係其自被告住處返
      家途中，發生意外事故，或因仇家半途攔截毆打所致，合先敘明。
（五）據證人SURTMININGSIH MANU到庭證稱：「我一點多（案發當日下午）與阿媽（
      即被害人之母乙○○）在睡覺，起來的時候我看到丙○○與黃水良在談什麼我
      聽不懂，我就去廚房煮拜拜的東西，後來丙○○他就回家了，我有問我的老闆
      （即被害人）說幾點要拜拜，老闆沒有說幾點，他只有說等一下拜拜。我老闆
      他沒有在家拜拜，他就出去了，出去的時候沒有喝酒，人很好，也沒有受傷。
      之前也沒有喝酒。他等我拜拜好了他就回來了，我四點拜拜。他幾點回來我沒
      有看時間。」等語（參照九十年八月二日訊問筆錄）；證人丁○○亦到庭證稱
      ：「我當天在家客廳泡茶，我看到黃水良大約下午四點多走過，進去丙○○家
      中，我太太有告訴我說黃水良他走路慢慢的，好像有喝酒醉的樣子。」、「（
      問：後來你有無聽聞什麼事情？）我在家中，我是聽到隔壁間有碰碰碰的聲音
      ，丙○○他有在大小聲罵人，聽道的聲音好像是椅子倒下的聲音，大約聽到一
      、二聲。我只有聽到聲音，我是以為他是與他太太在吵架，或是與他父親在吵
      架，我聽到他在罵『幹你娘』、『塞你娘』、有罵好幾聲，大約是罵了十幾聲
      。丙○○他在罵誰我不知道，因他平常就有在罵人了，他平時都是在罵我比較
      多。」、「丙○○他在大約五點多一點罵完的時候，黃水良就從丙○○家中走
      出來，我家中本來有裝壹台監視錄影器，因為之前我與丙○○就有糾紛，我怕
      丙○○對我不利，所以有裝設，當天是因為我有裝監視器，但是沒有錄影。」
      等語（參照九十年八月二日訊問筆錄）。依據上開證人之證述，堪信被害人應
      係於案發當日下午四時許步行進入被告住處，至於其當時究竟已否飲酒，雖證
      人SURTMININGSIH MANU與黃進儒所述不一，惟證人黃進儒對於被害人行進之狀
      態，敘述較為詳實，其所述應較接近真實，故堪信被害人前往被告住處前，曾
      經飲酒，惟其既能自己走路，應尚未達於泥醉之程度。
（六）依據卷附由被告之妻甲○○所拍攝之九張照片所示，被害人身著白色短袖Ｔ恤
      、藍色短褲，腳穿拖鞋，在被告住處客廳或側躺、或仰躺、或頹坐、或跪坐由
      被告在旁攙扶、或弓背站立由被告在旁攙扶，且嘴唇部位略有紅色汁液，眼眉
      深鎖，頭部低垂，顯現甚為無力之狀態。依被害人上開身體及精神狀態，固有
      類於一般飲酒泥醉者，然其既能自己走路進入被告住處，應尚未達於泥醉之程
      度，有如前述，且距其於當日十八時死亡之時間，不過一個多小時，生前並曾
      遭外力重擊腹部，造成左右側肋骨骨折之傷害，並造成腸系膜動脈斷裂之致命
      重創，引起大量失血，故應係因其他外力因素，造成其肋骨骨折及腹腔內出血
      嚴重，導致精神萎頓，體力驟然衰減，始顯現上開類似泥醉之情形。
（七）被告前曾於八十七年八月二十二日，因細故與毗鄰而居之黃進儒發生爭執後，
      竟持菜刀一把侵入黃進儒住處，揚言要殺害黃進儒全家等語，而觸犯刑法恐嚇
      罪，經本院以八十八年度易字第五一六號判處有期徒刑三月確定，嗣又於九十
      年四月二十六日晚間，在其住處因細故與其父黃岸發生爭執後，出手毆打黃岸
      ，使之受有臉部紅腫、顴骨處輕微裂傷約０．３公分、鼻樑處紅腫、胸部疼痛
      等傷害，經黃岸訴由雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察
      官偵查後，由該署檢察官以九十年度偵字第一八０一號提起公訴，嗣因黃岸撤
      回告訴，而由本院以九十年度訴字第一七二號判決公訴不受理等情，業經本院
      調閱上開案卷查明，並有各該案之起訴書及判決書在卷可考。據此以觀，被告
      對於拂逆其意者，不分親疏，動輒以暴力相向，顯然有暴力性格。
（八）被告既自承案發當日見被害人酒後闖入其住處後，曾以三字經咒罵並趕被害人
      離去，是其對於被害人酒後闖入其住處後，顯然已有不滿之情。且據證人黃進
      儒前揭證述，於被害人進入被告住處後，曾聽聞被告住處傳來碰碰碰的聲音，
      並曾聽聞被告以『幹你娘』、『塞你娘』之粗言咒罵約十幾聲，再參照被告對
      於拂逆其意者，不分親疏，動輒以暴力相向之暴力性格等情，則被害人之所以
      於側躺、仰躺、頹坐、跪坐或弓背站立於被告住處客廳，且眼眉深鎖，頭部低
      垂，顯現甚為無力之狀態，應係被告於酒後見被害人驟然闖入其住處後，在怒
      火中燒，情緒失控下，出手重擊被害人之腹部，造成左右側肋骨骨折之傷害，
      並造成腸系膜動脈斷裂，引起大量失血所致，應屬合於社會常情之推斷。
（九）被告雖辯稱被害人來到其住處即已酒醉，且黃水良前未曾到過其住處，因黃水
      良有顛顛倒倒的情形，唯恐日後遭人誣陷，乃要妻子甲○○將其情形拍攝下來
      ，並從被害人腋下攙扶，將其推出家門口云云。然被告所為實有悖於常理，蓋
      若是被害人無故侵入其住處，或受退去之要求而仍滯留者，被告或有必要拍照
      存證，以作為將來提出告訴之佐證。但被害人當時果有如被告所述因單純酒醉
      無法站立之情形，與被告並無關係，難以想像如何可能因此使被告畏懼將來遭
      人誣陷，而加以拍照存證，其竟因此特加拍照，所為實屬突兀，其就此所為之
      辯解，要難採信。是被告所以有此突兀之拍照行為，無非係在出手重擊被害人
      之腹部，使被害人遭受重創後，察覺其精神萎頓，不支癱軟在地之異狀後，心
      虛之餘，企圖掩飾其犯行，俾供將來脫免罪責，其用心昭然若揭。雖被告之妻
      妻甲○○迭於本院審理中證稱：「我先生他正要去洗澡，從浴室出來回臥房拿
      內衣褲。看見黃水良來我們家。黃水良正在我們房間門口，我先生他還沒有拿
      到內衣褲去洗澡，是他後來告訴我的。然後我說誰，他就倒下去了，他的人一
      半在房內，一半在房外，後來黃水良說了一大堆話我聽不懂，我先生就就我拿
      相機來拍照，以後要教訓他，我先生有用台語罵他髒話。後來他就叫不醒了。
      我先生挾著他的兩邊腋下，把他拖出去門外，他就自己走回去了。」云云（參
      照九十年四月十二日訊問筆錄）。然被告當時果正要去洗澡，從浴室出來回臥
      房拿內衣褲，突見被害人來到住處房間門口，則被告「從浴室出來回臥房拿內
      衣褲」之事實，並非其妻甲○○於外觀上可得察覺之事，且證人甲○○亦供稱
      上情乃被告嗣後所告知，足見甲○○上開供述，乃係於案發後與被告勾串，所
      為迴護被告之詞，不足採信。
（十）被害人乃係遭被告出手重擊腹部，造成左右側肋骨骨折之傷害，並造成腸系膜
      動脈斷裂之致命重創，有如前述。然被告與被害人間並無仇怨，且被告係被告
      於酒後見被害人驟然闖入其住處後，在怒火中燒，情緒失控下，始出手重擊被
      害人之腹部，故被告當時應無加害被害人生命之故意，故堪信其所為原應僅止
      於傷害被害人之身體。惟按刑法上之加重結果犯，以行為人對於加重結果之發
      生，於客觀上有預見之可能為已足，而若朝人體胸腹間要害部位猛力毆擊，有
      可能導致死亡之結果，客觀上應屬被告所能預見，且被害人之死亡與被告之傷
      害行為間有相當因果關係，被告自應就被害人死亡之結果負其責任。本件事證
      已臻明確，被告犯行洵堪認定。至於被害人右眉部所受約３×１×０˙５公分
      之挫裂傷，觀諸卷附由被告之妻甲○○所拍攝之九張照片，並未發現有此傷害
      ，亦無證據足資證明係被告所為，且據證人吳翁貴花於警訊中供稱：於案發當
      日約十七時許，在雲林縣水林鄉○○里○○○路十九之四號黃銀臺屋前路旁（
      即被告返家途中），曾見被害人右手按在一部貨車上，臉朝北方，頭微微低下
      ，並曾見被害人臉部流血等情，則被害人該右眉部之挫裂傷或有可能係被害人
      顛躓掙扎返家途中，不慎碰撞貨車後車斗或其他位於高處之物體所致，尚難認
      與被告之行為有關，附此敘明。
二、被告基於普通傷害之犯意出手毆打被害人致死，核其所為係犯刑法第二百七十七
    條第二項前段之傷害致死罪。被告前曾於八十一及八十二年間，先後因施用毒品
    案件，經台灣高雄地方法院分別判處有期徒刑四年及二年六月確定，於八十二年
    二月三日入監執行，於八十六年三月二十八日縮短刑期假釋出獄，並於八十八年
    三月二十日執行完畢。又於八十七年間犯恐嚇罪，經本院判處有期徒刑三月確定
    ，並於八十八年九月二十日易科罰金執行完畢，有卷附被告全國前案紀錄表可按
    ，其五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告素行不良，性格爆裂，僅因細故即出手猛力歐擊與其熟識之
    被害人要害部位，具有高度犯罪之危險性及反社會性，暨審酌其犯罪後猶矯飾犯
    行，毫無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第二項
前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九    月      五      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      九    月      五      日
刑法第二百七十七條第二項
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
