【裁判字號】    90,易,519
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八四
六號）及移送併案（九十年度毒偵字第二七八七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折折算壹日。
扣案之安非他命貳小包（毛重貳點壹公克）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○前分別因施用第二級毒品安非他命案件，先後經本院依八十八年度毒聲字
    第二六四七號、八十九年度毒聲字第一二九七號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品傾向，各獲台灣彰化地方法院檢察署檢察官依序於民國八十八年七月
    十五日以八十八年度偵字第六八三二號、八十九年三月三十日以八十九年度毒偵
    字第一五四五號為不起訴處分確定。其不思警惕，於五年內，復基於施用第二級
    毒品安非他命之概括犯意，自八十九年十一月二十七日起，至九十年六月二十六
    日十四時三十分許止，在其位於彰化縣埔鹽鄉○○村○○路二十九號住處及彰化
    縣溪湖鎮果菜市場公共廁所內，以將第二級毒品安非他命置於玻璃吸管內，外以
    火燒烤，產生煙霧，再予以吸用之方式，連續施用第二級毒品安非他多次，平均
    施用時間不定。嗣其先於八十九年十一月二十八日上午十一時許，在彰化縣埔鹽
    鄉埔鹽國小前，為警查獲；後於九十年六月二十六日下午十五時許，騎乘ＫＴＰ
    ─三六一號機車途經彰化縣溪湖鎮○○里○○路，為警查獲，並扣得其所有第二
    級毒品安非他命二小包（毛重二．一公克）。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併案審理。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審審中，供承不諱，並有安非他命二小包扣案
    可稽，且被告二度獲案後，均經警採集尿液送驗，結果皆呈甲基安非他命陽性反
    應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，顯見被告之自白與事實
    相符，堪以採信。又被告前分別因施用第二級毒品安非他命案件，先後經本院依
    八十八年度毒聲字第二六四七號、八十九年度毒聲字第一二九七號裁定送觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，各獲台灣彰化地方法院檢察署檢察官依序於
    民國八十八年七月十五日以八十八年度偵字第六八三二號、八十九年三月三十日
    以八十九年度毒偵字第一五四五號為不起訴處分確定等情，有不起訴處分書及臺
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查錄表一份在卷可按。綜上，本件事證已臻明確
    ，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用之時，持有第
    二級毒品安非他命行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前後多次
    施用安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概犯意為之，為
    連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。原起訴書所漏列部分與已起訴書部分，
    有裁判上一罪之關係，本院依法自得併予審理，附此說明。爰審酌被告前因施用
    毒品罪行，甫經觀察、勒戒，釋放後猶故態復萌，再施用毒品安非他命不輟，無
    視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，及其目前在臺灣
    雲林監獄附設戒治所執行強制戒治，本於煙毒犯人亦為「病人」考量，其施以長
時間之戒治處遇，與煙毒犯罪科以刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，等一切
    情狀，量處主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命二小包
    （毛重二．一公克）係毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，宣告沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      七     月     三十一   日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十     年      八     月       七     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
