【裁判字號】    90,訴,671
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第六七一號
    原      告  南投縣中寮鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰柒拾萬元，及自民國八十四年十一月三十日起至清償日止
，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十五年一月三十一日起至民國八十五年七
月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十五年七月三十一日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：債務人金錦莉邀同被告為連帶保證人，於民國八十四年七月二十四日向
      原告貸借新台幣（下同）三百七十萬元，約定借款期限至八十六年一月二十四
      日，利息按年息百分之十計算，且約定債務人如未按期繳息或攤還本金時，即
      喪失期限利益，逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部
      分按上開利率二成加付違約金，詎債務人僅繳息至八十四年十一月三十日，全
      部借款已視為到期，為此請求被告負連帶保證人之責，清償前開借款。
  三、證據：提出借據、授信約定書、借款申請書各一份等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及借款申請書為證，自堪信
    為真實。從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付系爭借款及
    如主文所示之利息、違約金，為有理由，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
