【裁判字號】    89,賠,21
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣彰化地方法院決定書                              八十九年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因被繼承人何江涉叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠
償法規定，請求國家賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○之被繼承人何江於交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放共計壹
佰捌拾壹日，准予賠償新台幣柒拾貳萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人何江原係青年軍退伍軍人，於民國（下同）三
    十七年四月間受設於臺中市○○路三十六號臺灣力行報之聘約，擔任該報社之記
    者，惟於三十八年五月十日，該報社突遭警備司令部查封，其並以涉嫌匪諜案件
    遭逮捕，經數日後，聲請人之被繼承人何江被送至台北警總及軍法處羈押偵辦，
    最後一次，既未起訴，亦未宣判，就宣告聲請人之被繼承人何江發交「新生總隊
    」執行感化教育一年六月在案，直至四十九年五月九日始獲准保釋。聲請人之被
    繼承人何江自三十八年五月十日被捕，至四十年五月九日獲釋，先後共被羈押達
    二年整，扣除一年六個月接受感訓教育之感訓期間，聲請人已另向財團法人戒嚴
    時不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會請求補償外，其超過管訓期間而被羈押的
    六個月，約共一百八十二日，請求准予以每日五千元之金額請求賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，總統於八十九年
    二月二日公布。依修正後該條例第六條規定：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、
    懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後
    未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依
    法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
    者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
三、經查：
（一）本件聲請人甲○○，係受感訓人何江之妻，而何江業於八十八年六月二十九日
      死亡等情，有何江之死亡證明書及戶籍謄本各乙份在卷可佐，是依民法第一千
      一百三十八條之規定，聲請人為受感訓人之法定繼承人，得依冤獄賠償法聲請
      賠償，合先敘明。
（二）聲請人之被繼承人何江於三十八年五月十日因涉嫌匪諜案件，經前臺灣省保安
      司令部（現裁撤併入軍管區司令部）羈押偵辦，其羈押日期為三十八年五月十
      日，開釋日期為三十九年三月五日，開釋原因為發交新生總隊管訓感化，並載
      明被告何江辦力行報，言論不正，思想偏激，經簽奉准發交管訓一年六月，在
      押期間折抵之等情，此有卷附之軍管區司令部督察長室九十年七月十三日（九
      ０）志厚字第一九六四號書函可稽，及其所附之案卡影本一份在卷可證。又聲
      請人之被繼承人何江自三十九年三月五日起至四十年五月九日止，均是在位於
      台中縣民族路三十六號之台灣省保安司令部新生訓導處接受感化教育乙節，亦
      有聲請人所提出何江之臺灣省保安司令部新生訓導處證明書一份附卷可稽。
（三）依前所述可知，聲請人之被繼承人何江實際受羈押及管訓感化之日期應為自三
      十八年五月十日至四十年五月九日，其發交管訓一年六月，其管訓感化之執行
      完畢日應為三十九年十一月九日，應自該日起即須依法釋放，是至三十九年十
      一月十日起至四十年五月九日止，即屬違法執行，故聲請人於執行感化教育完
      畢後，違法執行共一百八十一日，而非聲請人所載一百八十二日。
四、綜上所述，聲請人以其被繼承人何江於交付感化教育、感訓處分，於執行完畢後
    ，未依法釋共一百八十一日而聲請冤獄賠償，且其並無冤獄賠償法第二條各款所
    定不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第二項所規定之五年聲請期間，揆諸前開說明，應認其聲請為有理由。爰審
    酌聲請人之被繼承人何江之教育、身分、地位、職業、家庭及其受羈押時，為二
    十五歲正值青年，且係任職報社記者，受此名譽重大之損害，精神上所受之痛苦
    必甚鉅大等一切情狀，認以每日賠償四千元為適當。其受不當羈押日數計一百八
    十一日，共應准予賠償七十二萬四千元，至於聲請人逾此部分之請求，則屬無據
    ，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九    十     年    七    月    三十一   日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官   康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以聲請狀敘述理由，經向本院提出覆議於司法
院冤獄賠償員會聲請覆議。
                                     法院書記官   田  慧  賢
中      華      民      國      九    十     年    八    月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
