【裁判字號】    90,易,590
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一０
八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於民國
    （下同）八十八年七月二十一日縮短刑期執行完畢。前因施用毒品案件，經觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七
    年十二月十八日，以八十七年度偵字第七八四七號案件為不起訴處分確定。未知
    悔改，五年內，又因自八十九年二月五日起至同年月十九日止二犯施用毒品案件
    ，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除送請強制戒治，並經檢察官提起
    公訴，由本院於八十九年六月二十八日，以八十九年度斗簡字第二二三號案件判
    決其連續施用第二級毒品，處有期徒刑五月，嗣於八十九年十一月二十七日確定
    。仍無悛改，於八十九年八月二十五日停止前開強制戒治，交付保護管束釋放，
    尚未入獄執行前開有期徒刑六月前，復於九十年三月六日（起訴書誤為八十九年
    三月六日）前二、三日內某不詳時間，在其彰化縣二林鎮○○路四十二號住處，
    以將安非他命置於錫箔紙上加熱使生煙霧吸用方式，施用安非他命一次。於九十
    年三月六日至台灣彰化地方法院檢察署接受保護管束，經採尿送驗後查知。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於審理中自白不諱，又其於前開九十年三月六日所採尿
    液檢驗結果，確呈人體施用第二級毒品安非他命後之甲基安非他命陽性反應，有
    台灣彰化地方法院檢察署受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表與長昕生活
    事業股份有限公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告在卷可憑，事證明確
    ，被告犯行可加認定。
二、查被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十八日，以八十七年度偵字第七八四
    七號案件為不起訴處分確定。未知悔改，五年內，又因自八十九年二月五日起至
    同年月十九日止二犯施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，
    除由本院於八十九年六月二十八日，以八十九年度斗簡字第二二三號案件判處罪
    刑，並經送請強制戒治，嗣於八十九年八月二十五日停止前開強制戒治，交付保
    護管束釋放，有不起訴處分書、判決書及台灣彰化地方法院檢察署檢察官八十九
    年度戒執護速字第八一九號保護管束指揮書影本在卷可稽。故核被告本案所為，
    係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告為施用毒品安非他命而持有安
    非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十八年七月二十一日縮短
    刑期執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、本院法務部在監在押資料表在卷可按，五年內復犯本罪，
    應論以累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
