【裁判字號】    90,交簡,29
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二０三六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月；又駕駛動力交通
工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑玖月，應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑年
。
    事實及理由
一、本案犯罪事實與證據，本院認與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用如
    附件。
二、被告先後二次肇事逃逸，惡性不輕，且均係遇事臨時起意為之，應分論並罰之。
    但念其已與被害人達成民事和解，且犯後已知己非，深具悔意，爰依刑事訴訟法
    第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之四、第
    五十一條第五款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                                       臺灣彰化地方法院交通法庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
