【裁判字號】    90,重訴,113
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                己○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣壹仟肆佰玖拾肆萬柒仟肆佰貳拾元，及如附表編號一、
二所示積欠之借款本金計算之利息暨違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決如主文所示。
貳、陳述：
一、被告戊○○於民國（下同）八十六年七月十四日邀同被告己○○、丙○○、丁○
    ○為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）一千五百萬元（借款期限、利率如附
    表編號一所示），並約定如附表編號一所示之借款每個月按期攤還本息乙次，被
    告戊○○於八十七年三月二十四日清償借款本金六百萬元後，尚餘借款本金九百
    萬元未清償；另被告戊○○於八十七年三月三十一日邀同被告己○○、丙○○、
    丁○○為連帶保證人向原告借款六百萬元（借款期限、利率如附表編號二所示）
    ，並約定如附表編號二所示之借款每個月按期攤還本息乙次。如未依約定繳納本
    金及利息，逾期在六個月以內，應按上開約定利率百分之十計算加付違約金，逾
    期超過六個月以上部分，應按上開約定利率百分之二十計算加付違約金。且若有
    一次未依約繳付本金及利息時，即喪失分期償還之權利，應將積欠之借款本金、
    利息及違約金等立即全數清償。詎料，被告戊○○分別自八十九年八月十三日、
    八十九年九月三十日起即未再依約繳付附表編號一、二所示之借款利息及本金，
    被告等人迄今尚未清償系爭借款，迭經催討無效，爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係提起本訴，請求被告等連帶給付如附表編號一、二所示之借款、利息及違
    約金。
二、原告為金融機構，為求慎重，均與立約人約定，由立約人選定特定圖章借作印鑑
    ，以資為往來之憑據，以防冒用、仿製。本件被告等於八十五年間曾與原告簽訂
    授信約定書，留有印鑑、印文及親自簽名，並辦妥設定最高限額一千八百萬元之
    抵押權。依授信約定書第九條約定：「凡持有貴庫發給立約人之擔保物收據或保
    管證或立約人印鑑，前往貴庫請求返還或更換擔保物及有關文件，均視為立約人
    之代理人。」，故縱借據上未經被告本人簽名或親自蓋章，依前開約定，只須有
    被告本人留存之印鑑，對被告而言，即應負連帶償還責任。又依授信約定書第一
    條載明約定債務之範圍，並無期限限制條款，被告丙○○、丁○○既曾於八十五
    年間與原告簽立授信約定書並留存簽名及印鑑，自應對系爭八十六年七月十四日
    及八十七年三月三十一日原告所貸放之二筆借款，負連帶保證之責。縱認八十五
    年所簽立之授信約定書，效力不及於系爭二筆借款，被告丙○○、丁○○對此自
    應負舉證之責。
三、又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形
    ，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利（最高法院四十五年度台
    上字第一四二六號判例參照）。被告丙○○抗辯原告應先對主債務人強制執行而
    無效果時始得請求連帶保證人清償等語，顯於法不合。
四、被告間為一、二等血親關係，關係密切，為意圖脫免連帶保證之責，磋商由被告
    戊○○或己○○陳稱印章係其所盜用，未經其餘被告丙○○、丁○○同意，先後
    二次出庭之說詞矛盾，顯見被告之陳述虛偽，被告丙○○、丁○○於簽立授信約
    定書後，抗辯系爭二筆借款並未徵得其同意而免責，顯不可採信。
五、被告丁○○從八十七年起至九十年二月二十一日匯款給原告，繳付系爭借款之本
    金及利息。被告丁○○分別於八十九年七月三日、八十九年八月二日、九十年二
    月二十一日匯款三萬六千元、三萬六千元、三萬元至被告戊○○之帳戶，用以支
    付系爭借款之本金及利息。被告丙○○亦曾於八十九年十月六日匯款三萬二千元
    。
參、證據：提出借據影本二件、授信約定書影本五件、他項權利證明書影本一件、抵
    押權設定契約書影本一件、委託書影本一件、借戶全部資料查詢單原本二件及匯
    款單影本十九件為證，並聲請訊問證人林青蓉。
乙、被告方面：
壹、聲明：均請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
一、被告戊○○部分：
  (一)授信約定書是我簽名、蓋印的，借據上所蓋用的戊○○印文是我的印章所蓋的，
    是我的兒子即被告己○○借用我的名義去借錢，我有同意。
  (二)嗣後於本院審理中改稱：借款時蓋在借據上被告戊○○、己○○、丙○○、丁○
    ○的印章都是我拿去蓋的，我並沒有經過被告己○○、丙○○、丁○○三人的同
    意，是我私自拿去蓋印的。
二、被告己○○部分：
  (一)授信約定書是我簽名、蓋章的，借據上的字都是我寫的，借據上被告戊○○、丙
    ○○、丁○○及己○○的印章都是我自己拿印章去蓋的。當時我有經過被告戊○
    ○的同意，但沒有經過被告丙○○、丁○○的同意。因為之前我在八十五年間向
    原告借款時有經過被告丙○○、丁○○的同意，我以為之後的借款就不用再經過
    他們二人的同意，所以才會自行蓋用他們二人的印章。
  (二)嗣後於本院審理中改稱：是我載我父親戊○○到銀行，由被告戊○○將被告戊○
    ○、己○○、丙○○、丁○○四人的印章交給銀行的人蓋用印章在借據上。因為
    此二次是換單，銀行的人就叫我在借據上簽名及寫借款金額、借款人、連帶保證
    人及住址等。我在借據上簽名是經過我父親戊○○的授權，另外被告丙○○、丁
    ○○二人並不知道我替他們在借據上簽名的事情。
三、被告丙○○部分：
  (一)授信約定書是我簽名、蓋章的，系爭二張借據上的印文是我的印章所蓋用沒錯，
    是被告己○○自己拿我的印章去蓋用的，我當時並沒有同意。又系爭二張借據上
    的「丙○○」簽名字跡不是我簽的，我並沒有同意擔任此二筆借款的連帶保證人
    。
  (二)八十九年十月六日的匯款單是我匯款的沒錯，因為我父親戊○○沒有錢叫我匯款
    到他的帳戶，但我並不知道是要繳付何筆借款的利息。
  (三)又保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得拒絕
    清償，民法第七百四十五條定有明文。縱認被告丙○○應負連帶保證人責任，依
    上揭規定，原告未對主債務人即被告戊○○強制執行並證明無效果前，被告丙○
    ○自得拒絕給付。另系爭二筆借款之借據均未經被告玉矸親自簽名或蓋章，縱認
    系爭借據上之印文與授信約定書之印文相同，惟被告丙○○之印文既遭他人盜用
    ，被告丙○○本是受害人，對系爭借款自無庸負連帶保證人之責。
四、被告丁○○部分：
  (一)授信約定書上是我簽名的沒錯，但是上面所蓋用的印文並不是我的印章，我在授
    信約定書上有蓋章，但不知道蓋在何處。系爭二張借據上的簽名不是我簽名的，
    借據上的印文也不是我的印章所蓋用，我沒有同意擔任此二筆借款之連帶保證人
    。
  (二)我之所以分別在八十九年七月三日、八十九年八月二日、九十年二月二十一日匯
    款三萬六千元、三萬六千元、三萬元到被告戊○○的帳戶，是因為被告戊○○沒
    有錢叫我匯款到他的帳戶，我並不知道是要支付系爭借款的利息給原告。原告所
    提出被告丁○○從八十七年起至九十年二月二十一日匯款的匯款單，是我匯款的
    無誤，是因為我父親戊○○沒有錢叫我去匯款的，但我並不知道是要繳付何筆借
    款的利息。
  (三)對保當時並非證人林青蓉辦理對保的，我當時在原告士林支庫對保時有在授信約
    定書上簽名及蓋章，原告所提出之授信約定書上面的簽名是我簽的，但印文並不
    是我的印章所蓋用，我當時有在授信約定書上蓋章，但不是蓋在原告所提出的授
    信約定書上面，我當時簽名至少簽一份以上，印章是我交給對保人員蓋的，我不
    知道蓋幾份。
    理      由
一、原告主張被告戊○○於八十六年七月十四日向原告借款一千五百萬元（借款期限
    、利率如附表編號一所示），於八十七年三月二十四日清償六百萬元後，目前尚
    有九百萬元借款未清償；又被告戊○○復於八十七年三月三十一日向原告借款六
    百萬元（借款期限、利率如附表編號二所示），被告戊○○分別自八十九年八月
    十三日、八十九年九月三十日起未再依約清償附表編號一、二所示之借款、利息
    等事實，為被告等人所不爭執，並有原告提出之借據影本二份、授信約定書影本
    五件為證，自堪信為真實。被告戊○○自認其擔任系爭借款之借款人；被告己○
    ○亦自認其擔任系爭借款之連帶保證人，並於授信約定書、借據上簽名及蓋章；
    被告丙○○固不否認授信約定書上簽名、印文之真正，惟否認有同意擔任系爭借
    款之連帶保證人，並抗辯稱：借據上所蓋用之印章係遭到盜用，借據上之簽名不
    是我所簽的等語；被告丁○○對授信約定書上簽名之真正並不爭執，惟抗辯稱：
    我並未同意擔任系爭借款之連帶保證人，授信約定書及系爭借據上之印文並非我
    的印章所蓋用等語。依上開情事以觀，足認被告戊○○、己○○自認渠等分別擔
    任系爭二筆借款之借款人及連帶保證人，本件有爭執者為：被告丙○○、丁○○
    是否應負連帶保證人之責任？
二、被告丁○○辯稱：授信約定書上之簽名是我簽的，但授信約定書及系爭借據上之
    印文並非我的印章所蓋用等語，經查，被告丁○○之授信約定書上「對保人或核
    對印鑑證明人簽章處」欄內係蓋用「林青蓉」之印文，而被告丁○○對保部分確
    係由證人林青蓉辦理對保，由被告丁○○拿國民身分證、印章親自到原告公司士
    林支庫辦理，並在授信約定書上蓋章及簽名等情，業據證人即原告公司承辦對保
    人員林青蓉到庭證述屬實，核證人林青蓉所證述之內容，合於一般銀行商業授信
    慣行，自堪予採信。被告丁○○辯稱其於辦理對保時，有在授信約定書上蓋章，
    但並非蓋在原告所提出之授信約定書上面等語，核與一般銀行辦理對保之程序不
    符，被告丁○○對此亦無法舉證以實其說，自難予採信。依此情事以觀，足認原
    告所提出被告丁○○所簽立之授信約定書上面所留存之「丁○○」印文，應係被
    告丁○○於辦理對保時蓋用印章後所留存。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又「印章由本人或有權使用人使用為常態，被人盜用為變
    態。證明書上所蓋被上訴人之印章既為真正，倘被上訴人不能舉證證明其係被人
    盜用，依民事訴訟法第三百五十八條規定，該證明書即應推定為真正。」（參照
    最高法院七十四年度台上字第四六一號判決）。查，系爭二筆借款之借據上所留
    存被告丙○○、丁○○之印文，與被告丙○○、丁○○所簽立之授信約定書上留
    存之印文，二者經本院比較結果，無論在外觀、大小、文字形體及印跡之走勢等
    均屬相同，顯見二者印文係屬同一，此有借據及授信約定書影本在卷可稽，被告
    丙○○對此亦不爭執，被告丙○○抗辯其印章係遭他人盜用等語，自應就此一變
    態事實，負舉證責任。被告戊○○、己○○於九十年五月十六日第一次言詞辯論
    中辯稱：系爭借款是被告己○○用被告戊○○的名義去借款的，系爭借據上的字
    都是被告己○○寫的，系爭借據上被告戊○○、己○○、丙○○、丁○○的印章
    都是被告己○○自己拿印章去蓋的，被告己○○有得到被告戊○○的同意，但是
    沒有得到被告丙○○、丁○○的同意等語；嗣後被告戊○○、己○○於本院九十
    年六月十一日第二次言詞辯論時改稱：被告四人的印章都是被告戊○○拿去交給
    銀行的人蓋的，被告丙○○、丁○○並不知情等語。被告戊○○、己○○二人雖
    附和被告丙○○辯解之內容，惟被告戊○○、己○○分別係被告丙○○、丁○○
    之父親及兄長，被告四人之間關係密切，而被告戊○○、己○○所陳述之內容前
    後不符，互有出入，足見被告戊○○、己○○所陳述之內應係臨訟杜撰、迴護其
    餘被告丙○○、丁○○之詞，尚難遽認被告丙○○、丁○○之印章係遭被告戊○
    ○、己○○所盜用，自難採為有利於被告丙○○、丁○○之證據。
四、復查，被告丙○○於八十九年十月六日曾匯款至被告戊○○帳戶內，用以清償系
    爭借款本息，又被告丁○○曾於八十八年七月五日、同年八月二日、同年九月三
    日、同年十月五日、同年十一月二日、同年十二月三日、八十九年一月五日、同
    年二月一日、同年三月三日、同年四月六日、同年五月二日、同年六月二日、同
    年七月三日、同年八月二日、同年九月二日、同年十月二日、九十年二月二十一
    日分別匯款三萬餘元不等之金額至被告戊○○之帳戶，用以支付系爭借款之本息
    ，此有原告提出之匯款單影本為證，被告丙○○、丁○○雖辯稱不知道匯款是用
    來清償系爭借款本息等語，然衡諸常情，被告戊○○係被告丙○○、丁○○之父
    親，被告丁○○自八十八年七月起每月匯款一次，前後多達十七次，最近一次為
    九十年二月二十一日，是被告丙○○、丁○○對被告戊○○與原告間有系爭借款
    債務關係存在及渠等擔任系爭借款之連帶保證人乙節，自難諉為不知。據上所述
    ，系爭二筆借款借據上所蓋被告丙○○、丁○○之印文既為真正，被告丙○○、
    丁○○並無法舉證證明渠等之印章有遭他人盜用，被告丙○○、丁○○自應負連
    帶保證人之責任。
五、次按，數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。
    又連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。另數人
    保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任。民法第二百七十二條
    第一項、第二百七十三條、第七百四十八條分別定有明文。又保證債務之所謂連
    帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言
    ，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保
    證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第
    七百四十五條關於檢索抗辯之權利（參照最高法院四十五年台上字第一四二六號
    判例）。查兩造所訂立之授信約定書第十條約定：「立約人所保證之債務，如主
    債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清並同意左列事項：（下略）
    」，此有原告提出之授信約定書為證，本件被告己○○、丙○○、丁○○共同擔
    任系爭二筆借款之連帶保證人，已如前述，依前揭說明，均係屬於連帶債務，於
    系爭借款債務全部清償之前，原告自得對於被告戊○○、己○○、丙○○、丁○
    ○中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，是被告丙○○
    抗辯：原告應先向被告戊○○求償等語，要難採取。原告主張被告等應負連帶清
    償借款之責任，洵屬有據。
六、綜上所述，被告己○○、丙○○、丁○○既擔任附表編號一、二所示借款之連帶
    保證人，則於被告戊○○未依約繳納借款及利息時，被告等人即應負連帶清償之
    責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告等人連帶給付
    如主文第一項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
     附    表：
┌──┬────┬────┬────┬────┬────┬───────┬─────────┐
│編號│借款金額│目前尚積│借 款 人│借款期限│借款利息│被告應給付原告│被告應給付原告之違│
│    │        │欠之金額│        │        │        │之利息起迄日期│約金起迄日期      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼───────┼─────────┤
│一  │一千五百│九百萬元│戊○○為│自八十六│按年息百│自八十九年八月│自八十九年九月十五│
│    │萬元    │        │借款人，│年七月十│分之九點│十四日起至清償│日起至清償日止，逾│
│    │        │        │由己○○│四日起至│五二五計│日止，按年息百│期在六個月以內，按│
│    │        │        │、丙○○│九十六年│算。    │分之九點五二五│上開利率百分之十計│
│    │        │        │、丁○○│七月十四│        │計算之利息。  │算之違約金，逾期超│
│    │        │        │擔任連帶│日止。  │        │              │過六個月以上部分，│
│    │        │        │保證人。│        │        │              │按上開利率百分之二│
│    │        │        │        │        │        │              │十計算之違約金。  │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼───────┼─────────┤
│二  │六百萬元│五百九十│戊○○為│自八十七│按年息百│自八十九年九月│自八十九年十一月一│
│    │        │四萬七千│借款人，│年三月三│分之九點│三十日起至清償│日起至清償日止，逾│
│    │        │四百二十│由己○○│十一日起│四計算。│日止，按年息百│期在六個月以內，按│
│    │        │元      │、丙○○│至九十六│        │分之九點四計算│上開利率百分之十計│
│    │        │        │、丁○○│年七月十│        │之利息。      │算之違約金，逾期超│
│    │        │        │擔任連帶│四日止  │        │              │過六個月以上部分，│
│    │        │        │保證人。│        │        │              │按上開利率百分之二│
│    │        │        │        │        │        │              │十計算之違約金。  │
└──┴────┴────┴────┴────┴────┴───────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
