【裁判字號】    90,婚,301
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第三○一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十三年五月二十七日結婚，婚後育有一女方珮蒨，惟原告
      之父陳島村與被告之母陳靡係姐弟關係，即兩造實為表兄妹，屬四親等之旁系
      血親關係，依民法第九百八十三條第一項第二款前段及第九百八十八條第二款
      之規定，不得結婚，結婚者應屬無效，因此兩造之婚姻關係應為無效，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造於七十三年五月二十七日結婚，婚後育有一女方珮蒨，惟原告之
    父陳島村與被告之母陳靡係姐弟關係，即兩造實為表兄妹，屬四親等之旁系血親
    關係等情，業據提出戶籍謄本為證，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按與左列親屬，不得結婚︰旁系血親在六親等以內者；結婚，違反第九百八十三
    條或第九百八十三條之規定者，無效，民法第九百八十三條第一項第二款前段及
    第九百八十八條第二款分別定有明文。查兩造既屬四親等之旁系血親，依上開規
    定，結婚顯屬無效，原告之請求於法有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
