【裁判字號】    90,交附民,48
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第四八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告丙○○因九十年度交易字第一四三號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴過失傷害案件，經本院於民國九十年七月三十日以九十年度
    交易字第一四三號刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予
    以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年      七      月      三十一    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國      九  十      年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
