【裁判字號】    90,賠,1
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣彰化地方法院決定書                                  九十年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
              （原名鄭約限）
右聲請人因涉叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法規定，請
求國家賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前受羈押壹佰貳拾伍日，准予賠償新台
幣肆拾參萬柒仟伍佰元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○（原名鄭約限）前因被誣指涉嫌叛亂，於民國（下
    同）四十一年二月二十四日遭台灣省保安司令部人員逮捕，迄於四十一年六月二
    十九日始因罪嫌不足而釋放，共被違法羈押一百二十五日，爰依修正後戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條之規定，聲請國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，總統於八十九年
    二月二日公布。依修正後該條例第六條規定：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、
    懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後
    未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依
    法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
    者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
三、經查：聲請人甲○○係於四十一年二月二十四日被逮捕、羈押，直至四十一六月
    二十九日始因匪嫌罪證不足，交保開釋等情，有軍管區司令部督察長室九十年七
    月十二日（九○）志厚字第一九八五號函在卷可按，是聲請人共計被羈押一百二
    十七日。又聲請人甲○○雖於八十八年四月間，曾經以同一事實向本院聲請冤獄
    賠償，因其聲請時已逾該條例於修正前準用冤獄賠償法二年時效期間之規定而遭
    駁回，然該條例此次修法之目的，係為延長有此受償權利之被害人之聲請時效，
    故本件聲請人於該條例修正後之五年內援依五年時效規定再度提出本件聲請，應
    認適法。
四、綜上，聲請人以其經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押一百二十五
    日（實際日數應為一百二十七日）而聲請冤獄賠償，且其並無冤獄賠償法第二條
    各款所定不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第二項所規定之五年聲請期間，揆諸前開說明，應認其聲請為有理由
    。爰審酌聲請人之教育、身分、地位、職業、家庭及其受羈押時，為二十一歲正
    值青年，受此名譽重大之損害，精神上所受之痛苦必甚鉅大等一切情狀，認以每
    日賠償三千五百元為適當。其受不當羈押日數聲請人僅聲請一百二十五日，共應
    准予賠償四十三萬七千五百元，至於聲請人逾此部分之請求，則屬無據，應予駁
    回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九    十     年    七    月    三十一   日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官   康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以聲請狀敘述理由，經向本院提出覆議於司法
院冤獄賠償員會聲請覆議。
                                     法院書記官   田  慧  賢
中      華      民      國      九    十     年    八    月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
