【裁判字號】    90,小上,23
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事裁定  九十年度小上字第二十三號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○○○○○.
    法定代理人  謝錦六
右當事人間請求給付工資事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十九日本院員林簡
易庭第一審判決（九十年度小字第六二號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，至其上
    訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體內容
    。二依訴訟資料可認原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條
    之二十四第二項及第四百三十六條之二十五分別定有明文。又依同法第四百三十
    六條之三十二第二項準用同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當
    ，即所謂違背法令；而判決有同法第四百六十八條所列各款情形之一者，為當然
    違背法令。是當事人對於小額程序第一審判決提起上訴，如依民事訴訟法第四百
    六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀或理
    由書應有具體指摘，並揭示該法規之條項或內容。若係成文法以外之法則，應揭
    示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號
    或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所列之各款情形為理
    由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條規定之事實。上訴狀或理由書如未依
    此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認定已
    對小額程序第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對原判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟查其上訴理由狀所
    載內容意旨略為：(一)被上訴人應就有合法終止與上訴人間勞動契約之原因，負舉
    證責任，原審判決謂上訴人對於其被無故解職之事實未舉證不無可議。(二)勞動基
    準法第十二條第一項第四款所謂「情節重大」，係屬極不確定之法律概念，依臺
    灣台中地方法院七十三年訴字第八四五六號判決，就違反工作規則情節重大係以
    有無損害為判斷依據，本件被上訴人所稱上訴人不願配合其安排之行車路線接送
    ，足以影響學童就讀之意願，並經使被上訴人托兒所之學童有流失之虞等語，縱
    認屬實，被上訴人亦無損害發生，實難認係違反工作規則，情節重大之情。(三)原
    審採信證人楊聖意即被上訴人之董事之證詞，為不利於上訴人之認定，實有不當
    云云。經核原判決理由要領第二項已說明「被告（即被上訴人）如欲終止其與原
    告（即上訴人）間之勞動契約，自應舉證證明原告有上開違反勞動契約或工作規
    則情節重大之事由存在，且被告終止勞動契約，需於知悉後三十日內為之」，即
    謂舉證責任在於被上訴人，並未認上訴人對於其被無故解職之事實應負舉證責任
    ，上訴人就此顯有誤認。
三、再勞動基準法第十二條第一項第四款所謂「情節重大」，應指因該事由導致勞動
    關係進行受到干擾，而有賦予雇主立即終止勞動契約關係權利之必要，並且受僱
    人亦無法期待雇主於解僱後給付其資遣費。至於雇主有無因受僱人違反工作規則
    致受有損害並非必要，此僅可謂係判斷方法之一，本件上訴人稱原審並未以有無
    損害作為「情節重大」事由之判定，係屬違法，實於法無據。而是否符合前開「
    情節重大」之事由，實際上仍應依客觀情事判認之，需就所調查之證據及認定之
    事實予以判斷，此與證人證詞之採用，均屬證據之取捨及事實認定之範圍，上訴
    人之上訴理由，均係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並
    就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、
    或民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所列之情形，難認對該判決之如何
    違背法令已有具體之指摘。
四、綜上所述，揆諸首揭說明，應認上訴人之上訴為不合法。
五、結論：本件上訴不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項、第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      民事第一庭
~B審判長法官  李端季
~B法      官  蕭文學
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
不得抗告。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
