【裁判字號】    90,簡,334
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七八二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之自小貨車前擋風玻璃壹塊、眼鏡壹付，足以生損壞於他人，處罰金
肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○與甲○○係夫妻關係，平時感情不睦，於民國九十年三月
    七日五時四十五分許，乙○○騎乘機車與甲○○駕駛其所有之車號Ｊ５─五三六
    ０號自小貨車在嘉義布袋鎮○○里○○○○○路新厝段路邊相遇後，二人進而發
    生口角，乙○○竟以毀壞他人財物之故意，出手將甲○○眼鏡一付打掉後加以踩
    壞，復持所有安全帽將上述自小貨車前擋風玻璃砸破，足以生損害於甲○○。
二、右揭犯罪事實，已據被告乙○○於警訊時承坦不諱，核與告訴人甲○○指訴相符
    ，復有受損自小貨車照片二張在卷可查，是被告前揭自白，核與事實相符，堪可
    採信，至於被告於偵查中翻異前詞，否認前揭犯行，顯係事後卸責之詞，委無足
    採，事證已臻明確，被告上開犯行，洵堪認定。至於被告作案用之安全帽因未扣
    案，為避免執行上困難，爰不另為沒收諭知，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百五十四條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                  書記官  李  文  政
法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損壞於公眾或他人，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
