【裁判字號】    90,簡,643
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六四三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第四四一六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之簽單貳張沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○意圖營利並基於概括之犯意，於民國九十年五月二十二日
    起，至同年月二十四日止，在嘉義縣民雄鄉○○街一三四號之公眾得出入之場所
    ，經營俗稱六合彩「二星」、「三星」、「四星」，並連續提供該處為賭博場所
    ，供不特定之人簽選號碼賭博財物，賭法為「二星」、「三星」、「四星」分別
    自０一至四五號碼中分選二、三、四個號碼為一支，每支簽注新台幣七十或八十
    元不等價格，核對每星期二、四當期之香港六合彩開獎之六組號碼為準，多次聚
    集不特定多數人簽選下注，賭博財物，凡賭客中獎者分別可得五千三百元、五萬
    三千元、七十萬元之彩金，未簽中者，所繳之賭資即歸甲○○所有，從中牟利，
    嗣於九十年六月二十一日十八時三十分許，在上址為警查獲，並扣得其所有供賭
    博用之簽單二張。
二、本件犯罪證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、
    同條後段之意圖營利聚眾賭博罪，及第二百六十六條第一項前段之賭博罪。其於
    當期六合彩開獎前多次供人簽賭下注之接續行為，均係當次意圖營利供給賭博場
    所、意圖營利聚眾賭博與在公眾得出入之場所賭博犯行之一部行為，於每次開獎
    前接續行為中之意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博與在公眾得出入之場
    所賭博財物，均係基於一個賭博犯意之決定，係達成同一犯罪之各個舉動，故所
    犯三罪間，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條從情節較重
    之意圖營利聚眾賭博罪處斷。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    甲○○之素行資料、犯罪之動機、手段、經營賭博之時間及規模、危害社會經濟
    及敗壞社會善良風俗之程度、以及犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案供賭博所用之六合彩簽單二張
    ，為被告甲○○所有供簽賭六合彩所用之物，此據被告供明在卷，核屬供犯罪所
    用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。至於扣案之紅包袋四
    個，雖為被告所有，惟因被告於九十年五月二十四日經營六合彩簽賭後，迄至經
    警於九十年六月二十一日查獲前情，均未再承做六合彩賭博，此據被告供明在卷
    ，是該紅包袋自難認定係供被告犯罪或預備犯罪所用或因犯罪所得之物，爰不予
    宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第
    五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              台灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                  書記官  李  文  政
附錄本判決論罪之法條：
第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。（罰金提高十倍）
第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。（罰金提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
