【裁判字號】    90,易,456
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七四七號），及移送併
辦（九十年度偵字第四五八一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○前於民國八十四年間，因竊盜罪，經本院於八十七年十月七日以八十七年
    度易緝字第四三號判處有期徒刑六月確定；又於八十八年間，同因竊盜罪，經本
    院於八十八年七月七日以八十八年度易字第六三八號判處有期徒刑七月確定，二
    者合併執行，於八十九年四月二十五日執行完畢。竟不知悔改，復於九十年一月
    十四日十二時許，在嘉義市○區○○○路三二一巷一弄二十號前，因見甲○○所
    有而由乙○○使用之車牌號碼ＵＮＫ－二八七號輕型機車，鑰匙插在置物箱之鑰
    匙孔未取下，竟意圖為自己不法之所有，以該鑰匙竊取該機車，供己乘用，嗣於
    同年四月二十六日九時三十分許，騎乘上開機車行經嘉義市○○街與義教街口時
    ，為警當場查獲。
二、案經嘉義市縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於審理中坦承於九十年一月十四日十二時許，在嘉義
    市○區○○○路三二一巷一弄二十號前，未經乙○○同意，而騎走該車之事實不
    諱（詳本院九十年七月二十六日審判筆錄），核與被害人乙○○於警訊時陳稱：
    其使用之車牌號碼ＵＮＫ－二八七號輕型機車係於上揭時、地遺失，並於九十年
    一月十四日十四時許向嘉義市第二分局長竹派出所報案，當時係忘記把機車鑰匙
    上插在發動器上等語（詳警卷第三頁背面、第四頁），亦與證人即上開機車所有
    人甲○○於審理中證稱：「（問：ＵＮＫ－二八七號機車何時將車借給你妹妹用
    的？）買來就給我妹妹使用了」等語（詳本院九十年五月三十一日訊問筆錄）相
    符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表查車輛認可資料、嘉義市警察局
    車輛協尋（尋獲）電腦輸入單、保管書各一紙在卷可佐，罪證明確，被告犯行應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於八十四年間，
    因竊盜罪，經本院於八十七年十月七日以八十七年度易緝字第四三號判處有期徒
    刑六月確定；又於八十八年間，同因竊盜罪，經本院於八十八年七月七日以八十
    八年度易字第六三八號判處有期徒刑七月確定，二者合併執行，於八十九年四月
    二十五日執行完畢，有上揭二判決、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉
    義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其受有期徒刑之執行完
    畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前均
    因竊取機車，先後為本院判處有期徒刑六月及七月，卻仍不知悔改，因見被害人
    機車鑰匙忘記取下，竟起貪念而竊取上開機車，及該機車之價值，與犯後態度尚
    可等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、移送併辦意旨以：被告丙○○於九十年五月二十七日十一時許，在雲林縣古坑鄉
    崁腳村崁腳五十號前，因見陳蔡玉雲所有車牌號碼ＬＰＱ－三七○號重型機車，
    鑰匙插在置物箱之鑰匙孔未取下，竟意圖為自己不法之所有，以該鑰匙竊取該機
    車，供己乘用，嗣於同年七月十一日六時十分許，為警在嘉義市東區福元百貨停
    車場前查獲。因認此部分犯行，與前揭論罪科刑部分有裁判上一罪之連續犯關係
    。惟按連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪
    計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為
    同一罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯，最高法院七十年台上字
    第六二九九六號判例可資參照。查本件被告犯罪時間係九十年一月十四日，與併
    辦部分，被告竊取陳蔡玉雲機車之時間為九十年五月二十七日，已相距四月有餘
    。且被告於審理中供稱：「（問：你在九十年一月十四日偷了一部機車，為何又
    在同年五月二十七日又偷一部？）因為我工作完，走路很累，又偷了一部是臨時
    起意才偷的」等語（詳本院九十年七月二十六日審判筆錄），足證被告非基於概
    括犯意為之，是此部分宜由檢察官另為適法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日
                                          書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
