【裁判字號】    90,訴,335
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰拾萬元，及其中新台幣佰伍拾萬元，自民國八十六年八月
二十日起、其中新台幣貳拾萬元，自民國八十七年五月二十日起、其中新台幣陸拾萬元，
自民國八十四年九月二十九日起，均至清償日止，按週年利率百分之十二計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告乙○○分別於民國八十四年九月二十九日、八十五年八月二十
    日及八十七年五月二十日向其借用新台幣（下同）六十萬元、三百五十萬元及二十萬
    元，約定月息一分，惟被告僅就借款三百五十萬元部分給付四十萬元利息後，即未依
    約清償債務，尚欠本金四百三十萬元，及其中三百五十萬元自八十六年八月二十日起
    、其中二十萬元自八十七年五月二十日起、其中六十萬元自八十四年九月二十九日起
    均至清償日止按週年利率百分之十二計算之利息未為清償之事實，業據其提出借用證
    三張為證，且為被告於本院進行準備程序時到庭所是認，是原告此部分主張自堪信實
    。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付四百三十萬元，及其中三百五
    十萬元自八十六年八月二十日起、其中二十萬元自八十七年五月二十日起、其中六十
    萬元自八十四年九月二十九日起，均至清償日止，各按週年利率百分之十二計算之利
    息，即屬有據，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國      九十      年      七      月     三十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法  官  曾文欣
~B          法  官  鄭雅文
~B          法  官  林福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      八      月      二        日
~B          書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
