【裁判字號】    89,易,509
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
          （原名李山王）
右列被告因贓物罪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一四二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（即起訴書所指李山王）曾犯竊盜、麻醉藥品管理條例等罪（未構成累犯
    ），明知附表所示之物，係育德工業家事職業學校（下簡稱育德職業學校）、隙
    頂國民小學（下簡稱隙頂國小）所有，分別於民國八十九年三月十三日上午七時
    許、八十九年四月六日凌晨二時許，在台南縣新營市○○路二一一號育德職業學
    校、嘉義縣番路鄉公田村隙頂四十號隙頂國小內，遭姓名年籍不詳綽號「溪底」
    之成年男子所竊得，竟基於購買贓物之犯意，於八十九年四月十日，在嘉義縣中
    埔鄉○○村○○路○段九六一巷十弄十二號，以新台幣（下同）八萬元，向「溪
    底」購買上開物品，嗣於同年五月十五日晚間十時許，在其住處為警查獲，並扣
    得附表所示贓物，始悉上情。
二、案經嘉義市警察局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱（審判卷第五七頁、七七頁），經被害人即
    育德職業學校電腦設備管領人乙○○、被害人即隙頂國小校長丙○○於警訊時指
    訴甚詳，復有搜索扣押證明筆錄一份、被害報告單二份、贓物認領保管單二份附
    卷可證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告之曾有
    竊盜、麻醉藥品管理條例前科（此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可按）、素行非佳、犯罪之動機、
    目的、手段、所生損害、贓物已返還被害人、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修
    正公布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項
    規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，均得易科罰金，比較新舊法之規定，以修正後之新法有利於行為
    人，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，併予宣告易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                              法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              書記官  尹  玉  琪
附錄：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附表：
電腦主機十二台、印表機四台、螢幕四台、路由器一台、不斷電系統一台、錄放影機
二台、數位相機一台、數據機一台、喇叭四組、掃描器一台、CAI軟體一批、鍵盤四
台。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
