【裁判字號】    90,簡,608
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第
四一一五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○共同未依法領有廢棄物清除許可證或核備文件，從事廢棄物
清除，各處有期徒刑壹年貳月。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官簡易判決處刑書（如附件）。
二、核被告三人所為，均係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之未經許可從事
    廢棄物清除罪，其等有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告三人貪
    圖一時之便，隨意傾倒廢棄物，對環境衛生及國民健康所造成之損害，及犯後坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，用資懲儆。末查，
    被告被告乙○○、甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告、被告丙○○雖前於七
    十五年間因妨害自由案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑十月，臺灣高等法
    院高雄分院改判六月，嗣經最高法院駁回上訴確定，於七十七年四月三日執行完
    畢，皆有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表三紙在卷足憑，渠等因一時失慮，致
    罹刑典，事後已坦承犯行、深具悔意，經此偵審教訓，當已足收警惕之效，信皆
    無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均依法諭知緩刑二年
    ，以啟自新，並警來茲。
依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，廢棄物清理法第
二十二條第二項第四款，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款、第二
款，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑之法條全文：
廢棄物清理法第二十二條第二項：
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下
罰金︰
一  任意棄置有害事業廢棄物者。
二  事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致
    污染環境者。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢
    棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件
    內容貯存、清除、處理廢棄物者。
五  執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構，清除
    、處理一般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託者。
六  公、民營廢棄物處理機構或執行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
