【裁判字號】    90,重訴,16
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    尚宇彩
    兼法定代理人  壬○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
                  己○○
                  癸○○
                  辛○○
                  甲○○
                  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟玖佰零參萬貳仟捌佰肆拾參元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告尚宇彩色鋼版股份有限公司（以下簡稱尚宇公司）於民國八十三年七月八
      日，邀同被告壬○○、甲○○、戊○○、丙○○、乙○○、己○○及訴外人劉
      素梅為連帶保證人，與原告簽立保證書，保證被告尚宇公司對原告現在（包括
      過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害
      賠償等及其他一切債務，以本金新臺幣（下同）一億兩千萬元為限額暨其利息
      、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，保證人願與主債
      務人負連帶清償之責任，嗣被告尚宇公司自八十五年一月二十五日起陸續向原
      告借款，其借款金額、期間、利息均如附表所示。經本院民事執行處拍賣被告
      乙○○之財產，尚有不足受償之金額共計一千九百零三萬二千八百四十三元，
      及如附表所示之利息、違約金。又訴外人劉素梅於八十六年三月二十六日死亡
      ，被告癸○○、辛○○係其繼承人，應繼承其債務，爰依消費借貸契約及連帶
      保證約定提起本件訴訟，請求被告連帶給付借款一千九百零三萬二千八百四十
      三元，及如附表所示之利息、違約金。
  三、證據：
      提出借據一紙、本票四紙、撥款申請書十二紙、授信約定書八紙、保證書一紙
      、本院民事執行處通知一件、帳卡十七紙、利率變動表一紙等件影本及劉素梅
      繼承系統表一紙、戶籍謄本十五件、股份有限公司變更登記事項卡二件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據一紙、本票四紙、撥款申請書十二紙、授信約
    定書八紙、保證書一紙、本院民事執行處通知一件、帳卡十七紙、利率變動表一
    紙等件影本及劉素梅繼承系統表一紙、戶籍謄本十五件、股份有限公司變更登記
    事項卡二件為證，核與其所述相符，自堪信為真實，亦即被告尚宇公司確積欠原
    告如主文所示之金額，而被告壬○○、甲○○、戊○○、丙○○、乙○○、己○
    ○、癸○○、辛○○為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請
    求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
