【裁判字號】    90,訴,107
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一○七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  嚴庚辰
    複  代理人  陳木釧
    被      告  甲○○?
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落嘉義市○○段九五地號田地，面積０‧二三九八公頃，所有權應有部分
五０００分之二０四一移轉登記與原告。
原告假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
      原告於民國七十七年六月六日向被告購買其所有坐落嘉義市○○段九五地號田
      地面積０‧二三九八公頃，其中０‧０九百七十九公頃部分，當時礙於法令限
      制無法辦理移轉登記，乃在買賣契約書中約定本件土地將來法令在能分割之時
      始辦理移轉登記，原告給付買賣價金後即遷入使用並建築地上物。又本件兩造
      在買賣契約中已明訂嗣日後法令變更可移轉登記時再辦理，自非以不能之給付
      為買賣標的。末按新修正之農業發展條例第十一條已取消購買農地須具有自耕
      能力之限制，爰依買賣契約請求被告應將坐落嘉義市○○段九五地號田地，面
      積０‧二三九八公頃，所有權應有部分五０００分之二０四一（９７９÷２３
      ９８）移轉登記與原告。
  三、證據：
      提出買賣契約書影本一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期論到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告於起訴狀請求判決被告應將坐落嘉義市○○段九五地號田地，面積零點
    二三九八公頃，其中面積０‧０九百七十九公頃部分，移轉登記與原告。繼以九
    十年五月二十三日更正狀更正聲明為請求判決被告應將坐落嘉義市○○段九五地
    號田地，面積０‧二三九八公頃，所有權應有部分五０００分之二０四一移轉登
    記與原告。其更正聲明不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，核與民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第七款規定相符，應予准許，合先敘明。
三、原告主張之事實，業據其提出買賣契約書影本一件、戶籍謄本一件為證，核與其
    所述相符，自堪信為真實，亦即被告甲○○確實就坐落嘉義市○○段九五地號田
    地中面積０‧０九百七十九公頃部分（折合應有部分為五０００分之二０四一）
    ，與原告定有買賣契約。另按八十九年一月二十六日修正公布農業發展條例第十
    一條第一項規定：「私人取得農地之面積，合計不得超過二十公頃。但因繼承或
    其他法律另有規定者，不在此限。」，是自然人可承受農地，但受最高面積二十
    公頃之限制，故買受人乙○○雖無自耕能力，但因法令之變更，自得請求出賣人
    將買賣土地移轉登記。從而，原告依買賣契約請求被告將上開土地應有部分為五
    ０００分之二０四一移轉登記與原告，為有理由，應予准許。
四、又原告雖陳明願供擔保，聲請宣告假執行，然查為執行名義之判決，係命債務人
    為一定之意思表示，而不表示者，視為自判決確定時已為其意思表示，強制執行
    法第一百三十條第一項定有明文，本件原告係請求被告將系爭之房屋所有權移轉
    登記與原告，即係請求命被告為移轉所有權之意思表示，待判決確定時，應視為
    已有向有關機關申請為意思表示，茲判決尚未確定，固無執行之可言，即日後確
    定，亦無待於執行，是本件原告聲請供擔保宣告假執行，顯有未合，此部分之聲
    請應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決  達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
