【裁判字號】    90,交訴,55
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九四五號），
本院判決如左︰
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年，緩刑
期間付保護管束。
    事  實
一、丙○○受僱於金車飲料股份有限公司，擔任貨車司機，為從事駕駛業務之人。於
    民國九十年六月九日十二時二十五分許，駕駛車牌號碼ＢＹ─三二九○號自小貨
    車，沿嘉義縣新港鄉潭大村農場與客庄間產業道路，由西往東方向行駛，途經潭
    大村大竹圍與農場之無號誌交岔路口處，原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，同為直行車者
    ，左方車應暫停讓右方車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意車前狀況及暫停，逕通過上開交岔路口。適有許海樟駕駛車牌號碼ＭＭＭ─七
    九九號重型機車，沿嘉義縣新港鄉大竹圍與安和村之產業道路，由南向北方向行
    駛，至上開交岔路口，亦疏未注意車前狀況，減速慢行，該丙○○之自小貨車車
    頭撞及許海樟之重型機車左側，致許海樟顱內出血，經送醫後不治死亡。丙○○
    於肇事後，未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，向警員坦承其駕車肇事，並依
    法接受裁判。
二、案經許海樟之子甲○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○右揭時、地發生車禍肇事致許海樟死亡之事實，業據被告於偵、審中
    坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴綦詳，亦與證人丁○○於警訊時陳稱：「我看
    見的情形是丙○○駕駛的自小貨的車頭，剛好撞擊到許海樟機車的左側，許海樟
    人跌至橋的旁邊，機車被自小貨拖行至路口東側才停下來」，「（問：當時雙方
    車速多少？）大約雙方車速皆三十至四十公里」等語（詳九十年六月十日警訊筆
    錄），及於審理中證稱：「當時貨車由西向東行駛，機車由南向北行駛，該路口
    無號誌，他們是在路口撞到，許海樟就飛出去了」，「（問：被告至路口有無減
    速？）沒有」等語（詳本院九十年七月九日訊問筆錄）等語相符。並有道路交通
    事故調查報告表一紙及現場照片十二幀附卷可稽。又被害人許海樟因此受傷死亡
    ，亦經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。
二、按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；又車輛行至
    無號誌之交岔路口，同為直行車者，左方車應暫停讓右方車先行。道路交通安全
    規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款各定有明文。而依上揭道路
    交通事故調查報告表所示，當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷，足見
    被告並無不能注意之情事，竟疏未注意，行經無號誌路口，經過潭大村大竹圍與
    農場之無號誌交岔路口，相對於許海樟沿嘉義縣新港鄉大竹圍與安和村之產業道
    路之行駛方向，為左方車，未暫停讓行駛於右方車之許海樟駕駛之重型機車先行
    ，因而肇事，其有過失至明。雖被害人許海樟駕駛重型機車通過該無號誌路口時
    ，亦未依道路交通安全規則第九十三條第一項第四款之規定，減速慢行，其於本
    件車禍之發生亦同有過失，然不能因此解免被告之過失責任。綜上所述，被告確
    有上述過失犯行，且被告過失駕駛行為，核與被害人許海樟死亡間，具有相當因
    果關係，事證明確，被告之犯行洵堪認定。
三、查被告係金車飲料股份有限公司司機，此據其供明在卷，為從事駕駛業務之人，
    於執行業務中開車肇事，致許海樟死亡，核其所為，應成立刑法第二百七十六條
    第二項過失致死罪。被告於肇事後，未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，向警
    員乙○○坦承其駕車肇事，並依法接受裁判之事實，業據乙○○證述明確，（詳
    本院九十年七月二十三日審判筆錄），為對於未發覺之罪自首而受裁判，應減輕
    其刑。爰審酌被告之過失程度，所生之危害、肇事後之態度，及被害人許海樟於
    本件車禍之發生，亦同有過失。與事後已與被害人家屬為民事和解，有嘉義市新
    港鄉調解委員會調解筆錄在卷可稽，及其他一切情狀，判處有期徒刑七月。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，並
    於緩刑期間付保護管束，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一    日
                                  書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
