【裁判字號】    90,簡,393
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三九三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第四五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣
案安非他命壹包（毛重零點肆公克，淨重零點貳公克，取零點零陸公克鑑驗，驗餘淨
重零點壹肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據應補充「嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單乙紙」及「
    內政部警政署刑事警察局九十年六月二十二日刑鑑字第八六四六七號鑑驗通知書
    乙紙」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○施用第二級毒品安非他命前、後持有第二級毒品之低度行為，為施用
    之高度行為吸收，均不另論罪；其先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定以一罪論，並
    加重其刑；另扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重零點肆公克，淨重零點貳公
    克，取零點零陸公克鑑驗，驗餘淨重零點壹肆公克），經內政部警政署刑事警察
    局鑑定結果，含有甲基安非他命成份，有該局九十年六月二十二日刑鑑字第八六
    四六七號鑑驗通知書乙紙可憑，且因其包裝袋與毒品安非他命已無法析離，應視
    同第二級毒品安非他命，爰宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十一   日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月     一       日
                                    書記官  洪  秋  華
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
