【裁判字號】    90,訴,461
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四六一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司大林分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬貳仟肆佰柒拾元，及自民國八十九年九月八日起至
清償日止，按週年利率百分之九點五一計算之利息，並自民國八十九年十月九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丙○○前邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年四月八
    日向原告借用新台幣（下同）一百零五萬元，約定借款期間自八十六年四月八日起至
    一０一年四月八日止，每期一個月，共一八０期，分期按月平均攤還本息，利率則按
    原告基本放款利率減碼週年利率百分之零點五七計算，如遇基本放款利率變動時，亦
    隨同調整，如有逾期償付本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約
    定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，
    按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告
    丙○○就前開借款本息僅繳至八十九年九月七日，按當時之利率為週年利率百分之九
    點五一計算之結果，尚欠本金九十二萬二千四百七十三元，及自八十九年九月八日起
    至清償日止，按週年利率百分之九點五一計算之利息，並自八十九年十月九日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、繳納明細查詢單、利率表
    各一件、授信約定書及戶籍謄本各二件為證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理
    由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出
    之借據、利率表及查詢單中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額等
    事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。從而，原告依據消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所示之本利及違約金，即
    屬正當，應予准許。至原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定
    相當之擔保金額准許之。
三、一造辯論判決之依據：民事訴訟法第三百八十五條第一項前段。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
五、宣告假執行之依據：民事訴訟法第三百九十條第二項。
中      華      民      國      九十      年      七      月     三十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第事一庭
~B    審判長法  官  曾文欣
~B          法  官  鄭雅文
~B          法  官  林福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      八      月        二      日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
