【裁判字號】    90,簡,470
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九七五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○、甲○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之象棋壹副、骰子貳顆、賭資新台幣貳仟伍佰伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                  書記官  李  文  政
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
