【裁判字號】    90,交簡,760
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四二八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因犯妨害自由罪、重利罪，經法院分別判處有期徒刑四月、二月、七月
    確定，嗣並定應執行有期徒刑十一月，於八十六年十二月二十九日執行完畢外。
    仍不知悔改，於九十年五月二十二日十八時許，在嘉義縣東石鄉三家村十二鄰十
    五之六號住處，飲用海尼根啤酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於同日
    二十一時許，駕駛車號ＴＤ─三四一七號自用小貨車，前往嘉義縣東石鄉永屯村
    後並於當晚返家，於同日二十二時三十五分許，在嘉義縣東石鄉○○村段台十七
    線公路，撞及乙○○所駕駛之車號ＹＡ─六一八０號自用小客貨車（無人傷亡）
    。員警據報前往處理，並測得其飲酒後呼氣所含之酒精濃度高達每公０．九三毫
    克。
二、證據：
    １、被告於警訊時之自白。
    ２、酒精測試紀錄一紙。
    ３、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份。
    ４、舉發違反道路交通管理事件通知單。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之
    三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                        書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
