【裁判字號】    90,自,47
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度自字第四七號
    自  訴  人  固展工程有限公司
    法定代理人  張蓉台
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官終結偵查者，不得
    再行自訴。此所謂終結偵查，係指該案件業經檢察官合法終結偵查程序，依其偵
    查之結果，已為起訴或不起訴處分而言，本件既經檢察官處分不起訴，即屬曾經
    終結偵查之案件，自不得再行提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條定有明文，最高
    法院七十一年度台上字第七七六○號判例可資參照。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三
    百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日
                                      書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
