【裁判字號】    89,賠,26
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                              八十九年度賠字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束而受羈押玖拾肆
日，准予賠償新台幣肆拾柒萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○原任職於花蓮縣壽豐鄉壽豐小學，於民國三十
    九年六月二十三日，在學校期間，突被治安機關指稱聲請人涉及叛亂案件，逮捕
    羈押，失去人身自由，至同年九月二十四日，始由前台灣省保安司令部保釋察看
    ，共失去自由九十四天，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一款之規
    定請求國家賠償，並依冤獄賠償法第三條之規定，羈押一日以新台幣（下同）五
    千元計算支付賠償金額，共請求賠償四十七萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項第一款定有明文。
三、經查：
 （一）本件聲請人甲○○在花蓮縣壽豐國民小學任教服務期間，於三十九年六月二
       十三日，因涉嫌叛亂案件，被有關單位逮捕到案，訓令停職，嗣經移送前防
       守司令部轉台灣省保安司令部核處，後該部對聲請人擬處為保釋察看，並經
       開釋，惟詳確開釋日期及最後處理結果等，乏卷載紀錄等情，有法務部調查
       局八十九年十月十二日參（一）字第八九０七二二九○號函、任免人員通
       知書、花蓮縣政府簽呈附卷可參。是聲請人自三十九年六月二十三日起遭治
       安機關逮捕羈押，嗣經前臺灣省保安司令部以罪嫌不足逕予釋放之事實，已
       甚明確，是本件應續行查證者，厥為聲請人釋放之日期，以憑據以計算冤獄
       賠償之日數。
 （二）而經本院向軍管區司令部督察長室函詢，該部現留存資料均無甲○○涉案資
       料等情，有軍管區司令部督察長室九十年一月十六日（九○）志厚字第二○
       六號函一份在卷可稽。訊據聲請人陳稱：「我在三十九年六月二十三日被抓
       ，當天先送警察局，然後被送到憲兵隊關起來，在憲兵隊待了三、四天，被
       訊問一次，後來隔幾天又被訊問一次，後來在九月二十四日被通知交保，我
       就找我堂叔高奇望來保，至於他來保或找誰來保，我也不知道。」、「（你
       何時復職？）四十年一月。」、「（有無其他人跟你同時被逮捕？釋放？）
       朱兆芳比我早幾天被逮捕，鍾靜宗、林孝德是跟我同一批交保釋放的，鍾已
       去世，林還在。」等語（見本院八十九年十二月八日訊問筆錄），核與證人
       吳慶康、張文靜、殷德助於本院八十九年度賠字第二十號林孝德聲請冤獄賠
       償案件中所證述林孝德出獄時間相符，且三十九年六月二十三日至同年九月
       二十四日，確實共計九十四日，是聲請人所述釋放日期應堪採信。
 （三）又聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾法定
       聲請賠償之時間，是其聲請自三十九年六月二十三日遭羈押至同年年九月二
       十四日釋放，共羈押九十四日之冤獄賠償，為有理由。爰審酌聲請人遭羈押
       時為壽豐國小教師，於當時之時代背景在鄉里應有相當之身分地位，智識程
       度，羈押日數等一切情狀，所受之損害及精神上所受痛苦非輕等一切情狀，
       認以五千元折算一日為適當，爰准予賠償新台幣四十七萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法
第三條第一項、第十三條第二項、決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                               台灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提
出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國    九十      年     八       月      二      日
附錄本判決論罪之法律條文：
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款：
人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之
一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。罰金執行之賠償，應依已繳罰金加倍金額附加利息返還之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
