【裁判字號】    90,附民,59
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    因竊盜等附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易字第一一０號竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告乙○○所涉竊盜等案件，業經本院於九十年七月十三日辯論終結，有
    審判筆錄一份在卷可參，原告於同年七月二十日始具狀提起附帶民事訴訟，依照
    上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回，其訴既已駁回，假執行之聲請亦
    失所附麗，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林國  泰
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
