【裁判字號】    89,花簡,419
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四一九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九
四四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○共同公司負責人違反公司不得為合夥事業之合夥人之規定，科罰金新台幣伍萬
元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○與幸梅企業有限公司股東丁
    ○○（未經起訴）基於共同犯意之聯絡，於民國八十八年十一月二日（簡易處刑
    書誤載為八十八年十一月一日），在台北市福華大飯店，由丁○○代表幸梅企業
    股份有限公司，與乙○○○、丙○○成立合夥關係，被告甲○○亦在現場等情，
    業據被告甲○○及證人丁○○、丙○○於本院訊問時分別供述及證述明確外，其
    餘均引用檢察官聲請簡易處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，公司法第十三條
    第三項、第一項、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳世博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
