【裁判字號】    90,賠,5
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                                  九十年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反懲治叛亂條例案件，經台灣省保安司令部判決無罪確定（四一安潔
字第○九二一號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押佰零柒日，無罪判決確定後未依法釋放，仍受羈押
伍拾日，准予賠償新台幣壹佰零捌萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項第三款定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○因涉嫌違反懲治叛亂條例案件，於民國四十年四月二十
    日遭逮捕，四十一年二月二十一日由台灣省保安司令部以（四一）安潔字第○九
    二一號判決無罪確定，至四十一年四月十四日始遭釋放等情，有戶籍謄本、軍管
    區司令部督察長室九十年四月十八日（九○）志厚字第一一八二號書函及所附案
    卡、台灣省保安司令部（四一）安潔字第○九二一號判決書等附卷可稽，聲請人
    前開人身自由受拘束之事由，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
    第三款之規定相符，且無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又聲
    請之提出復未逾戒嚴時期人民權利回復條例第六條第二項，自八十九年二月二日
    該條例修正公布日起五年之期間，揆諸前揭規定，自應認其聲請為有理由。聲請
    人自四十年四月二十日遭逮捕，至四十一年二月二十一日經判決確定前，共受羈
    押三百十二日（11＋31＋30＋31＋31＋30＋31＋30＋31＋31＋20＝307），且無
    罪判決確定後未依法釋放，至四十一年四月十四日始經釋放，受羈押之期間共四
    十二日（8＋31＋14＝53）。爰審酌聲請人受羈押時係小學畢業，職業為工，有
    案卡一份可憑，僅因其任職之富里村國民學校內有人以粉筆在校牌上寫「中國國
    民黨死也好」等字樣（前開判決書內容參照），即率而遭逮捕羈押，其精神上自
    受有相當痛苦等一切情狀，認以新台幣（下同）三千元折算一日支付為適當，其
    人身自由受拘束日數合計三百六十日，共應准予賠償一百零八萬元。從而，聲請
    人聲請准予賠償一百零八萬元，為有理由，應予准許，逾此部分之聲請，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                               台灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提
出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國    九十      年     八       月       二     日
附錄本判決論罪之法律條文：
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款：
人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之
一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。罰金執行之賠償，應依已繳罰金加倍金額附加利息返還之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
