【裁判字號】    90,交聲,19
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                       九十年度交聲字第一九號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所花
蓮監理站九十年五月十四日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁00－0000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○當時並未駕駛車號ＩＺ－九六
    八三號自用小客車，該車當時係由先生陳朝幸所駕駛，因駕駛當時車況不是很好
    ，看到紅綠燈時，汽車已經熄火，為避免汽車停在路中央，造成阻礙其他車輛，
    故讓汽車滑行至路邊，到路邊時，汽車已超過停止線，是陳朝幸並無闖紅燈之意
    圖，為此不服該處分而聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處銀元六百元以上一
    千二百元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反第五十三條者，記違規點數三點，道路交
    通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、經查：異議人即受處分人甲○○所有之ＩＺ－九六八三號自用小客車於民國八十
    八年四月三十日二十一時三十八分，經人駕駛行經花蓮縣新城鄉○○路與民族路
    口時，擅闖紅燈，而經警逕行舉發等情，有花蓮縣警察局（８８）花交警字第５
    ９４９８號舉發違反道路交通管理事件通知單一張附卷可參及違規照片二張。而
    異議人雖稱：當時並非由其駕駛，不清楚當時情形，異議狀乃由其先生陳朝幸所
    寫等語。證人陳朝幸亦證稱：當天下雨，車況不是很好，在機場時，汽車已有不
    順現象，其在紅綠燈前三十公尺，就開始採煞車，車子當時已熄火，時速約在三
    十公里上下，並讓汽車滑行到路邊，到路邊時，就已超過停止線，其並無意闖紅
    燈等語。證人鍾宏榮復證稱：其記得曾幫陳朝幸修車，地點在北埔機場附近某路
    路口，不是在萬榮鄉，修車時間已忘記，去現場時，車子已停在紅燈的停止線前
    面，當時汽車已是靜止狀態，檢查結果是油路不順，修了約二十分鐘，才離開現
    場，其常常因陳朝幸汽車油路不順，停在路口，而幫其修車，有另一部車係在萬
    榮發生等語。然證人鍾宏榮當初所出具之證明，係記載於四月三十日晚上九時四
    十分許，因車號ＴＤ－九六三八號汽車充電系統故障，致不予行駛，停在萬榮台
    九道上多時，由鍾宏榮前往修理等情，有該證明一紙附卷可稽。既然證人鍾宏榮
    並不清楚上開修車之確實時間、地點，而其當初出具之修車證明係在萬榮修車，
    足見證人鍾宏榮所修理之汽車並非本件汽車。則陳朝幸所稱汽車故障是否屬實，
    已值懷疑。再卷附二張違規照片雖僅能顯示違規汽車超越停止線，無法顯示有無
    闖越紅燈，然第一張違規照片上記載 「Y6°」、「R10」係表示黃燈亮了六．０
    秒，紅燈亮了十．四秒，異議人汽車甫超越停止線，而第二張違規照片上記載「
    Ｖ＝２１」係表示第一張照片之汽車時速為二十一公里等情，亦據證人即進口違
    規照相設施之志伸儀器公司董事長胡祖安證述在卷，足見陳朝幸係在黃燈亮了六
    秒，紅燈又亮了十．四秒後，仍以二十一公里之時速甫超越停止線，若其果真因
    汽車故障，見紅燈欲停靠路邊，實有十．四秒之充裕時間停靠，惟其不思停靠路
    邊，反以二十一公里之時速超越停止線，其有闖紅燈之意圖及行為，甚為明確，
    是其所辯，顯係狡辯之詞，不足採信。又按逕行舉發違反道路交通管理事件，經
    汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一
    編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期
    ，處罰機關應處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細
    則第二十四條定有明文。是本件雖係由陳朝幸違規駕駛，非汽車所有人即異議人
    違規駕駛，然異議人並未於通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名
    、身分證統一編號及住址，此見卷附之聲明異議狀上均未記載駕駛人可得知，則
    依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條之規定，處罰機關
    應處罰該汽車所有人，是原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣三千六
    百元，並記違規點數三點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                    法  官    李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中 華      民      國      九十    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
