【裁判字號】    90,交附民,48
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    因過失致死附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度交附民字第四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○    住花蓮.
            （即彭志雄））
                丙○○
右列被告因過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左
：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告乙○（即彭志雄）被訴過失致死案件（九十年度交訴字第二三號），經
    原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                審判長  法官  林  秀  鳳
                                        法官  陳  雅  敏
                                  法官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
