【裁判字號】    90,撤緩,16
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                九十年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件( 八十九年度苗交簡字第二六九號 )聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經臺灣苗栗地方法院於民國八
    九年八月三十日判決( 八十九年苗交簡字第二六九號 )，處罰金三萬元，如易服
    勞役以三百元折算壹日，緩刑二年，於八十九年十月二十八日確定。竟不知悛侮
    ，於緩刑期內，更犯公危險罪，經臺灣苗栗地方法院於九十年三月二十六日判處
    有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日（九十年苗交簡字第一九０號），
    並已於九十年五月十一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，及判決確定日期，認與刑法第七十五
    條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年     七     月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十      年     八     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
