【裁判字號】    90,聲,510
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一號
    聲請人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳小包（含袋重壹點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：花蓮縣警察局吉安分局報告被告甲○○基於概括犯意，自民
    國八十九年十月某日起至九十年三月十四日止，連續在花蓮縣吉安鄉南華村三一
    九之一號等處，以將第二級毒品安非他命置於吸食器內加熱後吸用其煙霧之方式
    ，非法施用第二級毒品安非他命多次，嗣於九十年三月十四日，在上址，為警查
    獲，並扣得第二級毒品安非他命二小包（含袋重一˙二公克）及施用毒品器具之
    吸食器一組，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪嫌云云，然被告
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經本署檢察官處分不起訴確定在
    案，惟查扣之安非他命二小包係屬毒品，爰依法聲請沒收銷燬之。
三、經核本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月     三十一   日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      八      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
