【裁判字號】    90,上易,189
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第一八九號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因違反家庭暴力防治法案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第二一七
號中華民國九十年五月廿五日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十
年度偵字第七八一號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告甲○○違反保護令罪，處有期
    徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○在本院雖辯稱伊敲門沒回應，因此將門踢開，是因怕被害人
    出事，伊很愛她云云，惟其如何違反保護令之行為，現經被害人於原審偵審中指
    訴甚詳，並有現場相片可稽，所辯無非諉卸刑責之詞，不足採信，其上訴為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年       七     月   三十一   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年       八     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
