【裁判字號】    90,易,415
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知其於民國九十年四月二十日左右，在宜蘭縣三星鄉行健橋附近，所拾
    獲之甲○○健保卡一張（起訴書誤為皮包一個內有健保卡一張），係甲○○所遺
    失之物（甲○○於九十年四月間遺失），竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入
    己。嗣於同年月二十二日晚間十一時許，騎乘機車附載其友人許雪真途經宜蘭縣
    冬山鄉○○路與永興路口，因遇警盤查，而將該前開健保卡丟棄時，為警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○及證人許雪真於警訊
    及偵查中證述之情節相符，被告之自白顯與事實相符，堪予採信。此外並有贓物
    認領保管單一紙附卷可資佐證。事證明確，被告犯行應堪予認定。
二、被告意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，核其所為係犯刑法第三百三十七條
    之侵占遺失物罪。爰審酌被告意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物之犯罪動機
    、目的、手段、對被害人所生之危害，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算之標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     七     月    三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  永  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  莊  文  東
中      華      民      國      九十      年     八     月      一      日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
