【裁判字號】    90,訴,211
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二一一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一九
六號）及移送併案（九十毒偵字第九八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間曾因違反肅清煙毒條例案件，經判處有期徒刑四年確
    定，於八十六年五月七日假釋縮刑期滿未經撤銷假釋，視為業已執行完畢，又於
    八十七年三月間，因施用毒品案件，經本院以八十七年度易字第二Ｏ八號送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經裁定令入戒治處所施以強制戒治滿三月
    後，經裁定停止戒治付保護管束後，復因再行施用第二級毒品，而違反保護管束
    應遵守事項情節重大，經本院以八十八年度毒聲字第五五七號裁定撤銷停止戒治
    ，令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年一月二十六日戒治期滿，並經本院以
    八十七年易字第二Ｏ八號為免刑判決，尚不知悔改，復基於概括犯意，於八十九
    年十一月八日起至九十年四月十九日前一星期止共計吸用海洛因二次，為警分別
    於八十九年十一月十八日及九十年四月十九日通知採尿查獲。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署偵查起訴及臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其先後為警查獲後所採
    集之尿液送檢結果，均呈嗎啡陽性反應，此有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心出具
    之檢驗總表在卷可稽。被告前於八十七年三月間，因施用毒品案件，經送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經裁定令入戒治處所施以強制戒治滿三月後
    ，經裁定停止戒治付保護管束，惟因再行施用毒品經本院裁定撤銷停止戒治，令
    入強制處所施以強制戒治，於八十九年一月二十六日戒治期滿，並經本院以八十
    七年易字第二Ｏ八號為免刑判決，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷足憑。被告犯行罪證明確，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪名
    。又被告先後多次於施用毒品前持有第一級毒品海洛因之低度行為，為施用第一
    級毒品吸收，不另論罪。被告多次施用海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。公
    訴意旨雖未論移送併辦（九十年度毒偵字第九八一號）部分之犯行，惟此部分事
    實與起訴之犯罪事實，具有裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院應予審究
    ，附此敘明。查被告前於民國八十二年間曾因違反肅清煙毒條例案件，經判處有
    期徒刑四年確定，於八十六年五月七日假釋縮刑期滿未經撤銷假釋，視為業已執
    行完畢，有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其受有期徒刑之執行
    完畢，五年以內再犯最重法定本刑為有期徒刑以上之前開罪名，為累犯，應依遞
    法加重其刑。爰審酌被告坦承犯行，及其他品行、犯罪之動機、目的、手段、數
    次勒戒耗費國家資源、所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、另檢察官併案意旨（九十年毒偵字第九八一號）另以：被告於九十年四月十九日
    下午五時二十五分許採尿回溯三日內某時內，在不詳處所施用第二級毒品安非他
    命一次等語，惟查此部分與前述論罪部分，係屬二罪，並無審判上不可分之關係
    ，尚非起訴效力所及，自無從併案，應予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國     九十    年       七     月       三十一  日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                          書記官
中      華      民      國        年       月       日
參考法條：
毒品危害防制條例第十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
