【裁判字號】    90,易,323
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林國漳律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三一七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月二日下午四時十分許，在宜蘭縣五結鄉○○路八十四號
    丙○○住處門前，因見其女乙○○與丙○○發生口角，憤而持鐵鎚毆打丙○○，
    造成丙○○受有腦震盪及頭皮撕裂傷二公分等處之傷害。
二、案經被害人丙○○訴由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭事實坦白不諱，並據告訴人丙○○於偵查中及本院審理
    時指訴綦詳，且證人即被告之女兒乙○○亦於本院證稱被告確有毆打告訴人等語
    無誤。此外並有告訴人所提出之羅東聖母醫院驗傷診斷書、診斷證明書、現場照
片各一紙在卷可稽，本件事證已明，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，爰審酌被告並無前科之素
    行、品行、因其女兒與告訴人發生爭執而傷害人之動機、目的、手段、被害人所
    受之傷害程度，犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。至被告聲請本院向北區國稅局宜蘭分局調閱告訴人之夫張聰
    明於八十七、八十八年度綜合所得稅之原始報稅資料及相關憑證等證據，因與本
    件之傷害事實並無直接關係，而本案事證已明，應予駁回該聲請，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中    華    民    國    九    十    年    七    月    三    十    一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
  書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    九    十    年    八    月          二          日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
