【裁判字號】    90,交易,108
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月十日下午五時許，在宜蘭縣頭城鎮小金面之友人住處服
    用酒類，明知酒醉不得駕車，處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟仍駕
    駛車號ＭＳ－三二三號營業用小客車，沿宜蘭縣宜三路由礁溪往頭城方向行駛，
    於下午五時三十分許，途經宜蘭縣頭城鎮○○路○段二０七號前，撞及甲○○駕
    駛之車號ＩＷ－五四五五號自用小客車，甲○○幸未受傷，嗣為警測得乙○○呼
    氣中酒精濃度高達每公升一‧００毫克因而查獲。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有酒後駕車，並達不能安全駕駛之犯行，辯稱：伊只有喝一瓶
    維士比而已云云。惟查，被告為警查獲並進行酒精測試，其酒測吐氣所含酒精成
    份高達每公升一‧００毫克，有酒精測試表一紙在卷可證。再查，證人甲○○於
    警訊中證稱車禍發生後有聞到被告之酒味等語。復依警員丙○○所製作之測試觀
    察紀錄表及證人丙○○於本院審理時之證述可知，被告當時有神智不清楚、語無
    倫次之情，足見其已達於不能安全駕駛之狀態。綜上事證，被告前開犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、被告服用酒精後，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態而駕車，核係犯刑法
    第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告明知酒後駕車具高度危險，漠視自己與他
    人之安全、犯罪之手段、目的、犯後否認之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中    華    民    國    九    十    年    七    月    三    十    一    日
    臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    九    十    年    七    月    三    十    一    日
附錄法條：
    刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他有類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
