【裁判字號】    90,訴,149
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第一四九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十年五月八日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十六年四月二十日向原告借用新台幣（下同）六十
    三萬元，清償期為八十六年五月二十日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之
    不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票一紙為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票乙紙為證，被告經合法傳喚未到庭，為不
    同主張與陳述，本院認為原告主張堪信為真實。
三、從而原告依消費貸請求被告給付借款六十三萬元，並自繕本送達翌日即九十年五
    月八日起至清償日止，按年利率百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官     姜  世  明
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      八      月        一    日
~B法院書記官     廖  文  章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
