【裁判字號】    90,易,340
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七
九號、二九Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月八日以八十八年度毒偵緝字第六
    六號、八十八年毒偵字第三Ｏ九號為不起訴處分，又因施用毒品案件經送觀察、
    勒戒後，認有繼續繼續施用毒品之傾向，而經本院裁定令入戒治處所戒治一年，
    並由該署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院宜蘭簡易庭以八十九年宜簡字第六四
    號判處有期徒刑六月，於八十九年五月十六日確定，尚未執行完畢，嗣強制戒治
    部分，經執行滿三月後，認無繼續戒治之必要，於八十九年六月二十日經本院裁
    定停止戒治所餘期間付保護管束，詎甲○○於保護管束期間內，基於概括犯意於
    八十九年十一月二十一日中午某時許起，至九十年一月十日下午五時許止，先後
    在位於宜蘭縣礁溪鄉○○路四十號住處施用第二級毒品安非他命多次，嗣甲○○
    分別於八十九年十一月二十二日經宜蘭縣警察局礁溪分局通知到場採驗尿液查獲
    及九十年一月十二日經台灣宜蘭地方法院檢察署觀護人通知其到署採尿查獲。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報請及台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦
    。
    理  由
一、右開事實業經被告甲○○坦承不諱，且被告先後二次採尿送驗結果呈安非他命陽
    性反應，此有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表及台灣科技檢驗股份有限公
    司檢驗報告各一紙在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月八
    日以八十八年度毒偵緝字第六六號、八十八年毒偵字第三Ｏ九號為不起訴處分，
    又因施用毒品案件經送觀察、勒戒後，認有繼續繼續施用毒品之傾向，而經本院
    裁定令入戒治處所戒治一年，並由該署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院宜蘭簡
    易庭以八十九年宜簡字第六四號判處有期徒刑六月確定，尚未執行完畢，嗣強制
    戒治部分，經執行滿三月後，認無繼續戒治之必要，於八十九年六月二十日經本
    院裁定停止戒治所餘期間付保護管束，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告李文賢所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項罪名。其持有第二級毒
    品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其施用毒品之
    行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯行係戕害其自身，對施用毒品社會治
    安之潛在危害非鉅，暨其犯罪動機、目的、手段、所生危害及甫於八十九年四月
    二十四日經本院宜蘭簡易庭判處有期徒刑六月尚未執行，又再行吸食毒品，數次
    耗費國家資源勒戒仍無成效顯見毒癮甚深等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中        華        民        國    九十    年    七    月      三十一   日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官
中        華        民        國      年    月      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
