【裁判字號】    90,交聲,27
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第二七號
    移
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所宜
蘭監理站九十年五月二十三日所為之處分（原處分案號：宜警交字第Ｑ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：受處分人於民國九十年一月十九日將車牌號碼ＩＷ─五一二
    八號自用小客車停放於宜蘭縣南昌街停車格內，因該路段為單行道且計程車招呼
    站之標示設置不明，背向應遵行車道方向及偏離現場不易發現之處，造成異議人
    無法知悉該處為計程車招呼站而誤為一般停車格等語。
二、按汽車駕駛人停車時，將自用汽車在營業汽車招呼站停車者，處新臺幣六百元以
    上一千二百元以下罰鍰；且交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，應責
    令汽車駕駛人將車移置適當處所；如汽車駕駛人不予移置或不在車內時，得由該
    交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員為之，或得於舉發其違規後，使用
    民間拖吊車拖離之，並收取移置費。道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    八款、第二款分別定有明文可資參酌。又按所謂標示不明，應係指交通標誌、標
    線之設置位置、處所並非明顯或以無法判別其涵意，導致一般社會大眾以日常生
    活之經驗法則及常理衡之，客觀上均無法辨識或可得辨識之程度而言。申言之，
    因受處分人自身之疏忽或認知程度上之差異所造成之誤判交通標誌或標線之情狀
    ，即非所謂之交通標誌、標線標示不明之狀態。合先敘明。
三、經查：本件值勤員警於九十年一月十九日查悉異議人所有之將車牌號碼ＩＷ─五
    一二八號自用小客車停放於宜蘭縣南昌街計程車計程車招呼站內時，即掣單舉發
    ，並拍攝現場照片四張存卷可證。是細觀卷附現場照片即知，計程車招呼站之標
    示係設置於異議人所有之前開車輛停放位置左前方約一公尺餘之地點，又異議人
    到庭亦不否認停車時曾見該標示矗立在其上揭車輛左前方（見本院九十年七月二
    十六日訊問筆錄）等語綦詳。從而，既該標示並非距離異議人停車處所有甚長之
    距離，難以認識其標示之範圍者，揆諸首揭法條規定及說明，該標示依一般社會
    大眾以日常生活之經驗法則及常理衡之尚屬可得辨識之程度，即難謂為標示不清
    之標誌甚明。執此，異議人單以其停車後未上前察看該標誌內容而空言論斷本件
    計程車招呼站停車格標示不明等辯詞，顯屬無據，值勤員警依法對車主即異議人
    掣單裁罰，依法要無違誤，原處分機關援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百
    元確無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月   三十一   日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      八      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
