【裁判字號】    90,簡上,45
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四五號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院基隆簡易庭九十年度基簡字第三六
六號，中華民國九十年五月二十九日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣基隆地方
法院檢察署九十年度毒偵字第七七六號）提起上訴，本院認不宜為簡易判決處刑，自
為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十二年十二月間違反肅清煙毒條例案件，經本院
    判處有期徒刑四年，嗣經臺灣高等法院駁回上訴確定，於八十五年二月二十八日
    假釋出監；假釋期間，於八十五年四月間違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高
    等法院判處有期徒刑七月確定，再於八十五年五月間犯毀棄損壞罪，經本院判處
    有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，上開二罪經裁定應執行有期
    徒刑九月，於八十六年三月二日執行完畢，前之假釋經撤銷，於八十九年十二月
    十七日執行完畢。復於八十八年四月間施用第二級毒品安非他命，經臺灣基隆地
    方法院檢察署檢察官聲請裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於強制戒治期滿後，由臺灣基
    隆地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二十日以八十九年度戒毒偵字第五十二
    號為不起訴處分確定。猶不知悔改，於九十年三月七日下午一時十分許前九十六
    小時內之某時，在不詳地點以不詳方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九
    十年三月七日下午一時十分許，在基隆市○○路三九六巷三十五號為警查獲，並
    扣得其所有供施用安非他命之吸食器一組，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之施用第二級毒品罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。茲被告業於檢察官起訴前之九十年三月三十日死亡，此有法務部戶役政連絡作
    業系統之戶籍資料一紙附卷可稽，揆諸上開規定，本院應諭知不受理之判決，即
    不得以簡易判決處刑，爰不經言詞辯論，逕為撤銷原判決，自為第一審判決，諭
    知本件公訴不受理。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二條、
第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月     三十一     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          審判長  法  官  林火炎
                                                  法  官  陳培仁
                                                  法  官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                                  書記官  明祖斌
中    華    民    國      九十        年      八      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
