【裁判字號】    90,訴,356
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三五六號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二００九號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為「耶魯國際股份有限公司」負責人。其明知「戰慄
    時空ＣＯＳ」為告訴人柏崗科技股份有限公司享有著作權之遊戲軟體，竟未得告
    訴人之同意或授權，基於概括犯意，自民國八十九年十一月起，至九十年五月十
    日止，在基隆巿愛五路三十四號二樓其所經營之「耶魯ＭＴＶ」店裏，重製上開
    「戰慄時空ＣＯＳ」電腦遊戲軟體在店中附設之十四部電腦硬碟中，連續於不特
    定人至店中消費時，以每小時收費新台幣二十元之方式，將上開遊戲光碟出租供
    不特定人在店中使用，侵害告訴人之著作權。九十年五月十日下午三時許，為警
    在上址查獲，因認被告涉有著作權法第九十一條第二項、第九十二條之罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。查本件告訴人告訴被告違反著作權法案件，公訴人認
    係犯著作權法第九十一條第二項及第九十二條之罪，依同法第一百條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      八      月        一    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
