【裁判字號】    90,基簡,299
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二九九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五六四號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
甲○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：(一)乙○○於民國九十年二月間某日，在基隆市○○區○○路二一二巷十九
    弄七之三號四樓住處附近之公共電話亭內，發現丙○○所有於九十年一月二十七
    日下午三時許，在基隆市○○街十三號「協盟免洗餐具店」內遭人竊取而脫離其
    持有價值新台幣一萬元之ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌、３６８８型行動電話一支，竟意
    圖為自己不法之所有，予以侵占入己攜帶返家。(二)甲○○明知其弟乙○○所持有
    之上開行動電話，係乙○○侵占他人離本人所持有之物，仍於九十年三月間某日
    ，在上開住處自乙○○收受該行動電話使用。
二、左列證據足以證明被告乙○○、甲○○有前述犯行：
  (一)被告乙○○、甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)被害人丙○○於警局訊問之陳述。
  (三)贓物認領保管收據一紙附卷可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十七條、第三百四十九條第
    一項、第四十一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      八    月      三      日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
