【裁判字號】    90,易,345
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴( 九十年度偵字第一八八四號 )，本院判決
如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理      由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何竊盜犯行，並辯稱：伊以為是朋友之機車，才拿（
    機車上）安全帽看是否為朋友所有；拿廟裡水果是因為之前有人告訴伊，拜完後
    即可取用云云。經查被告於警訊時即已坦承：伊於九十年五月二日凌晨一時許，
    在基隆巾和一路二，巷賣海產第四號攤位竊取（機車），當時伊正用手推贓車，
    為警當場發現等語，且被告如係查看安全帽是否朋友所有，又何須用手推車欲至
    他處？所辯顯屬卸責之詞。此部分並經被害人乙○○指訴在卷，及有贓物領據附
    卷可稽。次查被告未經廟方同意即竊取水果等情，亦據被害人丙○○供承甚詳，
    復有贓物領據在卷可按，被告辯稱得人同意云云，亦難採信。縱上所述，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊
    接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪論
    並加重其刑。爰審酌被告之品行、竊取機車及水果，所得無多，危害尚屬有限及
    其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依新修正刑法第四十一條第
    一項之規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年      七    月    三十一  日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  彭  淑  芳
中      華      民      國      九十        年      八    月    二      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
