【裁判字號】    90,基簡,323
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三二三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五六五號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑月
，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十七年二月間違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年十二月二十二日執行完畢
    。猶不知悔改，於八十九年九月十八日下午二時許，在台中市○○區○○路四平
    郵局內，發現甲○○所遺失之發票人大可為開發工程有限公司、付款人台中市第
    五信用合作社漢口分社、支票號碼ＡＣ0000000號、面額新台幣（下同）
    三萬八千元支票一紙，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，並於同年九月
    下旬某日，在基隆市七堵區「麗景天下」社區警衛室內，隱瞞上開支票來源，持
    向昔日同事程聰明調借現金三萬五千元，並訛稱支票兌現後，即可償還三萬五千
    元，程聰明再將其餘三千元返還乙○○，致程聰明陷於錯誤，將現金三萬五千元
    交付乙○○。嗣上開支票經程聰明委託其姐程月香提示後，因甲○○已掛失止付
    而退票，始悉上情。
二、被告乙○○於偵查中雖矢口否認有前述犯行，但被告乙○○以甲○○於八十九年
    九月十八日下午二時許，在台中市○○區○○路四平郵局內遺失之發票人大可為
    開發工程有限公司、付款人台中市第五信用合作社漢口分社、支票號碼ＡＣ00
    00000號、面額三萬八千元支票，向程聰明調借現金三萬五千元之事實，業
    據被害人甲○○、程聰明分別於警局訊問及偵查中指訴甚詳，核與證人程月香證
    述之情節相符，並有台中市票據交換所八十九十月十六日中市票交乙字第八九一
    六二七號函附遺失票據申報書、支票、退票理由單、掛失止付票據提示人資料查
    報表影本各一紙附卷足稽，被告乙○○空言否認，不足採信。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占罪及第三百三十九條第一項
  之詐欺取財罪。所犯上開二罪之間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之詐欺
    取財罪處斷，檢察官認犯意各別，應分論併罰，稍有未洽，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十七條、第三百三十九條第
    一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      八    月      三      日
附論罪法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
