【裁判字號】    90,聲,674
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，經通緝到案，本院認其犯罪嫌疑重大，居無定所，
    有逃亡之虞，且有事實足認為有反覆實施加重竊盜犯罪之虞（刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第五款參照），非予羈押，顯難
    進行審判，認有羈押之必要，而於民國九十年六月十二日對被告執行羈押。
二、茲聲請人即被告聲請具保停止羈押，然查本件被告前於八十五年間，因竊盜及逃
    亡等案件，經法院判處有期徒刑八月、二年確定，經定執行刑為有期徒刑二年六
    月，刑期執行或赦免後強制工作三年；復於八十七年間因竊盜案件，經法院判處
    有期徒刑一年確定，另因傷害、毀損案件，經法院分別判處有期徒刑六月、三月
    ，並定其應執行刑為有期徒刑八月，兩案接續執行，甫於八十九年十一月二十一
    日縮短刑期假釋出監付保護管束，管束期間自八十九年十一月二十一日至九十年
    一月六日，期滿視為徒刑執行完畢。此次猶連續攜帶兇器竊盜，前經本院傳喚、
    拘提均未到案，嗣經通緝查獲，然居無定所，非予羈押顯難進行審判，且經本院
    於九十年七月三十一日以九十年度訴字第一三五號判決判處有期徒刑三年六月，
    並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，迄今被告上開羈押之原因尚未
    消滅，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  邱志平
                                         法  官  林玉珮
                                         法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
