【裁判字號】    90,易,395
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八四
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因二次施用第二級毒品安非他命案件，經本院先後裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於
    民國（下同）八十八年五月三十一日、八十八年十一月二十二日，以八十八年度
    偵字第三二○六號、八十八年度毒偵字第九三八號為不起訴處分確定；嗣於八十
    八年十一月三十日為警查獲採尿前之四十八小時內，在不詳地點施用第二級毒品
    安非他命，經送強制戒治並聲請簡易判決處刑，於八十九年二月十八日經本院以
    八十九年度基簡字第九七號判處有期徒刑五月，並於八十九年四月十一日確定（
    尚未執行）。詎甲○○猶不思悔改，復基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十
    年五月十二日起至同年月十四日止，在其位於基隆市○○區○○路二巷四十二之
    二號三樓住處，以將安非他命置於吸食器內或鋁箔紙上加熱產生白煙後再予吸食
    之方式，連續施用第二級毒品安非他命四次。嗣於九十年五月十四日二十二時許
    ，在基隆市○○路十巷口騎乘贓車（竊盜部分經檢察官另案偵辦）為警盤檢後採
    尿送驗得悉，並當場扣得其所有供施用第二級毒品所用之安非他命一包（毛重○
    ．四公克）及吸食器一組。
二、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復扣得毒品安非他命一包（毛重○．四公
    克）及吸食器一組在案可資佐證，且查獲時所採集之尿液經檢驗結果，亦呈甲基
    安非他命陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告曾因二次
    施用第二級毒品安非他命案件，經本院先後裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品傾向，分別經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年五月三
    十一日、八十八年十一月二十二日，以八十八年度偵字第三二○六號、八十八年
    度毒偵字第九三八號為不起訴處分確定，嗣於八十八年十一月三十日為警查獲採
    尿前之四十八小時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，經送強制戒治並聲
    請簡易判決處刑，於八十九年二月十八日經本院以八十九年度基簡字第九七號判
    處有期徒刑五月，並於八十九年四月十一日確定等情，有台灣基隆地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及上開檢察官不起訴處分書、本院刑事簡易判決等在卷可
    稽。揆諸前揭說明，本件事證業已明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其先後多次施用
    毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其施用前後持有安非他
    命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告自九十年五月十
    二日起至同年月十三日止之施用第二級毒品犯行，雖未據起訴，惟此部分因與已
    起訴且經認定有罪部分，具有裁判上一罪之連續犯關係，依審判不可分原則，本
    院自應併予審理，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品
    前科仍不知悔改，所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案之毒品安非他命一包（毛重○．四公克）及吸食器一組均為被告所有供施
    用毒品所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收銷燬之及沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      八    月      六      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
