【裁判字號】    90,基簡,415
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四一五號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二０一
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新台幣捌萬
元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係設於基隆市○○區○○街六號一樓百福科技有限公司（以下簡稱百福公
    司）之負責人，明知該公司核准設立登記所營事業為電子資訊供應服務業、資訊
    軟體服務業、資訊軟體批發業、電子材料零售業，並不包括經營資訊休閒服務業
    ，即利用電腦功能以擷取網際網路資料供人遊戲娛樂之所謂「網路咖啡」業務，
    竟自民國九十年一月下旬某日起，在上開地點，採會員制方式收費，提供該公司
    之電腦設備供人使用，違反公司法所定公司不得經營登記範圍以外業務之規定。
    嗣於同年四月十九日下午九時許，為基隆市政府影響治安行業統一聯合稽查小組
    查獲。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)證人即基隆市政府建設局約僱人員陳儷雙於偵查中之證詞。
  (三)百福公司變更登記事項卡、基隆市政府影響治安行業統一聯合稽查記錄表及取締
    影響治安行業違規營業通知單各一紙附卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，公司法第十五條第三項、第一項，刑法第
    十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
        書  記  官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      八    月      三      日
附錄論罪法條：
公司法第十五條第三項：
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以上罰金，並賠償公司因此所受之損害。
公司法第十五條第一項：
公司不得經營登記範圍以外之業務。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
