【裁判字號】    90,基簡,492
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四九二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第八五九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因二次施用第二級毒品安非他命，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲
    請裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官分
    別於民國八十八年八月三十日以八十八年度偵字第二八七七號，及於八十九年三
    月二十日以八十八年度毒偵字第一二八一號為不起訴處分確定。猶不知悔改，復
    於九十年五月十七日下午四時五十分許前九十六小時內之某時，在不詳地點以不
    詳方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣經警於九十年五月十七日下午四時五
    十分許，在台北縣金山鄉○○村○○里街十八巷二號搜索查獲，並扣得其持有之
    安非他命一包（毛重○‧三公克）。
二、被告甲○○於偵查中矢口否認有施用安非他命之行為云云，然查，被告為警查獲
    所採取之尿液經檢驗結果，發現呈安非他命陽性反應，有基隆市衛生局九十年七
    月二日（九十）基衛檢字第○七三九七號檢驗成績書一紙足憑，並有安非他命一
    包（毛重○‧三公克）扣押在案可資佐證。查甲基安非他命經口服投與後約百分
    之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，
    由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應尚未定其含
    量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與
    檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，固無
    法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過
    四日等情，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字
    第ＯＯ一一五六號函附卷可參，足證被告於九十年五月十七日下午四時五十分許
    為警查獲前九十六小時內之某時確有施用第二級毒品安非他命之行為，至為灼然
    。又被告前因二次施用第二級毒品，經裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，有不起訴
    處分書及臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
三、扣押在案之安非他命一包（毛重○‧三公克）係第二級毒品，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      七      月     三十一   日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                            書  記  官  王靜敏
中      華      民      國      九十    年      八      月       三     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
