【裁判字號】    90,聲再,2
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣基隆地方法民事裁定  九十年度聲再字第二號
    聲  請  人  己○○
                庚○○
                羅英俊
                丁○○
右聲請人因與相對人戊○○、甲○○○、乙○○、丙○○間再審之訴事件，對於本院
中華民國九十年三月五日八十九年度聲再字第一號駁回抗告之民事裁定聲請再審，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第三十二條第七款關於法官應自行迴避之規定，乃在使法官不得於
    其曾參與之裁判之救濟程序執行職務，以維審級之利益及裁判之公平。因此，法
    官曾參與訴訟事件之前審裁判或更審前之裁判者，應自行迴避；對於確定終局判
    決提起再審之訴者，其參與該確定終局判決之法官，依同一理由，於再審程序，
    亦應自行迴避。惟各法院法官員額有限，參考行政訴訟法第六條第四款規定意旨
    ，其迴避以一次為限。司法院大法官會議釋字第二五六號解釋甚明。
二、經查本件聲請人與相對人戊○○、甲○○○、乙○○、丙○○間請求拆屋還地事
    件，於上訴第二審後，經本院八十六年度簡上字第四一號事件由李木貴法官擔任
    審判長審理後，判決上訴駁回確定，聲請人復提起第三審之上訴，因其上訴之訴
    訟標的價額僅有新台幣二十七萬六千元，未逾民事訴訟法第四百六十六萬元所定
    之上訴第三審之數額，再經本院裁定上訴駁回。聲請人又對該第二審判決聲請再
    審，因已逾提起再審之三十日不變期間，而經本院八十八年度再易字第三號由蕭
    蕙芳法官裁定駁回再審之聲請；聲請人對該駁回再審之裁定又聲請再審，惟未表
    明合於法定再審事由之具體事由，再經本院以八十九年聲再字第一號由李木貴法
    官擔任審判長裁定駁回再審之聲請，嗣後聲請人再聲明不服抗告，並經本院以本
    件訴訟標的價額未逾民事訴訟法第四百六十六萬元所定之上訴第三審之數額，經
    本院裁定上訴駁回抗告在案，有各該卷宗及裁判書可稽。聲請意旨略以：李木貴
    法官曾參與本件訴訟之前審裁判，應自行迴避而不得執行職務，而依民事訴訟法
    第四百九十六條第一項第四款之規定聲請再審云云，惟查本院李木貴法官雖係參
    與本院八十六年度簡上字第四一號確定判決，然聲請人就該判決聲請再審，係經
    本院八十八年度再易字第三號由蕭蕙芳法官審理，嗣後聲請人再聲請再審，參照
    前揭說明，其迴避以一次為限，李木貴法官本院參與本院八十九年聲再字第一號
    再審裁定，自不在自行迴避之列，是聲請人援引民事訴訟法第四百九十六條第一
    項第四款聲請再審，自屬誤解。
三、聲請人又以民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之事由聲請再審云云，惟
    按民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂當事人發見未經斟酌之證物，
    係指前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前已存在之證物，因當事人不知有此，致
    未經斟酌，現始知之者而言，經查聲請人所指之鑑定成果圖等證明文件均附於原
    卷，並非聲請人於前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前，所不知而未經斟酌之證
    物，聲請意旨與上開規定不符，依法亦無從准許。
四、從而，本件聲請人聲請再審，顯無再審理由，其提起本件再審之訴，自屬於法不
    合，應予駁回。
五、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  林火炎
~B        法  官  王翠芬
~B        法  官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B        書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
