【裁判字號】    90,基簡,308
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六二
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處罰金新
台幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年九月初某日，在台北市○○○路太平洋ＳＯＧＯ百貨公司
    附近拾獲沈樹超向台灣大哥大股份有限公司（以下簡稱台灣大哥大公司）申請交
    予乙○○使用0000000000號之行動電話ＳＩＭ卡一張，竟意圖為自己
    不法之所有，予以侵占入己，並基於意圖為自己得財產上不法利益之概括犯意，
    將上開ＳＩＭ卡插入自己所有的手機內，而自同年九月十二日起至同年十月十七
    日止，先後多次撥打前揭手機以無線方式盜用該行動電話門號與友人林怡芬等人
    通話，使台灣大哥大公司之行動電話控制機房陷於錯誤，而提供行動電話之服務
    ，並將使用電話費紀錄在沈樹超帳目上，甲○○因而獲得免付二萬六千二百四十
    四元通話費之財產上利益，致生損害於持有人乙○○及台灣大哥大公司。迄於同
    年十月間乙○○接獲電話費帳單後，發現該行動電話ＳＩＭ卡遺失，因而報警處
    理，始依通聯記錄循線查獲上情。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  (一)被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)證人林怡芬、沈樹超之證述及被害人乙○○之指述。
  (三)台灣大哥大公司自八十九年九月十二日起至同年十月十七日止之通聯記錄及行動
    電話費帳單各一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，電信法第五十六條第一項，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      八    月      三      日
附錄論罪法條：
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
