【裁判字號】    90,基簡,240
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四七○、六一
七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
甲○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、事實：(一)乙○○於民國八十九年九月間某日，將車停放在基隆市○○路、仁一路
    口時，在車內發現丙○○所有於同年九月二十九日遭人竊取而脫離其持有之付款
    人保證責任基隆市第一信用合作社仁二路分社、支票號碼ＭＥ0000000號
    、面額新台幣（下同）一萬元及付款人臺灣土地銀行基隆分行、支票號碼ＡＣＤ
    0000000號、面額一萬元支票二紙，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占
    入己，並於八十九年十月中旬至陳秀鳳經營之餐廳飲酒消費，因結帳時現金不足
    ，將付款人保證責任基隆市第一信用合作社仁二路分社、支票號碼ＭＥ0000
    000號之支票交付不知情之陳秀鳳以抵付酒錢。(二)甲○○明知乙○○所持有之
    付款人臺灣土地銀行基隆分行、支票號碼ＡＣＤ0000000號、面額一萬元
    之支票係乙○○侵占他人離本人所持有之物，仍於八十九年九月間某日，在基隆
    市○○路、仁一路口自乙○○收受該紙支票，並交付不知情之廖宜建以清償貨款
    。(三)嗣上開二紙支票經陳秀鳳、廖宜建提示後，因丙○○已掛失止付而退票，始
    悉上情。
二、左列證據足以證明被告乙○○、甲○○有前述犯行：
  (一)被告乙○○、甲○○於警局訊問、偵查及本院訊問時之自白。
  (二)被害人丙○○及證人陳秀鳳、廖宜建於警局訊問之陳述。
  (三)支票、退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺
    失票據申報書各二紙、基隆市警察局第二分局受理各類案件紀錄表一紙（以上均
    為影本）在卷可證。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占罪。被告甲○○所為，係犯
    刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，檢察官認被告甲○○與被告乙○○共
    犯刑法第三百三十七條之侵占罪，但被告乙○○、甲○○一致供稱係被告乙○○
    在車上發現支票單獨予以侵占後，始告知被告甲○○，是被告甲○○事前並未與
    被告乙○○合謀，而被告乙○○侵占之際，亦係出於其獨立之意思，自不得認被
    告甲○○應負共犯之責任，公訴人起訴法條稍有未洽，應予變更。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條，刑法第三百三十七條、第三百
    四十九條第一項、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      八    月      三      日
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
