【裁判字號】    90,聲,624
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六二四號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右聲請人即被告因公共危險等案件，經聲請具保停止羈押，甲○裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告乙○○因公共危險、殺人未遂案件，甲○認其犯罪嫌疑重大，經諭令具
    保停止羈押，然覓保無著，因所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪（刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款、刑法第一百七十三條第一項、第二百七十一條第
    二項、第一項等規定參照），認有羈押之必要，而於民國九十年五月二十一日對
    被告執行羈押。
二、茲聲請人即被告以其亟需出外解決債務，以免房屋遭查封拍賣為由，願以房屋所
    有權狀為擔保，聲請具保停止羈押。然查，被告涉犯刑法第一百七十三條第一項
    之放火燒燬現供人使用住宅罪、刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂
    罪，犯罪嫌疑重大，且二罪均係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難
    進行審判，迄今被告上開羈押之原因尚未消滅，而被告自承無法覓得保證金，且
    房屋所有權狀尚非刑事訴訟法第一百十一條第四項所稱之「有價證券」，本件聲
    請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  邱志平
                                         法  官  林玉珮
                                         法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向甲○提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
