【裁判字號】    90,小上,8
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度小上字第八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國九十年五月十八日臺灣基隆地方
法院基隆簡易庭九十年基小字第一三三號第一審判決提起上訴，本院第二審合議庭判
決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回第一審法院。
    事      實
本件未經言詞辯論、準備程序，繫屬第二審後，事實如左：
甲、上訴人方面：聲明及陳述如附件。
乙、被上訴人方面：於繫屬第二審後，尚未提出任何書狀，或作任何聲明、陳述。
    理      由
一、按應適用通常訴訟程序或簡易訴訟程序事件，而第一審法院行小額程序者，第二
    審法院得廢棄原判決，將該事件發回原法院，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    六第一項前段定有明文。
二、經查本件並非關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，且其訴訟標的
    之價額經核定為新台幣三十四萬元，兩造亦無適用小額訴訟程序之合意，即應適
    用簡易訴訟程序，原審未察，逕予適用小額訴訟程序審理，於法尚有未洽，其踐
    行之訴訟程序自屬有重大之瑕疵，為維持當事人之審級利益，自有廢棄原判決，
    將事件發回原審法院之必要。爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，並不待當事人聲
    明，逕依職權發回原審法院。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十六第一項，
    第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七    月      三十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  蔡聰明
~B        法  官  何怡穎
~B        法  官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B        書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
