【裁判字號】    90,訴,393
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三九三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之第二級毒品安非他命貳拾貳包（共計淨重拾參點柒柒公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，
    經本院先後判處有期徒刑六月、一年確定，兩案並定執行刑為有期徒刑一年四月
    ，於八十七年十一月二十三日執行完畢，仍不知悔改，復基於無償轉讓第二級毒
    品供人施用之概括犯意，自九十年二月中旬某日起至同年三月十九日止，在基隆
    市○○街二十巷六二之二號，連續無償轉讓第二級毒品安非他命供其同居女友潘
    蕙君施用七、八次（潘蕙君施用毒品部分由檢察官另案偵辦中）。嗣於九十年三
    月二十一日二十一時許，經警於甲○○前開通仁街住處搜索時，扣得甲○○所持
    有之安非他命二十二包（淨重共計十三‧七七公克）、第一級毒品海洛因二包（
    淨重二‧六五公克）、第二級毒品大麻一包（淨重０‧六九公克）、吸食器一組
    及電子磅秤一台等物，經潘蕙君之供述而查悉上情。
二、案經內政部警政署基隆港務警察所移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭被告甲○○如何於前揭時、地連續轉讓第二級毒品安非他命予潘蕙君施用之
    犯行，已迭據被告於檢察官偵查中及本院調查、審理時坦承不諱（偵查卷第七十
    四頁偵訊筆錄、本院九十年七月十九日訊問筆錄及同日審判筆錄參照），核與證
    人潘蕙君於警訊及檢察官偵查時證述其所使用之安非他命均是甲○○買回來後，
    免費提供其使用等情節相符（偵查卷第七頁警訊筆錄、第四十頁、第五十頁之偵
    訊筆錄參照），並有安非他命二十二包（淨重共計十三‧七七公克）、第一級毒
    品海洛因二包（淨重二‧六五公克）、第二級毒品大麻一包（淨重０‧六九公克
    ）、吸食器一組及電子磅秤一台等物扣案足憑，且上開扣案之二十二包疑似安非
    他命之粉末經送法務部調查局檢驗結果，確為第二級毒品甲基安非他命無訛，此
    有法務部調查局九十年五月四日 (90)陸 (一)字第90024831號檢驗通知書一紙在
    卷可佐；況且證人潘蕙君為警查獲前四日內確有施用第二級毒品安非他命之事實
    ，亦有基隆市衛生局基衛六字第○三三二六號檢驗成績書一紙附卷可稽，被告之
    自白核與積極事證相符，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告甲○○連續多無償轉讓安非他命供其女友潘蕙君施用，核其所為，係犯毒品
    危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告為轉讓而持有安非他命之
    低度行為，應為轉讓安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次轉讓
    安非他命之時間密接，所犯罪名及構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。查被告曾於八
    十六年間，因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經本院先後判處有期徒刑六
    月、一年確定，兩案定執行刑為有期徒刑一年四月確定，於八十七年十一月二十
    三日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於前案有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係累犯，應依刑法第四十七條之規
    定遞加重其刑。爰審酌被告素行不佳，除自己多次施用毒品戕害身體健康外，竟
    連續無償轉讓安非他命供女友潘蕙居施用，危害潘蕙君之身心健康甚鉅，惟姑念
    被告犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，以示懲
    儆。
三、至扣案之第二級毒品安非他命二十二包（共計淨重十三‧七七公克），屬違禁物
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之；另扣案之
    第一級毒品海洛因、第二級毒品大麻，雖屬違禁物，但非本案論罪科刑範圍內，
    依主刑從刑不可分原則，無從併予宣告沒收，附此敘明。又扣案之電子磅秤一個
    、玻璃吸食器一組，非違禁物，亦無證據足證係被告所有供犯本件轉讓第二級毒
    品罪所用之物，本院認無庸併予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七    月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                                法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
【附錄論罪法條】
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
