【裁判字號】    90,易,396
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之吸食器壹組、小燈泡貳個及殘渣袋壹只均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因二次施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定
    送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別經臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官於民國（下同）八十七年七月二十四日以八十七年度偵字第二六五八號及於
    八十八年八月三十一日以八十八年度偵字第四三二三號、第四七○二號、八十八
    年度毒偵字第二○五號為不起訴處分確定。復於八十八年十月六日二十一時十五
    分許採尿前四日內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，經本院於八十
    九年一月十日以八十九年度基簡字第三○號判處有期徒刑六月，於八十九年三月
    一日確定（尚未執行）。猶不思悔改，另基於概括犯意，自上開簡易判決後之八
    十九年二月十六日起至八十九年三月二十八日止，先後多次在基隆市○○區○○
    街七十三巷六十四弄八之三號及同市○○○路一一○之七十三號七樓等地，施用
    第二級毒品安非他命，經本院於八十九年七月十一日以八十九年度易字第三○四
    號判處有期徒刑七月，於八十九年八月十一日確定（尚未執行）。詎甲○○仍不
    思悔改，自停止戒治出所後，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八
    十九年九月二十七日起至九十年五月二十八日止，在其位於基隆市○○區○○街
    八十六號五樓住處及基隆市○○路二五九巷四十六之二號二樓等處，以將毒品安
    非他命置於吸食器內加熱產生白煙後再予吸食之方式，連續施用第二級毒品安非
    他命多次。嗣於九十年五月二十八日十三時三十分許，與陸致翰（另案偵辦）聚
    於上開基隆市○○路二五九巷四十六之二號二樓時，為警查獲，並扣得其所有供
    施用第二級毒品所用之吸食器一組、小燈泡二個及殘渣袋一只。
二、案經基隆市警察局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告許志豪坦承不諱，且查獲時所採集之尿液經檢驗結果，亦呈
    甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書一紙附卷可稽，復扣得吸食
    器一組、小燈泡二個及殘渣袋一只等物在案可資佐證；又被告曾因二次施用毒品
    案件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品傾向，分別經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十
    四日以八十七年度偵字第二六五八號及於八十八年八月三十一日以八十八年度偵
    字第四三二三號、第四七○二號、八十八年度毒偵字第二○五號為不起訴處分確
    定，嗣又因施用第二級毒品安非他命，經本院先後以八十九年度基簡字第三○號
    及八十九年度易字第三○四號判處有期徒刑六月、七月確定等情，有台灣基隆地
    方法院檢察署檢察官上開不起訴處分書暨本院上開刑事判決各二件在卷可稽。揆
    諸前揭說明，本件事證業已明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告許志豪所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其先後多次施用
    毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其施用前後持有安非他
    命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前雖因違反麻醉
    藥品管理條例等案件，經本院分別判處有期徒刑五月、七月確定，合併應執行有
    期徒刑九月，接續執行後，已於八十四年二月二日執行完畢，有台灣基隆地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，惟
    其於有期徒刑執行完畢後，再犯本案（時間為八十九年九月二十七日）有期徒刑
    以上之本罪已逾五年，非屬累犯，是公訴人認應依累犯規定加重其刑，容有誤會
    ，併予敘明。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改
    ，所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之吸食器
    一組、小燈泡二個及殘渣袋一只，為被告所有供施用第二級毒品所用之物，業據
    被告供明在卷，均依法宣告沒收；至注射針筒一支，雖屬被告所有，惟非供本案
    被告施用第二級毒品所用之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      八    月      六      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
