【裁判字號】    90,訴,370
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三七０號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第九五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國八十九年五月十五
    日以八十九年度毒偵字第二○一、五七七、一一一○號為不起訴處分確定。嗣其
    於不起訴處分確定後五年內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九
    年十一月底起至九十年四月二十日止（扣除為警查獲期間），在臺北縣瑞芳鎮○
    ○路四號五樓及基隆市○○路二號四樓等處，以捲煙吸用方式，連續施用第一級
    毒品海洛因。嗣先於八十九年十二月二十六日下午五時十分許為警在臺北縣瑞芳
    鎮○○路四號五樓處查獲，並採集其尿液送驗呈海洛因之嗎啡陽性反應；後於九
    十年四月二十一日下午二時三十分許，因遭上開檢察署通緝而為警在基隆市○○
    路二號四樓處查獲。乙○○經本院以九十年度毒聲字第二三六號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經基隆市警察局第三分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院調查審理中坦承其自八十九年十一月底起至九十年四月二
    十日止（扣除為警查獲期間）連續施用第一級毒品海洛因等情不諱，而其為警查
    獲時所採集之尿液，經基隆市衛生局檢測，呈海洛因之嗎啡陽性反應（由於海洛
    因在人體內會代謝成嗎啡，因此涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿液中之嗎啡反
    應），有基隆市衛生局九○基衛六字第○○四七三號檢驗成績書一紙在卷可憑，
    足證被告之自白與事實相符。次查被告曾因施用毒品經裁定送觀察、勒戒，認無
    繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分，此有不起訴書處分書影本一紙存卷
    可按。另被告經本院裁定送觀察、勒戒後，經臺灣基隆看守所附設觀察、勒戒處
    所判定其人格特質二十二分、臨床徵候四十五分、環境相關因素○分，合計六十
    七分，輔以施用第一級毒品，綜合判斷其有繼續施用毒品傾向，亦有該所九十年
    五月四日基所戒字第○七四一號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書一紙在卷可
    參，本件事證明確，被告犯行堪可認定，應依法論科。
二、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。查被
    告於右揭時、地，非法施用第一級毒品海洛因，核其所為，係犯毒品危害防制條
    例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有第一級毒品之低度行為，應為施用
    第一級毒品之高度行為所吸收，不另論以持有第一級毒品罪。其先後多次施用第
    一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為
    連續犯，應依法加重其刑。經查檢察官雖僅就被告於八十九年十二月二十六日採
    尿前四日內某時，施用第一級毒品海洛因之犯行提起公訴，然未起訴部分既與上
    開論罪部分有如前所述連續犯之裁判上一罪關係，自應為起訴效力所及，本院依
    法併予審理。爰審酌被告多次施用毒品，毫無決心加以戒除，此雖屬個人自殘行
    為，然考量被告甫因施用第二級毒品安非他命，經檢察官為不起訴處分確定後未
    幾，竟連續施用第一級毒品海洛因，缺乏法治觀念，顯見被告自制能力甚差，易
    受外界影響，亟需較長時間與原有生活環境隔離，方足以斷絕施用毒品之傾向等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
三、至公訴人雖就扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重一點一公克）及吸食管一
    支一併請求沒收銷燬或沒收，惟上開第二級毒品安非他命業經本院另案裁定沒收
    銷燬在案，有本院九十年度聲字第三六三號裁定一紙存卷可佐，另吸食管一支業
    經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官為毀棄處分，有上開檢察署九十年七月十三日
    甲○清正九十偵八○字第一四五九二號函附扣押物品沒收發還處分命令一紙在卷
    可稽，是應無另行宣告沒收銷燬或沒收之問題，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
          審判長法  官    邱志平
                                            法  官    林玉珮
                                            法  官    楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    邱李和
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
