【裁判字號】    90,瑞簡,64
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第六四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二五一號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處有期徒刑貳月，如易科罰金均以佰元折算壹日，均
緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○、甲○○因所有之機車零件損壞，遂起意竊取機車取得零件更換，而共同
    意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月二十五日下午九時許，在基隆市○○
    路某檳榔攤旁，徒手竊取丙○○所有因引擎故障停放在該處價植約新台幣一萬元
    之車號ＳＤＨ─０六六號輕型機車，得手後由乙○○牽引返回住處，於同日下午
    九時二十分許，途經台北縣瑞芳鎮○○路萬瑞快速道路橋下，經警攔檢查獲。
二、左列證據足以證明被告乙○○、甲○○有前述犯行：
  (一)被告乙○○、甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)被害人丙○○指訴之情節。
  (三)台北縣警察局瑞芳分局交通分隊贓物認領保管單及車籍作業系統─查詢認可資料
    各一紙附卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      七    月     三十一     日
                                    臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法      官    陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官    王靜敏
中      華      民      國      九十    年      八    月       三    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
