【裁判字號】    89,賠,1
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
福建金門地方法院決定書                                八十九年度賠字第一號
    聲  請  人  乙○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○於戒嚴時期，因叛亂案件，自民國四十五年六月間
    起羈押於金防部警衛營接受偵訊，嗣該案經甲○○○○令部於四十五年九月六日
    判決無罪，並於四十五年九月二十七日經國防部核准該判決後，又過二日才被釋
    放，共遭羈押逾百日，為此依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請
    求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第三款固有明文。而有無遭受羈押，何時羈
    押，何時釋放，均應以證據認定之，自不待言。經查，聲請人雖謂其曾因叛亂案
    ，經判處無罪，並提出甲○○○○令部中華民國四十五年潭判字第七０號判決書
    一份為證。惟查，依判決書之制作習慣，被告若在押，均會在判決書當事人欄內
    記載「在押」，但該判決書當事人欄內並無「在押」之記載。理由欄內復未記載
    聲請人犯罪時間，及何時遭逮捕羈押。本院另依職權函查國防部軍法局、陸軍總
    司令部督察長室、軍管區司令部、甲○○○○令部、金門縣警察局號函、法務部
    調查局、國防部軍事情報局、金門縣政府、國家安全局，均答覆稱：查無聲請人
    所涉叛亂案卷證資料。此有陸軍總司令部督察長室（八九）優明字第一三五三號
    函、第二０四二號函、第二二三七號函、第二四五九號函，甲○○○○令部（八
    九）復忠字第八二二七號函，金門縣警察局（九０）金警刑字地0000000
    ，法務部調查局（九０）參（四）字第九○一五五一八八號函、國防部軍事情報
    局（九０）品清字第○四三三○號函、金門縣政府（九０）府警字第九○○七三
    四八號函、國家安全局（九０）德以字第○○○四二二三號函在卷可稽。故聲請
    人有無遭受羈押？若有遭受羈押，何時羈押？何時釋放？均無卷證資料可供查考
    。再查，證人吳振德雖到庭結證稱：四十五年六月中旬，我和聲請人一同被抓，
    後來因調查局調查我沒有犯罪事實後，就放我出來，聲請人約被關三個月左右，
    我們是住同村的，所以會特別注意他有無被釋放等語。證人黃鼎足雖亦結證稱：
    四十五年時，我在村公所作義務幹事，我和聲請人是同村莊的人，所以知道他被
    抓，在我印象中，約在四十五年六月間，被抓去關三個月左右等語。然證人吳振
    德並未始終與聲請人同被羈押，證人黃鼎足僅係聽聞聲請人遭受羈押，並未親眼
    目睹，其二人所為之證詞，均無法使本院得出聲請人有遭受羈押，以至於何時羈
    押、何時釋放之心證，故聲請人之請求難認有理由，本院應予駁回。
三、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十
    三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                書記官  李成在
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
