【裁判字號】    90,聲,24
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件（九十年聲沒第五號），聲請單獨宣告沒收，本院裁定如
左：
    主  文
安非他命貳小包（毛重參點伍公克）均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載，且扣案之晶體二小包係安非他命等情，業據被
    告甲○○於警偵中供明，屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年      七      月      三十一    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官 朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 董培祥
中    華    民    國       九十      年      八    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
