【裁判字號】    89,賠,2
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
福建金門地方法院決定書                               八十九年度賠字第二號
    聲  請  人  乙○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○於戒嚴時期，因叛亂案件，自民國（下同）四十二年
    三月十一日下午八時許，於金門縣湖前村被捕，解由甲○○○○令部，自四十二
    年三月十二日起至四十五年四月二十七日止遭羈押接受偵訊，嗣該案經本院於四
    十五年四月二十七日判決無罪確定釋放，共遭羈押三年一個月十五日，為此請求
    國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例為冤獄賠償法之特別規定，係為補償人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受無罪之判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償，此觀戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款之規定即
    明。故得依上開規定請求冤獄賠償者，限於所犯係內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，若非上述罪名，縱於無罪判決前受有羈押，亦不得依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例之規定請求賠償，而應依冤獄賠償法請求賠償。
三、經查，依卷附聲請人所提出之一四一０部隊中華民國四十四年度有審字第六四號
    判決書、福建金門地方法院檢察官四十五年度第九號起訴書、本院四十五年度刑
    字第廿一號刑事判決書，其中一四一０部隊判決書係認為軍事法院就聲請人所涉
    之叛亂罪嫌無審判權，諭知不受理判決，應由普通法院審理，惟福建金門地方法
    院檢察官係起訴聲請人等犯有刑法第一百五十四條之參與犯罪結社罪，本院四十
    五年度刑字第廿一號判決亦針對聲請人所犯之參與犯罪結社罪為無罪之判決。故
    聲請人縱有遭受羈押，其羈押之案由亦係參與犯罪結社罪，而非內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第三款之規定不符。惟冤獄賠償法自四十八年六月十一日始經總統公布，依該
    法第二十六條規定，該法自四十八年九月一日起施行。且依司法院八十二年二月
    二十五日頒訂之辦理冤獄賠償事件應行注意事項第一點之規定，冤獄賠償法施行
    前，所受理之刑事案件，得依本法請求賠償者，應自四十八年九月一日起算，其
    羈押或刑之執行日數，不因冤獄賠償法第三條第六項規定「羈押之日數應自拘捕
    時起算」，而溯及本法施行前所羈押或刑之執行期間。依聲請人所述，聲請人既
    於四十五年四月三十日被釋放，亦無從適用冤獄賠償法之規定，請求賠償。綜上
    所述，聲請人之請求並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十
    三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  李成在
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
