【裁判字號】    89,賠,7
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
福建金門地方法院決定書                                八十九年度賠字第七號
    賠償聲請人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌叛亂案件，於民國七十三年三月二日經台灣警備
    總司令部羈押，迄七十三年十月二十九日，始該部以（七三）警檢字第一一０號
    處分不起訴，為此爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定聲請國家賠償等語
    。
二、按賠償聲請人，應於不起訴處分確定之日起二年內，向管轄機關聲請之；聲請逾
    聲請期間者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第十一條、第十三條第二項定有明文
    。經查，聲請人所涉叛亂案件，依卷附台灣警備總司令部（七三）警檢字第一一
    ０號不起訴處分書、北部地區警備司令部七十三年十月一日（七三）君武字第二
    一二六號函，軍事檢察官係於七十三年九月二十五日為不起訴處分，確定後，移
    送台灣桃園地方法院檢查處偵查聲請人另涉之槍砲彈藥刀械管制條例罪行。故聲
    請人遲至八十九年十二月十六日始向本院提出賠償之請求，已逾冤獄賠償法第十
    一條所定之二年期限，其請求並不合法，本院應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    九十    年      七      月  三十一  日
                                            福建金門地方法院刑事庭
                                                法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由向本院提出覆議狀。
中        華        民        國    九十    年      七      月  三十一  日
                                                書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
