【裁判字號】    89,賠,4
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
福建金門地方法院決定書                                八十九年度賠字第四號
    賠償聲請人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決前受羈押柒拾貳日，准予賠償新台幣貳拾捌萬捌仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因戒嚴時期懲治叛亂案件，於民國四十三年十月二
    十五日在金門遭保密局拘捕，羈押於金城鎮南門里新生隊看守所，迄一四一０部
    隊以（43）年度揮判審字第一二一號判決無罪，准予保釋為止，共計受羈押七十
    二日，爰於法定期限內聲請國家賠償等語。
二、經查，本件並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，復未逾戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之聲請期間，應認聲請人之聲請合法
    。再查，聲請人因叛亂案件遭受審判，並判決無罪之事實，有一四一○部隊中華
    民國四十三年度揮判審字第一二一號判決書在卷可稽。又依金門防衛司令部公設
    辯護人辯護書中有「本部禁閉室中有被告女性一人，被告患有嚴重性胃病，飲食
    起居諸多不便，且前被告已懷孕八月有餘，分娩在即，請准予交保開釋」之記載
    ，足認聲請人在審判期間確有遭受羈押。另依卷附國防部軍事情報局（九０）品
    清字第０五一三五號函，所附金門防衛司令部保防會報秘書處受理「葉永國等讀
    書會匪嫌案訊供情形報告表」中即記載「甲○○‧‧‧十月廿一日傳訊後扣押」
    ，由該報告表之制作日期為四十三年十月三十一日，當可推知聲請人係在四十三
    年十月二十一日遭受羈押。然聲請人被羈押至何時？遍查全卷固無卷證資料足資
    證明聲請人何時被釋放，然依刑事訴訟實務，被羈押之被告應於宣示無罪判決後
    即被釋放，查聲請人既於四十三年十二月三十一日宣示無罪，此有前述判決書原
    本制作日期可稽，依常情聲請人應係當日即被釋放。且自四十三年十月二十一日
    至同年十二月三十一日，共計七十二日，亦與聲請人所憶述被羈押之日數相符，
    益可證知聲請人確實被羈押至四十三年十二月三十一日為止。綜上所述，聲請人
    在該案中被羈押之日期，應自四十三年十月二十一日起至四十三年十二月三十一
    日止，共計七十二日。
三、爰審酌聲請人係省立金門中學畢業，曾任小學教員，有前開訊供情形報告表在卷
    足參，於懷孕期間仍遭受羈押，所受之痛苦甚鉅等一切情狀，准予以新台幣（下
    同）四千元折算一日，共計應准賠償二十八萬八千元，以彌補請人所受之損害。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    九十    年      七      月  三十一  日
                                            福建金門地方法院刑事庭
                                                法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出覆議狀。
中        華        民        國    九十    年      七      月  三十一  日
                                                書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
