【裁判字號】    90,交簡上,3
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十年度交簡上字第三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因公共危險案件，上訴人不服本院金城簡易庭九十年度城交簡第十九號中華
民國九十年四月十九日簡易判決 (聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第三二二
號)，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以﹕原審判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三
    百元折算一日，量刑過重，且伊駕車並未蛇行速度又慢，並無不能安全駕車云云
    。惟查，被告服用酒類而駕駛動力交通工具之犯行，均於偵審中坦承不諱，且有
    酒精測試鑑定值一紙，在卷可稽。再參以金門縣警察局金城警察所九十年三月七
    日下午十時三十八分許酒測報告：「查獲被告時，嫌犯（指被告）人走路東倒西
    歪，顯然無從為正常操探駕駛；測試過程眼神呆滯、答非所問；車身搖擺不定，
    駕駛操控力顯然欠佳」以觀，被告顯無安全駕駛動力交通工具之能力。末查，刑
    法第一百八十五條之三公共危險，性質屬抽象危險犯，並不以實害為必要。縱上
    ，上訴人即被告甲○○所辯顯係卸責之詞，不足採信，爰原審所處刑度亦屬妥適
    ，被告甲○○上訴意旨刑度認屬過重，伊有安全駕車之能力云云，指摘原判決不
    當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務。
中           華           民           國   九十  年   七   月  三十一  日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                    審判長  法官  王增瑜
                                            法官  朱中和
                                            法官  吳振富
不得上訴。
右正本證明與原本無異。
中           華           民            國   九十  年  七   月  三十一 日
                   書記官 許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
