【裁判字號】    88,簡上,3
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三號
    上 訴 人 即
    承受訴訟 人 丙○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
                庚○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十七日本院金城
簡易庭城簡字第二三號第一審判決提起上訴，於本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事    實
一、上訴人方面：
  （一）聲明：
            １原判決廢棄。
            ２右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  （二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人主張其於民國
        八十八年七月十三日中午十二時左右至臺灣銀行金門分行城內辦事處以帳號
        000000000000之存摺（戶名：武詩，負責人：楊西吟）提領新
        台幣（下同）一萬五千元整，當日稍後該行員卻來電告知其有溢領之嫌，並
        請其前往該行說明。上訴人當時即告知其並未溢領，然仍於當晚十時由其夫
        陪同前往說明，自始至觀看錄影帶後皆一再堅稱其並未溢領，證人劉華泰稱
        上訴人曾稱錢已沒有了，及證人陳尚誥於八十八年九月十五日之筆錄中陳稱
        上訴人稱現已沒錢，須湊錢隔日再還等語均不實在。
二、被上訴人方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人於八十八年七
        月十三日中午十二時左右至臺灣銀行金門分行城內辦事處以帳號00000
        0000000之存摺（戶名：武詩，負責人：楊西吟）提領一萬五千元整
        。被上訴人於該行擔任出納工作，為其辦理提領，因一時疏忽，竟支付與上
        訴人一十五萬元。計溢付一十三萬五千元，被上訴人於當日結帳察覺後，立
        即請該行經理通知上訴人，然其於當晚十時，始由其夫陪同至銀行說明並堅
        稱無溢領之事。經會同金城警察所陳建文等四名警員會同觀看監控錄影帶後
        ，上訴人見事跡敗露始坦承不諱，但辯稱身上無錢，並允諾翌日前來處理。
        然翌日其並未依約前往處理，且事後至其家中或以電話聯繫，皆相應不理。
        被上訴人只得於同年七月十五日寄出存證信函通知，上訴人經受領後仍未出
        面處理。
  （三）證據：提出臺灣銀行取款憑、現金支出明細表及錄影帶一卷。
    理     由
一、程序部分：
  （一）前上訴人辛○○於本件訴訟進行中，於八十九年三月十四日死亡，有上訴人
        提出之戶籍謄本附卷足稽，並經上訴人聲明承受並續行本件訴訟在案，合先
        敘明。
  （二）上訴人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
        款情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論為判決。
二、得心證之理由：
  （一）本件被上訴人起訴主張：上訴人之母辛○○於八十八年七月十三日中午十二
        時許，至臺灣銀行金門分行城內辦事處，以帳號000000000000
        之存摺（戶名：武詩，負責人：楊西吟）及一萬五千元整之取款憑條向被上
        訴人提款，被上訴人於該行擔任出納工作辦理提領，因一時疏忽，竟支付與
        上訴人一十五萬元，計溢付一十三萬五千元，被上訴人於當日結帳察覺後，
        立即請該行經理通知上訴人等情，業據其提出上訴人於八十八年七月十三日
        臺灣銀行取款憑條、現金支出紀錄表及該行當日所錄製之錄影帶一卷為證，
        被上訴人雖坦認曾於上開時日自被上訴人處，受領提款金額一萬五千元，惟
        否認有溢領十三萬五千元之情事，辯以：證人劉華泰、陳尚誥於庭訊所證述
        均不實在。惟查，經本院於八十八年十二月十四日下午二時三十分在本院民
        事第二法庭當場勘驗臺灣銀行金門分行城內辦事處所錄製錄影帶，其錄影帶
        之畫面顯示日期為一九九九年七月十三日十二時零一分，上訴人站於被上訴
        人所負責之櫃臺外面，被上訴人則數一疊鈔票後，將其中一部分放回櫃子，
        另一部分置於桌上，復又從另一箱子取出一疊綑好之千元鈔票，放置於點鈔
        機內數完後，隨即將此綑鈔票（並未拆封）及前開置於桌上之未綑綁之鈔票
        連同存摺一併交與上訴人，上訴人並將所得之鈔票及存摺置於信封內離去之
        事實無訛，並參以證人陳尚誥於本院審理時證稱：一般銀行實務上十萬元皆
        用紙條加以綑綁，而一萬五千元則以橡皮圈綑綁等語，本院並當庭裁示擺出
        十萬元、一萬五千元之綑綁法且拍照呈庭（詳本院八十八年十二月十四日之
        準備程序筆錄），被上訴人所交付之金錢其中一疊綑好之鈔票，被上訴人將
        其放置於點鈔機數好金額後，原封未拆封即交與上訴人，綜上以觀，應可認
        被上訴人所交付之綑綁好未拆封之鈔票應為十萬元之金額，顯非如上訴人所
        稱為一萬五千元，上訴人雖辯稱前詞，惟均未舉證以實其說，是以，上訴人
        以前開情詞置辯洵無足採。
三、綜上所述，本件被上訴人既受讓台灣銀行金門分行對上訴人之債權，且亦已合法
    通知上訴人，則被上訴人民法第一百七十九條不當得利之法律關係，請求上訴人
    返還渠等無法律上原因，所受之利益十三萬五千元，及按上訴人知悉無法律上之
    原因即八十八年七月十三日之翌日即八十八年七月十四日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息為有理由，應予准許。故則原審判命上訴人如數給付，於法
    並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上
    訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第三百八十五條第一項、第七十條、第八十五條第一項、第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    七    月    三十一     日
                                      福建金門地方法院民事庭
                                                審判長  法官  朱中和
                                                        法官  陳建勛
                                                        法官  吳振富
右為正本係照原本作成
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
