【裁判字號】    89,親,2
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決  八十九年度親字第二號
    原      告   丙○○ (T.
    被      告   甲○○
    兼法定代理人 乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
     （一）、被告乙○○於民國八十五年六月間至印尼迎娶印尼籍新娘訴外人鍾瑤
             娜（英文名字為TJHUNG YUAINA），惟鍾瑤娜不願與被告乙○○結婚，
             遂推由其妹即原告丙○○，以鍾瑤娜之名義代為受娶。八十六年二月
             十八日原告赴台與被告乙○○共同生活，並於八十六年八月十三日返
             回印尼辦理簽證，惟原告因與被告乙○○感情不睦而未再返台。嗣原
             告於八十六年十一月十九日以自己之本名，在印尼與不知情之中華民
             國籍人民訴外人李志明註冊結婚，並於八十七年四月三十日赴金門與
             李志明共同生活，兩人並已生育有訴外人李添旺與被告甲○○二子，
             此等事實有本院八十九年二月三日八十八年度訴字第十六號刑事判決
             被告丙○○重婚確定。
     （二）、原告自八十六年八月十三日起即未有與被告乙○○共同生活之事實，
             且業於八十六年十一月十九日與李志明結婚，並於八十七年四月三十
             日起與李志明共同生活，而被告甲○○係於八十九年一月二十七日出
             生，則核諸上情，被告甲○○顯非被告乙○○之婚生子，另原告自知
             悉被告甲○○出生之日起迄今尚未逾一年，依民法第一千零六十三條
             第二項之規定，原告自得提起本件否認子女之訴。
  三、證據：提出本院八十八年度訴字第十六號刑事判決、印尼結婚證書及訴外人李
            志明之戶籍謄本、被告甲○○八十九年一月二十七日金門縣立醫院出生
            證明及戶籍謄本均引本。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
甲、程序部分：
一、按否認子女之訴專屬子女之住所地法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條定有明
    文。本件被告甲○○之住所係「金門縣金寧鄉古寧村南山二十三號」，此有甲○
    ○之戶籍謄本在卷可證，故本院對本件訴訟有管轄權。
二、被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告乙○○於八十五年六月間至印尼迎娶印尼籍新娘訴外人鍾瑤
    娜（英文名字為TJHUNG  YUAINA），惟鍾瑤娜不願與被告乙○○結婚，遂推由其
    妹即原告丙○○，以鍾瑤娜之名義代為受娶。八十六年二月十八日原告赴台與被
    告乙○○共同生活，並於八十六年八月十三日返回印尼辦理簽證，惟原告因與被
    告乙○○感情不睦而未再返台。嗣原告於八十六年十一月十九日以自己之本名，
    在印尼與不知情之中華民國籍人民訴外人李志明註冊結婚，並於八十七年四月三
    十日赴金門與李志明共同生活，兩人並已生育有訴外人李添旺與被告甲○○二子
    ，此等事實有本院八十九年二月三日八十八年度訴字第十六號刑事判決被告丙○
    ○重婚確定，並提出印尼結婚證書及訴外人李志明之戶籍謄本、被告甲○○八十
    九年一月二十七日金門縣立醫院出生證明及戶籍謄本各一份在卷為證可稽，而被
    告等經本院通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，自
    堪信原告之主張為真正。
二、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之。」民法第一千零六十三條定有明文。本件原告自八十六年
    八月十三日起即未有與被告乙○○共同生活之事實，且業於八十六年十一月十九
    日與李志明結婚，並於八十七年四月三十日起與李志明共同生活，而被告甲○○
    係於八十九年一月二十七日出生，衡諸上開事實，被告甲○○顯非被告乙○○之
    婚生子，又原告自知悉被告甲○○出生之日起迄今尚未逾一年，依民法第一千零
    六十三條第二項之規定，原告自提起本件否認子女之訴，於法有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一  日
                                        福建金門地方法院家事法庭
~B法  官  吳振富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一  日
~B法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
