【裁判字號】    90,易,53
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                      九十年度易字第五三號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第十六號
），本院判決如左：
   主  文
甲○○施用第二級毒品甲基安非他命，累犯，處有期徒刑捌月。
   事  實
一、甲○○先後於民國八十五年間因竊盜案件，經台灣板橋地法院判處有期徒刑四月
    確定，於八十六年八月十九日執行完畢，猶不知悔改，及於八十七年間因施用第
    二級毒品甲基安非他命案件，經本院八十七年度毒聲字第四號裁定送觀察勒戒結
    果，認無繼續施用毒品傾向，經福建金門地方法院檢察署檢察官於八十七年八月
    十九日以八十七年度偵字第一六六號不起訴處分確定。復又基於施用毒品之概括
    犯意，自八十九年二月底某日及同年三月二、三日，分別在金門縣金湖鎮○○路
    「國昌餐飲店」隔壁電玩店內與同鎮山外一五之一號自宅內等處連續施用第二級
    毒品甲基安非他命，並經福建金門地方法院檢察署檢察官依本院於八十九年七月
    二十五日以八十九年度毒聲字第三六號之裁定，送觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，再依本院於八十九年九月十一日以八十九年度毒聲字第四二號之裁定送
    強制戒治，而第二次施用毒品案件，另經福建金門地方法院檢察署檢察官向本院
    聲請簡易判決處刑，並判處有期徒刑六月確定。甲○○竟於停止戒治出所付保護
    管束時，又於九十年二月五日夜間七時許往前回溯九十六小時之某一時點，在不
    詳處所施用第二級毒品甲基安非他命，為警於同年二月五日驗尿時查獲。
二、案經金門縣警察局移請福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於偵審中，雖否認施用第二級毒品犯行。惟查：被告於本院九十
    年七月十七日之審理中供稱：「（問：你何時開始吸食安非他命？）我在九十年
    一月中旬戒治出來就沒有再吸食，戒治出來後，並無就醫或服藥之記錄。（問：
    檢驗之尿液是否親自排放並封籤？）是的。」被告既無服藥記錄且親自對送撿尿
    液封籤，況被告於警訊時，將採集之尿液檢體經送驗結果，呈現有安非他命之「
    陽性」反應，有九十年三月十九日國軍金門醫院（九０）濟清二字第０三一六號
    函及同年二月五日金門縣警察局敬查字第九四七號查扣單各一紙附卷可稽，被告
    所辯顯不足採，其罪行明確洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    又被告於八十五年間因竊盜案件，經台灣板橋地法院判處有期徒刑四月確定，於
    八十六年八月十九日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告前已受觀察勒戒及強制戒治，猶不知戒毒，及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第二
    十條第三項前段、第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務
中        華        民        國    九十    年    七    月  三十一      日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官 吳振富
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受判決後翌日起十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官 許永溪
中        華        民        國    九十    年    七    月   三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
