【裁判字號】    90,賠,1
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
福建高等法院金門分院決定書                              九十年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  曹依立律師
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：賠償聲請人甲○○，因被訴違反毒品危害防制條例案件，經
    福建金門地方法院檢察署檢察官，以有事實足認有湮滅、偽造、證據，或勾串共
    犯或証人之虞等為理由，於民國八十八年三月一日，執行羈押，直至起訴後，始
    經福建金門地方法院連江庭八十八年度連訴字第一號違反毒品危害防制條例案件
    審理中，於八十八年六月十六日，以新台幣伍十萬元交保候傳，計遭羈押一百零
    八天，為此提出冤獄賠償等語。
二、按受無罪之宣告，曾受羈押，有因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者，不
    得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款，定有明文。又羈押之發生，由於受害人
    本人之不當行為所致者，即屬有因受害人故意或重大過失之行為致受羈押之情形
    。
三、查福建金門地方法院檢察署檢察官，於偵查中，因有證人成玉仲、陳美玉、劉建
    中、劉建民等，指證被告甲○○觸犯違反毒品危害防制條例等罪嫌，派警持搜索
    票，於民國八十八年三月一日，前往被告甲○○之連江縣南竿鄉珠螺村二十八號
    住宅，執行搜索，經在其所有豬舍工具室，查獲一組吸食安非他命之器具，警員
    詢以何以需保留吸食器，被告甲○○供承：「這包東西是我老家取得，放置自己
    所有豬舍工具室，我掛在上面。」等語，有警訊筆錄及搜索扣押證明筆錄可稽（
    福建金門地方法院檢察署八十八年度連聲字第一號卷第二至四頁），被告甲○○
    復於福建金門地方法院檢察署八十八年度連偵字第二十六號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例案件，檢察官偵查中，檢察官詢以：「有無吸安（非他命）？」，
    被告甲○○供承：「跟我前任老婆離婚時有吸，我沒有吸很多年」各等語（同署
    八十八年度連偵字第二十六號偵查卷第九十一頁），經調各該案卷核閱屬實，有
    各該搜索扣押證明筆錄影本等，附卷可稽，足徵被告甲○○之受羈押，乃由於其
    在連江縣南竿鄉珠螺村二十八號住宅豬舍工具室，藏置一組吸食安非他命之器具
    ，經查獲所致，被告甲○○斯即係有受害人本人之不當行為所致之情形，亦即其
    雖受無罪之宣告，曾受羈押，實有因受害人故意或重大過失之行為致受羈押，極
    臻明確。從而，揆諸前開說明，聲請人甲○○之本件聲請，核無理由，應予駁回
    ，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日
                      福建高等法院金門分院刑事庭
                                  審判長法  官  郭  君  勳
                                        法  官  李  宗  榮
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，可於收受送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
中    華    民    國      九十      年      八      月        一        日
                                        書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
