【裁判字號】    90,簡,3810
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                        九十年度簡字第三八一○號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年二月二十七日台財訴
字第○九○一三五一四○○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告所有坐落高雄市苓雅區○○○路一九八號一、二樓房屋分別出租供心情小
    酌店、鴻成皮鞋店作營業使用，八十七年度未申報租賃所得，被告乃依查得資料
    及原告所有權應有部分二分之一核定租賃所得新臺幣（以下同）八一、一四九元
    ，併課原告本年度綜合所得稅。原告不服，申經復查結果未獲變更，提起訴願亦
    遭決定駁回，遂提起本行政訴訟。原告起訴主張：（一）所得稅法開宗明義即規
    定，有所得就須申報及繳稅，無所得就無須申報繳稅，仍採現金收付實現為基礎
    。原告名下雖有前揭房屋所有權二分之一，但八十七年度原告並未取得分文租賃
    所得，依稅法規定，即無申報及納稅義務，已不容置疑。（二）系爭房屋之租賃
    契約之簽訂、租金之收取，原告未曾參與，均由原告之父丁○○以法定代理人身
    份辦理出租及簽約，此有房屋稅單影本及法院租賃契約公證書影本可憑，而租金
    亦全數由家父丁○○收取運用，因原告從未扶養近七十高齡又身罹殘廢父親，乃
    約定以上述房屋租賃所得彌補其生活費，醫藥費等等之不足，於情於理並無不合
    。（三）系爭租賃所得實際亦已由原告之父丁○○依法申報並繳納所得稅，自無
    漏報及欠稅之行為，然被告竟向原告重複課徵，實有違稅法規定及圖利公庫之嫌
    。況八十七年度關於系爭房屋租賃所得，經原告之父丁○○申報繳稅後，被告所
    屬前鎮稽徵所又認應依當地一般租金情況，重行核定租金，且已通知丁○○補稅
    在案，自始即認定丁○○為納稅義務人，亦有八十七年度丁○○綜所稅核定書影
    本足佐，被告另核定原告有該筆租賃所得，實有違所得稅法之規定及有重複課稅
    之嫌，訴願決定末予糾正亦有未洽，爰訴請判決撤銷原處分及訴願決定云云。被
    告則答辯：（一）按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之
    ．．．第五類：租賃所得及權利金所得．．．一、財產租賃所得及權利金所得之
    計算，以全年租賃收入或權利金收入，減除必要損耗及費用後之餘額為所得額。
    ．．．四、將財產借與他人使用，除經查明確係無償且非供營業或執行業務者使
    用外，應參照當地一般租金情況，計算租賃收入，繳納所得稅。五、財產出租，
    其約定之租金，顯較當地一般租金為低，稽徵機關得參照當地一般租金調整計算
    租賃收入。」為行為時所得稅法第十四條第一項第五類第一、四、五款所明定。
    又「共有物之出租，其租賃所得應按各共有人之應有部分計算，課徵綜合所得稅
    。說明：．．．二、本案甲、乙、丙等三人共有房屋一幢於六十八年由甲出租，
    並申報全數租金所得，為其個人所得，其他共有人如未申報其應有部分之所得時
    ，稽徵機關應依主旨規定辦理，依法退補各共有人之所得稅。」亦為財政部七十
    一年二月二日台財稅第三○六八二號函所明定。（二）原告所有高雄市苓雅區○
    ○○路一九八號一、二樓房屋分別供心情小酌店、鴻成皮鞋店作營業使用，原告
    八十七年度未申報租賃所得，原核定乃依據查得資料及原告所有權應有部分二分
    之一核定租賃收入一四二、三六八元，扣除百分之四十三費用後，核定租賃所得
    為八一、一四九元，揆諸首揭規定，並無不合，且核定之租金並未高於鄰近地區
    房屋申報租金，是原核定請予維持。（三）至原告主張租金由父親收取，並已辦
    理綜合所得稅申報及繳稅，本件有重複課稅等情，然原告之父親丁○○非系爭租
    賃標的之所有權人，依首揭規定不應核課其租賃所得，另丁○○原申報之租賃所
    得，被告已於八十九年十月二十四日另案通報更正在案，亦無重複課稅之問題。
    原告所訴為無理由，請予駁回等語。
二、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之．．．第五類：租
    賃所得及權利金所得．．．一、財產租賃所得及權利金所得之計算，以全年租賃
    收入或權利金收入，減除必要損耗及費用後之餘額為所得額。．．．四、將財產
    借與他人使用，除經查明確係無償且非供營業或執行業務者使用外，應參照當地
    一般租金情況，計算租賃收入，繳納所得稅。五、財產出租，其約定之租金，顯
    較當地一般租金為低，稽徵機關得參照當地一般租金調整計算租賃收入。」為行
    為時所得稅法第十四條第一項第五類第一、四、五款所明定。所稱當地一般租金
    ，由當地主管稽徵機關查明報由省（直轄市）主管稽徵機關核定，並送財政部備
    查，並為行為時所得稅法施行細則第十六條第三項所規定。又「共有物之出租，
    其租賃所得應按各共有人之應有部分計算，課徵綜合所得稅。說明：．．二、本
    案甲、乙、丙等三人共有房屋一幢於六十八年由甲出租，並申報全數租金所得，
    為其個人所得，其他共有人如未申報其應有部分之所得時，稽徵機關應依主旨規
    定辦理，依法退補各共有人之所得稅。」復為財政部七十一年二月二日台財稅第
    三○六八二號函所明定。
三、經查，系爭所有坐落高雄市苓雅區○○○路一九八號一、二樓房屋為原告所有，
    以原告之父丁○○名義出租，分別供心情小酌店、鴻成皮鞋店作營業使用之事實
    ，為兩造所不爭執，並有租賃契約書二紙附卷足稽，洵堪信實。則原告將其不動
    產提供予父親丁○○出租，並供心情小酌店及鴻成皮鞋店作營業使用，原告之行
    為，即非將系爭房屋「無償借與他人且非供營業或執行業者使用」甚明，揆諸首
    揭規定，被告應參照當地一般租金情況調整租金收入，以設算租金所得，從而，
    被告依查得資料及原告所有權應有部分二分之一核定租賃所得八一、一四九元所
    得，洵無不合。參照最高行政法院（即前行政法院）八十五年度判字第九二四號
    判決：「．．原告將其所有系爭房屋提供予其母，聘他人經營托兒所，仍應予計
    算租賃所得．．」、同院七十六年度判字第一三二二號判決：「房屋交其姐並收
    取租金仍屬所有權人之租賃收入」及同院七十三年度判字第九二八號判決「財產
    借予他人使用，除經查明確係無償借用外，應參照當地一般租金情況，計算租賃
    收入，繳納所得稅．．．本件原告將所有系爭房屋借予富豐有限公司使用，但富
    豐公司並非自已使用，而將系爭房屋連同公司所有同號一樓出租與榮安川菜餐廳
    有限公司．．．富豐公司並非系爭房屋所有權人，縱以該公司名義出租他人，其
    租金收入仍認原告個人租金收入，合併課所得年度課稅。」，均同認以第三人名
    義出租之情形，該租賃收入應歸屬所有權人，其意旨在免規避個人賦稅，而藉他
    人名義出租不動產之情形，以維稅制公平。再者，參以原告起訴狀載：原告從未
    扶養近七十高齡又身罹殘廢父親，約定以上述房屋租賃所得彌補其生活費，醫藥
    費等等之不足等語，原告與其父丁○○間係約定由父親丁○○出租原告之房屋，
    並同意原告之父收取租金。足見系爭財產係經原告同意或授權代為管理，按代理
    人於代理權限內，以本人之名義所為之意思表示，直接對本人發生效力，乃民法
    第一百零三條所明定。原告之父之出租行為既經原告同意或授權，其效力自及於
    原告，該租金所得自應併入當年度之所得總額予以申報，應甚明確，自難以其非
    名義上之出租人，而諉其責任。
四、至原告另主張租金由父親收取，並已辦理綜合所得稅申報及繳稅，本件有重複課
    稅云云，然查，原告之父親丁○○非系爭租賃標的之所有權人，依首揭規定不應
    核課其租賃所得，被告前予核課雖有違誤，然係應予更正之問題，尚無礙原告有
    該筆租賃所得之認定。況原告之父丁○○原申報此筆之租賃所得，被告已於八十
    九年十月二十四日另案通報更正在案，是無重複課稅之問題。原告執此爭議，洵
    無可採。縱上所述，被告所為原處分及並無違誤，復查決定未予變更及訴願決定
    予以維持，均無不合。原告起訴意旨求予撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十六條、第一百九十五條
第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                            法院書記官  朱景臨
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
