【裁判字號】    90,訴,1337
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    教師升等
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一三三七號
    原      告  甲○○
    被      告  國立中正大學
    代  表  人  乙○○  校長
當事人間因教師升等事件，原告對被告中華民國九十年四月十九日（九○）中正人字
第○九○○二九五三號書函之行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，不備起訴要件者，行政法院應以裁定駁回之，為行政訴訟法第一百
    零七條第一項第十款所明定。又教師對主管教育行政機關或學校有關其個人之措
    施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提出申訴
    。教師申訴之程序分申訴及再申訴二級。教師不願申訴或不服申訴、再申訴決定
    者，得按其性質依法提起訴訟或依訴願法或行政訴訟法或其他保障法律等有關規
    定，請求救濟。教師法第二十九條第一項、第三十一條第一項及第三十三條分別
    定有明文。又「．．受評審之教師於依教師法或訴願法用盡行政救濟途徑後，仍
    有不服者，自得依法提行政訴訟，以符憲法保障人民訴訟權之意旨。．．」亦經
    司法院釋字第四六二號解釋在案。再者，提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提
    ，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四
    條第一項規定甚明。另人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，
    認為其權利或法律上利益受違法侵害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提
    起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟，行政訴訟法第五
    條第二項亦定有明文，故提起上述行政訴訟法第五條第二項之訴訟，亦以經過訴
    願程序為前提。是教師對主管教育行政機關或學校有關其個人措施之行政處分，
    認為違法或不當，致損害其權益者，應循申訴、再申訴之方式尋求救濟，其不願
    申訴者，亦應經訴願程序，始得向行政法院提起前述行政訴訟法第四條及第五條
    第二項規定之撤銷訴訟及課予義務訴訟；否則其起訴即不備起訴要件，行政法院
    自應以裁定駁回之。
二、本件原告因教師升等事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告係被告勞工系副教授，
    因申請升等教授案，經被告教師評審委員會第一八七會議決議未通過升等，原告
    乃向被告教師申訴評議委員會申訴，並經該教師申訴評議委員會於民國（下同）
    八十九年十一月九日決定「申訴成立，請本校教師評審委員會再予審議」，然於
    九十年四月十日經被告教師評審委員會第一九四次會議審議結果，未通過原告升
    等複議案，仍維持原決議，並經被告以九十年四月十九日（九○）中正人字第○
    九○○二九五三號書函通知原告，原告不服此行政處分，乃提起本件行政訴訟，
    聲明求為判決（一）撤銷原處分。（二）令被告機關作成通過原告「升等教授」
    申請案之處分等語。
三、經查，原告申請升等教授案，經被告教師評審委員會第一九四次會議審議結果，
    作成仍維持原決議之處分，並經被告以九十年四月十九日（九○）中正人字第○
    九○○二九五三號書函通知原告後，原告並未提起訴願，即逕向本院提起本件行
    政訴訟等情，業經原告具狀陳述甚明，有該書狀附卷可稽，則原告不服被告九十
    年四月十九日（九○）中正人字第○九○○二九五三號書函之處分，雖不循申訴
    、再申訴之途徑尋求救濟，然其提起之本件訴訟，性質上係屬前述行政訴訟法第
    四條及第五條第二項規定之撤銷訴訟及課予義務訴訟，而依首開之說明，此等訴
    訟須經訴願程序始得提起之，而原告未經訴願程序，亦未經再申訴，即逕行提起
    本件行政訴訟，顯難認為合法，應予駁回。又依程序不合，實體不究之原則，原
    告其餘有關原處分是否違憲之陳述，本院即無再予論述之必要，併此敘明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  楊惠欽
                                            法      官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                            法院書記官  周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
