【裁判字號】    90,簡,3382
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易裁定                  九十年度簡字第三三八二號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市警察局交通大隊
    代  表  人  乙○○  大隊長
    被      告  高雄市交通事件裁決所
    代  表  人  丙○○  主任
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服高雄市交通事件裁決所中華
民國九十年三月十四日高市建裁字第二０一一號函決定，提起行政訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟」、「原告之訴
    ，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。：：：一、訴訟事件不屬
    行政法院之權限者。」分別為行政訴訟法第二條及第一百零七條第一項第一款所
    明定。次按「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、第十二條至第六十八
    條由公路主管機關處罰。二、第六十九條至第八十四條由警察機關處罰。」、「
    受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議。法院受理前項異議，以裁定為之。不服前項裁定，
    受處分人或原處分機關得為抗告。但對抗告之裁定不得再抗告。」復為道路交通
    管理處罰條例第八條及第八十七條所規定。司法院大法官會議釋字第四一八號解
    釋亦謂：「道路交通管理處罰條例第八十七條規定，受處分人因交通違規事件，
    不服主管機關所為之處罰，得向管轄地方法院聲明異議；不服地方法院對聲明異
    議所為之裁定，得為抗告，但不得再抗告。此項程序，既已給予當事人申辯及提
    出證據之機會，符合正當法律程序，與憲法第十六條保障人民訴訟權之意旨尚無
    牴觸。」。
二、本件原告因道路交通管理處罰條例事件，不服被告高市警刑字第Ｂ000000
    00號違規通知單而提起行政訴訟。經查，原告於九十年二月五日晚九時十五分
    許，駕車與案外人簡碩廷發生擦撞行為，嗣於交通大隊員警前往處理時，持用逾
    期之駕駛執照，而遭被告依道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第六款處以
    罰鍰之處分，揆諸首開說明及大法官會議解釋意旨，原告就主管機關依道路交通
    管理處罰條例所為之罰鍰處分如有不服，應向管轄地方法院聲明異議，始為正途
    ，詎竟向本院提起行政訴訟，於法即有不合，應予裁定駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條
第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            法      官  戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                            法院書記官  藍慶道
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
