【裁判字號】    89,簡,1084
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                       八十九年度簡字第一０八四號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  嘉義市環境保護局
    法定代理人  乙○○  局長
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服嘉義市政府中華民國八十九年十一月二十
三日八九府法訴字第九０一九０號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告於其所有坐落嘉義市○○段二二三、三０八地號河川區私有土地（下稱系
    爭土地），前經被告於民國（下同）八十六年間，以原告未妥善管理系爭土地，
    致遭人傾倒廢棄物，影響環境衛生，違反廢棄物清理法第七條第一款規定為由，
    數次予以告發，並依同法第二十三條第一款規定，先後科處罰鍰銀元四百元、一
    千五百元。嗣被告再於八十九年六月二十七日派員前往系爭土地開挖，挖掘出大
    量碎木屑廢棄物，乃以原告「私有土地掩埋事業廢棄物，違反事業廢棄物最終處
    置之規定」為由，認有違反廢棄物清理法第十五條暨事業廢棄物貯存清除處理方
    法及設施標準第三十八條規定，遂依廢棄物清理法第二十四條規定，科處原告罰
    鍰銀元一萬元（折合新台幣三萬元）。原告不服提起訴願，遭決定駁回，遂提起
    本件訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明：求為判決訴願決定及原處分均撤銷。
二、被告聲明：求為判決原告之訴駁回。
丙、兩造主張之理由：
壹、原告起訴意旨略謂：
一、系爭「木屑」並非事業廢棄物，原處分有認定事實錯誤之違法：
（一）按認定事實可視為闡明事實關係之過程，實際效果將影響行政處分之正確性，
      而法律效果之發生應以構成要件該當為前提，構成要件如不該當，則法律效果
      亦無由發生，此為法律之基本邏輯。
（二）事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準第三十八條所規定之廢棄物為「玻璃
      屑、陶瓷屑、建築廢棄物、天然石材下腳碎片（塊）均具有無法為土壤所分解
      之特徵，與本案系爭得為土壤所腐化、分解之有機木屑，迥不相同。進而言之
      ，原告堆置系爭有機木屑於土地上，並非是在消極地棄置，而是要積極地藉由
      該有機木屑改良土壤，該有機木屑並不該當於事業廢棄物貯存清除處理方法及
      設施標準第三十八條所規定之廢棄物，至為顯然。被告於無任何法規或命令認
      「木屑」係屬事業廢棄物，即遽認「木屑」係屬事業廢棄物貯存清除處理方法
      及設施標準所規定之廢棄物，實嫌速斷。
（三）被告開挖勘驗結果，除上述木屑外，既未發現有任何廢棄物掩埋於原告所有之
      土地中，則依前揭說明，原告自無違反廢棄物清理法第十五條「事業廢棄物之
      貯存、清除或處理方法及設施，應符合中央主管機關之規定」之可言，則被告
      以前開理由，科處原告罰鍰，即非適法。
二、原處分適用法律違誤：
（一）廢棄物清理法第二十四條規定：「貯存、清除或處理一般事業廢棄物，違反第
      十五條規定者，處二千元以上一萬元以下罰鍰。經通知限期改善，仍未遵行者
      ，按日連續處罰。」處罰之對象應為該「貯存、清除或處理」之行為人。且依
      據司法院釋字第二七五號解釋「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，
      法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。」之
      意旨，亦可知可被處罰之行為必須具有故意或過失之責任條件。
（二）原告所有土地上之木屑係遭竊倒，已如前述，應被處罰之行為人應係該竊倒木
      屑之人，原告並非適格之處罰對象，更無故意過失可言。原告之土地被竊倒木
      屑，已非其所願，復需遭受行政處罰，情何以堪？被告執行環保稽核不力，致
      人民土地被竊置廢棄物，卻不思自省反科無辜人民行政處罰，實難令人民甘服
      。
三、原處分有違比例原則，亦為違法：
    按比例原則，為行政機關做成行政處分時所應遵守之法律原則，廣義的比例原則
    包括有效原則、必要原則以及衡平原則。行政處分如違背比例原則，該行政處分
    將不僅「不當」而會被視為「違法」。查廢棄物清理法第二十四條規定之處罰為
    二千元以上一萬元以下，退步言之，即便系爭木屑係屬事業廢棄物，由於木屑會
    腐化，其對環境之衝擊也較玻璃屑、陶瓷屑、建築廢棄物、天然石材下腳碎片（
    塊）等一般事業廢棄物為低，對環境之衝擊微乎其徵，而被告竟科處法定罰鍰之
    最高額，則被告又將如何處罰堆置玻璃屑、陶瓷屑、建築廢棄物、天然石材下腳
    碎片（塊）等不會腐化之廢棄物之行為人？其違背比例原則，昭然甚明。
四、綜上所述，被告之處分顯非適法，懇請判決如訴之聲明，以保原告之合法權益。
貳、被告答辯意旨略謂：
（一）本件開挖深約五公尺，掩埋大量廢木屑，若係被偷偷傾倒則不會掩埋深達五公
      尺。原告辯稱其所有土地並未自行或提供他人掩埋廢棄物，係被偷倒，顯係推
      卸之詞。
（二）原告聲稱原處分適用法律違誤，事業廢棄物貯存清除處理，處罰之對象應為「
      貯存、清除或處理」之行為人，然廢棄物清理法第三十四條之規定廢棄物之清
      理，亦應由土地所有人、管理人或使用人負責清除處理。又原告聲稱被偷倒木
      屑非其所願，然依開挖現場如原告所述屬袋地且進場道路又沒有鐵門、柵欄圍
      之，則偷倒之行為人又如何進場傾倒。其土地非法掩埋大量事業廢棄物至明。
（三）綜上所述，原告之訴為無理由，請判決予以駁回。
      理      由
一、原告起訴主張：系爭「木屑」並不該當於事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標
    準第三十八條所規定之廢棄物，並非事業廢棄物至為顯然。且原告所有土地上之
    木屑係遭他人非法竊倒，伊並非真正之行為人，即非適格之處罰對象，更無故意
    過失可言。又系爭木屑苟確係屬事業廢棄物，由於木屑會腐化，其對環境之衝擊
    也較玻璃屑、陶瓷屑、建築廢棄物、天然石材下腳碎片（塊）等一般事業廢棄物
    為低，對環境之衝擊微乎其徵，而被告竟科處法定罰鍰之最高額，則被告又將如
    何處罰堆置玻璃屑、陶瓷屑、建築廢棄物、天然石材下腳碎片（塊）等不會腐化
    之廢棄物之行為人？顯有違比例原則等語。被告則以：本件開挖深約五公尺，掩
    埋大量廢木屑，若係被偷倒則不會掩埋深達五公尺之理。又依廢棄物清理法第三
    十四條之規定，廢棄物之清理，亦應由土地所有人、管理人或使用人負責清除處
    理等語置辯。
二、按廢棄物清理法第二條第一項規定：「本法所稱廢棄物，分左列二種：一、一般
    廢棄物：垃圾、糞尿、動物屍體或其他非事業機構所產生足以污染環境衛生之固
    體或液體廢棄物。二、事業廢棄物：（一）有害事業廢棄物：由事業機構所產生
    具有毒性、危險性，其濃度或數量足以影響人體健康或污染環境之廢棄物。（二
    ）一般事業廢棄物：由事業機構所產生有害事業廢棄物以外之廢棄物。」，故一
    般廢棄物與一般事業廢棄物有所區別，二者不容混淆。次按「事業廢棄物之貯存
    、清除或處理方法及設施，應符合中央主管機關之規定」、「玻璃屑、陶瓷屑、
    建築廢棄物、天然石材下腳碎片（塊）或經中央主管機關公告之一般事業廢棄物
    ，得以安定掩埋法處理，其設施應符合左列規定：一、於入口處豎立標示牌，標
    示廢棄物種類、使用期限及管理人。二、於掩埋場周圍設有圍牆或障礙物。三、
    有地盤滑動、沈陷之虞者，應設置防止之措施。四  依掩埋廢棄物之特性及埋場
    址地形、地質設置水保持措施。五、防止廢棄物飛散之措施。六、其他經中央主
    管機關公告者。」、「貯存、清除或處理一般事業廢棄物，違反第十五條規定者
    ，處二千元以上一萬元以下罰鍰。經通知限期改善，仍未遵行者，按日連續處罰
    。」，廢棄物清理法第十五條、事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準第三十
    八條、廢棄物清理法第二十四條固定有明文，惟上開廢棄物清理法第二十四條所
    定之貯存、清除或處理客體，以「一般事業廢棄物」為限，若非屬「一般事業廢
    棄物」，即不得引據此條規定科處行為人罰鍰。
三、本件被告以原告違反上開廢棄物清理法第十五條暨事業廢棄物貯存清除處理方法
    及設施標準第三十八條規定，而依廢棄物清理法第二十四條規定科處原告罰鍰銀
    元一萬元，無非以在系爭土地開挖出大批腐蝕木屑，認該腐蝕木屑屬於事業廢棄
    物云云資為論據。（一）查系爭土地於八十九年六月二十七日開挖時，其上雜草
    高過於人，挖出之廢棄物有木屑及小木塊，已經開始腐化，大部分已經成為腐植
    土，研判存在有三年之久，為被告訴訟代理人所自承，此有本院八十九年度簡字
    一三二四號九十年五月十日之準備程序筆錄在卷可稽，並有被告之土壤污染稽查
    記錄及照片附於原處分卷內可按，足見原告主張上開廢棄物乃八十六年已傾倒於
    系爭土地等情，可堪認定為真實。被告既於八十六年間，認原告未妥善管理系爭
    土地，致遭人傾倒廢棄物，影響環境衛生，有違廢棄物清理法第七條第一款規定
    ，數次予以告發，並依同法第二十三條第一款規定，先後科處原告罰鍰銀元四百
    元、一千五百元，有各該違反廢棄清理法案件處分通知單影本附卷可按，足認系
    爭土地於八十六年間即已存在之廢棄物，原經被告認定係屬一般廢棄物，而非一
    般事業廢棄物。況所挖掘地點，既經經濟部水利處第五河川局鑑定不影響他地之
    排水功能，但對排洪功能稍有影響，有行政院環境保護署九十年四月十八日九十
    環署廢字第００一八八一八號函影本附卷可憑，且該函說明三更明示倘該廢棄物
    經確認「經土壤腐化為有機肥」，自不為廢棄物，本件挖掘之木屑，依照片所示
    大部分已腐化，如前所述，是否仍屬事業廢棄物，亦有可議。（二）按比例原則
    ，係淵源於憲法上法治國家思想之一般法律原則之一種，具憲法層次之效力，故
    該原則拘束行政、立法及司法等行為。是於為行政處分時，即應符合比例原則。
    換言之，除該行政處分須最適合於行政目的之要求，並不得逾越必要範圍外，尚
    須與所欲達成之行政目的間保持一定之比例，始足當之。苟行政處分如違背比例
    原則，該行政處分將不僅「不當」而會被視為「違法」。查廢棄物清理法第二十
    四條規定之處罰為二千元以上一萬元以下，本件系爭土地上所挖掘木屑，係屬會
    腐化之物質，其對環境之影響相較於玻璃屑、陶瓷屑、建築廢棄物、天然石材下
    腳碎片（塊）等一般事業廢棄物為低，被告科處法定罰鍰之最高額，苟所挖掘者
    係玻璃屑、陶瓷屑、建築廢棄物、天然石材下腳碎片（塊）等不會腐化之廢棄物
    ，影響層面較大、較廣時，將無更高之處罰；又如原告所稱該土地總面積約四甲
    地，掩埋堆置部分約二百坪（不及一分地），所占面積約四十分之一，顯然不大
    ，是以被告科處最高額之罰鍰，顯違比例原則，原告此之所辯，要屬可採。
四、綜上所述，本件被告依廢棄物清理法第二十四條規定，再次科處原告罰鍰銀元一
    萬元，認事用法，即有違誤，訴願決定未予糾正，亦有可議。原告執以指摘，為
    有理由，應將原處分及訴願決定均予撤銷。並不經言詞辯論為之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百三
十六條、第一百九十五條第一項前段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            法      官  戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                            法院書記官  藍慶道
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
