【裁判字號】    90,訴,986
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九八六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬貳仟陸佰柒拾捌元，及自民國八十九年十二
月五日起至清償日止，按週年利率百分之九點九一計算之利息，並自民國八十九年十
二月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○○於民國八十五年九月十一日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
    借得新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間為自八十五年九月十一日起至一０
    五年九月十一日止，依週年利率百分之九點六計算利息（嗣於八十七年十一月二
    十日調整為週年利率百分之九點九一），本息以二十年計算每月平均應攤還之本
    息，按月攤付一次，並約定如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，被告乙○○○為擔保上開借款，並以其所有坐落高雄縣
    鳳山市○○段三九二之一地號土地所有權應有部分一千分之二十二及地上建物建
    號一八三八號，即門牌號碼高雄縣鳳山市○○街二十之二號房屋之所有權全部及
    其附屬建物，為原告設定最高限額二百四十萬元之抵押權。
  (二)惟被告至八十七年五月十一日起即拒不繳付，因借款人未按期清償而依約本息視
    為到期，經原告聲請法院就被告供擔保之不動產強制執行後（八十八年度執字第
    三一八一三號），算至八十九年十二月四日止，尚欠本金一百四十八萬二千六百
    七十八元未還，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連
    帶給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、授信客戶異動資料表、放款利率歷史資料表、放款轉帳支出傳
    票、存款轉帳收入傳票、抵押權設定契約書及本院八十八年度執字第三一八一三
    號分配表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信客戶異動資料表、放款利率歷史資
    料表、放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票、抵押權設定契約書及本院八十八
    年度執字第三一八一三號分配表等影本為證，核屬相符，且被告乙○○○對於原
    告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項之規定，自堪信原
    告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百四十八萬二千六百
    七十八元，及自八十九年十二月五日起至清償日止，按週年利率百分之九點九一
    計算之利息，並自八十九年十二月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
