【裁判字號】    90,訴,1522
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一五二二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬肆仟壹佰玖拾捌元及其中新台幣伍拾肆萬貳仟柒
佰伍拾陸元自民國八十八年十一月三日起至清償日止，按年利率百分之五點一五計算
之利息，並自民國八十八年十一月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告甲○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年五月二十三日向原告
      借款新台幣（下同）十萬元、一百六十萬元，約定借款期限自該日起至一百零
      五年五月二十三日止，按月於每月二十三日依年金法平均繳納本金與利息，利
      率分別為年利率百分之九點三七五、百分之五點一五，其中十萬元借貸部分採
      機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上
      開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十六年九月
      二十三日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵
      押物，並經拍定受分配後，被告甲○○尚欠如主文所示之本金、利息及違約金
      迄未清償。被告乙○○既為連帶保證人，亦應就上開借貸債務負連帶清償之責
      。為此本於消費借貸與連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出分配表、基本放款利率變動表各乙份及借據、授信約定書、增補契
      約、放款交易明細查詢申請單各二份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀被告乙○○為連帶保證人，於八十五年五月二十三日向原
    告借款十萬元、一百六十萬元，約定借款期限自該日起至一百零五年五月二十三
    日止，按月於每月二十三日依年金法平均繳納本金與利息，利率分別為年利率百
    分之九點三七五、百分之五點一五，其中十萬元借貸部分採機動利率計息。如其
    中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十六年九月二十三日起，即未再按期繳
    納本息，依約視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經拍定受分配後，被
    告甲○○尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出
    分配表、基本放款利率變動表各乙份及借據、授信約定書、增補契約、放款交易
    明細查詢申請單各二份，核屬相符，被告經合法通知，均未到庭爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告五十七
    萬四千一百九十八元及其中五十四萬二千七百五十六元自八十八年十一月三日起
    至清償日止，按年利率百分之五點一五計算之利息，並自八十八年十一月三日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
