【裁判字號】    90,訴,1585
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重零點壹陸公克）壹包沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經台灣高等法院台南分院依職權送
    觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，判決免刑確定。又同年間復因施用毒品案
    件，經送觀察勒戒後，認定無繼續施用傾向，為台灣台南地方法院檢察署以八十
    七偵字第九六五七號不起訴處分確定。又於八十九年間因施用毒品案件，經台灣
    台南地方法院以八十九年度毒聲字第一九０九號送觀察勒戒，復經認無繼續施用
    毒品傾向，經台灣台南地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第一六三０號不起訴
    處分確定。甲○○仍不知悔改，竟又基於概括之犯意，自九十年五月二十五日起
    至同年六月九日，連續在其台南市○○區○○街二二六號住處，以將第一級毒品
    海洛因摻入香菸吸食或將第一級毒品海洛因放入注射針筒內以注射入體內之方式
    ，平均二至三日施用一次之頻率，施用海洛因多次。嗣為警於九十年六月十日，
    在高雄市○○路與高速公路口為警查獲，並扣得海洛因一包（驗後淨重零點一六
    公克）。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○於本院審理時坦白承認，且被告為警逮捕後採取尿液
    經送高雄縣政府衛生局檢驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，此有高雄縣政府衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，而扣案疑似海洛因之粉末，經送驗結果確係第
    一級毒品海洛因，復有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽。此外，被告甲○
    ○曾於八十七年間因施用毒品案件，經台灣高等法院台南分院依職權送觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，判決免刑確定。又同年間復因施用毒品案件，經
    送觀察勒戒後，認定無繼續施用傾向，為台灣台南地方法院檢察署以八十七偵字
第九六五七號不起訴處分確定。又於八十九年間因施用毒品案件，經台灣台南地
    方法院以八十九年度毒聲字第一九０九號送觀察勒戒，復經認無繼續施用毒品傾
    向，經台灣台南地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第一六三０號不起訴處分確
    定，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可按，今本件被告復又施用第一級毒品，其三犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之罪，事證明確，被告施用安非他命之犯行應依論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有第一級毒品，
    進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不另論罪；被告先
    後施用第一級毒品多次，時間緊接、方法相同、犯罪構成要件亦相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯應以一罪論並加重其刑。爰審酌被告屢經本院勒戒
    處分後，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及
    犯後已坦承悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一包（驗後淨
    重共計零點一六公克），係屬毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定
    ，不問屬於犯人與否，均宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中        華      民      國    九十    年      七     月     三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      八      月      一      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
