【裁判字號】    90,易,2476
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二０一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知車牌號碼ＶＰ─一四二八號自小客車係來源不明之贓車（按該車係乙
    ○○於民國九十年五月三日下午六時許，在高雄縣林園鄉○○村○○○路三二０
    號前失竊），竟於九十年五月七日晚上九時許，經由綽號「文貴」之年籍姓名不
    詳之人向綽號「炮仔」之年籍姓名不詳男子借用收受前開贓車，供己使用。嗣於
    同月十一日下午五時十分許，甲○○駕駛該車在高雄縣大寮鄉○○村○○路○段
    「阿月檳榔攤」附近時，為警當場查獲。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，又上開車牌號碼ＶＰ－一四二八號自小
    客車係被害人乙○○所有，於九十年五月三日下午六時許，在高雄縣林園鄉○○
    村○○○路三二０號前失竊，業據被害人乙○○之夫許敏雄於警訊中指訴綦詳，
    並有高雄縣警察局林園分局刑事案件現場檢查扣押紀錄、贓物領據、車輛竊盜資
    料個別查詢報表－車輛認可資料各一紙附卷可稽，是以該車自屬贓車無訛。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告曾於八十
    一年間因竊盜罪，經法院裁處訓誡及假日生活輔導，並曾因施用毒品案件，經法
    院裁處送觀察勒戒，有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可考，素行尚非良好，其於警偵訊時否認上開犯行，惟於本院審理時坦白
    承認等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      八      月      一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條：
  收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
