【裁判字號】    90,交聲,335
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三三五號
    原處分機關  交通部高雄區監理所
    受 處分 人    甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部高雄區監理所九十年六
月二十七日所為之處分（原處分：高監五字第裁80-M00000000號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「行車管制號誌」之「圓形紅燈」顯示之意義，係指車輛面對圓形紅燈表示禁
    止通行，不得超越停止線或進入路口，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零
    六條第五款第一目定有明文。又汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖
    紅燈者，處銀元六百元以上一千二百元以下（即新臺幣一千八百元以上三千六百
    元以下）罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。又汽車駕駛人駕駛
    汽車違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定者，應依同條例第六十三條第三
    款規定並記違規點數三點。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年五月十三日十六時三十分許，駕駛車
    牌ＶＥ—一六一八號自用小客車，行經台南縣六甲鄉○○路，由北向南行駛至曾
    文街口之有燈光號誌交岔路口，當燈光號誌已經變為紅燈，在無箭頭導向燈號之
    狀況，竟不遵守規定仍強闖紅燈下右轉行駛，為台南縣警察局麻豆分局六甲分駐
    所執勤員警當場發現攔停，以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十三條
    規定之行為，掣單舉發並載明應到案處所為高雄區監理所及應到案日期即九十年
    五月二十八日前，並將通知單當場交付予異議人簽收。嗣異議人於應到案日期前
    ，未於指定日期到案，即由高雄區監理所調查結果，仍認異議人有前開違規行為
    ，乃依道路交通管理處罰條例第五十三條規定，於九十年六月二十七日裁處罰鍰
    新臺幣一千八百元，並記違規點數三點。異議人雖對其於右揭時地違規於紅燈右
    轉之事實坦承不諱，惟認其當時係在轉彎，應係屬違反同條例第四十八條第二款
    之不依標誌、標線、號誌指示轉彎之規定，應依該條規定處以較輕處分云云。然
    查：「闖紅燈右轉」固仍屬「轉彎」，但該條例第四十八條第二款係指轉彎之概
    括性規定，「闖紅燈右轉」既已超越停止線，而進入禁止通行之路口，顯屬闖越
    紅燈之行為，此項行為既已有同條例第五十三條之獨立處罰規定，即屬同條例第
    四十八條第二款之特別規定，自應優先適用，而無適用同條例第四十八條第二款
    之餘地。是原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並記違
    規點數三點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  林  水  城
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡  燦  彬
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
