【裁判字號】    90,聲,2207
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六九四號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗前毛重零點肆公克，驗後毛重零點參伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局於八時九年二月二十三日下
    午四時十分許，在高雄事前金區○○路一八三號二樓，查獲被告甲○○涉嫌違反
    毒品危害防制條例案件扣案之第二級毒品安非他命一包（驗前毛重零點四公克，
    驗後毛重零點三五公克）係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用
    第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，經本院以八十九年
    毒聲字第二四三九號裁定送強制戒治，經戒治期滿為檢察官於九十年四月三日以
    九十年戒毒偵字第四四九號處分書為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可
    憑，而扣案之疑似安非他命物體經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確為安
    非他命（驗後毛重零點三五公克），此有該院編號0000－000號檢驗報告
    單一紙可資為證。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
