【裁判字號】    89,易,4543
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五四三號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七一五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有過失傷害、公共危險之犯罪紀錄，詎不知警惕，竟意圖為自己不法之
    所有，於民國八十九年一月五日，在高雄縣路竹鄉○○街一三港一弄廿四號一樓
    順益小客車租賃公司，向該公司負責人乙○○佯稱欲租用車牌號碼二Ｂ六九四○
    號自小客車使用，約定租期一日，租金新台幣二千元，惟當日並未給付租金，僅
    以身分証留置在乙○○處，用作返還所租車輛及履行租金債務之保証，使乙○○
    陷於錯誤，將上開自小客車交付甲○○使用。惟甲○○僅在隔（六）日以電話連
    繫告知延租之意，即避不見面無遍尋無著，乙○○始知被騙。直至同年二月廿三
    日，該車始由乙○○在甲○○家附近發現而逕行取回。
二、案經乙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告坦承不諱，復經告訴人乙○○指訴在卷，並有高雄縣小客車租
    賃商業同業公會租車契約書即被告之身分證影本附卷可稽，而被告向告訴人乙○
    ○租車後，避不見面，租金分毫未付，又無返車之意，足見被告係藉租車名義遂
    其詐欺取得上開自小客車供其使用至為明顯，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之罪。爰審酌被告曾有如事實欄所示
    之犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可考，素行不良，其因需要自小客車使用，竟向告訴人詐騙，致告訴人陷於錯誤
    而交付該自小客車，且迄未清償租金，惟該車業經告訴人取回，及其上述犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月
    十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟修正後
    之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其
    他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新舊法，
    以新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律，
    予以諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十一條第一項、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      八      月      一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
