【裁判字號】    90,易,1938
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二四一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年初受僱於丙○○所經營之竹圍傢俱行，擔任送貨及收款工
    作，係從事業務之人。詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，於八十九年四月二十
    四日，利用業務上收款之便，為丙○○取得客戶名迎嘉境企業有限公司所交付之
    面額新台幣二萬三千元，票號為ＪＥＢ0000000號，付款人為高雄區中小
    企業銀行鎮東分行之支票一紙後，對丙○○謊稱該支票已遺失，變易持有為所有
    之意思而將之侵占入己，甲○○隨即將該紙支票轉交予其債權人乙○○，作為清
    償債務之用。嗣丙○○委由其妻李美燕於八十九年四月二十四日，向銀行申請該
    紙支票掛失止付，而乙○○未知上情，於八十九年四月二十五日持該紙支票向銀
    行為付款提示，因該紙支票業經止付而退票後，經警循線查獲
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵及本院審理中坦白承認，核與證人即被害人丙
    ○○、證人李美燕及乙○○於警訊中證述之情節相符，復有遺失票據申報書、掛
    失止付票據提示人資料查報表、高雄市票據交換所退票理由單及前述支票各一紙
    在卷可憑，是被告之自白與事實相符，事證明確，其有右揭業務侵占之犯行，應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告犯後坦
    承犯行，顯見有悔意，且該紙支票經申請掛失止付，故被害人並未有實際上財產
    損失，業據被害人陳述在卷，及所侵占之金額與其他一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，被告犯後已坦承犯行，且被害人
    並未有實際上損失，復於警訊中表示不願提出告訴，應係已不予追究之意，被告
    經此起訴審判，當知所警惕，應無再犯之虞，審酌上情，本院認被告所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰一併諭知緩刑二年，以啟自新。末按行為後法律有變更者
    ，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文，又易服勞役及期間、數
    罪併罰之定執行刑、緩刑及易以訓誡易科罰金各事項，均依新法，有最高法院二
    十四年七月總會決議（二）可資參照，而刑法第四十一條已於九十年一月十日修
    正，並於同年月十二日生效，參諸前揭法條規定及決議意旨，本件自應適用裁判
    時即修正後刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十六條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官   宋  明  中
                                                法  官   簡  志  瑩
                          法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      八    月       一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
