【裁判字號】    90,訴,1625
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬肆仟柒佰柒拾肆元，及自民國八十九年十二
月十八日起至清償日止，按年息百分之八點八四計算之利息，並自民國九十年一月十
九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十月十八日向原告
    借用新台幣（下同）一百二十六萬元，約定自八十六年十月十八日起至一百零六
    年十月十八日止，分二百四十期按月於十八日平均攤還本息，如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之八點八四計算，如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十二月十八日起即未按期攤還，尚欠如
    主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、放款暨貼現利率表各一份為證。
乙、被告方面：
一、丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、乙○○部分：被告乙○○未於最後言詞辯論期日到庭，據其以前到場所為之聲明
    及陳述如下：
    （一）聲明：請求判決駁回原告之訴。
    （二）陳述：系爭借款確經其同意，而該借據之對保欄確為其簽名無誤，惟其僅
          為連帶保證人，原告應向主債務人丙○○請求返還借款。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表、放款暨貼現利率表各
    一份為證，核屬相符，而被告乙○○復自認確為系爭借款之連帶保證人，另被告
    丙○○既未到庭爭執，又未提出書狀為何聲明及陳述，依本院調查證據之結果，
    堪認原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。本件被告丙○○為系爭借貸契約之借款人，而被告乙○○
    為連帶保證人，尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未清償之事實，已如
    前述，而連帶保證人應與主債務人負連帶給付之責，故被告乙○○辯稱：原告應
    向主債務人丙○○請求返還借款云云，即無足採，從而原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百十三萬四千七百七十四元，及自八
    十九年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之八點八四計算之利息，並自九
    十年一月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
