【裁判字號】    90,交易,385
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六○六八
號），經本院高雄簡易庭受理後（受理案號為九十年度雄交簡字第七二五號），認不
宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與友人於民國九十年三月二十四日十時許，在高雄市○○路路邊之檳榔攤
    服用酒類米酒配水，二人共飲用一瓶米酒，甲○○並已達於輕度協調功能降低、
    反應較慢、感覺減低並影響駕駛而不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶騎乘Ｒ
    ＮＰ—三四七號輕型機車載送友人及接送小孩返家，並沿高雄市小港區○○○路
    由北往南方向騎乘，騎乘至翠亨南路與平和東路口，本應注意汽車駕駛人飲酒後
    其吐氣所含之酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，及汽車行駛
    至交岔路口，左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左
    轉，且轉彎車亦應先讓直行車先行，竟於服用酒類後，反應與應變能力均受影響
    情狀下，竟於左轉平和東路時，尚未到達前開交岔路口中心處即搶先左轉，適有
    由謝吳玉盆所騎乘之ＷＶＥ—七三二號輕型機車，亦沿翠亨南路由南往北方向騎
    乘，至前開交岔路口欲直行時，見甲○○所騎乘之機車突然左轉，至煞避不及，
    而撞上甲○○所騎乘之前開輕型機車（過失傷害部分未據告訴），嗣經處理員警
    到場處理時，發覺甲○○身上有酒味，即對之進行呼氣忠酒精濃度之測試，當場
    測得甲○○呼氣中所含之酒精濃度達每公升零點四二毫克，而知前情。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告甲○○於前揭時、地服用酒類米酒後，已影響反應與控制能力，而無法
    安全騎乘機車之情狀下，猶因為接友人之小孩下課回家而騎乘機車上路之事實，
    業據被告於本院審理時自承不諱，復有證人即與被告發生車禍事故之謝吳玉盆於
    警、偵訊中陳稱：有關肇事過程，伊當時正欲直行通過路口，係因被告突然左轉
    至伊煞避不及，而撞上被告所騎乘機車之右前腳踏板處等語甚詳，另有證人即至
    事故現場處理員警在庭証述︰伊至事故現場處理時，因聞到被告身上有酒味，且
    眼睛微紅，故對之實施呼氣中酒精濃度之測試，被告其他行為尚可，本件車禍事
    故顯係因被告搶先左轉所造成等語明確，此外，並有道路交通事故調查報告表一
    紙、交通事故談話紀錄表二紙、事故現場與車損照片七幀、高雄市政府警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單一紙及序號四四六六號之酒精濃度測試紙一紙均
    附卷可佐，是被告之自白核與事實相符。
二、據醫學研究顯示，行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升零點二五毫克時，
    即會產生輕度協調功能降低之情狀，如行為人呼氣中之酒精濃度達每公升零點五
    毫克時，則會有反應較慢、感覺減低並影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，故被告
    為警測試之吐氣所含酒精成份達每公升零點四二毫克，而仍騎乘機車在道路上行
    駛，並未讓直行車先行而搶先左轉而肇事，亦徵被告已達於服用酒類後不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、綜上所述，被告確有服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，本件
    事證明確，被告之犯行堪以認定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告之素行良好，有本院被告院內索引卡紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，被告未受教育之智識程度、
    且於服用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工具猶騎乘機車上路行駛所生之危險
    性、犯後在庭態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  程  克  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  梁  瑜  玲
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
