【裁判字號】    89,訴,973
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院於九十年五月十六日所為之判決裁定原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本事實欄第一行關於「自民國八十九年六月間」應更正為「
自民國八十八年六月間」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本事實欄內第一行關於自民國八十「九」年六月間
    ，對照其後載明「嗣於八十八年十月三十日」被警查獲，足見顯係民國八十八年
    六月間之誤寫，且此誤寫不影響於全案情節與判決之本旨，依前開說明，自應更
    正為自民國八十「八」年六月間。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
