【裁判字號】    90,訴,1520
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十年度訴字第一五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
八五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，第一級毒品海洛因壹包（驗後
淨重壹點肆捌公克、包裝重零點貳零公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年一月三十一日，因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本
    院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十六年三月二十一
    日判決確定，並於同年六月十二日易科罰金執行完畢；又因施用毒品案件，經依
    本院以八十七年度毒聲字第二二二四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，由本院以八十七年度毒聲字第二六八四號裁定令入戒治處所，
    施以強制戒治，經強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官（下稱檢察
    官）於八十九年四月二十日，以八十七年度偵字第一九０四三號、八十九年度戒
    毒偵字第四九八號不起訴處分確定。詎甲○○於上開不起訴處分確定後，猶不思
    戒絕悔改，明知海洛因業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項所規定之第
    一級毒品，均不得非法持有、施用，竟又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意
    ，自九十年三月初某日起至同年四月十六日中午，在其位於高雄市○○區○○路
    二一號十二樓住處，將海洛因滲入煙絲中，以吸食香煙之方式，施用第一級毒品
    海洛因多次。嗣於九十年四月十六日晚間八時三十分許，在上開住處一樓前為警
    查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重一．四八公克、包裝重
    ０．二０公克），經檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第二三八九號裁定令入戒
    治處所，施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時供承不諱，並有被告所有之
    第一級毒品海洛因一包（淨重一．四八公克、包裝重０．二０公克）扣案可資佐
    證，且被告為警查獲後，經警採其尿液送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，檢出嗎
    啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。另被告
    被查獲時所持有之白色粉末一包，經送請法務部調查局檢驗結果，確係海洛因（
    淨重一．四八公克、包裝重０．二０公克），有該局編號第000000000
    號鑑定通知書一紙在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度
    毒聲字第二二二四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    由本院以八十七年度毒聲字第二六八四號裁定令入戒治處所，施以強制戒治，經
    強制戒治期滿，由檢察官於八十九年四月二十日，以八十七年度偵字第一九０四
    三號、八十九年度戒毒偵字第四九八號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷可
    稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，事證明確，被告洵堪
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告持
    有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並加重其刑。查被告前曾於八十六年一月三十一日，因違反麻醉藥
    品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日
    ，於八十六年三月二十一日判決確定，並於同年六月十二日易科罰金執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以
    上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞加重之。爰審
    酌被告曾有施用毒品前科，經執行完畢，竟不知悔改，再犯施用毒品罪，經檢察
    官於被告戒治期滿，為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，
    有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯
    後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之第一級海
    洛因一包（驗後淨重一．四八公克，包裝重０．二０公克），爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定，予以宣告沒收銷燬之，至驗鑑耗用之海洛因，既
    已滅失，故不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                                  台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
附錄本案判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
