【裁判字號】    90,撤緩,93
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反稅捐稽徵法案件案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字
第一三五七），本院裁定如左：本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反稅捐稽徵法案件，前經臺灣台中地方法院於
    民國八十九年十月十七日，以八十七年度訴字第二七三○號，判處有期徒刑十月
    ，緩刑三年，於八十九年十一月十二日確定在案。惟其竟於緩刑期內更犯公共危
    險罪，經臺灣高雄地方法院於九十年三月十九日以九十年度雄交簡字第二八五號
    判處有期徒刑四月，並已於九十年四月二十七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  孝  聰
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
