【裁判字號】    89,再易,18
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度再易字第一八號
    再審原告    甲○○
    再審被告    台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    送達代收人  林信文
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，再審原告對於中華民國八十八年十一月二
十五日本院八十八年度簡上字第一四六號第二審確定判決提起再審，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
  一聲明：(一)鈞院八十八年簡上字第一四六號第二審確定判決應予廢棄。(二)再審被告
    之第二審上訴駁回。(三)再審及前審訴訟費用由再審被告負擔。
  二陳述：
  (一)再審原告前以鈞院八十五年鳳簡字第七０號訴請確認再審被告所執面額八十萬元
    之本票債權不存在，經鈞院以八十八年簡上第一四六號判決廢棄第一審判決，並
    駁回再審原告第一審簡易之訴確定。惟查，本件再審原告及其父駱來成，於鈞院
    八十四年度自字第二五二號刑事案件審理中，業已堅決認該八十萬元本票之簽名
    係再審原告所為，並已在該案詳述當初係因兩造曾私下協商，如再審原告承認其
    中一筆債務再審被告即願意免除其他債務，故不得不予承認。雖再審原告在其他
    案件曾陳述有簽發系爭本票，惟難認與自認有相同效力，且為如此供述，又有其
    背景原因，原審未詳究再審原告之供述何以前後不一致，僅摭拾筆錄中前後不符
    之片段為不利於再審原告之認定，顯有判決不備理由之當然違背法令。
  (二)再者，本件再審原告曾舉証人駱建利到庭證稱，「八十四年三月二十日、三月二
    十五日我都當天申請，當天就拿到，甲○○（即再審原告）並沒有去」等語，證
    明申請書所載立書人「甲○○」之簽名實係證人駱健利所為。原審雖以再審被告
    職員所證內容為據，惟就前揭證人駱健利之陳述內容，卻未交待取捨之心證理由
    ，亦有判決不備理由之消極不適用法規。
  (三)況惟查再審原告既國小畢業從事木土而甚少書寫，字跡自然容易有一定之習慣及
    特性，較諸經常提筆寫字之人更不容易改變，此就經驗法則及論理法則而言，實
    為明確。而就鈞院八十四年度自字第二五二號偽造文書案卷內「甲○○」之簽名
    而言，再審原告於該案就該八十萬元之本票並無利害關係，實無刻意改變自己簽
    名字跡之必要，何況該刑事案件審理時，距離系爭本栗之製作時間亦較接近，既
    鑑定結果認筆錄內「甲○○」之簽名與系爭本票之簽名字跡不同，依吾人日常生
    活之經驗法則及論理法則加以判斷，當知系爭本票上之簽名絕非再審原告所為，
    原審竟以系爭本票上簽名與該三百三十萬元、二百二十萬元之借據所載簽名相符
    ，即認系爭本票係再審原告所簽發，亦有違經驗法則及論理法則。為此爰依民事
    訴訟法第四百九十六條第一款之規定，提起本件再審之訴。
乙、再審被告方面：
    本件未經言詞辯論，依其前具狀所為之聲明或陳述略為：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    本件再審之訴，係就原審之證據取捨及事實認定任加指摘，其再審之訴並不合法
    。況三百三十萬元及三百二十萬元之借據二紙及系爭本票上之簽名，倘非再審原
    告所親簽，則再審原告根本無債務可言，何以要承認其中一筆債務，而要求再審
    被告免除其他二筆債務？足證再審原告確實積欠再審被告三筆債務，其餘僅係再
    審原告為避債而臨訟杜撰之詞而已，再審原告所辯，已不攻自破。況且再審被告
    為公營行庫，免除債務須經債務人書面申請，必經一定之程序，不可能私下達成
    免除債務之協議，再審原告所辯與事實不符，其無法舉證以實其說，實無足採。
    原審法院縱漏未斟酌，亦不影響判決基礎，自不得指為違法而廢棄原判決。而證
    人駱建利所證，依銀行法第四十八條第二項之規定及再審被告之作業規定，倘再
    審原告未親自前來銀行，僅憑證人駱建利獨自到銀行申請，又無再審原告本人之
    授權書，再審被告不可能同意證人駱建利影印原告資料，其所證顯係為幫助其兄
    長即再審原告脫免本票責任而為虛偽證言，已違背經驗法則及論理法則。退步言
    之，證人駱建利之證言縱為實在，亦僅能證明再審原告當天未至再審被告處而已
    ，仍無法證明系爭本票非再審原告所親簽，原審法院本其取捨證據之職權，認證
    人此項證言為不可採而予以捨棄，自不得謂為違法。且就系爭本票之印文及簽名
    ，原審法院已依法踐行調證據之程序，並斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，本
    於自由心證就事實真偽所為判斷，洵屬正當，並不發生判決適用法規有無錯誤之
    問題。再審原告提起本件再審之訴，實無理由。
丙、本院依職權調閱本院八十九年簡上字第四六一號卷。
    理      由
一、按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第五
    百零二條第二項定有明文。又依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之規定
    ，有適用法規顯有錯誤之情形，故得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。惟
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判決
    就事實審法院所確定之事實適用法規顯有錯誤而言。其適用法規顯有錯誤之內容
    ，應包括確定判決顯有消極的不適用法規及積極的適用不當兩種情形在內，至事
    實審法院認定事實錯誤，調查證據欠周或判決不備理由，雖得於判決確定前據為
    提起上訴之理由，究與適用法規顯有錯誤有別。故判決不備理由，並非適用法規
    顯有錯誤，當事人不得據以提起再審之訴。最高法院迭著有八十年台再字第六四
    號、七十七年台再字第五四號及七十八年台再字第五一號等判決，可資參照。
二、本件再審原告主張本院八十八年簡上字第一四六號確定判決有適用法規顯有錯誤
    之再審事由，無非以該確定判決認定系爭本票係再審原告所簽發所憑證據有不備
    理由或違反經驗法則、論理法則等情。惟查，該判決就再審原告及其父駱來成翻
    異前於八十四年自字第二五二號刑事案件中之陳述，而否認系爭本票為其所簽發
    乙節，已於理由欄第三項第二點中敘明何以採取再審原告及其父駱來成前於八十
    四年自字第二五二號刑事案件中所為陳述。再就證人駱建利之證言何以不可採乙
    節，亦於該判決理由欄第五點中敘明不予審究之理由。則揆諸上開說明，姑不論
    判決不備理由並不足該當於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之再審事由
    ，再審原告此節主張已屬無稽，況本件確定判決既無判決不備理由可言，更可見
    再審原告主張有上開適用法規顯有錯誤之再審事由，洵非可採。次查，就再審原
    告主張本件確定判決採取憲兵學校之鑑定結果認為系爭本票為再審原告所親簽乙
    節，有違經驗法則及論理法則云云，惟本件確定判決係認「再審原告甚少提筆寫
    字，難以形成書寫慣性，且收集供比對之字跡以在鑑定前所書者為佳」等情，而
    認內政部刑事警察局之鑑定結果為不可採，進而認定憲兵學校所為鑑定所依據之
    供比對字跡作成時間及分析內容均較為可採，則上開認定均屬事實認定所憑證據
    取捨之問題，與本於確定事實而為法規適用本屬無涉，更無審究是否合於適用法
    規顯有錯誤之再審事由之必要。
三、綜上所述，本院八十八年簡上字第一四六號確定判決並無再審原告所指適用法規
    顯有錯誤之再審事由可言，再審原告之主張，並非可採。從而，本件再審原告依
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之規定，提起本件再審之訴，顯無理由
    ，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
