【裁判字號】    90,訴,820
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第八二○號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃美娟
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾玖萬壹仟壹佰壹拾元，及自民國九十一年一月十一日起至
清償日止，按日息萬分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十七年九月二日向原告申請信用卡，並約定於各帳單繳款期限內繳
    費，被告遲延履行時，自結帳日起，按日息萬分之五計算之利息，繳款期限為每
    月二十六日，詎被告於九十年一月二十六日起，即未繳款，總計前期未繳金額為
    五十九萬一千一百十元，迭經原告催討均無效，為此依委任及消費借貸關係提起
    本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、信用卡申請書暨約定條款、繳款通知書、強制停卡明細表
    各一份為證。
乙、被告方面：經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備
    書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十七年九月二日向原告申請信用卡，並約定於各帳單繳款
    期限內繳費，被告遲延履行時，自結帳日起，按日息萬分之五計算之利息，繳款
    期限為每月二十六日，詎被告於九十年一月二十六日起，即未繳款，總計前期未
    繳金額為五十九萬一千一百十元，迭經原告催討均無效之事實，業據提出信用卡
    申請書暨約定條款、繳款通知書、強制停卡明細表各一份為證，而被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述以供本院審
    酌，堪認原告之主張為真實。
三、按委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第五百二十
    八條、第四百七十八條前段分別定有明文；又持卡人依其與發卡機構所訂立之信
    用卡使用契約，取得使用信用卡向特約商店簽帳消費之資格，並對發卡機構承諾
    償帳付款，而發卡機構則負有代持卡人結帳，清償簽帳款項之義務，此種持卡人
    委託發卡機構付款之約定，具有委任契約之性質，倘持卡人選擇以循環信用方式
    繳款，就當期應償付之帳款僅繳付最低應繳金額，其餘應付款項由發卡機構先行
    墊付，持卡人則依約定給付循環利息者，又具有消費借貸契約之性質，是信用卡
    使用契約兼具有委任及消費借貸契約之性質（最高法院八十九年度台上字第一六
    二八號判決可資參照）。查本件被告自九十年一月二十六日起即未按期繳款，現
    仍欠五十九萬一千一百十元及利息迄未清償，已如前述，依兩造信用卡申請書第
    十五條第二、三項約定持卡人遲誤繳款期限者，應自當期結帳日起至清償日止，
    依日息萬分之五計算之利息，所謂結帳日依申請書第一條第九款解釋為係指銀行
    按期結算持卡人應付帳款之截止日，是本件結帳日應為帳單列印日即九十年一月
    十一日。準此，原告依委任及消費借貸之信用卡使用法律關係請求被告給付原告
    五十九萬一千一百十元及如主文所示之利息，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B      法官  林玉心
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
