【裁判字號】    90,易,2247
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一四四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因違反動產擔保交易法案件，經臺灣高雄地方法院判
    處有期徒刑五月，甫於八十九年十二月二十九日執行完畢，猶不知悔改，復意圖
    為自己不法之所有，基於概括之犯意，於九十年二月二十二日下午五時三十分許
    ，在高雄市○○區○○路與城峰路口，先行竊取丙○○所有置於其牌照ＺＣ─六
    六四五號自小貨車後車斗內之電工刀一把，得手後，旋持該把可供兇器用之電工
    刀，撬壞乙○○所有停放於路旁牌照九Ｌ─一四五五號自小貨車之車門鎖頭，足
    生損害於乙○○，隨即侵入車內竊得香菸一包，嗣其續為搜尋其他財物時，為乙
    ○○發覺報警查獲。
二、案由高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○、告訴人乙○○於警詢之
    指訴情節相符，並有相片三張、贓物認領保管單二紙在卷足佐，應認被告自白與
    事實相符，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、查電工刀一把，客觀上足對人之生命、身體構成威脅，具有危險性，應為兇器。
    核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪、第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪及第三百五十四條之毀損罪。被告所為數竊盜行為，時
    間緊接，所犯構成要件罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定論以一攜帶兇器竊盜罪，並加重其刑。又被告所犯攜帶兇器
    竊盜罪與毀損罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之攜帶兇器竊
    盜罪論處。又被告曾於八十七年間因違反動產擔保交易法案件，經臺灣高雄地方
    法院判處有期徒刑五月確定，而於八十九年十二月二十九日執行完畢，有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，所偷得之財物甚微，損害不大及犯罪後能坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百二十一條第一項第三款、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條，判決如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：第三百二十一條第一項第三款、第三百五十四條。
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
中華民國刑法第三百五十四條
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
