【裁判字號】    90,易,2526
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九０三二號），
本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程序審理，本院判決如左
：
    主    文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。Ｔ型扳手
壹支，沒收之。
    事    實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國九十年四月三日晚上七至八時許
    ，在高雄市○鎮區○○路一一０巷一號前，持其所有之客觀上足以對人生命、身
    體具有危險性可供兇器使用之Ｔ型扳手（聲請簡易判決處刑書誤載為丁字型把手
    ）一支，竊取甲○○所有之車牌號碼為ＸＴＦ－四六０號之重型機車一部，得手
    後，將該車藏置於不知情之友人黃勇臣位在高雄市前鎮區君毅里二巷內空屋。嗣
    於同年月四日下午二時三十分許（聲請簡易判決處刑書誤載為五日），為警巡邏
    時查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與被害人甲○○之代理人陳
    文義於警訊中之指訴情節相符，並經證人黃勇臣於警訊中證述屬實。此外，復有
    車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料表及贓物認領保管單
    各乙紙在卷可憑。堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事
    證已臻明確，被告前揭竊盜犯行洵堪認定。
二、按Ｔ型扳手在客觀上具有危險性，足以殺傷人之生命、身體，為兇器之一種。被
    告攜帶Ｔ型扳手一支竊取他人之機車，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款之加重竊盜罪。公訴人雖論以刑法第三百二十條第一項之普通竊罪，
    所認顯有未洽，惟起訴之基本社會事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。
    爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、致被害人甲○○所生之
    損害及犯罪後尚能坦認竊盜犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準。至供本件竊盜犯罪所用之Ｔ型扳手一支，係被
    告所有之物，業據被告供承在卷，雖未扣案，惟無證據證明業已滅失，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
