【裁判字號】    90,訴,1555
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五五五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四八一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點壹貳公克）沒收銷燬之；注射針筒壹支、生理
食鹽水壹瓶，均沒收之。
    事  實
一、林覺非曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月，嗣經臺灣高
    等法院高雄分院駁回上訴確定，於民國八十五年十二月十日入監執行，八十七年
    七月十四日縮短刑期假釋出獄並交付保護管束，八十九年一月八日假釋期滿，未
    經撤銷假釋視為執行完畢，復因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    九年一月十日以八十八年度毒偵字第二四七九號不起訴處分書予以不起訴處分確
    定，詎其仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年五月初起至九十年五月二十
    三日止，連續在其高雄市○○○路八十六號五樓住處，多次以將第一級毒品海洛
    因及生理食鹽水混合加入注射針筒注射之方式，施用海洛因，為警於九十年五月
    二十三日十五時四十分許，在高雄市○○區○○路九號前查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因一包（驗後淨重零點一二公克），及其所有供施用毒品之器具注射針筒
    一支、生理食鹽水一瓶。嗣經本院以九十年度毒聲字第三二六五號裁定送臺灣高
    雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請強制戒
    治並偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且其九十年五月二十三日十五時四十
    分許為警查獲時，經警命採尿液送驗結果確呈海洛因陽性反應，有卷附之高雄市
    立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙可證，又其為警查獲時持有之疑似海洛因白
    色晶粒一包，經鑑驗結果確為海洛因無誤，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷
    可稽，並有海洛因零點一二公克、注射針筒一支及生理食鹽水一瓶扣案可資佐證
    ；再被告前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十日，以
    八十八年度毒偵字第二四七九號不起訴處分書予以不起訴處分確定，其於五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向
    ，有臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十年五月三十一日高所坤戒勒字第一五六０
    號函送之證明書一份附卷可參，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加
    以論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級毒品，被告甲○○施用第一級毒品海
    洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，其施用前後持有海洛
    因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪，又其多次施用第一級毒
    品海洛因行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論以一罪。再其曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年
    二月，嗣經臺灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，於八十五年十二月十日入監執
    行，八十七年七月十四日縮短刑期假釋出獄並交付保護管束，八十九年一月八日
    假釋期滿，未經撤銷假釋視為執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告於受觀察勒戒、不起訴處分確定後，猶不知切實悛悔，戒絕惡習，
    再犯本罪，惡性非輕，惟犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示儆懲。扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重零點一二公克）屬違禁物，
    不問屬於犯人與否，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷
    燬；注射針筒一支及生理食鹽水一瓶，為被告所有供犯罪所用之物，業據其供承
    在卷，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
