【裁判字號】    90,易,382
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因違反電子遊戲場業管理條例案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調
查之處，應再開本件辯論，並定於九十年八月二十九日下午二時三十分在本院刑事第
六法庭開庭審理，希準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
