【裁判字號】    90,易,1141
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一八七號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知其經濟已陷週轉困難，並積欠證人洪清德（另由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）新臺幣（下同）一百五十多萬元
    工程款未付，且其向臺灣土地銀行北港分行申請開設之三○九─一號支票存款帳
    戶，業於民國八十七年間遭列為拒絕往來，猶意圖為自己不法之所有，於八十八
    年十一月間，向告訴人甲○○所經營之建材行訂購總價二十六萬九千元之磁磚乙
    批，再介紹證人洪清德買受十八萬八千元磁磚乙批後，與告訴人協議前開二筆貨
    款均由其負責支付，迨八十九年二月十七日告訴人向其收款時，即簽發以前開臺
    灣土地銀行北港分行為付款人，票據號碼五五六八八一號、票面金額十萬元及票
    據號碼五五六八八二號、票面金額七萬元，發票日均為八十九年五月三十一日之
    支票二紙作為支付證人洪清德所訂購磁磚之貨款，並另簽發以前開臺灣土地銀行
    北港分行為付款人，票據號碼五五六八八○號、票面金額二十五萬元、發票日亦
    為八十九年五月三十一日之支票作為支付自己買受磁磚之貨款。嗣因告訴人以前
    開支票欲向他人調款時，經向銀行查證，始發現前開支票業已拒絕往來情事，因
    認被告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。經查：本件公訴人認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪等
    節，雖業經其於八十九年十一月二十八日，以八十九年度偵字第一二一八七號起
    訴書向本院提起公訴，並於九十年三月二十七日繫屬在案，惟依前開起訴書所載
    ，被告之犯罪時間為八十八年十一月間，而被告另於八十九年一月初，持前開已
    遭拒絕往來之支票，以相同之方式，另向記堂溢所經營之振榮建材行訂購建材一
    批，致使記堂溢陷於錯誤，而交付被告訂購之建材達十八萬七千元，嗣經臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第三九七八號起訴書提起公訴，由臺
    灣臺南地方法院於八十九年八月二十四日以八十九年度易字第一四一０號判決，
    判處有期徒刑三月，附加緩刑宣告二年，於八十九年九月二十三日確定，有臺灣
    臺南地方法院八十九年度易字第一四一０號判決書及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份附卷足憑，是被告前後二犯罪行為，犯罪時間緊接，犯罪方式相同
    ，觸犯構成要件相同罪名，顯具有連續犯之裁判上一罪關係，應為同一案件。從
    而，公訴人就曾經判決確定之案件向本院重行起訴，依首開規定及說明，本院自
    不得加以審判，爰由本院依法諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
