【裁判字號】    90,訴,1408
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一四○八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬捌仟肆佰陸拾陸元，及其中新台幣陸拾柒萬玖仟
肆佰捌拾參元自民國八十八年一月十三日起至清償日止，按年息百分之八點三九五計
算之利息，並自民國八十八年一月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）、被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬捌仟肆佰陸拾陸元，及自民國八十八
          年一月十三日起至清償日止，按年息百分之八點三九五計算之利息，並自
          民國八十八年一月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
          約金。
  （二）、訴訟費用由被告連帶負擔。
  （三）、原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十六年四月十一日向
    原告借用新台幣（下同）一百六十萬元，約定利息按年息百分之八點一七五計算
    （嗣後依原告基本放款利率之變動機動調整），逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。借款期間
    為八十六年四月十一日至一百零六年四月十一日。自八十六年五月十一日起，按
    月於十一日平均攤還本息。詎被告甲○○自八十六年十二月十一日起，即未再依
    約繳付本息，經原告聲請法院拍賣擔保品，獲償部份借款後，仍有不足額六十九
    萬八千四百六十六元。為此提起本件訴訟，依消費借貸及連帶保証契約請求被告
    連帶給付所欠本金、利息及違約金。。
三、證據：提出借據、約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表、基本放款利率表為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、強制執行金額計算書分配表、
    基本放款利率表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告聲請法院拍賣擔保品受償
    之不足額六十九萬八千四百六十六元為有理由，應予准許。
四、按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，民法第三百二十
    三條定有明文。故本件原告聲請拍賣抵押後受償後之不足額六十九萬八千四百六
    十六元係包括所欠本金及違約金，此有原告提出之強制執行金額計算書分配表可
    憑。按利息乃原本之收益，因遲延給付本息而生之違約金自不重複再生利息、違
    約金，故原告所得請求之利息、違約金，應以扣除該強制執行金額計算書分配表
    所列之違約金六千九百二十二元及一萬二千零六十一元後，被告所欠本金六十七
    萬九千四百八十三元為計算基準。從而原告請求本金六十七萬九千四百八十三元
    部分自民國八十八年一月十三日起至清償日止，按年息百分之八點三九五計算之
    利息，並自民國八十八年一月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，應有理由，予以准許。依上所述，原告逾此部分之利息及違約金請求
    自屬無理由，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為有一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
