【裁判字號】    90,易,2415
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０三六八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○為已分手男女朋友關係，甲○○為使乙○○繼續與其交往，竟基
    於概括之犯意，自民國八十九年十二月底某日起，先於乙○○行動電話語音留言
    信箱內留言恫嚇乙○○稱：若不繼續與其在一起，即要對其家人及小孩不利等語
    。繼而於九十年一月間，二次書寫信件置放在乙○○位於高雄市○鎮區○○路一
    五一巷二十八號住處門口，內容亦係向乙○○恐嚇稱：若不與其聯絡，即要對乙
    ○○及小孩不利等語。後又在九十年一月份某日，因至乙○○上開住處尋人未果
    ，乃憤而在便條紙上書寫：誓殺乙○○，以洩心頭恨等字樣，放置於乙○○住處
    門口，藉以恫嚇乙○○，致使乙○○心生畏懼。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指述之情節相符，並有
    被告恫嚇告訴人之書信二封、便條紙一張及行動電話語音留言錄音帶一捲在卷可
    佐，被告自白應與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告數次以書信、電話
    語音留言方式恐嚇告訴人之犯行，時間緊接，且原因相同，所為又係犯罪構成要
    件相同之罪，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪。審酌被告與告訴人
    交往，不知男女交往，兩情相悅，好聚好散，為使告訴人繼續與其交往，竟對之
    施加言語恐嚇，致告訴人身心不安恐懼，衝動行事，實為不良示範，雖自始坦承
    犯行，惟不認其行有何錯誤，於本院審理時猶與告訴人交相指責對方，顯無悔意
    ，惟其前無犯罪前科，素行尚佳，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至
    扣案之書信二封、便條紙一張及行動電話語音留言錄音帶一捲，雖均係被告恐嚇
    告訴人所書寫或留言，惟書信及便條紙，惟既已交由告訴人收受，即非被告所有
    ，另行動電話語音留言錄音帶一捲，則係被告拷貝其行動電話語音留言信箱所提
    出之證物，亦非被告所有之物，爰均不予宣告沒收，公訴人認均為被告所有供犯
    罪所用之物，請求予以宣告沒收，尚有未洽，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、刑法第三
百零五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                法  官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危於安全者，處二年以
  下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
