【裁判字號】    90,婚,582
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年婚字第五八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國六十一年間與原告結婚，為原告之配偶。起初兩造尚能和睦
      相處，詎被告竟於八十年間結交吸毐之朋友，兩造感情因而生變，被告並於同
      年十月二十一日離家出走，迄今未回，拒與原告同居，原告乃分別於八十年十
      二月間登報尋找被告，另於八十八年間向高雄縣警察局湖內分局阿蓮派出所報
      案請求協尋被告，惟均無被告之訊息，被告顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本、戶口名簿、登報證明及高雄縣警察局湖內分局阿蓮派出
      所受理查尋人口案件登記表各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權訊問證人張富宗。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務。又夫妻之住所由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻雙方共同戶籍地推定為其住所
    ，民法第一千零零一條前段、第一千零零二條分別定有明文。本件兩造係夫妻，
    於六十一年結婚後共同設籍於高雄縣阿蓮鄉○○村○○路一三八巷七弄七號，業
    據原告提出戶籍謄本及戶口名簿為證，而被告離家出走，迄未返家履行同居義務
    之事實，亦經證人即兩造之子張富宗到庭證述明確，復有高雄縣警察局湖內分局
    阿蓮派出所受理查尋人口案件登記表及登報資料附卷可稽，堪認原告之主張為真
    實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，依民法第一千零零一條之規定，請求被告履行同
    居義務，於法核無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十一   日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  林靜梅
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十一   日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
