【裁判字號】    87,訴,1458
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一四五八號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一○
四九三號），甲○判決如左：
      主  文
乙○○施用第一級毒品，免刑。
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零肆公克（包裝重零點壹柒公克）及玻璃管壹支均
沒收銷燬之。
      事  實
一、謝冀享於民國八十七年五月四日七時三十分許，在高雄縣林園鄉某處施用第一級
    毒品海洛因一次，嗣為警於同日十三時五分許在高雄縣林園鄉○○街三十二號前
    查獲，並扣得第一級毒品海洛因淨重○‧○四公克（包裝重○‧一七公克）及施
    用施用毒品器具玻璃管一支（另施用第二級毒品安非他命部分業經併由甲○八十
    八年度易字第二四五五號案件審理，並於八十八年十二月二十九日經判決免刑確
    定）。
二、案經高雄縣警察局林園分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴訴，由
    甲○裁定送觀察勒戒，經與甲○於八十七年六月五日以八十七年易字第二四五五
    號裁定送觀察勒戒之處分合併執行，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒
    治，嗣經停止強制戒治並付保護管束，而於八十八年七月五日保護管束執行期滿
    。
      理  由
一、右開事實，業經被告謝冀享自白不諱，且有第一級毒品海洛因淨重○‧○四公克
    （包裝重○‧一七公克）、施用毒品器具玻璃管一支扣案、暨高雄縣政府衛生局
    八十七煙檢字第八九九號尿液檢驗成績書附卷可稽，被告犯行可堪認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例（或麻醉藥品管理條例）相比較結果
    ，以裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。又受觀察勒戒人經數法院
    裁定觀察勒者，僅須執行其一（保安處分執行法第四條之一第一項第三款參照）
    。被告經甲○依職權裁定送觀察勒戒後，經與甲○於八十七年六月五日以八十七
    年易字第二四五五號裁定送觀察勒戒之處分合併執行，認有繼續施用毒品傾向，
    再裁定施以強制戒治，嗣經停止強制戒治並付保護管束，而於八十八年七月五日
    保護管束執行期滿等情，業經甲○調閱八十七年度易字第二四五五號卷內附有台
    灣高雄看守所八十七年六月二十五日函送之有繼續施用毒品傾向證明書、甲○戒
    治執行指揮書及回證等在卷可參，應依法為免刑之判決。另扣案之疑似海洛因白
    色粉末淨重○‧○四公克（包裝重○‧一七公克）確為第一級毒品海洛因及玻璃
    管一支亦含有甲基安非他命殘留（且在客觀上已無法與玻璃管分離）等情，復有
    法務部調查局編號000000000號鑑定通知書及高雄學醫院附設中和紀念
    醫院八十八年五月十一日檢驗報告單各一紙附卷可證，均屬毒品危害條例第十八
    條所稱之違禁物，爰均依法宣告沒收並銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第
    一項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第二條第
    一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月  三十一    日
                                    台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃三友
                                              法  官  李代昌
                                              法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                              書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      七      月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
