【裁判字號】    90,重訴,340
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第三四○號
    原      告    中央信託局
    法定代理人    黃榮顯
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    奇育營造工程股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰伍拾貳萬壹仟壹佰伍拾柒元，及自民國九十年四
月一日起至清償日止，按年息百分之八．八九計算之利息，並自民國九十年五月一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告奇育營造工程股份有限公司（以下簡稱其育公司）以其餘被告為
    連帶保證人，於民國八十九年六月二十六日與原告簽訂「授信綜合額度契約」，
    向原告申借綜合額度新台幣（下同）三千萬元，以供契約額度及期限內循環使用
    ，借款期限自八十九年六月二十六日至九十年六月二十六日。此期間內被告二次
    動用額度，金額分別為壹仟捌佰伍拾萬元、壹仟壹佰肆拾玖萬元，供「國內購料
    借款及有關匯票承兌付款」之用，約定按月繳息，本金自原告墊付日起最長一百
    八十日清償，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告
    基本放款利率加碼年息百分之零點五計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自
    調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告奇育公司自九十年四月一日起即未按期攤還，依當時原告之基本放款利率
    ，本件借款利率應為年息百分之八點八九，故被告尚欠如主文所示之本金、及違
    約金迄未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告依約既為連帶保
    證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出授信綜合額度契約一份、約定書四份、放款明細表一份、基本放款利
    率表一份、公司變更登記事項卡一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向其借用新台幣貳仟貳佰伍拾貳萬壹仟壹佰伍拾柒元，並未依
    約償還，尚欠如主文所示之本金、利息、違約金之事實，已據其提出授信綜合額
    度契約一份、約定書四份、放款明細表一份、基本放款利率表一份、公司變更登
    記事項卡一份、戶籍謄本二份為證，核屬相符，被告經合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告奇育公司既與原告間定有消費借貸
    契約，被告丙○○、甲○○、乙○○依約復為被告奇育公司之連帶帶保證人，從
    而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳仟貳佰伍拾貳萬壹仟
    壹佰伍拾柒元，並自民國九十年四月一日起至清償日止，按年息百分之八點八九
    計算之利息，及自民國九十年五月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
