【裁判字號】    90,訴,1324
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              九十年度訴字第一三二四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾壹萬伍仟貳佰柒拾參元，及自民國八十九年十二
月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年
十二月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於八十八年八月五日，以另一被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款新臺幣（下同）二百四十六萬元，約定自八十八年八月五日起至一百
    零八年八月五日止，分期按月於每月五日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，約定利息以基本放款利率減百分之零點零一計算
    ，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，並提供不動產設定抵押權予原告以擔保其債務。詎
    被告自八十八年十月六日起即未按期攤還，屢向被告催討，均置之不理，原告遂
    聲請拍賣被告提供抵押之不動產，拍賣結果原告獲分配一百六十三萬三千九百一
    十元，先抵充利息及違約金後，再抵充本金，尚不足如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，爰依消費借貸返還請求權及連帶保證之法律關係，聲明請求被告
    連帶給付原告一百一十一萬五千二百七十三元，及自民國八十九年十二月二十一
    日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年十二
    月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、本件原告主張之事實，已據其提出兩造簽定之借據、本院八十九年度執字第八二
    八號分配表及繳款紀錄查詢單各一件為證，核屬相符，且被告經合法通知，並未
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得
    對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付；給付
    有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從
    其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法第四百
    四十七條、第四百七十八條、第七百四十條、第二百七十三條第一項、第二百二
    十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。綜
    上所述，原告依前開法律規定，請求被告連帶給付給付原告一百一十一萬五千二
    百七十三元，及自民國八十九年十二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分
    之八點五計算之利息，並自民國八十九年十二月二十一日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核與第三百九十條第二項規定要件相符，
    爰酌定如主文第三項所示之擔保金額，予以准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                        臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
