【裁判字號】    90,婚,701
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第七○一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十六年二月十二日與被告結婚，初尚和睦，嗣被告忽反常態，不
      理家務，並在八十六年十月間離家他去，迄今音訊全無。被告無正當之理由，
      不與原告同居，爰依民法第一千零一條之規定，訴請被告與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本二份，並聲請訊問證人林宇倢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向高雄市新興區戶政事務所函查被告戶籍設籍之情形。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限」，民法第一
    千零一條定有明文。查兩造於八十六年二月十二日結婚，迄至原告所陳被告於八
    十六年十月間離家之時，兩造之戶籍均同設於高雄市新興區○○○路一○七之三
    號六樓之事實，有原告所提之戶籍謄本二份在卷可稽。是原告固陳稱兩造並未約
    定夫妻共同住所，但依民法第一千零二條第二項規定，自應以上開戶籍地推定為
    兩造之共同住所。次查，被告之戶籍現雖設於「高雄市新興區○○○路三四號」
    ，惟該住址乃係高雄市新興區戶政事務所之住址，被告原設籍於「高雄市新興區
    ○○○路一○七之三號六樓」，但因該建物之所有權人於八十八年六月十七日申
    請將被告之戶籍遷出，經相關單位協查後，發現被告並未居住於上開戶籍，且未
    出境，住所亦不明，故高雄市新興區戶政事務所始依戶籍法第四十七條第四項規
    定，將被告之戶籍逕變更登記為該戶政事務所即高雄市新興區○○○路三四號之
    地址等情，有該戶政事務所函覆本院之九十年六月二十八日高市新戶一字第二四
    六六號函乙份在卷可憑；而證人即原告前大嫂林宇倢到庭亦證稱：「兩造原本住
    在高雄市新興區○○○路一○七之三號六樓或兩造小港之娘家，因兩造的經濟狀
    況出問題，八十七年間被告要原告回娘家，曾經被告有回去探望幾次，但後來即
    避不見面，之後就完全無法聯絡。被告為何不與原告住在一起，可能是逃避責任
    ，除此之外我就不知道為何他不與原告同居」等語。顯見被告確無正當理由，業
    早已離去兩造之共同住所，迄今仍未與原告同居。是原告主張依首開法條規定，
    被告應與其同居，核屬有據。
三、從而，原告依民法第一千零一條規定，請求被告應與原告同居，洵屬有據，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
