【裁判字號】    90,易,1208
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第六四六八號），本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽請改依普通程序審理
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案第二級毒品安非他命共參點壹伍公克、安非他命吸食器壹組均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治後交付保護管束期滿，由檢察官於民國（
    下同）八十九年二月二十一日，以八十九年度戒毒偵字第一六七號不起訴處分確
    定。嗣甲○○於五年內復基於概括犯意，自八十九年二月二十二日起至八十九年
    五月二十六日被查獲前止，連續在高雄市○○區○○街五十三號六樓之一等處，
    以將安非他命置於吸食器內，以火在吸食器下燒烤，使之產生白煙，再吸食其煙
    之方式，施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年五月二十六日上午十時
    三十分許，在上址查獲，並扣得結晶體二包驗前毛重共三點三公克及甲○○所有
    供施用安非他命犯罪所用之吸食器乙組並採集甲○○之尿液送驗結果呈甲基安非
    他命陽性反應。又上開結晶體經送驗結果確認為第二級毒品安非他命無訛（驗後
    毛重共三點一五公克）。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告朱記峰對於右揭犯行坦承不諱，又被告於為警查獲時所採集之尿液送檢
    驗呈甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院八十九年六月九日尿液檢驗成
    績書乙紙附卷可稽，並有第二級毒品安非他命二包驗前毛重分別為一點五三公克
    、一點七七公克及施用毒品之器具吸食器乙組扣案佐證，而上開扣案安非他命經
    送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果均認為係安非他命無訛，有該院九十
    年五月十四日檢驗報告單二紙在卷可證（上開安非他命驗後毛重分別為一點四五
    公克、一點七公克），復有本院八十九年度易字第二二五七號判決書乙份、刑案
    資料查註紀錄表載明被告臺灣高雄地方法院檢察署經檢察官以八十九年度戒毒偵
    字第一六七號不起訴處分附卷可稽，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先
    後多次施用毒品之行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又其多次為施用毒品而持
    有毒品之低度行為應為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之
    素行非佳，多次施用毒品不知悔改，犯後最終能坦承犯行，並其他一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第二級毒品安非他命驗後毛重共三點一五
    公克為毒品，施用毒品安非他命所用之吸食器，因毒品安非他命附著已不能分離
    ，應視為毒品，均應依毒品危害防治條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防治條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月  三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      七      月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
