【裁判字號】    90,訴,1729
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一七二九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    訴訟代理人  孫文慶
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬壹仟伍佰拾元，及自民國八十九年五月三十
日起至清償日止，按週年利率百分之九點五七計算之利息，暨自民國八十九年五月三
十日起至清償日止，按週年利率百分之一點九一四計算之之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十三年十月二十日邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）三百三十二萬元，約定自八十四年一月十一日
    起至九十一年一月十一日止以每月為一期，分期償還本息，利息按基本放款利率
    九點二五加百分之零點二五計付，並約定如一期未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，除應清償全部借款外，並應自逾期之日起，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告等未依約清償本息，經拍賣抵押物取償之結果，尚欠如訴之聲明所述之
    本利及違約金迄未清償，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、授信約定書、交易明細查詢單、本院八十八年度執字第三三一
    八一號強制執行金額計算書分配表及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，業據原告提出借據、授信約定書、交易明細查詢單、
    本院八十八年度執字第三三一八一號強制執行金額計算書分配表各一份為證，核
    屬相符。而被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，經本院核閱上開證物中所載之金額、利率、違約金、還款日期、拍
    賣不足額等事項加以調查之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、按消費借貸契約係當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又按保證契約係當事人約定，一方
    於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第四百七十四條
    第一項、第七百三十九條分別定有明文。再按遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利
    率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第二百三十三條
    第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。從而，原告依據消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
