【裁判字號】    90,訴,1542
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第一五四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，此為
    法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，
    同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於附帶民事訴訟起訴狀上載明其本人之住所及送達處所，然經
    本院二次依其上所載之住址送達訴訟文書，均因原告遷移不明而遭退回，致無法
    送達訴訟文書，復無從命其補正，是原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
