【裁判字號】    90,訴,553
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第五五三號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，經原告提起附帶民事訴訟，復經本院刑事庭將本件訴訟裁
移本院民事庭，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）、被告應給付原告丙○○新台幣（下同）三十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日
        起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）、被告應給付原告乙○○一百九十四萬六千四百八十五元及自起訴狀繕本送達
        之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）、訴訟費用由被告負擔。
（四）、第一、二項聲明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）、被告於民國八十八年十月七日上午五時五十七分許，駕駛車牌號碼為ＹＢ－
        三二七六號自用小客車沿國道一號高速公路由南向北行駛，於行經該路段三
        七六公里北向車道時，應注意車前狀況，保持與前車隨時可煞避之安全距離
        ，而依當時情形又無不能注意之情事，被告竟疏於注意，自後撞擊同向由原
        告丙○○所駕駛之車牌號碼為ＺＡ－一八四六號自用小客車後保險桿，致原
        告丙○○受有右頸挫傷之傷害，而同車之原告乙○○則受有右肌袖斷裂之傷
        害。被告上揭過失傷害之事實，亦經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十
        八年度偵字第二九七三七號偵查起訴，並經鈞院以八十九年度交易字第四六
        六號判處被告有期徒刑三月。
（二）、按因犯罪而受有損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告
        及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。又依民法規定，不法侵害他人
        身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要
        時，應負損害賠償責任，而損害賠償，除法律另有規定或契約訂定外，應以
        填補被害人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備
        或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。原告丙○○、乙○○為
        我國游泳健將，多次代表我國參加各項游泳比賽，其中尤以原告乙○○更是
        多次獲選亞太分齡泳賽及世界泳賽之國手，為經此次傷害後除造成身體受傷
        、精神痛苦之直接損害外，更使得預期之游泳訓練及比賽無法參加，喪失可
        得預期之利益，為此謹分述損害賠償項目如下：
        １、原告丙○○部分：請求精神慰撫金三十萬元。
        ２、原告乙○○部分：共一百九十四萬六千四百八十五元。
            (1)、醫療費用：四萬二千四百八十五元。
                蕭達福骨外科診所：一千七百一十五元。
                翁資盛診所：一千七百二十元。
                安泰醫院：三萬零九百五十元。
            (2)、看護費用：自八十八年十月二十五日至同年十一月六日共計十三天
                ，每天二千元，合計二萬六千元。
        ３、所失利益：八十七萬八千元。
            根據高雄市體育獎助學金發給要點第三點及第十點，可知選手參加不同
            等級比賽，不同名次可穫得三千元至二十萬元不等之獎金。再根據行政
            院體育委員會所頒訂之「國光體育獎章及獎助學金頒發辦法」中規定，
            參加不同等級比賽，不同名次可獲得一千點至五十點之積點，而同辦法
            第六條第一項第一款更明定「．．．每一點折何新台幣一萬元頒發獎助
            學金．．．」，而依中華民國游泳協會所出具之函可知原告乙○○之比
            賽成績，則若非車禍受傷，原告乙○○應可得八十八年度及八十九年度
            之上揭獎助學金共八十七萬八千元。（詳如附表一）
        ４、精神慰撫金：由於無法參加訓練，致使游泳成績無法進步，而運動選手
            更須憑良好之成績以便得到積分獲取升學機會及比賽表現。而在競爭激
            烈中，因無法訓練及比賽，除了成績無法進步外，亦會被同儕之進步而
            顯得退步，而此種可能因傷害而斷送體育生涯之精神上痛苦及焦慮實非
            一般人所能領會，爰請求一百萬元。
（三）、對被告抗辯之陳述：
        １、否認被告辯稱原告之傷非因本件車禍所造成，而是在游泳池溜冰所造成
            ，原告二人均為運動員，因車禍當時並不認為有太大之傷害，後來認為
            並非單純傷痛，才就近至安泰醫院就診，且診斷出係因撞傷所致。
        ２、被告確有過失，且肇事後逃逸，顯見其自認有過失。且否認被告所稱原
            告變換車道時沒有打方向燈，原告承認係因前車煞車，所以原告的車也
            跟著煞車。台灣高等法院高雄分院之判決係以高速公路車輛快速行駛之
            標準來認定，忽略被告之當時車速僅時速三、四十時公里，而原告的車
            速亦為時速三、四十公里。而被告自承其與前面發財車之距離只有一個
            半車子的距離，但煞車後，原告的車子並沒有撞到前面的發財車。
三、證據：提出證明書影本、游泳協會函文、安泰醫院收據、翁資盛診所收據、看護
    費收據各一紙及蕭達福骨外科診所收據二紙、高雄市體育獎助學金發給要點、國
    光體育獎章及獎助學金頒發辦法、乙○○成績證明、八十八年全運會游泳成績紀
    錄、八十九年全中運高女組游泳成績表、八十九年全國分齡游泳錦標成績、游泳
    獎狀四紙為證，並聲請訊問證人劉玉芳。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、車禍過失責任有無之問題：
        本件車禍事件被告之刑事責任，業經被告上訴而由台灣高等法院高雄分院判
        決被告無罪確定，且原告於台灣高等法院高雄分院九十年度交上易字第十五
        號案件審理中，曾於九十年四月十六日供陳：「見前方有部小發財車，切到
        三分之二時，前方小發財車突然煞車，當時我的車也跟著緊急煞車，被告的
        車就追撞上來，我是從外側車道切入內側車道，車身還未完全導正之前就被
        撞到。」，且原告亦供承其車被被告撞到車左後保險桿，並有照片一張附於
        上揭刑事卷內可證，是原告有違高速公路交通管制規則第十一條之規定，而
        與鈞院刑事庭所採之「同車道追撞」有所出入，本件車禍係因原告丙○○駕
        駛自用小客車自外側車道切入內側車道，甫切入三分之二尚未完全將車身轉
        正時，就因前方車輛緊急煞車，其乃跟著煞車就遭被告之車自後撞及，因其
        車身偏斜，所以撞擊點在左後側。從而，本件車禍過失責任係應歸屬於原告
        於高訴公路行車變換車道時未注意保持前後車之安全距離及間隔。而非被告
        未注意保持隨時可煞車之安全距離。
（二）、原告之傷害與本件車禍並無因果關係：
        依交通部船員訓練委員會所編籍之「急救」一書及元氣齋出版社所出版之「
        骨頭毛病多」二書記載：挫傷：因跌倒或被硬物撞擊所致。肌裂傷(1)係因過
        份用力或過份使用引起肌肉、肌腱系統發生傷害。(2)肌腱或肌肉拉傷、較少
        由於車禍造成，多因運動傷害引起。是依上述症狀及發生原因，可知本件原
        告之傷並非直接硬物撞擊或撞擊後跌倒所造成，更非劇烈車頭撞擊。本件原
        告車輛受左後方輕微碰撞，前座人員於車內軟性護墊中之搖動，絕不可能傷
        及如安泰醫院所開之診斷證明書所載之症狀。
（三）、請求損害賠償之金額無理由：
        按各種競賽能否得名及獲得獎金，涉及多項主客觀不確定之因素，而無法預
        期能否得名，如完全依原告之預期，主辦單位用歷史資料審查法，便可得決
        定名次發獎，是原告主張無法參加比賽或成績退步，減少得獎獎金之收入為
        其所失利益，尚非適法。又否認原告所提出之醫藥費單據，該醫要費單據，
        無法證明係醫療原告傷勢所支出。且看護費用亦不合理，且無必要。
三、證據：提出交通部船員訓練委員會所編籍之「急救」一書上及元氣齋出版社所出
    版之「骨頭毛病多」二書、內政部警政署國道公路警察局第五警察隊函、高屏澎
    區車輛事故鑑定委員會函、安泰醫院函、台灣高等法院高雄分院九十年交上易字
    第一五號九十年四月十六日訊問筆錄影本各一份為證。其餘引用台灣高等法院高
    雄分院九十年交上易字第一五號刑事卷證。
    理  由
一、本件原告起訴主張被告於八十八年十月七日上午五時五十七分許，駕駛車牌號碼
    為ＹＢ－三二七六號自用小客車沿國道一號高速公路由南向北行駛，於行經該路
    段三七六公里北向車道時，應注意車前狀況，保持與前車隨時可煞避之安全距離
    ，而依當時情形又無不能注意之情事，被告竟疏於注意，自後撞擊同向由原告丙
    ○○所駕駛之車牌號碼為ＺＡ－一八四六號自用小客車後保險桿，致原告丙○○
    受有右頸挫傷之傷害，而同車之原告乙○○則受有右肌袖斷裂之傷害。被告上揭
    過失傷害之事實，亦經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二九
    七三七號偵查起訴，並經鈞院以八十九年度交易字第四六六號判處被告有期徒刑
    三月。又依民法規定，不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少
    勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，而損害賠償，除法律另
    有規定或契約訂定外，應以填補被害人所受損害及所失利益為限。原告丙○○、
    乙○○為我國游泳健將，多次代表我國參加各項游泳比賽，其中尤以原告乙○○
    更是多次獲選亞太分齡泳賽及世界泳賽之國手，為經此次傷害後除造成身體受傷
    、精神痛苦之直接損害外，更使得預期之游泳訓練及比賽無法參加，喪失可得預
    期之利益，為此謹分述損害賠償項目如下：１、原告丙○○部分：請求精神慰撫
    金三十萬元。２、原告乙○○部分：共一百九十四萬六千四百八十五元。(1)、醫
    療費用：共計四萬二千四百八十五元。(2)、看護費用：自八十八年十月二十五日
    至同年十一月六日共計十三天，每天二千元，合計二萬六千元。３、所失利益：
    八十七萬八千元。根據高雄市體育獎助學金發給要點第三點及第十點，可知選手
    參加不同等級比賽，不同名次可穫得三千元至二十萬元不等之獎金。再根據行政
    院體育委員會所頒訂之「國光體育獎章及獎助學金頒發辦法」中規定，參加不同
    等級比賽，不同名次可獲得一千點至五十點之積點，而同辦法第六條第一項第一
    款更明定「．．．每一點折何新台幣一萬元頒發獎助學金．．．」，而依中華民
    國游泳協會所出具之函可知原告乙○○之比賽成績，則若非車禍受傷，原告乙○
    ○應可得八十八年度及八十九年度之上揭獎助學金共八十七萬八千元。（詳如附
    表一）４、精神慰撫金：由於無法參加訓練，致使游泳成績無法進步，而運動選
    手更須憑良好之成績以便得到積分獲取升學機會及比賽表現。而在競爭激烈中，
    因無法訓練及比賽，除了成績無法進步外，亦會被同儕之進步而顯得退步，而此
    種可能因傷害而斷送體育生涯之精神上痛苦及焦慮實非一般人所能領會，爰請求
    一百萬元等語。
二、被告則以：（一）、本件車禍事件被告之刑事責任，業經被告上訴而由台灣高等
    法院高雄分院判決被告無罪確定，且原告於台灣高等法院高雄分院九十年度交上
    易字第十五號案件審理中，曾於九十年四月十六日供陳：「見前方有部小發財車
    ，切到三分之二時，前方小發財車突然煞車，當時我的車也跟著緊急煞車，被告
    的車就追撞上來，我是從外側車道切入內側車道，車身還未完全導正之前就被撞
    到。」，且原告亦供承其車被被告撞到車左後保險桿，並有照片一張附於上揭刑
    事卷內可證，是原告有違高速公路交通管制規則第十一條之規定，而與鈞院刑事
    庭所採之「同車道追撞」有所出入，本件車禍係因原告丙○○駕駛自用小客車自
    外側車道切入內側車道，甫切入三分之二尚未完全將車身轉正時，就因前方車輛
    緊急煞車，其乃跟著煞車就遭被告之車自後撞及，因其車身偏斜，所以撞擊點在
    左後側。從而，本件車禍過失責任係應歸屬於原告於高訴公路行車變換車道時未
    注意保持前後車之安全距離及間隔。而非被告未注意保持隨時可煞車之安全距離
    。（二）、原告之傷害與本件車禍並無因果關係：依交通部船員訓練委員會所編
    籍之「急救」一書及元氣齋出版社所出版之「骨頭毛病多」二書記載：挫傷：因
    跌倒或被硬物撞擊所致。肌裂傷(1)係因過份用力或過份使用引起肌肉、肌腱系統
    發生傷害。(2)肌腱或肌肉拉傷、較少由於車禍造成，多因運動傷害引起。是依上
    述症狀及發生原因，可知本件原告之傷並非直接硬物撞擊或撞擊後跌倒所造成，
    更非劇裂車頭撞擊。本件原告車輛受左後方輕微碰撞，前座人員於車內軟性護墊
    中之搖動，絕不可能傷及如安泰醫院所開之診斷證明書所載之症狀。（三）、請
    求損害賠償之金額無理由：按各種競賽能否得名及獲得獎金，涉及多項主客觀不
    確定之因素，而無法預期能否得名，如完全依原告之預期，主辦單位用歷史資料
    審查法，便可得決定名次發獎，是原告主張無法司參加比賽或成績退步，減少得
    獎獎金之收入為其所失利益，尚非適法。又否認原告所提出之醫藥費單據，該醫
    要費單據，無法證明係醫療原告傷勢所支出。且看護費用亦不合理，且無必要等
    語資為抗辯。
三、按侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人權利為其成
    立要件，若不能證明行為人具有故意或過失，即無賠償可言，最高法院四十九年
    台上字第二三二三號、五十四年台上字第一五二三號判例意旨參照。是首應審究
    者為：本件車禍之發生，被告是否有過失？本件被告固不否認於前揭時地駕駛自
    用小客車，自後撞及原告丙○○所駕駛之車號ＺＡ─一八四六號自用小客車之事
    實，惟否認有駕駛之過失，辯稱：原告丙○○之自小客車未打方向燈突然切入伊
    車道後，因前方有部小貨車突然煞車，原告之車也緊急煞車，伊才因而煞車不及
    自後撞及被害人之自小客車等語，經查，
（一）、原告丙○○於本院刑事庭八十九年度交易字第四六六號案件八十九年八月二
        十九日審理時供述：「‧‧‧又我經過車禍地點就切入內側車道，切入很久
        後，前面煞車，我跟著停就被他（指被告）撞倒了」等語，復於台灣高等法
        院高雄分院調查中指稱：「我有切換車道，當時我有看後視鏡，發現被告的
        車距離我很遠，我切換時，我看見前方有部小發財車，切到三分之二時，前
        方小發財車突然煞車，當時我的車也跟著緊急煞車，被告的車就追撞上來。
        我是從外側車道切入內側車道，車身還未完全導正之前就被撞到。」等語。
        觀之原告在本院刑事庭及台灣高等法院高雄分院審理時証述之情節大致相同
        ，所差異者乃其在本院刑事庭中陳稱其切入內側車道（即被告行駛之內側車
        道），切入很久之後，前車煞車，其車跟著煞車，被告之車就撞上來了等情
        ，惟在台灣高等法院高雄分院調查時則陳述其自外側車道切入內側車道切到
        三分之二（即車身尚未完全切入轉正，異於前述之切入很久後）時發現前方
        車煞停，所以跟著煞車，被告就從後面撞上來。參酌被告供述其車前保險桿
        右側撞到原告車左後保險桿，原告丙○○亦陳稱被告之車係撞及其車左後保
        險桿部位，此均有本院刑事庭八十九年度交易字第四六六號案及台灣高等法
        院高雄分院九十年度交上易字第一五號卷證可稽，並有原告提出其車左後保
        險桿脫漆受損之照片一張附卷可佐，堪認本件事故發生時原告丙○○應係駕
        駛車號ＺＡ─一八四六號自用小客車自外側車道切入內側車道，甫切入三分
        之二尚未完全將車身轉正時，就因前方車輛緊急煞車，其乃跟著煞車就遭被
        告之車自後撞及，因其車身偏斜故撞擊點在左後側。
（二）、按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可
        以煞停之距離。道路交通安全規則第九十四條第一項固定有明文。惟該行車
        安全之規定乃是針對在同一車道內正常之行駛狀況下，應注意與前車保持一
        定安全距離，如係他車道之汽車驟然因變換車道而進入本車道本車與前車之
        間時，瞬間，其原先與前車之安全距離即因此當然縮減，此時即不能苛責本
        車未注意保持安全距離。次按高速公路交通管制規則第十一條規定，汽車在
        行駛途中，不得驟然或任意變換車道，如欲超越前車或變換車道時，應先顯
        示方向燈警告前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車道。如
        前所述，本件車禍事故明顯係因原告丙○○自外側車道變換至內側車道，在
        車尚未完全切入，故車身尚未轉正行駛之瞬間發生，據此而論，原告丙○○
        切入內側車道時即應依高速公路交通管制規則第十一條規定注意保持前後車
        間安全距離及間隔以避免追撞前車或為後車撞及，惟審酌前揭原告在台灣高
        等法院高雄分院九十年度交上易字第十五號審理中所陳述之事故發生情節，
        原告之車甫變換車道尚未完全切入即發現前方車煞停而跟著緊急煞停，以致
        被告之車閃煞不及而自後追撞，足認原告並未注意在高速公路行駛因車行速
        度甚快，故原則上不得任意變換車道，如須變換車道應觀察前後車之安全距
        離及間隔後始得變換，以致驟然變換切入車道後對於前車之突然煞停，原告
        車跟著緊急煞停，後方車（即被告之車）因原告車之變換車道切入本車道未
        注意保持安全間隔，致瞬間反應距離不足而閃煞不及自後撞及原告車，是故
        本件車禍事故之發生，過失責任即不能歸屬於被告未注意保持隨時可以煞停
        之安全距離，而係原告丙○○在高速公路行車變換車道時未注意保持前後車
        之安全距離及間隔。是台灣高等法院高雄分院因而判決被告無罪確定，本院
        亦同此認定。
四、綜上，原告既無法證明被告於本件車禍之發生有何故意或過失可言，則被告對於
    原告因車禍所生之損害及所失利益，則無賠償責任可言。從而，原告依民法第一
    百八十四條第一項前段之規定，訴請被告應給付原告丙○○三十萬元及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息及被告應給付原告乙
    ○○一百九十四萬六千四百八十五元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，於法無據，應予駁回。
五：原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    一        日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
