【裁判字號】    90,易,142
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四
九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月二十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向乙
    ○○○股份有限公司（以下簡稱順益公司）購買車牌號碼Ｅ七─二五三七號自用
    小客貨車，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣五十萬九千元，分三十
    六期給付，每月一期，每期付款一萬一千五百元，標的物存放地點為高雄縣林園
    鄉○○○路一○三巷一號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有
    ，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的
    物之後，僅繳付至八十九年六月之分期價金，且意圖為自己不法之利益，於八十
    九年七月間起，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
    理  由
一、上開訂立動產擔保交易附條件買賣契約及未依繳納分期付款金額並將標的物遷移
    等事實，業據被告於審理中坦承不諱，且有附條件買賣契約書一紙附卷可稽，罪
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前無犯罪紀錄，
    有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，素行尚
    佳，其以動產擔保交易附條件買賣取得自用小客貨車後，僅付部分價金，尚有三
    十餘萬餘元未付，使告訴人受有損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修
    正公布施行，並於同年月十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算罰金」，惟修正後之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此
    限」。比較上開新舊法，，以修正前刑法第四十一條對被告較有利，依刑法第二
    條第一項但書規定，裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，自應適用修正前之刑法第四十一條之規定，予以諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、修正前第四十一條、第二條第一項但書，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年        七      月      三十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國    八十□    年      □      月        □        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
