【裁判字號】    90,聲,2268
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度毒偵字第一六二四號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案第一級毒品海洛因毛重零點貳公克沒收銷燬之
    理   由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否沒收銷燬之。又違禁物得單獨宣告沒收，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊於九十年四月三日上午四時二十
    分許，在高雄市○○區○○路與中山路口查獲甲○○非法持有如主文所示之海洛
    因，甲○○吸用毒品部分為前案判決效力所及，已另為不起訴處分，惟扣押之物
    品係第一級毒品，爰聲請宣告沒收等語，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官 李  嘉  興
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
