【裁判字號】    90,交聲,301
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三一號
    原處分機關    高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人    甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
六月十八日所為之處分（高市交裁字第裁三二－Ｎ00000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，爭道行駛有任意駛出邊線，或任意跨越兩條車道行駛者，處新台
    幣六百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款
    定有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人騎乘車號ＹＷＤ—二五五號輕型機車於民國九十年五
    月二十三日沿高雄縣大寮鄉○○○路由北向南，從鳳山往大寮方向行駛，行經鳳
    林四路五○三號前，被案外人黃俊智駕駛車號ＹＸ－五四八五號自小客車從後追
    撞受傷，異議人當時是騎乘輕型機車行駛於慢車道之右側，並無任意駛出邊線，
    或任意跨越兩條車道行駛之情形，執勤警員僅據肇事人片面陳述遽為認定，顯有
    違誤等語。
三、經查：本件高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及高雄市交通事件裁
    決所所認異議人之違規事實為異議人於上開時、地，有任意駛出邊線，或任意跨
    越兩條車道行駛之情，此經證人即本案舉發員警潘正良到庭證稱：「本件是在九
    十年五月二十三日上午九時五十分許，於高雄縣大寮鄉○○○路五○三號號前發
    生的，甲○○（即異議人）騎機車由南向北往鳳山方向行駛，結果橫越雙黃線到
    對向車道旁的商店要配鑰匙，和一位黃俊智駕駛之自小客車在前開五○三號前發
    生車禍，黃俊智擦撞到甲○○機車右側及右腳部位。」「（問：如何認定甲○○
    有橫越雙黃線的情形？）我在六月一日到長庚醫院製作筆錄時，根據甲○○的供
    述和黃俊智的供述均相同，並製有道路交通事故草圖一份」等語甚詳（見本院九
    十年七月十六日訊問筆錄），並有其提供之道路交通事故調查報告表、當事人調
    查筆錄各一份及現場照片三張為證，參酌上開道路交通事故調查報告表之現場圖
    示及事實經過摘要為異議人行駛方向係沿高雄縣大寮鄉○○○路由南向北，從大
    寮往鳳山方向行駛，行進中橫越雙黃線到對向車道，在鳳林四路五○三號前與黃
    俊智駕駛之車號ＹＸ－五四八五號自小客車發生車禍等情，顯與異議人上開指陳
    情節不符；另觀異議人於警方製作之調查報告亦坦稱：「我騎車號ＹＷＤ—二五
    五號輕型機車是由全國加油站鳳林四路段往鳳山方向行駛」「．．．駛至車禍地
    點由路邊機車道欲騎至對面鎖店配鑰匙，其到快到路邊時，有部轎車就從鳳山方
    向往大寮行駛，就撞上我右腳右小腿部位．．．」等語，核與上開調查報告所載
    事實相符，另有現場照片三張，足認上開路段確有雙黃線分隔屬實，本件異議人
    違規事實已甚明確；雖其另舉證人方許水蓮到庭陳稱：「當天異議人和我都是騎
    機車從鳳山往大寮方向行駛，在鳳林四路有一個人開自用車撞到異議人，我和異
    議人都是騎機車在慢車道行駛，不可能任意跨越快慢車道行駛」云云，然此與異
    議人前開自述之行進方向，顯有未合，自難採信其證言為真實。且依異議人自陳
    之行進路線及右小腿受傷部位，與卷附現場照片案外人黃俊智之車輛右前車頭受
    損之位置觀之，堪認異議人當時確有橫越鳳林四路之雙黃線欲到對向車道旁之商
    店配鑰匙之事實，是其所辯顯不足採。本件原處分機關於九十年六月十八日援引
    上開規定予以裁處，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔      能
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
