【裁判字號】    89,婚,1368
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一三六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    兩造於民國八十九年四月二十六日結婚，並約定以高雄市○鎮區○○街五巷六之
    二號為兩造住所，詎被告於八十九年十一月五日返回越南，至今迄未返家，拒與
    原告同居，其又無不能履行同居之正當理由。為此爰依民法第一千零一條之規定
    ，提起本件訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人張碧陽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權發函內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚後約定原同居處所為高雄市○鎮區○○街五巷六之
    二號，被告於八十九年十一月五日以後即返回越南，拒與原告履行同居等事實，
    業據提出戶籍謄本一件為證，並經證人即原告之弟張碧陽於本院言詞辯論期日中
    證述屬實，此有本院九十年一月十九日言詞辯論筆錄在卷可參。又本院依職權發
    函內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄查證結果，被告於八十九年
    十一月五日出境後即無入境紀錄，此節有內政部警政署九十年一月十一日（九十
    ）警署資字第一八一三六號函一件在卷可查。而被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。經本院調查上開證據結果，均與原告所述相符，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段即有明文規定。
    又夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，我國民法第一千零
    一條前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件被告為越南國籍之人，
    其夫即本件原告為我國國籍之人，依前述規定，有關兩造婚姻之效力，自應適用
    中華民國法律。而兩造婚姻關係仍有效存續中，被告並無正當理由而未與原告同
    住，揆諸前開規定，被告自應履行夫妻之同居義務。從而，原告本於現存之夫妻
    關係，請求被告應與原告同住，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
