【裁判字號】    90,訴,1501
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一五○一號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬參仟貳佰零伍元，及其中新台幣壹佰參拾肆
萬玖仟壹佰零壹元，自民國八十九年六月四日起至清償日止，按年息百分之九點二計
算之利息，並自民國八十九年七月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）原告即保證責任高雄市第一信用合作社（以下簡稱第一信用合作社）已於民國
      （下同）八十六年十二月八日變更組織改制為高新商業銀行股份有限公司（以
      下簡稱高新銀行），依法應由高新銀行承受第一信用合作社所有權利、義務，
      合先敘明。
（二）被告甲○○於八十七年三月二十四日向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元
      ，並由被告乙○○擔任連帶保證人，約定借款期限自八十七年三月二十四日起
      至八十八年三月二十四日止，利息按年息百分之九．二計算，按月繳息，到期
      本金一次清償，被告等如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借之本金
      及利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之
      十，逾期超過六個月者其超過逾六個月部分，按上開利率加計百分之二十計算
      之違約金。詎被告甲○○自八十七年六月二十五日起即未再依約繳納本息，依
      上述約定，本件借款應視為到期。經原告聲請拍賣抵物，並經鈞院以八十八年
      度執字第一二八三八號拍賣抵押物裁定執行結果，經獲分配拍賣價金一百五十
      九萬八千二百九十六元，經依序抵充後，尚欠如主文所載之本金、利息及違約
      金，而被告乙○○既為連帶保證人，依法自應負連帶給付責任，爰依法提起本
      件訴訟。
三、證據：提出經濟部公司執照、銀行營業執照、財政部函、高雄市政府財政局函、
    借據、本院八十八年度民執字第一二八三八號分配表及通知各乙份。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：系爭借款於借款時，雙方所約定之利息乃年息百分之七．二，並非九．二
    ，且被告甲○○就系爭借款已部分清償，房屋亦遭原告聲請法院強制執行，是其
    目前所欠原告之款項，應非如原告主張之數額。
丙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，無正當理由未於最後一次言詞辯論期日到場；被告
    乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核均無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出經濟部公司執照、銀行營業執照、財政部函
    、高雄市政府財政局函、借據、本院八十八年度民執字第一二八三八號分配表及
    通知各乙份為證，核屬相符，而被告甲○○固執上揭情詞置辯，然並未舉證以實
    其說；另被告乙○○則經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，是原告之主張自堪信為真實，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
