【裁判字號】    90,聲,2269
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第八七二號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零肆公克（包裝重零點貳捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國九十年四月二十三日晚上八時四十分許
    為警於高雄市○○區○○路與博愛路交岔口附近，查獲扣押之第一級毒品海洛因
    淨重○‧○四公克（包裝重○‧二八公克），依毒品危害防制條例規定，係違禁
    物，爰請宣告沒收等情。經查被告因施用毒品之行為遭送觀察勒戒，並經觀察勒
    戒結果認無繼續施用毒品傾向，而獲檢察官予以不起訴處分確定，有臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官九十年度毒偵字第一九六○號不起訴處分書一份可稽，而前
    開扣押之物，確係第一級毒品海洛因，除為被告坦承外，並有法務部調查局九十
    年五月十日編號000000000號鑑定通知書一份在卷可稽，該物係屬毒品
    ，足堪認定。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年       七     月   三十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  李代昌
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國     九十     年       七     月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
