【裁判字號】    90,訴,1581
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第一五八一號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  黃美鳳即丁○○.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬陸仟捌佰拾柒元，及自民國八十九年四月二十
七日起至清償日止，按年息百分之九‧六五計算之利息，並自同日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    理    由
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保為假執行。
  二、陳述：訴外人丙○○（已於九十年六月二十九日死亡）邀同被告丁○○○為連
      帶保證人，於民國八十五年七月二十二日向原告借款新台幣（下同）肆佰伍拾
      萬元，並提供丙○○所有之不動產設定最高限額抵押權五百四十萬元予原告，
      約定利息按年息百分之八．四加碼百分之一．六計算，如遇原告基本放款利率
      調整時隨同調整，並約定自八十五年七月二十二日起至九十年七月二十二日止
      ，利息按月計付，並約定到期如數清償，如未按期履行，則喪失期限利益，全
      部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開
      利率百分之二十計算違約金。詎被告自八十七年十一月二十三日起即未依約清
      償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經原告聲請拍賣抵押物，經由
      鈞八十八院年度執字第一七一七九號強制執行事件受償結果，尚有如主文所示
      之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借貸
      及連帶保證之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、本院八十八年度執字第一七一七九號強制執行金額計算書分
      配表、拍賣附表、放款戶繳息報表、基本放款利率變動表各一件、約定書、戶
      籍謄本各二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告黃美鳳未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人丙○○（已於九十年六月二十九日死亡）邀同被告丁○○○為
    連帶保證人，於八十五年七月二十二日向原告借款肆佰伍拾萬元，並提供丙○○
    所有之不動產設定最高限額抵押權五百四十萬元予原告，約定利息按年息百分之
    八．四加碼百分之一．六計算，如遇原告基本放款利率調整時隨同調整，並約定
    自八十五年七月二十二日起至九十年七月二十二日止，利息按月計付，並約定到
    期如數清償，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利
    率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被
    告自八十七年十一月二十三日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務
    視同到期，經原告聲請拍賣抵押物，經由鈞八十八院年度執字第一七一七九號強
    制執行事件受償結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償之事實，
    業據其提出借據、本院八十八年度執字第一七一七九號強制執行金額計算書分配
    表、拍賣附表、放款戶繳息報表、基本放款利率變動表各一件、約定書、戶籍謄
    本各二件為證，被告未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願
    負連帶清償責任之內容，並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則
    原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之利息，但約定利率較
    高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金
    、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦
    分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定之連帶
    債務文義參照觀之甚明。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付本件未清償之借
    款一百四十一萬六千八百三十七元，及自八十九年四月二十七日起至清償日止，
    按年息百分之九‧六五計算之利息，並自同日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
