【裁判字號】    90,簡,27
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜案件（九十年度易字第二二五五號），經檢察官提起公訴（九十年
度偵字第九六三八號），嗣經本院訊問被告等後，渠等自白犯罪，認為宜以簡易判決
處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同竊盜，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並據被告丙○○、甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，核與被害人麥當勞速食
    店之店長乙○○、該店經理張家華於警訊所指述之情節大致相符，復有贓物認領
    保管領據一紙及現場查獲之照片四幀附卷可參，足見渠等之自白核與事實相符，
    自可採為論罪科刑之依據。本件已臻事證明確，渠等之犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告丙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。渠等
    就上開犯行具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌渠等正值年輕力壯
    之年，僅因購車缺錢，竟貪慾圖便，不思合法正當途徑獲得財富，運用智慧於不
    當之途，不僅欠缺法治觀念，心態亦為可議，本有嚴懲之必要，以收刑罰教化之
    效，惟念渠等犯後尚能坦認犯行，已知悔悟，態度尚稱良好，犯罪所生損害非鉅
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。末查，渠等前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可參，經此
    次科刑教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院認為前開對渠等所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，均併予宣告緩刑二年，以啟自新。至渠等所用以竊盜之保全卡，
    並非渠等所有，而係該店所有，案發後已被該店收回等情，業據渠等供明在卷可
    按，且非專供竊盜所用之物，亦非違禁物，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    劉傑民
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
