【裁判字號】    90,易,31
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
三一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因賭博案件，經台灣宜蘭地方法院以八十七年度易緝字第三一號刑事判
    決判處有期徒刑六月確定，嗣於民國八十八年十一月十四日執行完畢。又因施用
    第二級毒品案件，經裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八
    十七年十一月九日，以八十七年度易緝字第三六六號刑事判決判處免刑，並於八
    十七年十一月三十日確定。詎甲○○仍不知悔改，基於施用毒品之故意，於八十
    九年七月四日凌晨二時五十分許起回溯二十四小時內某時，在台東縣大武鄉某不
    詳地點，施用第二級毒品甲基安非他命一次，嗣於八十九年七月四日凌晨二時五
    十分，在台東縣台九公路森永派出所前為警查獲，經本院以八十九年度毒聲字第
    七六五一號裁定將甲○○送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台東縣警察局大武分局報告台灣台東地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署令轉台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦白承認，且被告為警查獲當日所採集
    尿液，經送驗後呈甲基安非他命陽性反應，有台東縣衛生局煙毒麻醉藥品類委託
    檢驗結果通知書一紙附卷可稽，另被告曾施用第二級毒品案件，經裁定觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年十一月九日，以八十七年度
    易緝字第三六六號刑事判決判處免刑，並於八十七年十一月三十日確定之事實，
    有台灣高雄地方法院八十七年度易緝字第三六六號刑事判決一紙在卷可查，而被
    告於本案被查獲後，經本院以八十九年度毒聲字第七六五一號裁定將甲○○送勒
    戒處所觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣高雄地方法院八十九年度
    毒聲字第七六五一號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所於八十九年十一月十五
    日，以高所坤戒勒字第五○三○號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書各一紙在
    卷可憑，是被告之自白與事實相符，事證明確，其有右揭施用毒品之犯行，應堪
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命後進而施用，其持有毒品之低度行為應被施用毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。查被告曾因賭博案件，經台灣宜蘭地方法院以八十七年
    度易緝字第三一號判處有期徒刑六月確定，嗣於八十八年十一月十四日執行完畢
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，其受有期徒刑之執行完
    畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告前因施用毒品之犯行，經本院判處免刑，卻仍犯下本次施用毒品之犯行，顯見
    被告並不知悔悟，惟念及被告犯後坦承犯行，及施用毒品之次數、種類及其他一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末按行為後法律有
    變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文，又易服勞役及期
    間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及易以訓誡易科罰金各事項，均依新法，有最高
    法院二十四年七月總會決議（二）可資參照，而刑法第四十一條已於九十年一月
    十日修正，並於同年月十二日生效，參諸前揭法條規定及決議意旨，本件自應適
    用裁判時即修正後刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第二條第一項前段、第十一條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官    宋  明  中
                                                法  官    簡  志  瑩
                                                法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      八    月       一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
