【裁判字號】    90,重訴,438
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還補償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第四三八號
   原      告  甲○○
   被      告  乙○○
               丙○○
右當事人間請求返還補償金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告乙○○、丙○○應各給付原告新台幣（下同）二百七十一萬四千六百八十
      三元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日，按年息百分之五計算之利息
      。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造之先父朱來旺，於民國（下同）六十年七月十一日去世，其全體繼承人除
      兩造外，尚有兩造之母朱魏秀（已於八十八年六月二十四日死亡）及兩造之兄
      弟姊妹即訴外人朱政雄、韓朱月理及朱月雀。
（二）兩造之父去世後，遺有五筆土地（即高雄市○○區○○段第七六０地號、高雄
      市○○區○○段第三三九地號、高雄市○○區○○段第三四四地號、高雄市○
      ○區○○段第三五九地號、高雄市○○區○○段第三六九地號），然上開土地
      竟遭被告於六十年十月二十六日辦理繼承登記各取得二分之一，而將原告摒除
      在外。
（三）事因上開五筆土地中之高雄市○○區○○段第七六０號土第七六地（下稱系爭
      土地），於八十九年一月間，因高雄市政府公告徵收，而因原告未獲通知領取
      土地徵收補償費，原告始知被告於當初辦理土地繼承登記時，委託土地代書以
      原告及訴外人朱政雄、韓朱月理及朱月雀之名義為不實之繼承拋棄書向地政機
      關提出所致，被告二人自屬侵害原告之繼承權所取得之財產為不當得利。嗣被
      告二人承認上述五筆土地為兩造之故父遺產，遂由兄弟朱政雄、甲○○、乙○
      ○、丙○○四人於八十九年九月六日成立協議，除孔宅段第七六０號土地為高
      雄市政府徵收，被告二人每人獲土地徵收補償費二千三百七十八萬八千一百元
      ，並兄弟姊妹平分，則，是被告二人應各給付原告三百九十六萬四千六百八十
      三元，然被告二人合計僅給付原告二百五十萬元，是原告依不當得利之規定，
      請求被告應各自返還原告二百七十一萬四千六百八十三元。
三、證據：提出戶籍謄本一份、附表一份、土地登記謄本三份、協議書一份及高雄市
    政府地政處函影本一份等為證。
乙、被告方面：被告丙○○經通知未到庭，亦未提出何書狀以為聲明及陳述。茲就另
    被告乙○○之聲明及陳述如下：
一、聲明：求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）本件土地繼承登記事宜並非由被告委託代書辦理，而係訴外人朱政雄依兩造之
      父親遺言委託代書辦理所為，是原告指訴被告擅自以原告及訴外人朱政雄、韓
      朱月理及朱月雀之名義為不實之繼承登記云云，顯與事實有違。再者，被告二
      人亦從無向原告等人坦誠有上開如原告所指述之事實，詎料原告竟誆被告二人
      已坦承云云，實屬子虛之情事，倘原告仍持此有由者，則祈請鈞院令原告提出
      佐證以究明事實之真相。
（二）另原告復又指稱：嗣被告二人承認上述五筆土地為兩造之故父遺產，遂兄弟朱
      政雄、甲○○、乙○○、丙○○四人於八十九年九月六曰成立協議書: 」云云
      。惟查，原告所指述之上開協議書，核其內容僅係就高雞市○區○○段第三三
      九、三五九、三六九號等三筆土地為轉讓登記之協議，並無就本件系爭補償金
      所涉之高雄市○○區○○段第七六○號土地有何協議之約定，按此之事實有原
      原告所附呈之協議書附卷可稽，職是原告所提之該份協議書內，容實與本件訴
      訟無涉，原告此舉魚非係有意混淆藉此曲解協議內容真意，洵非可採。
（三）本件訴訟就原告所提出之起訴狀中尚難窺知原告請求權利之憑據就為如何，爰
      請鈞院得命原告詳為陳述明確主張俾使被告得能依法適為答辯，然件訴訟誠如
      原告所自承，被告二人係於民國六十年十月二十六目繼承登記取得父親遺產，
      準此以解，退萬步言，縱認原告起訴狀所陳述之內容屬實，然無論原告係依侵
      權行為，不當得利或繼承回復為請求，其皆因已罹於時效消滅期日，被告依法
      亦能主張原告之請求顯無理由，彰彰甚明。
      理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：爰兩造之先父朱來旺，於民國六十年七月十一日去世，其全體繼承人
    除兩造外，尚有兩造之母朱魏秀（已於八十八年六月二十四日死亡）及兩造之兄
    弟姊妹即訴外人朱政雄、韓朱月理及朱月雀。而兩造之父去世後，遺有五筆土地
    （即高雄市○○區○○段第七六０地號、高雄市○○區○○段第三三九地號、高
    雄市○○區○○段第三四四地號、高雄市○○區○○段第三五九地號、高雄市○
    ○區○○段第三六九地號），然上開土地竟遭被告於六十年十月二十六日辦理繼
    承登記各取得二分之一之所有權。又上開五筆土地中之高雄市○○區○○段第七
    六０號土地（下稱系爭土地），於八十九年一月間，因高雄市政府公告徵收，而
    因原告未獲通知領取土地徵收補償費，原告始知被告於當初辦理土地繼承登記時
    ，委託土地代書以原告及訴外人朱政雄、韓朱月理及朱月雀之名義為不實之繼承
    登記。而該系爭土地之徵收費，被告各收取新台幣（下同）二千三百七十八萬八
    千一百元，惟依應繼分之比例，原告應繼承遺產之六分之一，是原告應得七百九
    十二萬九千三百六十六元，然被告僅給付原告二百五十萬元，是原告依不當得利
    、侵權行為等規定，請求被告應各自返還原告補償金二百七十一萬四千六百八十
    三元及其法定遲延利息。
三、被告丙○○則以：本件土地繼承登記事宜並非由被告委託代書辦理，而係訴外人
    朱政雄依兩造之父親遺言委託代書辦理所為，是原告指訴被告擅自以原告及訴外
    人朱政雄、韓朱月理及朱月雀之名義為不實之繼承登記云云，顯與事實有違。復
    原告依不當得利請求被告返還補償金。惟本件系爭土地於六十年十月二十六日，
    辦理繼承登記，至今已近三十年，是原告依不當得利之請求權已罹於十五年時效
    之規定，資為抗辯。
四、原告與被告丙○○不爭執之事實：
（一）本件原告主張兩造之父朱來旺，於六十年七月十一日去世，並遺有前揭五筆土
      地，其全體繼承人除兩造外，尚有訴外人朱政雄、韓朱月理及朱月雀等六人。
      然上開五筆土地被告於六十年十月二十六日辦理繼承登記為各取得二分之一之
      所有權等情，並提出戶籍謄本、繼承系統表、土地登記謄本等影本文件為證，
      被告丙○○亦不爭執，自堪信為真實。
（二）本件原告復主張系爭土地（即高雄市○○區○○段第七六０地號），於八十九
      年一月間，因高雄市政府公告徵收，而該地段之徵收費，被告各收取二千三百
      七十八萬八千一百元，且被告已給付原告二百五十萬元等情，並有高雄市政府
      地政處函、工程用地徵收補償底價歸戶印領清冊高雄市建物農作物補助費印領
      清冊等影本可證，亦為被告丙○○所不爭執，應信為真。
（三）又原告主張其與被告及訴外人朱政雄四人於八十九年九月六日簽訂協係書，就
      其中三筆土地（即孔宅段第三五九地號、三六九地號、三三九地號）達成分割
      之協議一事，被告丙○○亦承認，復有協物書影本乙份在卷足憑，亦為真實。
五、兩造爭執之爭點：
    原告主張系爭土地（孔宅段第七六０地號）之徵收費，被告已各收取二千三百七
    十八萬八千一百元，惟應按應繼分之比例分配於各繼承人，而原告之應繼分為六
    分之一，是原告應得之徵收費七百九十二萬九千三百六十六元，然被告僅給付原
    告二百五十萬元，是被告尚應各給付原告二百七十一萬四千六百八十三元等情，
    則為被告所否認，並以前揭情詞抗辯。是本件之爭點，即在於：原告得否依民法
    第一百七十九條及第一百八十四條等規定得向被告主張給付上開金額；復原告之
    不當得利、侵權行為之請求權，是否業已時效消滅？
六、關於本件之爭點，分述如下：
（一）按繼承人有數人時，在分割遺產前，各共有人對於遺產之全部為公同共有，民
      法第一千一百五十一條訂有明文。次按「公同共有」，指依法律規定或依契約
      ，成一公同關係之數人，基於公同關係，而享有一物之所有權，其權利人稱為
      公同共有人，民法第八百二十七條訂有明文。又按所謂「公同共有」，係基於
      公同關係而共有一物，各共同共有物之全部所有權屬於共有人全體，而非按應
      有部分享有所有權，故對公同共有物之全部，共有人並無應有部分存在。是繼
      承人對應繼財產之應繼份，係就抽象之總財產而言，而非對於個別之共同共有
      物而言，學說尚稱之為公同共有之潛在應有部分，是公同共有人不得主張共同
      共有物有其特定部分，核先敘明。經查：本件兩造及訴外人朱政雄、韓朱月理
      及朱月雀六人為朱來旺之繼承人，承前所述，渠等在未辦理繼承分割前，對於
      所繼承之全部財產應無具體之所有權，亦即渠等之共有權僅是抽象存在所有之
      繼承財產上，是原告主張其對系爭土地有六分之一之所有權，與法無據。故此
      ，原告僅對遺產之全部有六分之一共有權，是原告主張對系爭土地之徵收費，
      被告應返還六分之一補償金，自有未洽。
（二）次按，無法律上之原因而受有利益，致他人受損害者，應返還其利益。民法第
      一百七十九條定有明文。復查：本件原告依民法第一百七十九條不當得利之規
      定向被告請求上開金額，惟被告受領前揭徵收費之法律依據，係根據高雄市政
      府之徵收補償行為而來，是渠等受領之上開徵收費應係有法律上之原因。從而
      ，原告主張依不當得利之規定向被告請求六分之一之補償費云云，自不足採。
      至於原告另稱被告於當初辦理土地繼承登記時，委託土地代書以原告名義為不
      實之繼承拋棄書向地政機關提出所致，被告二人自屬侵害其繼承權云云。惟查
      上開情事，業為被告所否認，而原告亦未舉證以實其說，是原告上開主張，亦
      難取信。
（三）末查系爭土地被告已於六十年十月二十六日辦理繼承登記完畢，此有登記謄本
      在卷可稽，是原告之不當得利或侵權行為之請求權時效，應自六十年十月二十
      六日起算，惟迄今已將三十年，是不論不當得利或侵權行為之請求權均應已罹
      於時效規定。雖原告另稱兩造曾於八十九年九月六日有簽訂協議書商討繼承土
      地之分割事宜云云。然查該協議書之內容，係兩造對前揭四筆繼承土地達成分
      割之協議（即系爭土地除外），此有協議書及土地謄本附卷可按，是參以該協
      議書之內容，兩造對於本件系爭土地之徵收費分配乙情，並未達成任何協議，
      亦即兩造對於徵收費各繼承人間應如何分配並未在協議書協商。準此，原告主
      張依民法第一百四十四條第二項之規定，即被告已以契約承認該債務，被告不
      得再以時效為理由抗辯云云，自不足採。
七、綜上所述，原告縱未拋棄繼承亦僅對繼承財產之全部有六分之一共有權而已，並
    非對系爭土地享有六分之一權利，是原告主張被告應返還六分之一補償金，不應
    准許。況且本件原告不當得利、侵權行為之請求權，至少於七十五年十月二十六
    日之前，即已因時效經過而消滅，然原告遲至九十年五月十五日始向被告給付之
    要求，則原告請求被告二人給付上開金額，亦屬無據。從而，原告依民法不當得
    利、侵權行為等法律關係，請求被告二人各給付原告二百七十一萬四千六百八十
    三元及其法定遲延利息，為無理由，應予駁回。另原告之訴既經駁回，其該部分
    假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     三十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      七      月     三十一     日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
