【裁判字號】    90,訴,1030
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第八一六七號），茲因其不宜以簡易判決處刑，而由本院高雄簡易庭移送前來（九十
年度雄簡字第三九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年，案經上訴，由臺
    灣高等法院高雄分院於民國八十一年十二月九日，以八十一年度上訴字第二六０
    七號判決駁回上訴確定，於八十三年五月二十二日入監執行，八十四年七月二十
    八日縮短刑期假釋出獄並交付保護管束，八十六年五月四日假釋期滿，未經撤銷
    假釋視為執行完畢；復因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，並於戒治執行滿三月後裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣經本院裁
定撤銷停止戒治，續行強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    九年三月二十一日以八十九年度戒毒偵字第三六六號不起訴處分書予以不起訴處
    分確定，詎其仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年十一月間日起至同年
    十二月五日止（起訴書誤載為八十九年十一月二十五日起至同年十二月七日十五
    時三十分許回溯二十四小時內之某時止），連續多次在高雄市小港區渡船場公廁
    內等處施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年十二月七日十四時許，在高雄市
    小港區○○路旁查獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請強制戒
    治並偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且其八十九年十二月七日十四時許為
    警查獲時，經警命採尿液送驗結果確呈海洛因陽性反應，有卷附之高雄市立凱旋
    醫院煙毒尿液檢驗成績書及臺灣科技股份有限公司高雄濫用藥物實驗室濫用藥物
    尿液檢驗報告各一紙可證；再被告前因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，並於戒治執行滿三月後裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束
    ，嗣經本院裁定撤銷停止戒治，續行強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十九年三月二十一日以八十九年度戒毒偵字第三六六號不起訴處分書
    予以不起訴處分確定，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁
    定送強制戒治，於八十九年十二月七日執行戒治處分，有本院八十九年度毒聲字
    第九六０三號裁定及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書各一紙
    附卷可參。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級毒品，被告甲○○施用第一級毒品海
    洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用前持有海洛因
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用第一級毒品
    海洛因行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。再其曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有
    期徒刑三年，案經上訴，由臺灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，於八十三年五
    月二十二日入監執行，八十四年七月二十八日縮短刑期假釋出獄並交付保護管束
    ，八十六年五月四日假釋期滿，未經撤銷假釋視為執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告於不起訴處分後，猶不知切實悛悔，戒絕惡習
    ，再犯本罪，惟犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品危害
防制條例第十條第第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主
文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案科刑判決法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
