【裁判字號】    90,訴,1157
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一一五七號
    原      告  甲○○
    被      告  尖美實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付運費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣︵下同︶二百三十七萬五千六百二十五元及自起訴狀繕
      本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告以岡山貨運名義對外承攬運送業務，惟未為任何商號或公司法人登記。原
      告自民國八十八年六月二十四日起至八十九年五月三十日止，承攬被告建築國
      防醫學院宿舍之收工、整修門扇及運送等工程，運費合計達二百三十七萬五千
      六百二十五元，其運送時間及路程詳如附表所示。詎被告事後拒絕清償，爰依
      運送契約之法律關係，請求被告給付上開運費。
（二）被告雖否認積欠如附表所示之運費，然原告執有被告員工吳忠山所製作之運費
      明細表可證，不容被告否認。
三、證據：提出被告公司廠務聯絡單影本五張、統一發票影本六張及請款明細表十三
    張。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被告以前確曾委託原告運送物品，惟均已清償運費完畢。原告雖指稱自八十八
      年六月二十四日起至八十九年五月三十日止，曾於附表所示時間、地點承攬被
      告之運送業務，然被告查帳後，並無附表所示之運程，原告所言，與事實不符
      ，其請求被告給付運費為無理由，應予駁回。
（二）原告所持有吳忠山製作之運費明細表，並非被告所製作，且依被告之作業慣例
      ，運送人載送物品時，被告會核發三聯單，其中一聯於司機將物品抵達目的地
      ，交給客戶蓋章，再由司機繳回被告公司，一聯由運送人留存，於請款時提出
      ，一聯由被告留存。原告雖一再聲稱被告積欠運費，但卻無法提出任何證據足
      以證明兩造間有訂立運送契約。
三、請求傳訊證人吳忠山，並提出原告起訴前之請款資料十二份。
    理    由
一、原告主張其於附表所示之時間、地點承攬運送被告之物品，運費合計二百三十七
    萬五千六百二十五元，詎被告屆期拒絕付款，爰依運送契約之法律關係，請求被
    告給付上開運費及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。
二、被告辯稱：被告並未於如附表所示之時間、地點委託原告運送物品，原告所提出
    之運送明細表非被告所製作，原告請求被告給付運費，為無理由，應予駁回等語
    。
三、原告主張前揭事實雖提出運送明細表、公司廠務聯絡單、好幫手交通股份有限公
    司為證，惟被告以前詞置辯，經查：
（一）被告否認上開明細表、廠務聯絡單為該公司所製作，核與上開明細表製作名義
      人即證人吳忠山於本院審理時，到庭證稱：「我在公司負責送貨而已，這內部
      帳我不是很清楚」、「寫這些表是因為我和原告有借貸關係，這從頭到尾的事
      我都和原告協議好了，我有欠原告錢，所以就有一些協議，這些表是我製作的
      ，是假的，原告知道，被告不知道」、「這是我下班後自己寫的，是寫給原告
      取信的，我在去年就跟原告說明清楚了，最主要是因為和原告有借貸關係」、
      「這都是我寫的，因為我和原告有借貸關係，而且我無法償還，但對方一直不
      給我機會，實際上我已跟原告解釋清楚了，被告並沒有積欠原告運費」等語所
      述情節相符（有本院九十年七月二十三日言詞辯論筆錄在卷可查），而證人吳
      忠山為本案證言時，已非被告員工，所為證言應無偏袒被告之虞，是以吳忠山
      之上開證言堪予採信。另原告所提出之被告公司廠務聯絡單及發票，核其內容
      ，或為延後開會通知或為作帳通知，或係原告委託好幫手交通股份有限公司所
      製作之發票，均無法具體證明與附表所示之特定運送路程有關，故上開廠務聯
      絡單、發票均無法證明兩造間有如附表所示之運送契約存在。
（二）又本院審閱原告所提出被告於八十八年六、七、八、九、十、十二月份及八十
      九年一月、二月、三月、四月、五月、六月向被告請領非本案之運費之相關資
      料十二份內容，發現每份確實均有繳回顧客簽回單據等單據，此與被告辯稱被
      告公司委託原告運送物品之過程，均會交付原告顧客簽回單、送交顧客單等單
      據，囑託原告將物品送達目的地時，交由顧客在單據上簽名，原告請領運費時
      ，需繳回上開單據等語所述情節相符，且原告亦不否認請款時，應繳回顧客簽
      回單等相關單據，足認原告如確有承攬被告之運送業務，依兩造間向來之交易
      慣例，原告應有可請領運費之憑據，原告雖主張上開顧客簽回單等領款單據已
      經先交給被告，然被告事後拒絕付款云云，惟上開主張與兩造交易慣例不符，
      且依一般經驗法則，被告如尚未付款，原告豈會先交付領款憑證予被告，足認
      原告並未持有請領如附表所示運費之運送單據一節看可認定。
四、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」，民事訴訟法第二
    百七十七條前段定有明文。原告主張被告積欠如附表所示之運費，依上開法律規
    定，應舉證證明兩造間成立運送契約，惟原告所提出之運送明細表、廠務聯絡單
    、發票等，或係非被告所製作，或係無法證明與本件運費請求存在，已如前述，
    而證人吳忠山亦到庭證稱被告並未積欠原告運費，足認原告無法舉證證明被告積
    欠如附表所示運費一事屬實，故原告請求被告給付二百三十七萬五千六百二十五
    元及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息云云
    ，為無理由，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其聲請宣告假執行即失所依據，應予一併駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
