【裁判字號】    90,重訴更,1
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  李明峰
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七
二五號）及移送併案審理（九十年度毒偵字第二五０四號），本院判決如左：
    主  文
李明峰連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。第
二級毒品安非他命壹包（驗前毛重壹點肆貳公克、驗後毛重壹點伍公克）沒收銷燬
之。
    事  實
一、李明峰前曾於八十七年四月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴，於審理中，因毒品危害防制條例修正施行，由本院
    依該條例之規定，裁定將其送勒戒處所觀察、勒戒，經評定有繼續施用毒品之傾
    向，再裁定將其送戒治處所施以強制戒治，戒治期滿後，本院於八十九年八月二
    十九日以八十七年度易字第三二六０號刑事判決諭知免刑在案。詎李明峰於上開
    免刑判決確定後，猶不思戒絕悔改，明知安非他命業經公告列為毒品危害防制條
    例第二條第二項之第二級毒品，不得非法持有、施用，竟又基於施用第二級毒品
    安非他命（下稱安非他命）之概括犯意，自九十年二月十四日起至同年五月二十
    六日止，在其位於高雄市○○區○○街十九號住處及高雄市○○區○○路與五福
    路口旁之公廁內，將安非他命置於鋁箔紙上，以火燒烤加熱後再吸食其霧化氣體
    方式，施用安非他命多次。九十年二月十七日下午二時十分許，李明峰經警方通
    知前往警局採尿，送驗結果呈甲基安非他命之陽性反應。同年五月二十六日上午
    十時許，又在高雄市○○區○○路與五福路口為警查獲，並扣得其所有專供施用
    之安非他命一包（驗前毛重一．四二公克、驗後毛重一．三五公克）。李明峰經
    檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第三一九號裁定送戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局三民一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ，及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告李明峰坦承於右揭時、地施用安非他命之事實不諱，而被告於九十年二
    月十七日下午二時十分及同年五月二十六日上午十二時許為警所採集之尿液，經
    檢驗結果，均檢出甲基安非他命之陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司九
    十年二月二十六日編號ＫＺ000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告
    、高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年六月二十七日0000－000號濫用
    藥物尿液檢驗報告各一份附卷足稽。又被告所持有之白色晶體一包，經送驗結果
    ，確屬安非他命無訛（驗前毛重一．四二公克、驗後毛重一．三五公克），亦有
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一份存卷足參。再者，被告前曾因施用
    毒品案件，由本院適用毒品危害防制條例之規定，將其送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，再裁定施以強制戒治，於戒治期滿後，經本院以八十七年度
    易字第三二六０號判決免刑確定在案，有該案判決書影本一份附卷可稽，則被告
    於前揭免刑判決後五年內，再犯施用安非他命之事證明確，其犯行應堪認定。
二、查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，不得
    持有、施用。而被告於毒品危害防制條例修正施行前，因非法吸用安非他命經檢
    察官提起公訴，但審判中，由本院依毒品危害防制條例第三十五條第三款規定裁
    定將其送勒戒處所觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，
    戒治期滿後，為免刑判決確定等情，已如前述，被告於五年內再犯第十條施用第
    二級毒品之罪者，除應依該條例第二十三條第二項但書規定由檢官聲請法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治外，並應依一般刑事訴訟程序予以起訴論罪科刑。故
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其先後
    多次施用犯行，時間緊接，手法相似，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而
    為，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。至於被告持有安非他命之低度行
    為，應為施用之高度行為所吸收，不另論持有第二級毒品罪。公訴人雖未就被告
    自九十年二月十八日起，至同年五月二十六日止，連續施用安非他命之犯行提起
    公訴，然此與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，既經移
    送併案，本院自得併予審究。審酌被告於毒品危害防制條例施行前，即有施用毒
    品之不良素行，經本院適用毒品危害防制條例之規定，將其裁定施以強制戒治，
    並為免刑判決確定後，仍未戒絕毒品，再犯相同之罪，顯見其戒毒意志不堅，另
    斟酌其施用期間、事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。扣案之安非他命一包（驗前毛重一．四二公克、驗後毛重一．
    三五公克）為第二級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定諭知
    沒收銷燬之，至驗鑑耗用之安非他命，既已滅失，故不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                         法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
附錄本案判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
