【裁判字號】    90,交易,456
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八九號），本院判
決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十年七月十八日下午二十一時許，駕駛車牌
    號碼ＯＫＧ—三六三號之重型機車，沿高雄市○○區○○路六十四巷，由北往南
    方向行駛，途經同巷與永義街九十二巷之無號誌交岔路口，理應注意車輛行至無
    號誌之交岔路口，未劃分幹支線、或同為幹線道或支線道者，左方車應暫停讓右
    方車先行。而依當時天氣晴朗、夜間有照明，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，適有乙○○駕駛腳踏車，沿永義街九十二巷、由西向東行駛，而乙○○本應注
    意慢車駕駛人，行近無號誌之交岔路口，應減速慢行，看清左右確無來車，並應
    注意在不妨礙汽車通行之情況下迅速通過，然乙○○卻疏忽未注意，甲○○、乙
    ○○所駕駛之二車遂於通過上開交岔路口時，在該路口之中央位置附近，發生碰
    撞，甲○○之機車遂撞及乙○○之腳踏車後輪部分，致乙○○人車倒地後，受有
    左足踝骨折等傷害；因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  張世賢
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
