【裁判字號】    90,易,2086
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二Ｏ八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一九
一六號、九十年度聲撤戒二字第一二一號）及移送併辦（九十年度毒偵字第三Ｏ二七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑七月確定，嗣於民國八十八年十一月
    二十二日執行完畢。復因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十九年一月十日，以八十九年度戒毒偵字第三五號不起訴處
    分確定。詎甲○○仍不知悔改，復連續施用第二級毒品安非他命多次，經警查獲
    後，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請法院強制戒治及提起公訴，其中起訴
    部分，經台灣高等法院高雄分院於八十九年十一月二十二日，以八十九年度上易
    字第一五五四號判處有期徒刑七月確定，另強制戒治部分，因戒治成效經評定合
    格，由本院以九十年度毒聲字第七三九號裁定停止戒治並交付保護管束。詎甲○
    ○仍無悔意，竟基於施用毒品之概括犯意，先於九十年三月二十日回溯二十四小
    時內某時，在高雄市○○區○○街一五五巷十三之一號住處，施用第二級毒品安
    非他命一次，嗣經台灣高雄地方法院檢察署觀護人於九十年三月二十日，通知其
    定期採尿，將尿液送驗後呈甲基安非他命陽性反應而查獲，復於九十年四月初某
    日及九十年五月八日凌晨一時許，在前述住處，施用第二級毒品安非他命各一次
    ，嗣於九十年五月十日十三時許，經警前往甲○○上述住處將其拘提到案時而查
    獲。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉及高雄市政府警察局移送台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中坦白承認，且被告於九十年三月
    二十日經觀護人通知其到場所採集尿液，及於九十年五月十日十三時許為警查獲
    時所採集尿液，經送驗後均呈甲基安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有
  限公司濫用藥物尿液檢驗報告及高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙在
    卷可憑，此外，被告前因施用毒品案件，已強制戒治期滿，經台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第三五號不起訴處分確定，及因再度連續施
    用第二級毒品安非他命多次，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請法院強制戒
    治及提起公訴，其中起訴部分，經台灣高等法院高雄分院於八十九年十一月二十
    二日，以八十九年度上易字第一五五四號判處有期徒刑七月確定之事實，有台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院高雄分院八十九年度上
    易字第一五五四號刑事判決各一紙在卷可查，是被告之自白與事實相符，事證明
    確，其有右揭施用毒品之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告先後多次施用第二
    級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    論以一罪，並依法加重其刑。又被告先後持有第二級毒品安非他命，亦係基於概
    括犯意為之，本應以連續持有論，惟其持有後進而施用，其持有之低度行為應被
    施用之高度行為所吸收，不另論其持有罪。查被告曾因竊盜案件，經法院判處有
    期徒刑七月，嗣於八十八年十一月二十二日執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重之。另公訴人雖僅就被告於九十年
    三月二十日回溯二十四小時內某時有施用毒品之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪
    事實一部起訴者，其效力及於全部，本件公訴人移送本院併辦部分（九十年度毒
    偵字第三Ｏ二七號）之犯罪事實，與前接論罪科刑之被告於九十年三月二十日回
    溯二十四小時內某時施用毒品之犯行，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就
    屬於裁判上一罪之公訴人移送併辦部分，一併加以裁判。爰審酌被告已三犯施用
    毒品之犯行，顯見並無悔意，惟念及被告犯後坦承犯行，及施用毒品之期間、種
    類與其他一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官   宋  明  中
                                                法  官   李  淑  惠
                                                法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
