【裁判字號】    90,易,2072
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三○五○號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與甲○○係男女朋友關係，因雙方發生口角，乙○○竟意圖為自己不法之
    所有，於民國九十年一月二十九日晚上十一時許，趁甲○○不在家之際，持自備
    之鑰匙，夜間侵入甲○○所承租位於高雄市○○○路一四八號十七樓之六之住宅
    ，竊取甲○○所有皮包一只（內有匯通銀行、誠泰銀行、中國信託銀行存簿各一
    本，印章一枚、精工錶一只、ＹＳＬ乳液一組、鑽石耳環一付、項鍊一條等物）
    ，得手後據為己有。嗣於隔日上午十二時三十分許，為甲○○發現，報警查獲，
    並於乙○○之姐林微珊位於嘉義市○區○○街一０五巷三十號九樓之三住處起出
    上開贓物。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊中指訴情節大致相
    符，復有贓物認領保管收據一紙附卷可佐。應認被告自白與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅之加重竊盜
    罪。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、與告訴人原是男女朋友之互動關係，犯
    罪後能坦承犯行態度良好，及所偷竊之財物非鉅等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，
    因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第一款、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十一條第一項第一款。
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
