【裁判字號】    90,訴,1583
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一五八三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  賴建國
    被      告  凱紅企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬玖仟玖佰拾玖元，及自民國八十九年十月十六
日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年十一月十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告三人於民國八十三年九月十五日向原告借用新台幣（下同）佰
    伍拾萬元，約定自八十三年九月十五日起，分七年按月平均攤還本息，如未按期
    給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，詎被告僅繳款至八十九年十月十五
    日尚欠本金五十九萬九千九百九十三元之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之
    不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、公司登記事項卡、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、公司登記事項卡、戶籍謄本二份為
    證，核屬相符，被告經合法通知無正當理由未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣伍拾玖萬玖仟
    玖佰拾玖元，及自民國八十九年十月十六日起至清償日止，按年息百分之八點
    七五計算之利息，並自民國八十九年十一月十六日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之利息，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
