【裁判字號】    90,急搜,31
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    逕行搜索之事後陳報
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度急搜字第三一號
      搜索人    高雄縣警察局湖內分局
      受搜索人  甲○○
      即第三人
右搜索人因偵辦刑事竊盜案件所需，對右受搜索人即第三人於中華民國九十年七月二
十六日，逕行搜索受搜索人位於高雄縣茄萣鄉○○路○段一九三巷二七號之住居所，
於實施後陳報本院，本院裁定如左：
    主  文
原搜索撤銷。
    理  由
一、按搜索，應用搜索票，刑事訴訟法第一百二十八條第一項定有明文。又刑事訴訟
    法第一百三十一條第一項規定：「有下列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司
    法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一、因逮捕被
    告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人者。三、
    有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」、第二項規定：「檢察官於偵查中
    有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，證據有偽造、變造、湮滅或隱匿之虞者
    ，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索。」、第三
    項規定：「前二項搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法院；由
    檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該管檢察署
    檢察官及法院。法院認為不應准許者，得於三日內撤銷之。」。
二、陳報意旨略以：搜索人因偵辦九十年度湖警刑移字第０三八二號竊盜案件，經依
    法逕行搜索已實施完畢，檢送搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表影本請查照等語。
三、按揆諸前揭法條規定及參酌立法增設事後審查機制之意旨，乃為避免緊急搜索權
    發生浮濫行使，產生侵害人權之流弊，故有由司法警察官為逕行搜索者，應於實
    施後陳報該管法院之規定，另參照修正後之法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項
    第六十四條後段規定：「如認有不符合法律規定或係無特定標的物之搜索，得於
    受理後三日內以裁定撤銷之。此項裁定僅撤銷其搜索程序，至於扣押之物是否得
    為證據，由將來為審判之法院審酌人權保障與公眾利益之均衡維護，決定之。」
    ，是搜索人於實施逕行搜索後應於三日內陳報該管法院之規定，自屬搜索人逕行
    搜索應遵守法定程序之一部分。經查，前開搜索人逕行搜索之時間係九十年七月
    二十六日十九時起至同日十九時三十分止，此有高雄縣警察局湖內分局實施逕行
    搜索指揮書一紙在卷可稽，因刑事訴訟法未就期間有特別之規定，爰依民法第一
    百十九條、第一百二十條、第一百二十二條之規定計算期間，搜索人自應於實施
    搜索後三日內即九十年七月三十日（因二十九日為星期日）二十四時前陳報本院
    方屬合法。惟本件搜索人於搜索後竟遲至九十年七月三十一日，始向本院提出陳
    報，有本院收文戳附卷可憑，是本件搜索人所為之陳報顯已逾三日之期間，於法
    即有未合，是難認其搜索程序為合法。爰依刑事訴訟法第一百三十一條第三項，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月      三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       七       月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
