【裁判字號】    89,賠,166
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一六六號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經國防部四十一年度防隔字第
    二九號判決應執行有期徒刑十二年，褫奪公權十年確定（參加叛亂之組織部分，
    處有期徒刑十年，褫奪公權十年；戒嚴地域攜帶重要物品無故離役部分，處有期
    徒刑十年），應執行期間應自三十九年十二月三日起至五十一年十二月二日止，
    然聲請人無故被關到五十二年七月十三日始獲交保從綠島回國，執行完畢後未獲
    釋放期間計有七月十二日，聲請依冤獄賠償法相關規定請求以每日按新台幣（下
    同）四千元之標準賠償等語。
二、按賠償之聲請，無理由者，應以決定駁回之，獄賠償法第十三條第二項後段定
    有明文。經查，本件聲請人前因涉嫌叛亂案件，經國防部四十一年度防隔字第二
    九號判決聲請人參加叛亂之組織，處有期徒刑十年，褫奪公權十年，戒嚴地域攜
    帶重要物品無故離役，處有期徒刑十年，應執行有期徒刑十二年，褫奪公權十年
    確定之事實，固據其提出上開判決書一份可稽，其中因參加叛亂之組織，判處有
    期徒刑十年部分，業經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會決
    定予以補償新台幣四百二十萬元之事實，亦經本院向該補償基金會查明屬實，惟
    聲請人主張其無故被關至五十二年七月十三日始獲釋放一節，經本院向國防部軍
    法局函查結果，聲請人上開科刑判決，於四十一年六月三日由軍監移交前台灣警
    備總司令部新生訓導處（駐地：綠島）代執行，並於五十一年十二月二日刑滿開
    釋，之後並無另將其解送台東綠島監獄執行等情，有國防部軍法局九十年四月二
    十四日（九０）則創字第００一四七三號函文及所附之國防部台灣軍人監獄開釋
    證明書等相關資料附卷可稽，而聲請人所提出之國防部台灣軍人監獄開釋證明書
    亦載明聲請人受執行之起訖日期為自三十九年十二月三日起至五十一年十二月二
    日止，開釋後住居於台東縣卑南鄉初鹿村七鄰龍過脈十號之二等內容可按，另本
    院向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會調閱聲請人前揭補償
案卷審閱結果，亦無聲請人受執行至五十二年七月十三日始獲釋放之相關資料，
    其所受之上開科刑判決，自三十九年十二月三日起執行至五十一年十二月二日屆
    滿止即獲釋放之事實，應堪認定，聲請人主張其於刑期執行完畢後仍未獲釋放，
    顯非事實，無從採信。從而，其據此聲請冤獄賠償，自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                  法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後二十日內，向本院聲請覆議。
                                  書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
