【裁判字號】    90,親,92
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度親字第九二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○（民國八十九年十二月九日生）非被告甲○○與原告丙○○之婚生子
（非原告丙○○自被告甲○○受胎所生）。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○於民國八十五年七月二十三日結婚，婚後兩造於民國八
    十九年七月二十六日協議離婚。惟原告與被告甲○○於姻關係存續中即自他人處
    受胎，而於民國八十九年十二月九日產下另一被告乙○○；雖被告乙○○係原告
    與被告婚姻關係存續中所受胎，依法應推定為婚生子女；惟被告乙○○既非原告
    自被告甲○○受胎所生之子，自應認被告乙○○與被告甲○○間並無親子關係，
    爰提起本件訴訟。
三、證據：提出出生證明單、戶籍謄本、高雄長庚紀醫院親子鑑定報告各一件為證。
乙、被告方面：被告經合法通知而未到庭，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認子女之訴，此觀諸民法第一千零六十三條第一、二項規定自明。
三、原告主張被告乙○○雖係伊與被告甲○○於婚姻關係存續中受胎所生之子，惟被
    告乙○○並非伊自被告甲○○受胎所生之子等事實，業據提出乙○○之出生證明
    書、戶籍謄本、高雄長庚紀醫院親子鑑定報告各一件為證，原告之主張自堪信為
    真正。
四、揆諸上開說明，被告乙○○顯非原告自被告甲○○受胎所生之子；從而，原告依
    民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告乙○○非原告與被告甲○○
    之婚生子女，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
