【裁判字號】    90,交聲,278
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院交通事件裁定~w1z1;          九十年度交聲字第二七八號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國九
十年三月一日所為之處分（處分案號：高市交裁字第三二－ＡＢＵ九六六三四０號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人所有之車牌號碼ＶＹＥ－九五三號機車一直都在高雄
    ，並未曾借過他人，不知為何會在台北遭毫不相識之甲○○騎乘，而遭取締，因
    此依法聲明異議等語。
二、按汽車有已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處汽車所有人一千二百元
    以上二千四百元以下（即新台幣三千六百元以上七千二百元以下）罰鍰，並禁止
    其行駛，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款定有明文。
三、經查：台北市政府警察局交通警察大隊固於八十九年十一月四日下午四時三十分
    許，在臺北市○○路○段查獲甲○○所駕駛未懸掛車牌之藍色輕型機車，並將該
    機車予以保管，有舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可憑，而該被保管之機
    車，經警依其引擎號碼查得其車牌號碼應為ＶＹＥ－九五三號而屬異議人乙○○
    所有，惟異議人乙○○所有車牌號碼ＶＹＥ－九五三號之輕型機車，尚在異議人
    處，此亦經本院命異議人將該機車帶至法院而勘驗屬實，並拍攝有照片二紙附卷
    可參，另本院就車牌號碼ＶＹＥ－九五三號之車身顏色、引擎號碼等登記資料函
    詢高雄市監理處南區分處，得知該車之車身顏色應為黑綠色、引擎號碼為ＧＡＫ
    Ｄ－二０七三二六號，此有該處九十年七月十八日高市監南二字第四九０號函可
    憑，並經異議人提出行車執照可資佐證，至經警查獲未懸掛車牌之機車，其車身
    則為藍色，亦有照片足憑，雖其引擎號碼與異議人所有車牌號碼ＶＹＥ－九五三
    號機車相符，惟綜上所述，異議人所有之車牌號碼ＶＹＥ－九五三號輕型機車尚
    在異議人處，且車身為黑綠色，而被舉發未懸掛車牌之機車現則尚在台北市政府
    警察局交通警察大隊之保管中，車身則為藍色，可知被舉發未懸掛車牌之機車與
    異議人所有之機車並非同一輛，從而，警方所查獲未懸掛車牌之機車，既非異議
    人所有，則依上開道路交通管理處罰條例第十二條第一項之規定，自難對異議人
    予以裁罰。綜上所述，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為
    有理由，原處分應予撤銷，另為異議人不罰之諭知。至經警保管之未懸掛車牌機
    車，其引擎號碼為何會與異議人所有車牌號碼ＶＹＥ－九五三號機車所登記之引
    擎號碼資料相同，自應由警另為查明，附此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      七      月  三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
