【裁判字號】    90,重訴,419
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第四一九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾玖萬貳仟玖佰貳拾伍元，及其中新台幣伍佰玖拾
萬玖仟玖佰柒拾肆元，自民國八十九年五月四日起至清償日止，按週年利率百分之
九計算之利息，並自民國八十九年五月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以貳佰零陸萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實  及  理由
一、本件被告甲○○、丙○○、丁○○經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：緣被告甲○○於民國八十七年六月四日，邀同被告丙○○、丁○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千九百五十萬元，約定借款期間自八
    十七年六月四日起至九十四年六月四日止，本金一千六百十一萬五千八百六十七
    元部分，按月計付利息，到期清償本金；本金三百三十八萬四千一百三十三元部
    分，則按月依年金法給付本息，利息則按年息百分之九點零五按月計付，並願按
    原告調整之基本放款利率加碼年息百分之零點四五而變動；如未按期繳付本息，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按放款利率付息外，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告甲○○等人竟遲延繳付本息，全部借款視為到期，原告遂拍賣資為
    本件借款擔保之不動產，共受償一千五百四十八萬五千零十三元，依民法規定抵
    充後，原告尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償。而被告丙○
    ○、丁○○既為系爭借款之連帶保證人，自應就被告甲○○所積欠原告之借款、
    利息及其違約金，負連帶清償之責，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提
    起本件訴訟。並聲明除擔保金額外，如主文所示；另提出借據、本院八十九高貴
    民瑞八十八執字第二六九一三號通知及其分配表等影本各一份暨戶籍謄本三份為
    證。
三、被告部分：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、本院八十九高貴民瑞八十
    八執字第二六九一三號通知等資料為證，被告等復本院合法通知，無正當理由未
    到庭，本院依調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告甲○○向原告借款後，並未按期繳納本息，全部債務視為到
    期，被告丙○○、丁○○為借款之連帶保證人，自應就被告甲○○所積欠原告之
    上開債務，負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告甲○○、丙○○、丁○○連帶給付如主文所示之剩餘借款及其利息、違約
    金，即屬正當，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
