【裁判字號】    90,重訴,382
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第三八二號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰壹拾捌萬玖仟佰零肆元，及自民國八十九年八
月五日起至清償日止，按週年利率百分之八點五八計算之利息，並自民國八十九年八
月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期六個月以上者
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十八年二月五日向原告借用新台幣（下同）一千
    八百六十五萬元，約定借款期間自八十八年二月五日起至八十九年二月五日止，
    利息按原告公告之基本放款利率加百分之零點二五浮動計算，如遲延履行給付本
    金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且自遲延時起按本借款利率
    給付遲延利息外，並應就遲延還本利息部分，本金自到期日起，利息自付息日起
    ，照應還款項，逾期六個月以內者，按借款利率百分之十、逾期超過六個月以上
    者按百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，屆期無力清償，乃於八
    十九年五月五日邀同被告李菀荺（原告方李蕙柳）為連帶保證人，向原告申請協
    議分期償還及調降利率，並立協議分期償還切結書，約定被告應依分期償還表按
    期償還本金及同時照付利息，如有一期不履行即喪失分期償還利益，全部債務視
    為到期，利息則自八十九年七月五日起至協議第十二期止，按年息百分之八，第
    十三期起按年息百分之八點三三計算利息。惟被告自八十九年八月五日起即未按
    期清償，依約利息部分應恢復至協議前原利率八點五八計付，違約金溯至本金逾
    期日計付，被告屢經催討均無結果，尚欠如主文之本利及違約金未清償，為此依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、協議分期償還切結書、申請書、變更利率條款同意書、利率卡
    、戶籍謄本各一份、帳卡三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十八年二月五日向原告借用一千八百六十五萬元，
    約定借款期間自八十八年二月五日起至八十九年二月五日止，利息按原告公告之
    基本放款利率加百分之零點二五浮動計算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，且自遲延時起按本借款利率給付遲延利息外，
    並應就遲延還本利息部分，本金自到期日起，利息自付息日起，照應還款項，逾
    期六個月以內者，按借款利率百分之十、逾期超過六個月以上者按百分之二十計
    付違約金。詎被告於借得上述款項後，屆期無力清償，乃於八十九年五月五日邀
    同被告李菀荺（原告方李蕙柳）為連帶保證人，向原告申請協議分期償還及調降
    利率，並立協議分期償還切結書，約定被告應依分期償還表按期償還本金及同時
    照付利息，如有一期不履行即喪失分期償還利益，全部債務視為到期，利息則自
    八十九年七月五日起至協議第十二期止，按年息百分之八，第十三期起按年息百
    分之八點三三計算利息。惟被告自八十九年八月五日起即未按期清償，依約利息
    部分應恢復至協議前原利率八點五八計付，違約金溯至本金逾期日計付之事實，
    已據其提出借據、協議分期償還切結書、申請書、變更利率條款同意書、利率卡
    、帳卡為證，核屬相符，被告經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有
    利於己之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件被告分別為系爭借貸契約之借款人及連帶保證人，竟未依約按期清償，依
    兩造之前開約定，全部借款視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額，為有
    理由，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
