【裁判字號】    90,易,1246
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六二
八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月十八日，以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式，
    向蔡淑娟所經營位於高雄市前鎮區○○○路一六二號之乙○○○○，購買車牌號
    碼ＧＦＲ─四一○號重型機車一輛，並簽訂動產擔保交易附條件買賣契約書，為
    動產擔保交易之債務人，約定總價金新台幣（下同）二萬一千九百元（扣除當天
    給付之頭期款五千元後），自同年六月二十日起至同年八月二十日止，共分三期
    給付，每月一期，第期付款七千三百元，上開機車存放地點為高雄縣鳳山市○○
    路八十七巷二十二之三號五樓，在價金未全部付清以前，該機車所有權仍屬於出
    賣人乙○○○○即蔡淑娟所有，買受人甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移
    、出賣、出質、移轉或為其他處分。詎甲○○取得前開機車後之後，僅繳付一期
    之價金即未依約繳納車款，且在未得乙○○○○即蔡淑娟同意情形下，意圖不法
    之利益，將前開機車遷移不知去向，致乙○○○○即蔡淑娟追索無著而生損害。
二、案經乙○○○○即蔡淑娟訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱，核與告訴人之代理人
    楊志鵬、賀永華分別於偵查中及本院審理時指訴之情節相符，復有契約書、高雄
    市政府營利事業登記證、存證信函、國民身分證影本、行車執照影本及查訪紀錄
    表各一紙附卷可稽，被告自白顯與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告違反動產擔
    保交易契約，未依約付清價款即任意將標的物遷移，致告訴人追索無著而受損害
    ，然念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好，且尚未與告訴人達成和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。又刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正
    公布，並於同年月十二日生效，其第一項前段規定為「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」，本件被告犯罪時間雖在上開條文修正生效前，然依刑法
    第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，應適用裁判時之法律，故依刑法
    第二條第一項前段之規定，就被告所宣告之刑併以諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中      華      民      國      九十    年      七      月     三十一   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
