【裁判字號】    90,易,2130
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八七八號），本院判決
如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。查被告甲○○業於民國九十年五月六日因不明原因，在不詳處所死亡，而
    已為死亡登記，有法務部戶役政連結作業系統一紙在卷可稽，並經高雄市政府警
    察局苓雅分局拘提報告書查核屬實，有該分局九十年七月十七日高市警苓分刑字
    第一○六○六號函附卷可按，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
