【裁判字號】    90,親,106
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度親字第一○六號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○（民國七十九年二月四日生）非原告自被告乙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國六十九年十一月四日結婚，但在八十九年四月六
    日因個性不合而協議離婚，並辦妥離婚登記，原告於婚姻關係存續中，因結識訴
    外人蕭敏宏，期間並多次發生性關係，嗣於七十九年二月四日在高雄縣旗山鎮○
    ○街十五號曜安醫院產下被告丙○○（迄今尚未至戶政機關辦理出生戶籍登記）
    ，因被告丙○○之受胎期間係於原告與被告乙○○之婚姻關係存續中，依法應推
    定為被告乙○○之婚生女，惟被告丙○○既非原告自被告乙○○受胎所生之女，
    是被告丙○○與被告乙○○間並無親子關係，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出出生證明、戶籍謄本、親子鑑定報告各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，另被告丙○○則到場略稱：伊現在與生父住在一起很好，伊對
    於原告之請求無意見。
    理    由
一、被告乙○○經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書作
    何聲明或陳述，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，就該部分由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條第一、二項定有明文。
三、原告主張被告丙○○雖係伊與被告乙○○於婚姻關係存續期間受胎所生之女，惟
    被告丙○○並非伊自被告乙○○受胎所生之事實，業據提出出生證明書、戶籍謄
    本、高雄長庚紀念醫院親子鑑定報告各一份為證，該院鑑定結果認訴外人蕭敏宏
    係被告丙○○之親生父親，亦即與被告間不具有親子血緣關係，是堪信原告之主
    張為真實。
四、揆諸上開說明，被告丙○○顯非原告自被告乙○○受胎所生之女，從而，原告依
    民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告丙○○非被告乙○○與原告
    之婚生女，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B      法官  楊智守
~B      法官  鍾素鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
