【裁判字號】    90,交易,342
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三四二號
    公  訴  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九二二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，為法院判處有期徒刑六月確
    定，嗣於八十七年二月一日執行完畢之累犯加重事由應予明外，因本院所認被
    告之犯罪事實與附件起訴書記載相用，即予引用附件起訴書犯罪事實之記載。
二、被告甲○○有附件起訴書記載之犯罪事實，係據被告甲○○之自白、告訴人乙○
    ○之陳述及高雄醫學院附設中和紀念醫院出具之診斷證明書一紙等項證據可以證
    明。被告罪證明確，犯行已可認定。
三、按道路設置號誌圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，
    屆時將失去通行路權，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條定有明文。
    本件被告從事計程車駕駛業務，於其直行方向之燈號轉為黃燈時，仍未到達路口
    ，惟其仍不停止前行，反而加速前進，到達路中央時，燈號即為紅燈，即依當時
    情況，被告並無不能注意之情事，惟其疏未注意車前狀況，因而撞擊當時已按綠
    燈前進之騎乘機車之告訴人，致告訴人受有右手第四指端切割傷併遠端指節斷離
    之傷害，被告過失行為與告訴人之受傷有相當因果關係。即核被告所為，係犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。又查被告於八十六年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，為法院判處有期徒刑六月確定，嗣於八十七年二月一日
    執行完畢之事實，有卷附被告全國前案紀錄表可稽，被告五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告一時疏於注意而肇事，告訴人
    受害程度及被告犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算之標準。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，
    並於同年月十二日生效施行，而修正後刑法第四十一條第一項係規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上，三元以下折算一
    日，易科罰金，但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限」。比較修正後之現行刑法第四十一條第一項後段附加規定「但確因不
    執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」部分，該修正
    後條文規定對被告較為不利，自應依刑法第二條第一項但書規定，對被告處刑諭
    知易科罰金之折算標準部分予以適用修正前刑法第四十一條之規定，附此附明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項但書、第
二百八十四條第二項前段、第四十七條、修正前第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      八      月       十三       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第二項前段
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
