【裁判字號】    90,訴,1575
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一五七五號
    原      告  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  席時濟
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  海上皇宮股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付電費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾肆萬壹仟柒佰拾玖元，及自民國九十年五月十日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十九年五月五日與原告訂立供電契約，約定由原告供應高雄港務局
    第十二號碼頭「海上皇宮」船舶餐廳高壓需量綜合用電，被告則應按用量給付電
    費；惟被告自八十九年十二月二十八日起至九十年一月二十九日止，應給付之電
    費共計新臺幣（下同）四十六萬九千二百六十元，被告以第三人周坤川簽發、發
    票日為九十年三月三日、面額四十六萬九千二百六十元、付款人為高雄市第三信
    用合作社苓雅分社、票據號碼為ＤＡＡ0000000號之支票給付，然經原告
    屆期提示卻未獲付款；又被告自九十年一月三十日起至同年二月二十六日止，應
    付電費共計三十七萬四千零二十二元，亦屢經催討均未獲置理；原告乃於九十年
    三月二十八日依約終止兩造間供電契約，然被告自九十年二月二十七日起至三月
    二十八日止，尚應給付電費二十九萬八千四百五十七元，故共計被告積欠原告電
    費一百十四萬一千七百三十九元，爰依兩造間契約請求被告給付積欠之電費一百
    十四萬一千七百三十九元，及按定利率計算之利息。
三、證據：提出高壓需量綜合用電第一次部分送電登記單、應徵電費明細表、支票暨
    退票理由單、電費收據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出高壓需量綜合用電第一次部分送電登記單、應徵電費
    明細表、支票暨退票理由單、電費收據為證，核屬相符，而被告經合法通知，並
    未到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，依上開證據，應認原告之主張為
    真實。
二、則原告依兩造間供電契約請求被告給付積欠之電費共一百十四萬一千七百三十九
    元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年五月十日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，要屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
