【裁判字號】    90,訴,1476
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一九二八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年；又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。應
執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾因預備殺人，經法院裁處訓誡及假日生活輔導，復於民國八十九年間一
    犯施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官（下稱檢察官）聲請本院以
    八十九年毒聲字第六九四號送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察
    官於八十九年二月十一日以八十九年度毒偵字第八四六號不起訴處分確定後，再
    於同年二犯施用毒品案件，經檢察官聲請本院以八十九年毒聲字第五四四八號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經檢察官聲請本院以八十九年毒
    聲字第六九０八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並提起公訴，經本院於八十
    九年十月十八日以八十九年度鳳簡字第七六八號判處有期徒刑三月確定。嗣甲○
    ○又於九十年四月二十一日上午八、九時許，在其高雄縣鳳山市○○街一五六號
    住處，分別基於施用海洛因及安非他命之犯意，各施用第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命各一次，三犯施用毒品案件。嗣於九十年四月二十一日十一時三
    十分許，在高雄縣鳳山市○○街一五六之三號住處為警查獲，經採尿送驗後，始
    查知上情。經檢察官聲請本院以九十年毒聲字第三四０二號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治迄今。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於上述時間地點分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命各一次，又被告於前揭時地為警查獲後於警訊時親自採集之尿液，經檢驗
    結果，呈有甲基安非他命及嗎啡陽性反應（按海洛因係由嗎啡化學合成，施用入
    人體，經代謝作用，水解成嗎啡形態，排出體外），有高雄縣政府衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可
    稽，足徵被告自白施用海洛因及安非他命洵與事實相符，可以採為論罪科刑之依
    據。而被告曾於八十九年間一犯施用毒品案件，經檢察官聲請本院以八十九年毒
    聲字第六九四號送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於八十九
    年二月十一日以八十九年度毒偵字第八四六號不起訴處分確定後，再於同年二犯
    施用毒品案件，經檢察官聲請本院以八十九年毒聲字第五四四八號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經檢察官聲請本院以八十九年毒聲字第六九
    ０八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並提起公訴，經本院於八十九年十月十
    八日以八十九年度鳳簡字第七六八號判處有期徒刑三月確定。詎被告復犯本件之
    罪，三犯毒品危害防制條例第十條之罪，經檢察官聲請本院以九十年毒聲字第三
    四０二號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今等情，亦有本院被告院內索引卡紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一份在卷可考。從而，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條例第
    十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非
    他命前後持有海洛因及安非他命之低度行為，應分別為施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開二罪間，犯
    意各別，罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被告長期施用毒品，經觀察勒戒及強
    制戒治後，復再犯本件各罪，顯對於施用毒品之行為不知悔改，對於社會治安亦
    有危害，惟犯後坦承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      八      月      一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
