【裁判字號】    90,簡上,35
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第三五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  郭一成律師
    被  上訴人  乙○○
    訴訟代理人  羅廷祥
右當事人間請求確認本票債權關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
一、原判決主文第一項廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  上訴理由
一、查證人林政華在原審既證稱八十七年八月份購買之齒輪，當月就壞了等語，此與
    被上訴人所出售之時間相符，復有上訴人在原審所提出之照片可供證人辨認是否
    為其所購買﹖並可命被上訴人辨認是否為其所出售﹖即可查明被上訴人所出售之
    系爭齒輪，是否確有減失或減少其價值之瑕疵，或減失或減少通常效用或預定效
    用之瑕疵﹖詎原審法院卻不予查明，率指上訴人無法舉證云云，自屬草率。敬請
    鈞院再傳訊證人林政華到庭查明上開事項。
二、次查，「買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人
    得解除其契約，或請求減少其價金。」民法第三百五十九條定有明文。又民法第
    三百六十五條第一項雖規定：「買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少價
    金者，其解除權或請求權，於物之交付後六個月間，不行使而消滅。」惟依民法
    第三百三十七條亦規定：「債之請求權雖經時效而消滅，如在時效未完成前，其
    債務已適於抵銷者，亦得為抵銷。」
三、因此，縱認上訴人之買賣契約解除權已因罹於時效而不得解除契約。但上訴人亦
    得主張被上訴人所出售之齒輪有瑕疵為由，依民法第三百五十九條之規定，主張
    請求減少買賣價金（被上訴人在原審主張兩造已同意扣除新台幣三萬七千二佰元
    云云，上訴人完全否認。原審在無任何證據下，率予認定，自屬違誤。）減少之
    金額即為被上訴人在原審起訴請求之金額，並主張以此與被上訴人起訴請求之金
    額，相互抵銷，並以本件上訴狀副本之送達，作為抵銷之意思表示。
四、按被上訴人之買賣價金既經上訴人抵銷，則其提起本訴請求上訴人給付價金，自
    屬顯然無理由。
    理      由
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  徐美麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊明月
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
