【裁判字號】    90,訴,563
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五六三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六五
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑二月確定，嗣於民國八十七年五月二
    十一日執行完畢。詎未悔改，復於九十年一月八日晚上十一時許，在高雄市小港
    區○○○路三五０號十樓之一住處，無償轉讓第二級毒品安非他命供劉家興施用
    ，嗣於九十年一月九日中午十二時三十分許，經警在前揭住處查獲甲○○及劉家
    興，並由警查扣甲○○供己施用之海洛因三包、安非他命拾伍包（毛重十六．八
    公克）、安非他命一瓶（毛重二十公克）、針筒一支、磅秤一台、夾鏈袋二十個
    及吸食器二組。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已經被告甲○○供認不諱，且被告所供轉讓安非他命之自白核與證人
    劉家興陳述情節相符，而被告甲○○之住處經警查扣海洛因三包、安非他命拾伍
    包（毛重十六．八公克）、安非他命一瓶（毛重二十公克）、針筒一支、磅秤一
    台、夾鏈袋二十個及吸食器二組等物，足認被告甲○○確有安非他命可供劉家興
    施用，被告罪證明確，犯行已可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。
    。又查被告甲○○於曾因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑二月確定，嗣於八十七
    年五月二十一日執行完畢之事實，係有被告刑案資料查註紀錄表可按，被告五年
    內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告甲○○犯
    罪之動機、目的、素行及犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。至於扣
    案海洛因三包、安非他命拾伍包（毛重十六．八公克）、安非他命一瓶（毛重二
    十公克）、針筒一支、磅秤一台、夾鏈袋二十個及吸食器二組等物，公訴人調查
    後，認係被告供自己施用之物及工具，此有公訴人所撰起訴書可稽。即扣案物品
    固可證明被告有可供給他人施用毒品之情況，惟公訴人所查前揭毒品及工具，已
    非可認定被供作轉讓他人施用之物而屬被告自行施用，又依被告已經檢察官另行
    偵查後聲請送觀察、勒戒，前揭扣案物品應由檢察官依法處理，本院即不為沒收
    銷燬之諭知，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      八      月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
