【裁判字號】    90,交易,430
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九０四三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年十二月十一日凌晨二時二十分許，駕
    駛車牌號碼ＹＢ─五六二一自用客貨兩用車，本應注意行車前，應攜帶駕駛執照
    ，及駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，依當時之情況
    ，亦無不能注意之情事，在其駕駛執照因交通違規事由遭吊扣期間，竟疏未注意
    車輛遵行方向，貿然逆向沿高雄縣鳳山市○○○○路行駛，致撞及由告訴人乙○
    ○所騎乘、行經該路之車牌號碼ＸＳＯ─一三七重型機車，告訴人因而人車倒地
    ，受有右橈骨遠端骨折及右股骨骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定
    ，須告訴乃論，茲因雙方已達成和解，告訴人並於九十年七月三十一日當庭撤回
    其告訴，有和解書各本院訊問筆錄各一份在卷為憑，揆諸首開規定及說明，本件
    自毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
