【裁判字號】    90,易,2206
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七六四
九號），茲因其不宜以簡易判決處刑，而由本院高雄簡易庭移送前來（九十年度旗簡
字第三二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○原任職於高雄市前金區○○○街六十七號，即甲○○所經營之鉅古有限公
    司，擔任配送酒類貨物兼收款員一職，為從事業務之人，平日除負責配送酒類予
    定購之客戶外，並代鉅古有限公司向客戶收取貨款。嗣於民國八十八年十二月間
    起至八十九年三月初止（起訴書誤載為八十九年二月間起至八十九年六月底止）
    ，陳神助依循往例，將酒類配送予訂購之客戶，並代鉅古有限公司向客戶收取貨
    款後，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續將上開貨款侵占入己，並陸
    續用於其日常生活所需，合計侵占新臺幣（下同）四十五萬九千七百七十元（起
    訴書誤載為四十萬九千七百七十元），迨鉅古有限公司向客戶查證而發覺上開情
    事後，乙○○始先行歸還五萬元。
二、案經鉅古有限公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人鉅古有限公司之代表人甲
    ○○迭於偵查及本院審理時指訴情節相符，並有被告所書立之侵占款項明細表一
    紙紙附卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、被告乙○○對於業務上所持有之物，意圖為自己不法之所有而侵占，核其所為，
    係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，除時間緊接外
    ，並觸犯構成要件相同之罪名，顯均基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，及其生活狀
    況、品行、智識程度，犯後態度尚稱良好、所生損害非微等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當
    知所警惕，信無再犯之虞，併參酌被告已和告訴人達成和解，有和解書一紙在卷
    可佐，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案科刑判決法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
