【裁判字號】    90,易緝,131
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一三一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四三八九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金玖佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因經濟情況不佳，乃意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月二十九
    日零時三十分許，在高雄市○○區○○街三０三號，以徒手之方式竊取甲○○所
    有擺放在水果攤上之木瓜三粒及蕃茄八粒，價值約新臺幣一百元。嗣於乙○○將
    前開竊取之水果放入塑膠袋內而得手之際，為甲○○之姪女林玟岑發覺並當場逮
    獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人甲○○指訴及證人林玟岑迭證述之情節均大致相符，並有贓物認領保管收據一
    紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機、目
    的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，本件犯罪所造成之危害輕微，暨其犯
    後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案科刑判決法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
