【裁判字號】    90,訴,1242
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十八年十二月二十五日起至清償日
止，按週年利率百分之七點九計算之利息，並自民國八十九年一月二十六日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國八十八年五月二十五日向原告借用新臺幣（下同）
    一百二十萬元，約定自八十八年五月二十五日起至一百零八年五月二十五日止，
    分期按月於每月二十五日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，利息以週年利率百分之七點九計算，如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告自八十八年十二月十五日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、
    利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求
    權，聲明請求判決被告應給付原告一百二十萬元，及自民國八十八年十二月二十
    五日起至清償日止，按週年利率百分之七點九計算之利息，並自民國八十九年一
    月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、放款帳卡、基本放款利率查詢單各一件
    為證，核屬相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起
    ，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計
    算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人於債
    務不履行時，應支付違約金。民法第四百七十七條、第四百七十八條、第二百二
    十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。綜
    上所述，原告依前揭法律規定，請求被告給付原告一百二十萬元，及自八十八年
    十二月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之七點九計算之利息，並自八十
    九年一月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
