【裁判字號】    90,聲,2092
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七五四號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命（驗後毛重零點柒伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國八十八年十二月一日以高市警刑偵
    八字第七一六六八號移送扣案之安非他命三包，係台灣高雄地方法院檢察署八十
    八年度毒偵字第二八七七號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件中扣押之違禁
    物，被告甲○○嗣經強制戒治期滿，並經聲請人於九十年五月二十八日以九十年
    度戒毒偵字第六一九號不起訴處分確定，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：扣案之結晶體經本院依職權送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果
    ，認係甲基安非他命，有該院九十年七月二十四日編號九００七－七０號檢驗報
    告單一紙存卷足憑，屬毒品危害防制條例第二條第二項之第二級毒品，確係違禁
    物無訛，自應諭知沒收併銷燬之。另扣案之安非他命經送檢驗結果，其驗前毛重
    為０‧八三公克，驗後毛重為０‧七五公克，有前開檢驗報告單可按，該檢驗過
    程自然耗損之扣押安非他命，既已滅失，自無庸宣告沒收，併此敘明。
四、綜上，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月      三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官    趙家光
                                                法  官    李怡諄
                                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    董明惠
中    華    民    國      九十        年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
