【裁判字號】    89,親,114
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
一臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度親字第一一四號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    洪潘素華
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○（民國八十八年十一月十六日生）非被告甲○○自原告受胎所生之子
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○原係夫妻關係，於民國八十七年八月二十八日即分居，
    並於八十八年十月二十六日辦理離婚登記，其間雙方並未發生同居之事實，惟被
    告甲○○於八十八年十一月十六日產下一子即被告乙○○，因被告乙○○之受胎
    期間係於原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，依法應推定為原告之婚生子，惟
    被告乙○○既非被告甲○○自原告受胎所生之子，是被告乙○○與原告間並無親
    子關係，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，另被告甲○○則到場略稱：被告乙○○確實不是伊和原告所生
    的等語。
丙、本院依職權函請法務部調查局第六處為原告與被告乙○○進行親子鑑定。
    理    由
一、被告乙○○經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書作
    何聲明或陳述，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，就該部分由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條第一、二項定有明文。次按法院於必要時，得依
    職權或依聲請命證人或當事人提供鑑定所需資料；當事人因妨礙他造使用，故意
    將證據滅失、隱匿或致礙難使用者，法院得審酌情形認他造關於該證據之主張或
    依該證據應證之事實為真實，民事訴訟法第三百三十七條第一項後段、第二百八
    十二條之一第一項分別定有明文。
三、原告主張伊與被告甲○○原係夫妻關係，於八十七年八月二十八日即分居，並於
    八十八年十月二十六日辦理離婚登記，其間雙方並未發生同居之事實，惟被告甲
    ○○於八十八年十一月十六日產下一子即被告乙○○，依法被告乙○○應推定為
    伊之婚生子之事實，業據提出戶籍謄本一份為證，且為被告所不爭執，堪信為真
    實。而本院認有進行親子鑑定之必要而當庭裁定命被告甲○○應偕同被告乙○○
    至法務部調查局第六處接受親子鑑定（見本院九十年四月十八日準備程序筆錄）
    ，惟被告甲○○於本院裁定後，當庭表示願接受親子鑑定，惟事後於該處通知鑑
    定當日，被告甲○○並未配合偕同被告乙○○到該處接受親子鑑定，然原告業已
    向該處繳費並到場準備接受鑑定，此有該處九十年六月六日（九十）陸（四）字
    第九０一三三五九七號函附卷可查，又本院審酌被告甲○○於本院九十年二月九
    日準備程序及言詞辯論期日均陳稱：被告乙○○確實不是伊和原告所生的等情，
    參諸前開法條規定，爰依二百八十二條之一第一項之規定，認原告關於該證據之
    主張為真正，從而，原告主張被告乙○○非其婚生子，為有理由。
四、揆諸上開說明，被告乙○○確非被告甲○○自原告受胎所生之子，從而，原告依
    民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告乙○○非被告甲○○與原告
    之婚生子，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B      法官  楊智守
~B      法官  鍾素鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
