【裁判字號】    90,訴,1151
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一一五一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬零陸佰貳拾捌元及自民國八十九年九月十八
日起至清償日止，按年利率百分之九點二計算之利息，並自民國八十九年十月十九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○○邀被告丁○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十八年八月十八
      日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期限自該日起至九十三年八
      月十八日止，於前六個月內，按月於每月十八日繳納利息，自第七個月起，按
      月於每月十八日平均繳納本金與利息，利率為年利率百分之九點二，採機動利
      率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率
      計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○○自八十九年十月十八
      日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告丙○○
      ○均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償。被告丁○○
      、乙○○既為連帶保證人，亦應就上開借貸債務負連帶清償之責。為此本於消
      費借貸與連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、連線作業通用查詢單、放款利率歷史資料表各乙份及授信約
      定書三份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○○邀被告丁○○、乙○○為連帶保證人，於八十八年八月十
    八日向原告借款二百萬元，約定借款期限自該日起至九十三年八月十八日止，於
    前六個月內，按月於每月十八日繳納利息，自第七個月起，按月於每月十八日平
    均繳納本金與利息，利率為年利率百分之九點二，採機動利率計息。如其中一期
    遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丙○○○自八十九年九月十八日起，即未再按期繳納本息
    ，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告丙○○○均置之不理，尚欠如主文所
    示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據、連線作業通用查
    詢單、放款利率歷史資料表各乙份及授信約定書三份為證，核屬相符，被告經合
    法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百九
    十七萬零六百二十八元及自八十九年九月十八日起至清償日止，按年利率百分之
    九點二計算之利息，並自八十九年十月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
