【裁判字號】    90,聲,2154
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八三一號），本院裁定
如左：
    主    文
安非他命伍包（驗後毛重參肆點肆公克）沒收銷燬。
    理   由
一、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局前鎮分局所移送經扣案之安非他命參肆點
    肆公克係本署八十九年度毒偵字第二三四０號被告甲○○毒品危害防制條例案件
    查扣之毒品，請依法單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項定有明文，又達禁物得單獨宣告沒收，刑法第四
    十條但書亦有明定。
三、查扣案之安非他命五包，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確屬安
    非他命無訛，有該院出具之檢驗報告一紙附卷可稽，係第二級毒品，依上開規定
    ，得單獨宣告沒收銷燬，本件聲請核屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
