【裁判字號】    90,重訴,558
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第五五八號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                余偉誠
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌佰肆拾萬元，及自民國八十九年八月三日起至清償日止，其
中新臺幣肆佰貳拾萬元按週年利率百分之九‧三三計算，其中新臺幣肆佰貳拾萬元按
週年利率百分之八‧八三計算之利息，以及均自民國八十九年九月四日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，各按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，各按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年八月八日、九日與原告訂立保證契約、約定書，約定由被
      告向原告保證凡第三人德士展股份有限公司（即主債務人，以下簡稱德士展公
      司）對原告銀行（包括總行及各分支機構）現在（含過去所負債務現在尚未清
      償）及將來所負之借款、票據、保證、墊付款項、損害賠償及其他一切債務等
      ，以本金新臺幣（下同）九百萬元為限額暨其利息、遲延利息及違約金，保證
      人願與主債務人連帶負全部清償之責；主債務人如到期不履行，一經原告通知
      保證人應即按保證金額連同因之而生之利息、遲延利息、違約金、損害賠償款
      、代付款項及各項費用等照數清償；立約人所保證之債務，如主債務人未依約
      履行，立約人當即負責，立即如數付清。
（二）第三人德士展公司於八十八年九月三日與原告訂立金額共新臺幣（下同）九百
      萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同日起至八十九年九月三日止，其中四
      百五十萬元利息按週年利率百分之八‧八三計算（即依原告銀行基本放款利率
      加二碼年息百分之０‧五），其餘四百五十萬元之利息按週年利率百分之九‧
      三三計算（即依原告銀行基本放款利率加四碼年息百分之一），自借款日起，
      按月計付；嗣後原告銀行調整基本放款利率時，自調整日起，按新訂基本放款
      利率加原加減碼計息，並按照原告銀行放款利率加碼標準機動調整；本息遲延
      違約金，逾期在六個月以內部分，按本金金額照上述所定利率百分之十加付，
      逾期超過六個月部分，照上項標準加倍計付。
（三）嗣因主債務人德士展公司未能如期清償，其債務依約視為全部到期，德士展公
      司計尚欠八百四十萬元，及自八十九年八月三日起至清償日止，其中四百二十
      萬元按週年利率百分之九‧三三計算，其中四百二十萬元按週年利率百分之八
      ‧八三計算之利息，及均自八十九年九月四日起至清償日止，逾期在六個月以
      內者，分別按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，分別按上開利率之二成
      計算之違約金，爰依兩造間保證契約、原告與德士展公司間消費借貸契約請求
      被告清償德士展公司積欠之本金及約定之利息、違約金。
三、證據：提出保證書、約定書借據、放款客戶授信明細查詢單、放款單筆貸放攤還
    及收息記錄查詢單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出保證書、約定書借據、放款客戶授信明細查詢單、放款單
    筆貸放攤還及收息記錄查詢單為證，核屬相符，被告則未到場爭執，亦未提出書
    狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又保證債務之所謂連帶，係指保證人與
    主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五
    年臺上字第一四二六號著有判例可參，從而，原告依兩造間保證契約、原告與主
    債務人德士展公司間消費借貸契約，請求被告清償德士展公司積欠原告之本金八
    百四十萬元，及自八十九年八月三日起至清償日止，其中四百二十萬元按週年利
    率百分之九‧三三計算，其中四百二十萬元按週年利率百分之八‧八三計算之利
    息，以及均自八十九年九月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，各按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，各按上開利率百分之二十計算之違約金，
    要屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
