【裁判字號】    90,重訴,24
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二四號
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  張志明
右列被告因毒品危害防制條例案件（九十年度重訴字第二四號），聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查聲請人即被告乙○○因毒品危害防制條例案件，前經本院認為所犯運輸第一級毒品
海洛因罪嫌重大，尚有共犯甲○○、曾高文等人在逃，及證人陳有棋尚待訊問，有勾
共犯或證人之虞，且其持有偽造身分證及他人船員證，有逃亡之虞，又其所犯為最輕
本刑五年以上有期徒刑之罪，非予收押顯難審判，有羈押之必要，而依刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一、二、三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具
保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  黃  三  友
                                          法  官  劉  建  利
                                          法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
