【裁判字號】    90,交易,421
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第四五九一號
)，本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依普通訴訟程序審理
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○考領有重型機車駕駛執照，於民國八十九年九月十八日凌晨三時許，在台
    南市飲用雞尾酒三百至百西西後（經警員實施酒精濃度測試，測試值公升為０．
    一四毫克，未超過道路交通處罰條例所規定之每公升０．二五毫克），稍感覺平
    衡感、言詞能力、定向力均有所障礙，且明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動
    力交通工具之危險，猶於是日凌晨五時許，騎乘王碧玲所有車牌號碼ＸＷＪ－八
    六一號重型機車，沿高雄縣岡山鎮○○路，由北往南方向行駛，途經該路五百三
    十三號國立岡山農工職業學校前時，本應注意汽車在同一車道行駛時，除超越前
    車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，並應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，以避免危險之發生。而當時雖係夜間無照明，然天氣晴朗、
    視距良好、柏油路面乾燥、無障礙或其他缺陷，依其智識、能力，並無不能注意
    之情事。詎甲○○由於飲酒，精神不繼，又疏未注意與前車之間應保持隨時可以
    煞停之距離及注意車前狀況，適丙○○騎乘車牌號碼ＴＸＮ－０七九號輕型機車
    沿該路同向行駛在前，遭甲○○所騎乘之重型機車追撞，致人車倒、地，丙○○
    因而受有左側第五、六、七肋骨骨折、左側瞼複雜性裂傷、右側髖關節骨折之傷
    害。甲○○於肇事後，對於未發覺之犯罪，向前往處理之警員自首而接受裁判。
二、案經丙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時供承不諱，核與告訴人指訴
    情節相符，另有道路交通事故調查報告表一份、車禍現場照片八幀附卷可稽。按
    汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之
    距離；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十四條第一項、第三項分別定有明文。被告既考領有駕駛執照
    ，自難諉稱其不知情，被告於右揭時、地駕車本應注意上開規定。而當時雖係夜
    間無照明設備，惟天氣晴朗、柏油路面乾燥、無障礙或其他缺陷、視距良好，依
    其智識、能力，並無不能注意之情形，詎被告竟因服用酒類，致精神不繼，復未
    與前車保持隨時可以停煞之距離及注意車前狀況，採取適當之安全措施，因而肇
    致本件車禍事故，其駕駛行為有過失甚明。再者，告訴人確因本件車禍受有左側
    第五、六、七肋骨骨折、左側瞼複雜性裂傷、右側髖關節骨折之傷害，亦有國軍
    左營醫院診斷證明書在卷可憑，足認被告前述過失行為，與告訴人之受傷結果兩
    者間，顯有相當因果關係。綜上所述，本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、本件被告騎乘重型機車肇事致人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪。又被告於肇事後，犯罪未發覺前，主動向警方坦承肇事並
    接受偵訊一節，業據證人即警員乙○○到庭證述甚明（本院九十年七月十七日審
    筆錄參照），爰依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。茲審酌被告過失情節、
    犯罪後態度，及事後迄未與被害人達成民事和解，另斟酌告訴人所受傷害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告犯罪行為後，刑法第四十一條業經立法院於
    九十年一月四日修正為第四十一條第一項︰「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」，並經總統於九十年一月十日公布施行，將易科罰金之適用範圍擴大為
    最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩
    刑及易以訓誡、易科罰金各事項，均應依新法〈最高法院二十四年七月民刑庭總
    會（二）意旨參照〉，本件被告行為後法律既有變更，雖其所犯之罪原在得易科
    罰金之適用範圍，仍應依刑法第二條第一項前段之規定，併諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第二條第一項前段、第六十二條前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中      華     民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
附錄本案判決論罪科刑之法條
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
