【裁判字號】    90,易,2449
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵字第
七三三號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之吸食器玻璃球壹組沒收之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件經台灣高雄地方法院判
    處有期徒刑五月確定，甫於八十六年六月十二日易科罰金執行完畢。前又因施用
    毒品案件，以強制戒治期滿（交付保護管束期滿）後，由台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十九年四月十七日以八十九年度戒毒偵字第四六三號不起訴處分確
    定。詎於五年內甲○○復基於概括犯意，自九十年一月廿六日起至同年月三十日
    止，連續在高雄市三民區鼎金里一鄰武功巷五十號住處，施用第二級毒品安非他
    命多次，嗣於九十年二月二日上午十一時三十分在上址為警查獲，並扣得施用毒
    品器具吸食器玻璃球一組。
二、案經高雄港務警察所移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而其尿液經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽
    性反應，有高雄市政府衛生局九十年二月九日煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可佐
    。此外，復有台灣高雄地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第四六三號不起訴處
    分書一份附卷可稽，及吸食器玻璃球一組扣案可資佐證，應認被告自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告所為
    數行為，時間緊接，所犯犯罪構成要件罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又其施用前之持有
    第二級毒品安非他命行為，本應以連續非法持有第二級毒品罪論，惟其持有後進
    而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論其連續非法持有
    第二級毒品罪。又被告曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件經台灣高雄
    方法院判處有期徒刑五月確定，而於八十六年六月十二日易科罰金執行完畢，有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。審酌被告有多次施用
    毒品前科，仍不知悔改一再施用，顯見其惡習難改，本不宜寬貸，惟衡量此乃其
    自戕行為，尚未危害他人或對社會秩序有重大妨礙，且其犯後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    扣案之施用毒品器具吸食器玻璃球一組，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，併宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第四十七條、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
