【裁判字號】    90,易,2027
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一二四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○明知甲○○為告訴人丙○○之妻，係有配偶之人，仍
    基於概括之犯意，自民國八十九年十月間某日起，在高雄市○○區○○路二十一
    巷二十三號住處，與甲○○相姦。嗣於九十年三月初某日，因甲○○懷有身孕為
    告訴人丙○○發現，而查知上情，因認被告涉有刑法第二百三十九條後段之相姦
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百三十九條
    後段之相姦罪。依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    丙○○已於九十年七月九日，具狀向本院聲明撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷
    可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    陳玉聰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    鄭淑臻
中      華      民      國      九十      年      七    月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
