【裁判字號】    90,自,344
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三四四號
    自訴人  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月間，向自訴人乙○○佯稱其因承
    包工程需款周轉，欲借款新臺幣（下同）四十五萬元，並簽發面額合計為四十五
    萬元之本票四紙以資擔保，致使自訴人陷於錯誤，如數將四十五萬元借予被告，
    詎被告隨即避不見面，經自訴人查詢後，發現被告根本沒有承包工程，因認被告
    涉有詐欺罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。經查：本件被告被訴詐欺一案，係九十年七月十六日繫屬本院，有自訴
    狀一份可按，惟被告另自八十八年年底起八十九年五月底止，涉嫌以承包工程需
    款周轉之相同理由及方式，另向蘇品晏詐借二百三十萬元，經蘇品晏具狀向本院
    提起詐欺自訴，於九十年六月十五日繫屬本院，此經本院依職權調閱九十年自字
    第二九七號卷核閱屬實，並有該案自訴狀、訊問筆錄影本各一份在卷可按，故二
    者間顯屬裁判上一罪之同一案件。從而，本件自訴人於九十年七月十六日向本院
    重行起訴，揆諸前揭說明，自於法不合，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
