【裁判字號】    90,易,2017
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八七五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○認其夫陳蒲郎與被告乙○○有通姦情形而提出告訴
    （通姦案件業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官另為不起訴處分確定），雙方即
    有感情上之糾紛，被告甲○○○於民國八十九年十二月十八日凌晨一時三十分許
    ，見其夫陳蒲郎與被告乙○○又一同前往該處某卡拉ＯＫ後，遂尾隨至高雄市三
    民區○○○路與龍江街口上前理論，而發生爭執，被告甲○○○與被告乙○○均
    基於傷害人身體之犯意，互以拳腳扭打在地，被告甲○○○因而受有頭部外傷、
    右手抓傷、輕微結膜點狀出血之傷害；被告乙○○則受有枕頂部頭皮瘀腫約四×
    四公分、左顴擦傷約二×零點一公分、右膝擦傷四×三公分瘀血之傷害，因認被
    告甲○○○、乙○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○○、乙○○互控被告甲○○○、乙○○傷害案件，經檢察官提
    起公訴，認被告等均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○、乙○○於本院審理中，
    以言詞聲請撤回其告訴，有本院九十年七月二十七日審判筆錄在卷可稽，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    裕斗
                                            法  官    劉傑民
                                            法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
