【裁判字號】    90,聲,2270
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二七○號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八七八號），本院裁定
如左：
    主    文
安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送經扣案之安非他命一包，係被告甲○
    ○於本署九十年毒偵字第三００九號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，係違
    禁物，爰請宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件被告甲○○持有經扣案之之上安非他命一
    小包（毛重零點貳公克）為毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四
    、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用，自屬違禁
    物，揆之首揭說明，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之。從而，本
    件聲請核為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
