【裁判字號】    90,簡,31
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十年度簡字第三一號
  公訴人    台灣高雄地方法院檢察署檢察官
  被  告    甲○○
  選任辯護人何俊墩  律師
            葉美利  律師
右列被告因重利案件（本院八十六年度訴字第二八一四號），經檢察官提起公訴（八
十六年度偵字第一五六四二號），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同以犯重利為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴，經法院訊，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常程序，逕以簡易判決處刑；又依簡易判決處刑所科之刑以宣告緩刑、
    得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，刑事訴訟法第四百四十九條定有明文
    。本件經訊問被告後，認合於簡易處刑之要件，爰逕以簡易程序判決處刑，合先
    敘明。
二、犯罪事實：被告林樂於民國八十三年底起，在高雄市○○○路二九九號，即高雄
    火車站前經營「億通當鋪」，詎竟基於常業重利之犯意，並先後於八十三年十一
    月間，僱用閻明治；於八十三年十二月間僱用陳瑞彬（以上二人另案經台灣高等
    法院高雄分院以八十八年度上更一字第九六號判決科處有期徒刑陸月，緩刑參年
    ，現上訴於最高法院）；於八十四年二月間僱用王智發（經本院以八十四年度訴
    字第三０一０號判決科處罪刑，上訴後旋又撤回上訴確定）等三人，與之共同基
    常業重利之犯意連絡，由渠等為甲○○幫忙接待客戶、鑑定擔保品及聯絡客戶繳
    息等事務，乘楊神賀、楊宗龍、劉志龍等不特定人急迫需用款之機會，以月息十
    分之至三十六分不等（月息十分，每一萬元之月息為一千元），十五日或一月為
    一期，利息先扣，屆期借款須返還一萬元，如借二期，須返還一萬一千元，以此
    類推，並須提供身分證、行車執照等證件及汽、機車供擔保，而取得與原本顯不
    相當之重利，並以之業，恃以為生，迄於八十四年五月二十三日止，始將該億通
    當鋪連同所雇佣之王智發等人及借款客戶資料讓與苗豐珩（嗣經更名為苗豐岳，
    另案經台灣高等法院高雄分院以八十八年度上更一字第九六號判決科處有期徒刑
    拾月，上訴最高法院中）經營，嗣苗豐珩等人於八十四年八月二十八日，為高雄
    市政府警察局苓雅分局查獲後。案經台灣高等法院高雄分院檢察署函送台灣高雄
    地方法院檢察署檢察偵查起訴。
三、右揭事實業據被告供認不諱，核與證人即借款人楊宗龍、劉志龍於本院另案審理
    另案被告苗豐珩、王智發等常業重利案時所證情節相符，而楊神賀向億通當鋪借
    款部分亦有客戶資料卡影本附在偵查卷可憑，此外，復有高雄市政府所核發之億
    通當鋪營利事業登記證一紙、有關楊神賀、劉志龍之億通當鋪客戶資料影本二紙
    在卷可憑，被告犯行已堪認定。被告就右揭犯行，與另案被告陳瑞彬、閻明治、
    王智發間有犯意之連絡及行為之分擔，均為共同正犯。
四、被告於本院訊問時表示願受有期徒刑四月如易科罰金及緩刑之判決，本院審酌被
    告犯後態度良好，深表悔意，素行尚佳（詳如後述）、經營重利期間不長，受害
    人非多，另案被告陳瑞彬、閻明治從事重利之期間較長，比較渠等所受之刑罰等
    一切情事，量處如主文所示之刑，並比較修正前及修正後刑法四十一條關於易科
    罰金之要件，認以新法對被告較有利（即依舊法之規定，常業重利罪本不得易科
    罰金，而依新法之規定得以易科罰金），依新法之規定諭知有期徒刑易科罰金之
    折算標準。又被告前此未曾有任何犯罪前科，有本院被告院內索引紀錄表、台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註表在卷可憑，素行尚佳，經此漫長偵審程序，
    當知警愓，信無再犯之虞，本院認上開所宣告之刑以暫不執行為適當，並宣告緩
    刑二年以啟自新，並觀後效。至扣案之億通當鋪客戶資料卡，被告甲○○於將當
    鋪轉讓與另案被告苗豐珩時已一併轉讓，此經苗豐珩於本院審理時證述在卷，是
    該資料卡已非被告甲○○所有，而其與另案被告苗豐珩間復無共犯關係，故不予
    宣告沒收。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告就本判決不
    得上訴，附此敘明。
五、公訴意旨另以：被告甲○○於從事右揭常業重業務中，亦乘被害人乙○○之急迫
    貸予金錢而取得與原本顯不相當之重利等語。訊據被告則否認此部分犯行，辯稱
    忠豐係苗豐珩所經營之「萬通當鋪」之客戶，而非「億通當鋪」之客戶等語。經
    查被害人劉豐忠係「萬通當鋪」之客戶，有「萬通客戶」資料卡附在偵查卷可按
    ，並經證人即另案被告苗豐珩於本院審理時證述在卷，是被告甲○○此部分所辯
    顯可採信，惟公訴人認此部分與右揭論罪科刑部分為實質上一罪關係，故不另為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第二項、刑法第二十八條、第三
百四十五條、第二條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條、第七
十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月  三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  李  嘉  興
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中      華      民      國      九十      年      七      月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
