【裁判字號】    90,重訴,583
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第五八三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰萬元及自民國九十年一月三十一日起至清償日止，按週年
利率百分之六點八五計算之利息，並自民國九十年三月一日起至清償日止，逾期在六
個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人同益發工業股份有限公司於民國八十九年一月三十一日邀同被告
    丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）九百萬元，借款期間為自八十
    九年一月三十一日起至九十四年一月三十一日止，約定依週年利率百分之六點八
    五計算利息並機動調整，本息以每一個月為一期，自第一期起至第十二期按期付
    息，自第十三期起，按期平均攤付本息，如有一期遲延給付本息，視為全部到期
    ，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告自九十年一月三十一日起即拒不繳付本
    息，因借款人未按期清償而依約本息視為到期，爰依連帶保證法律關係提起本件
    訴訟，請求被告給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款主檔明細查詢單、同益發工業股份有限公司
    放款支付計算書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款主檔明細查詢單、同
    益發工業股份有限公司放款支付計算書等影本為證，且被告對於原告主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項之規定，被告視同自認原告主張
    之事實。從而，本件原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付所欠借款九百萬
    元及自民國九十年一月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之六點八五計算
    之利息，並自民國九十年三月一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
