【裁判字號】    90,附民,286
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二八六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  洪士宏  律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因九十年度易字第一三九七號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百萬元，及分別自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；(二)願供擔保請准宣
    告假執行。
二、陳述
  (一)被告丙○○明知被告乙○○係告訴人甲○○之夫，為有配偶之人，竟仍與被告乙
    ○○基於相姦、通姦之概括犯意，連續自民國八十四年八月二日起至九十年三月
    七日止，在高雄縣旗山鎮○○○路二二一號或一八六號，相姦、通姦多次，並分
    別於八十四年十月十二日、八十六年四月二十二日、八十八年一月二十八日生下
    案外人郭孟潔、郭冠廷、郭馨臺三人。
  (二)按依社會一般觀念，如該他人明知為有夫之婦而與之通姦，不得謂非有以違反善
    良風俗之方法加損害於他人之故意，苟夫確因此受有財產或非財產上之損害，依
    民法第一百八十四條第一項後段，自得請求賠償損害，最高法院四十一年臺上字
    第二七八號著有判例可供參照。本件被告乙○○、丙○○連續通姦、相姦已達數
    年之久，並因而育有三名子女，侵害原告基於配偶關係之身分法益且情節重大，
    對原告造成之精神上痛苦與心理上之傷害至鉅，爰依修正後民法第一百八十四條
    第一項後段及修正後民法第一百九十五條第三項之規定，訴請被告二人連帶給付
    原告精神慰金一百萬元。
  (三)證據：提出臺灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴書影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告明知伊等同居多年，且育有子女三人，是其告訴期間早已逾越六
    個月法定期間，故不得再請求損害賠償。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴妨害婚姻一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷，
    應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  秀  燕
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
