【裁判字號】    90,訴,1221
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二五三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因過失致死案件，經法院判處有期徒刑六月，如易科
    罰金，以三百元折算一日，並於八十五年七月二十九日執行完畢。另因施用第一
    、二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十七年十月八日，以八十七年度偵字第一二五五六號不起
    訴處分確定後，復因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，先送強制戒治，並由檢察官提起公訴，嗣於八十九年八月二十五日（起
    訴誤載為七月三十一日），經本院以八十九年度易字第一九七八號判處有期徒刑
    五月，如易科罰金，以三百元折算一日確定。詎又於八十九年十月二十六日凌晨
    一時五十分許，在高雄縣林園鄉○○路○段六五０號桐一加油站後方廁所內，施
    用第一級毒品海洛因，為警當場查獲。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承無誤，且被告為警緝獲後在警局所
    採集之尿液，經送驗結果，確實檢出嗎啡陽性反應，亦有高雄縣政府衛生局八九
    煙檢字第二九四六號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，而海洛因施用入人體後
    水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢
    驗局（73）藥檢壹字第０三０二二一號函敘明綦詳可查，被告於本院之自白應與
    事實相符，堪以採信。再查，被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經檢察官於八十七年十月八日以八十七年度偵字第一二
    五五六號不起訴處分確定，被告於該不起訴處分確定後，又施用毒品，經裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除令入強制戒治處所施以強制戒治外
    ，同時將此部分犯行起訴，業經本院於八十九年八月二十五日以八十九年度易字
    第一九七八號判處期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確定等事實，有
    台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一二五五六號不起訴處分書、本院八
    十九年度易字第一九七八號刑事判決書、本院被告全國前案記錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在
    卷可稽，被告三犯施用毒品之犯行，罪證明確，犯行堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    用。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被
    告持有海洛因之行為，本應論以持有罪，惟其持有後，進而施用，其持有海洛因
    之低度行為應被其施用之高度行為所吸收，不另論持有毒品罪。被告曾受上開有
    期徒刑之執行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一件在卷可稽，其於執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告前因施用
    毒品，歷經二次觀察、勒戒及一次強制戒治，並經法院判處徒刑後，仍未能徹底
    戒絕毒品，三犯施用毒品，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其施用毒品乃自戕一己
    之身體健康，尚未害及他人，且犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。另起訴書所載之扣案海洛因及注射針筒，係同案被查獲之楊朝興
    所有，業據其於警訊中供述明確，且非本案所扣之物品，爰不予宣告沒收銷燬之
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年        七      月      三十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國    八十□    年      □      月        □        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
