【裁判字號】    90,易,1576
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四九五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月二十六日
    晚間八時許，在高雄市○○區○○街八八巷內，持己有鑰匙一把竊取乙○○所有
    車號ＸＲ—二九０三號之自小貨車一輛，得手後，作為搬運雜物之用。嗣於同年
    四月一日凌晨一時許，被告甲○○在該車上施打毒品時，為警當場查獲（施用毒
    品部分，業經檢察官另案處理），因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪嫌。
二、按已經提出公訴或自訴之同一案件，在同一法院重行起訴者，繫屬在後之案件應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、經查：
（一）被告甲○○因於九十年二月九日凌晨三時許，意圖為自己不法之所有，夜間侵
      入位於高雄市○○區○○街一九○巷六號一樓之宏全會計事務所辦公室內，徒
      手折彎該辦公室後方鋁窗上之鋁條，由該窗戶攀爬入內行竊之竊盜犯行，業經
      台灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第五四Ｏ三號案件提起公訴，
      於九十年四月十一日繫屬於台灣高雄地方法院（以下簡稱本院），並經本院（
      慎股）於九十年四月三十日，以九十年度易字第一三三一號判處有期徒刑八月
      在案，此有高雄地檢署起訴書，與本院前開刑事判決書各一份附卷可稽，而該
      案業經被告提起上訴，目前由台灣高等法院高雄分院（以下簡稱高院）以九十
      年上易字第一一三一號案件審理中，亦經本院詢問高院之承辦法官已明。
（二）觀諸右揭公訴人所述被告之本案竊盜犯行，與前開刑事判決所認定被告之竊盜
      犯行間，其犯罪時間相距僅一個月餘，且手法相似，又均觸犯基本構成要件相
      同之竊盜罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應屬連續犯而有裁判上一罪關係，
      亦即兩案乃屬同一案件。而本案（九十年度易字第一五七六號）係由本股在九
      十年四月三十日始收案，是以應由收案（繫屬）在先之該案（九十年度易字第
      一三三一號，即上訴後目前繫屬於高院之九十年上易字第一一三一號）併同審
      理此案始為適法，揆諸前揭說明，本案應逕諭知不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
