【裁判字號】    90,易,2503
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五Ｏ三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一Ｏ五一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年間因遺棄等案件，經法院定其應執行刑二年九月，自八
    十八年一月十五日起送監執行，嗣於八十九年十月六日假釋出獄並交付保護管束
    （執行完畢日期係九十年十月九日，尚未構成累犯）。復於八十九年間因詐欺案
    件（犯罪時間係八十九年十月三十日），經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八
    十九年十二月十九日，以八十九年度偵字第二六六五Ｏ號提起公訴，現尚於本院
    以九十年度易字第三Ｏ一號審理中。詎乙○○仍不知警惕，竟另行意圖為自己不
    法之所有，於假釋期間之九十年五月二十六日晚上十一時許，在高雄市○○○路
    與南華路口遇見不認識之甲○○，即謊稱伊剛從日本回國，要與甲○○交朋友而
    與其搭訕，嗣於九十年五月二十七日凌晨零時四十分許，乙○○向甲○○佯稱：
    伊臨時有事須處理，要求甲○○將其所有車牌號碼ＷＣＣ—九六七號機車一部借
    伊騎用，五分鐘後馬上歸還等語，致甲○○陷於錯誤，而將該部機車交付予乙○
    ○騎用，乙○○將該部機車騎走後即一去不回，甲○○始知受騙，並隨即於九十
    年五月二十七日凌晨一時許，向高雄市政府警察局前鎮分局報案後，於九十年六
    月四日十七時許，乙○○騎乘該部機車，行經高雄市前鎮區○○○路一八八號前
    時，為警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦白承認，核與證人即被害人甲
    ○○於警偵及本院審理中證述之情節相符，復有贓物認領保管收據、車輛車牌失
    竊作業—查獲車輛認可資料及車輛協尋證明單各一紙在卷可憑，是被告之自白與
    事實相符，事證明確，其有右揭詐欺取財之犯行，足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告前於八十九年
    十月三十日另涉犯有詐欺罪嫌，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年度
    偵字第二六六五Ｏ號提起公訴，現尚於本院以九十年度易字第三Ｏ一號審理中，
    縱認該案之犯罪屬實，被告於本案之犯罪時間係九十年五月二十六日，二案相距
    已達半年以上，客觀上應可認被告係另行起意，附此敘明。爰審酌被告係於假釋
    期中犯下本案，顯見被告並不知珍惜假釋此一寬典，惟念及被告犯後坦承犯行，
    且該部機車已由被害人領回，被害人亦於本院審理中表示願原諒被告，不再追究
    等情，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官   宋  明  中
                     法  官   李  淑  惠
                                                法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
