【裁判字號】    90,簡,29
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件（九十年度易字第二三四六號），經檢察官提起
公訴（九十年度偵字第九九八九號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜
以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充更正事實、證據如下：「甲○○於民國九十年一月十八日，以動產擔保
    交易法所定之動產抵押方式，向址設在台北市○○○路一五號之大安商業銀行
    股份有限公司復興分行（下稱大安銀行）以其所有之車號ＺＡ─九三三二號自用
    小客車一輛辦理汽車貸款，為動產擔保交易之債務人。約定汽車貸款金額新台幣
    （下同）四十五萬元，並於九十年一月十八日簽訂貸款暨動產抵押契約書，約定
    分三十六期繳納，每月一期，每期支付一萬六千七百二十四元，且應將該標的物
    置放在高雄市前鎮區○○○路三十二巷一弄四號，未付清全部貸款前，甲○○僅
    得依約占有使用，不得將該標的物遷移、出質或為其他處分。詎甲○○貸得上開
    款項後，分文未繳，竟意圖為自己不法之利益，於九十年一月十八日，在未得大
    安銀行同意情形下，將上開動產擔保標的之小客車出質於高雄市○○路之三菱當
    舖，典當二十萬元後即無資力回贖而將之流當，使大安銀行無法取償，致生損害
    於大安銀行。」經查，右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於偵查及本院審理中供
    承不諱，核與告訴人大安銀行之代理人周鉅哲、吳志宏分別於偵查及本院審理中
    所指訴之情節大致相符，復有貸款暨動產抵押契約書、高雄市監理處動產擔保交
    易登記證明書、存證信函及大安銀行訪查單各一紙附卷可稽，足見被告之自白核
    與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。本件已臻事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利益，將標的
    物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告於貸得上開款項後，旋即將該車出質
    於當舖並使之流當，且所貸款項分文未繳，致告訴人所生損害非微，惟念其犯後
    尚能坦承犯行，尚知悔悟，並與告訴人達成和解，清償全部借款，此有告訴人出
    具之刑事陳報狀一紙附卷可參，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可參，其因一時疏慮，致犯本罪，經此科刑教訓
    ，當知所惕勵而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                            審判長法  官    裕斗
                                          法  官    劉傑民
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
