【裁判字號】    90,訴,1421
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一四二一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬肆仟陸佰壹拾玖元及其中新台幣壹佰肆拾柒
萬陸佰捌拾陸元部分，自民國八十九年十二月二十三日起至清償日止，按年利率十點
四五計算之利息，並自民國八十九年十二月二十三日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原高雄第五信用合作社於民國八十六年九月二十九日由原告板信
    商業銀行股份有限公司概括承受其全部營業及資產、負債。被告乙○○於民國八
    十一年三月二十七日及八十二年十一月三日，邀被告丙○○為連帶保證人，向高
    雄第五信用合作社分別借款新台幣二百五十萬元及一百五十萬元，借款期間分別
    至民國一百零一年三月二十七日、九十七年十一月三日清償，並約定分別依年利
    率十點五、十點七五月按月計付本息，如有一期不履行，視為全部到期，除仍按
    各該上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月以上者，超過部分按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告自八
    十八年七月二十七日、八十八年八月三日起即未依約清償，經拍賣擔保物受償，
    尚有如主文所示之本金、利息及違約金未清償，爰依借款及連帶保證之法律關係
    ，請求判決如主文所示。
三、原告主張之事實，業據提出借據二紙、分配表一紙、授信約定書二份、戶籍謄本
    二份為證，經核屬實，堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。本件被告乙○○向原告借款後，並未按期清償，被告丙○○為借款之連帶保
    證人，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，原酌定相當數額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                          臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十一     日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
