【裁判字號】    90,易,2454
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一九三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器逾越牆垣於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑捌月，
緩刑參年，並於緩刑期內付保護管束。
油壓剪壹支沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於民國九十年三月十四日、十
    五日及十七日凌晨一時許，攜帶所有客觀上足以危害人身安全之兇器油壓剪，以
    逾越牆垣之方式，連續侵入夜間有警衛負責守衛，位於高雄市小港區○○○路七
    號安峰鋼鐵股份有限公司（以下稱安峰公司），竊取安峰公司所有置放於該處之
    電纜線，於現場先以油壓剪將電纜線截斷，再以機車載出變賣，每次變賣所得各
    約新台幣（下同）三千元、三千元、二千元，合計約八千元。嗣於同年三月十九
    日凌晨一時許，甲○○再以相同手法侵入安峰公司，竊取電纜線並將之截斷成七
    十五條綑綁完成後，正欲載離現場時，即為安峰公司警衛乙○○會同警方當場查
    獲，並扣得其所有供行竊犯罪用之油壓剪之一支。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及偵審中供認不諱，並經證人即安峰公司警衛乙○
    ○於警訊時陳明在卷，互核供述情節相符，並有贓物認領保管單一份在卷可稽，
    及當場查扣油壓剪一支可為佐憑，被告自白核與事實相符，本件罪證明確，被告
    之犯行堪以認定。
二、查被告是於行竊時為安峰公司警衛乙○○會同警方當場查獲，已如前述，足徵安
    峰公司乃夜間有人居住之建築物；且被告行竊時所攜帶之油壓剪，質地堅硬，客
    觀上足以對人體造成危害，性質上屬兇器之一種，是核被告於夜間攜帶兇器逾越
    牆垣侵入有人居住之建築物行竊之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一、
    二、三款之加重竊盜罪。公訴人疏未查悉安峰公司夜間有警衛負責守衛乙情，應
    於指正。被告先後多次犯行，時間緊接，手段相同，所犯構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意為之，為連續犯，應以一罪論並加重其刑。審酌被告因失業一時失
    慮而起貪念，所犯情節尚非重大，被害人因之所受損害並非嚴重，犯後亦已坦承
    犯行，態度良好等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，信其經此次偵
    審及科刑後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑三年，並依刑法第九十三條第一項規定宣付保護管束，
    以收矯治之效。扣押之油壓剪一支為被告所有，已據被告於警訊時供明在卷，且
    係供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一、二、三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                              法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    林介欽
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
