【裁判字號】    90,聲,2175
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八四六號），本院裁定
如左：
    主    文
ＦＭ２玖顆沒收銷燬。
    理   由
一、公訴意旨略以：本件高雄市政府警察局刑警大隊移送經扣案之白色藥錠九顆，經
    送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果為毒品ＦＭ２，係被告甲○○於本署
    九十年度毒偵字第一七九號毒品危害防制條例不起訴處分案中查扣之毒品，爰依
    法聲請單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項定有明文，又達禁物得單獨宣告沒收，刑法第四
    十條但書亦有明定。
三、查扣案之白色藥錠九顆為ＦＭ２，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院出具之檢驗
    報告一紙附卷可稽，係第三級毒品，依上開規定，得單獨宣告沒收銷燬，本件聲
    請核屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
