【裁判字號】    90,交聲,303
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三三號
    異  議  人  甲○○
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市警察局三民第一分局九
十年六月十二日所為高市警三壹分交字第八一七九號書函，聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理條例第八十七條第一項定有明文。足
    證得提起聲明異議者，係以「受有處分之人」為限。
二、異議意旨如附件聲明異議狀所載。
三、查本件異議人甲○○尚未受主管機關即交通部公路局高雄區監理所為裁決處分，
    有該監理所九十年七月六日九十高監五字第九○三八一六○號函附卷可稽；再由
    異議人係對「高雄市警察局三民第一分局九十年六月十二日所為高市警三壹分交
    字第八一七九號」書函為異議（見聲明異議狀），亦可知本件主管機關尚未為裁
    決。本件主管機關既尚未為裁決處分，異議人即非受有處分之人，揆諸首揭法條
    意旨，異議人即無對本件聲明異議之實益與權利。是本件聲明異議於法不合，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
