【裁判字號】    90,訴,1322
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一三二二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬貳仟壹佰貳拾陸元及自民國九十年六月二十三日起至
清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百十七萬九千八百零二元及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十八年十二月十八日下午七時許，駕駛車牌號碼ＸＦ─四五二六
      號自用小客車，沿高雄縣茄萣鄉○○村○○路由東往西方向行駛，途經民族路
      與民治路設有閃光黃燈（原應為行車管制號誌，因故改成閃光黃燈運轉，其顯
      示之意義與特種閃光號誌完全相同）之交岔路口時，本應注意︰（一）汽車行
      駛至交岔路口，應遵守燈光號誌；（二）閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速
      接近，注意安全，小心通過；（三）汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
      隨時採取必要之安全措施，以避免道路交通事故之發生。且依當時夜間天雨路
      滑，民治路劃設有快、慢車道，閃光黃燈號誌正常運作，又依其智識、能力亦
      無不能注意之情事，竟疏於注意遵守閃光黃燈號誌，減速接近，小心通過，亦
      未注意警戒車前動態，並採取適當、必要及有效之閃避、煞停等安全措施。適
      有原告騎乘車牌號碼ＷＤＨ─六七九號輕型機車，原由民治路由西往東方向駛
      至該交岔路口後，左轉彎沿民族路慢車道由南往北方向直行，正穿越民治路時
      ，遽遭被告之自用小客車左側方向燈、左前保險桿正面撞擊該部機車右側車身
      ，致原告因此受有右小腿脛腓骨骨折、左肩肱骨、頸骨骨折等傷害。
    (二)原告因被告之前揭侵權行為受有下列傷害：
      1.醫療費用之支出：
        原告因前揭車禍住進台南市立醫院醫院、奇美醫院治療，自八十八年十二月
        十八日起至八十九年五月四日出院，醫藥費扣除健保給付部分，共計自費支
        出三萬五千八百九十三元。
      2.喪失勞動能力之損害：
        原告係二十九年四月三日出生。因被告前揭侵權行為，原告迄今仍無勞動能
        力。爰暫請求三年之勞動能力減損之賠償。按霍夫曼式計算法扣除中間利息
        一次給付，再依行政院勞工委員會八十七年八月二十八日修正第一級月薪資
        總額一萬五千八百四十元計算，合計被告應賠償五十四萬三千九百零九元。
      3.精神慰撫金：
        原告因本件車禍，迄今尚未痊癒，肌肉萎縮變形，下肢永遠無法正常運動，
        嚴重影響生活。且漫長之治療過程，亦非常人所能想像。而受傷之骨折永遠
        無法平復，疤痕及開放性骨折將伴隨原告一生。參酌原告所受傷害之嚴重性
        及殘留影響之永久性，所受精神損失不可謂非鉅，故請求被告賠償精神慰撫
        金六十萬元
    (三)綜上所述，被告應賠償原告前揭損害共計一百十七萬九千八百零二元。詎被告
      自肇事後毫無誠意負起賠償之責，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一
      百九十三條第一項、第一百九十五條第一項規定，訴請被告賠償上開金額及遲
      延利息。
  三、證據：提出診斷證明書影本四份、照片十二幀、醫療費用單據十四張。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權進行下列事項：
  一、調閱本院八十九年度交易字第三三五號刑事案卷。
  二、函請台南市立醫院查復下列事項：
    (一)原告所受傷害具體情況為何？是否有痊癒可能？若能痊癒，所需時間若干？
    (二)原告之傷勢符合勞工保險法所規定之殘廢等級為何等級？
    (三)原告受此傷害，對其日常生活作息及精神狀況之具體影響為何？
  三、向財政部台灣省南區國稅局岡山稽徵所、高雄縣分局分別調取原告、被告之歸
      戶財產查詢清單及各類所得資料。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌或交通警察之指示」
    ，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款前段定有明文。又「閃光黃燈表
    示『警告』，車輛應減速接近，注意安全，小心通過」、「行車管制號誌之紅、
    黃色燈號得視需要改成閃光運轉，其顯示之意義與特種閃光號誌完全相同」，道
    路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款、第二項亦分別有所明
    文。是若汽車行駛至設置有閃光黃燈之交岔路口，自應減速接近，注意安全且小
    心通過。本件原告主張：被告於八十八年十二月十八日下午七時許，駕駛車牌號
    碼ＸＦ─四五二六號自用小客車，沿高雄縣茄萣鄉○○村○○路由東往西方向行
    駛，途經民族路與民治路設有閃光黃燈（原應為行車管制號誌，因故改成閃光黃
    燈運轉，其顯示之意義與特種閃光號誌完全相同）之交岔路口時，本應注意汽車
    行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌，且閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近
    ，注意安全，小心通過。而依當時夜間天雨路滑，民治路劃設有快、慢車道，閃
    光黃燈號誌正常運作，又依其智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏於注意遵守
    閃光黃燈號誌，減速接近，小心通過。適有原告騎乘車牌號碼ＷＤＨ─六七九號
    輕型機車，原由民治路由西往東方向駛至該交岔路口後，左轉彎沿民族路慢車道
    由南往北方向直行，正穿越民治路時，遽遭被告之自用小客車左側方向燈、左前
    保險桿正面撞擊該部機車右側車身，致原告因此受有右小腿脛腓骨骨折、左肩肱
    骨、頸骨骨折等傷害之事實，業據原告提出診斷證明書四份、照片十二幀為證，
    核屬相符，被告經合法通知，則未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本
    院參酌，自堪信原告之主張為真實。是以，被告駕駛自用小客車行駛至設置有閃
    光黃燈之交岔路口，竟疏於減速接近，且未注意安全小心通過，業已違反上開道
    路交通安全規則第一百零二條第一項第一款前段之規定，其駕駛行為自屬有過失
    。再者，因被告上開過失行為，始導致原告受有上開傷害，是原告所受該傷害自
    與被告之過失行為具有相當因果關係，當不待言。此外，台灣高雄地方法院八十
    九年度交易字第三三五號判決同認被告確係過失傷害原告，業經本院調閱該案卷
    宗查核無訛，同與本院上開所認相符，可資參照。
三、次按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「不法侵害
    他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需
    要時，應負損害賠償責任」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用
    、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損
    害，亦得請求賠償相當之金額」，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十
    三條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。查被告過失傷害原告，
    已如前述，原告若因此受有損害，自可請求被告賠償其所受之損害。茲就原告請
    求被告賠償之各項損害是否准許，分述如下：
  (一)醫療費用部分：
    原告主張因前揭車禍住進台南市立醫院醫院、奇美醫院治療，自八十八年十二月
    十八日起至八十九年五月四日出院，醫藥費扣除健保給付部分，共計自費支出三
    萬五千八百九十三元之事實，業據原告提出醫療費用單據十四張為證，核屬相符
    ，且被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，
    自堪信原告之主張為真實。本院審酌原告既因被告侵害其身體之行為而須支出此
    項醫療費用，當係屬於被告應負賠償責任之範圍（即符合學說上所謂之「責任範
    圍之因果關係」），且亦同係增加原告生活上之需要，依民法第一百八十四條第
    一項前段、第一百九十三條第一項規定，自可請求被告賠償該費用金額。
  (二)勞動能力減少部分：
    原告若因被告之加害而受有勞動能力減少之損害，自可依民法第一百九十三條第
    一項訴請賠償。又依民法第一百九十三條第一項命加害人一次支付賠償總額，以
    填補被害人所受喪失或減少勞動能力之損害，應先認定被害人因喪失或減少勞動
    能力而不能陸續取得之金額，按其日後本可陸續取得之時期，各照霍夫曼式計算
    法，扣除依法定利率計算之中間利息，再以各時期之總數為加害人一次所應支付
    之賠償總額，始為允當，最高法院二十二年度上字第三五三號判例可資參照。故
    原告請求被告於扣除中間利息後，為一次損害總額之賠償，亦屬有據。查原告因
    本件車禍受有右小腿脛腓骨骨折、左肩肱骨、頸骨骨折等傷害，經本院函請台南
    市立醫院鑑定原告屬於勞工保險條例第五十三條規定之殘廢等級中之何種等級，
    該院鑑定原告上開傷勢有遺存障害，所受傷勢符合勞工保險條例第五十三條所規
    定之第八、九級殘廢等級，有該醫院九十年七月三日（九十）南市醫字第四一○
    號函件乙紙在卷可佐。次查，原告本係協助其夫從事國術館之工作，其本身並無
    其他工作，業據原告陳明在卷，而上開醫院亦函覆本院謂原告左肩運動障礙、右
    踝運動障礙，日常生活會有所不便等情，同有上開函件在卷可按。本院參酌原告
    所受上情之傷勢，顯然業已影響其協助其夫從事國術館工作之勞動能力，並參照
    學者所製作之勞工保險條例第五十三條附表之各殘廢等級喪失或減少勞動能力比
    率表所載，原告減少之勞動能力比率應可認係百分之六一點五二。依首開判例要
    旨，原告自可就其勞動能力之減少請求被告於扣除中間利息後，為一次損害總額
    之賠償。又查，原告係二十九年四月三日生，業據原告陳明在卷，而本件車禍係
    發生於八十八年十二月十八日，至一般退休年齡即勞工強制退休年齡六十歲已不
    足三年。惟原告既仍協助其夫從事工作，顯有勞動之事實及意欲，自不能認其於
    六十歲屆滿之後即無勞動能力減少之損害，故原告請求三年之勞動能力減少之損
    害賠償，當仍屬有據。再本院審酌原告於傷害發生時，已將屆六十歲，且其自陳
    無任何學歷，僅係協助其夫從事國術館工作，並無其他工作，同時本院並參酌目
    前法定基本工資為一萬五千八百四十元，則評價原告勞動能力減少之損害，認為
    其每月之勞動收入為一萬五千八百四十元，應屬適宜。職是，原告請求被告賠償
    之勞動能力減少損失額，按霍夫曼計算法扣除中間利息後，應為三十二萬六千二
    百三十三元（其計算式為15840【每月薪資】×61.52﹪【減少勞動能力比率】×
    33.00000000【共計三年即三十六個月之月別單利複式霍夫曼係數】＝326233）
    ，原告依民法第一百九十三條第一項規定，請求被告賠償五十四萬三千九百零九
    元，於三十二萬六千二百三十三元之範圍內應屬有據，逾此範圍則屬無據。
  (三)精神慰撫金部分：
    查原告因本件車禍而受有前揭傷害，經本院向台南市立醫院函詢該傷害對原告之
    影響，該醫院函覆略認：左肩及右踝運動障礙，日常生活會有所不便，且上開傷
    害將遺存障礙等情，已如前述。是被告之加害行為業已造成原告身體運動有所障
    礙，且將遺存難以根治，原告精神上所受痛苦之嚴重程度自係不言可喻。從而，
    原告所受痛苦雖非財產上之損害，但其依民法第一百九十五條第一項前段訴請被
    告以相當金額賠償，自屬有據。查原告係二十九年四月三日生，無任何學歷，受
    傷前協助其夫從事國術館工作，名下無任何財產，業據原告陳明在卷。被告則係
    四十年十二月二十八日生，有刑事判決乙份在卷可稽，惟其之身分、工作所得、
    學歷、經濟狀況等各項資料，則未經被告到庭或以書狀向本院陳述。又原告並無
    歸戶財產資料，且無任何繳稅資料；被告則有高雄縣林園鄉○○○段一八一六之
    七地號土地一筆及同鄉○○村○○○路一二四巷八號建物一棟，同時有八八年份
    之「BENZ」汽車一輛，在中聯爐石處理資源化股份有限公司、中國鋼鐵股份有限
    公司各有投資一萬一千二百元、一萬零七百八十元等情，亦經本院向財政部台灣
    省南區國稅局岡山稽徵所、高雄縣分局分別調取兩造歸戶財產查詢清單及各類所
    得資料查核明確，有財政部台灣省南區國稅局岡山稽徵所九十年六月七日南區國
    稅岡山資字第九○○一二六八七號函及高雄縣分局九十年六月十四日南區國稅高
    縣資字第九○○二二二一六號函暨附件各乙份在卷足憑。本院審酌原告所受痛苦
    程度及兩造之年齡、身分、工作所得、經濟狀況等各種情形，認原告請求被告應
    賠償五十萬元，尚屬公允，逾此部分則屬無據。
四、綜上所述，因被告過失加害之行為，致原告受有前揭之損害，原告自可請求被告
    賠償，總計被告應賠償原告八十六萬二千一百二十六元（35893＋326233＋
    500000＝862126）。從而，原告請求被告應給付原告八十六萬二千一百二十六元
    及自起訴狀繕本送達翌日即九十年六月二十三日起至清償日止，按年利率百分之
    五計算之遲延利息，洵屬有據；逾此部分之請求則屬無據，應予駁回。
五、本判決原告勝訴部份，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，爰不予
    准許。
六、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
