【裁判字號】    90,訴,1119
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第一四四
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿（交付保護管束
    期滿）後，由本署檢察官於八十九年十月二十七日以八十九年度戒毒偵字第一一
    六八號不起訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，自不詳時間起至八十九年
    十二月二十八日止，連續在不詳地點施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年十
    二月二十八日在高雄縣美濃鎮○○路二十八之三號處查獲，扣得第一級毒品海洛
    因殘渣一小包，因認被告涉嫌違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十年二月六日死亡，有除戶戶籍謄本一紙在卷可稽，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
