【裁判字號】    90,訴,1615
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十年度訴字第一六一五號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司高雄分公司
    法定代理人    甲○○
    送達代收人    丙○○
    被      告    大爵建設股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾萬元，及自民國八十九年八月三十一日起至清償
日止，按年息百分之九點二九計算之利息，並自民國八十九年九月三十日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告大爵建設股份有限公司（以下簡稱大爵建設公司）以其餘被告為連帶
    保證人，於民國八十八年三月三十一日向原告借用新台幣（下同）柒佰萬元，約
    定利息按年息百分之九點五四計算，借款期間為八十八年三月三十一日至同年九
    月三十一日，每月三十一日繳付本息，逾期償付本息，自應償付之日起，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。一期遲延給付，視為全部債務到期。嗣於八十八年十月三十日，兩造簽訂
    借據條款變更契約，將上開借款金額變更為五百五十萬元，借款期間變更為八十
    八年三月三十一日至八十九年九月三十日，約定每月償還本金二十萬元，利息按
    原告基本放款利率加碼年息百分之零點七五即年息百分之九點二九計算（嗣後隨
    原告基本放款利率調整加碼調整）到期將全部借款還清。詎被告大爵建設公司自
    八十九年八月三十一日起，即未再支付本息，為此原告起訴請求被告連帶給付所
    欠借款餘額、利息及違約金。
三、證據：提出股份有限公司變更登記表、借據、約定書、借據條款變更契約、授信
    交易明細查詢單為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出股份有限公司變更登記表、借據、約定書、借
    據條款變更契約、交易明細查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰拾萬元，及如主文
    第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
