【裁判字號】    90,聲,2257
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○  高雄縣.
    被      告  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執更字第一七八二號）
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之。前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及第二
    百二十八條第三項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經具保人乙○○依指定保證金額新
    台幣（下同）三萬元，而提出現金並經許可停止羈押在案，茲該受刑人已逃匿，
    應沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查，本件受刑人因竊盜案件，經指定保證金額三萬元，並由具保人繳納現金後
    ，將受刑人釋放，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官傳喚通知執行，並命具保人
    帶同受刑人到案，均逾期未到，致無法執行等情，雖有臺灣高雄地方法院檢察署
    刑事保證金收據一紙、送達證書二紙在卷可查，然因卷內未見有對該受刑人拘提
    之相關資料，致受刑人是否確已逃匿，仍有疑義，本件聲請尚有未洽，應予駁回
    。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
