【裁判字號】    90,交聲,328
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第三二八號
    異  議  人  甲○○
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所九
十年六月十八日所為之處分（原處分：高監五字第裁00－0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○之自用小客車（ＵＧ－四四三八號）於民國八十七
    年十二月二十四日停於台中市○區○○街二段六之十六巷（三六九牛肉麵店）前
    ，該地點並非主要車輛出入口及會影響車輛行駛，且該位置並無任何禁止停車之
    標誌及紅黃禁止停車之標線，並提出現場照片四張為證，請求撤銷原處分等語。
二、原處分機關認定異議人在黃線處所違規停車之違規事實，無非係以舉發本件違規
    事件之台中市警察局函復：「‧‧‧本案違規停車屬實‧‧」有該局九十年六月
    十五日中市警交字第七九九五號函為主要依據。
三、經查：異議人甲○○之自用小客車（車牌號碼ＵＧ－四四三八號）所停放之地點
    ，並非劃有黃線標線之處所，其原係一停車格，惟白線標線被塗掉後，並未再加
    劃延伸黃線，此有異議人所提出之照片四幀附卷可佐，參以照片所顯示，在地上
    書寫：「文心拖吊、ＵＧ－四四三八」等字樣，應認該地點確係異議人停車之位
    置無訛，是從上開照片停車位置觀之，難認異議人上開自用小客車係停於劃有黃
    線標線之處所，是依現有之證據，尚難證明異議人有於前揭時、地經原處分機關
    認定「在設有禁止停車標誌、標線之處所停車」之違規事實，異議人異議意旨尚
    堪採信，原處分機關未予詳查即遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處
    分自應予以撤銷並另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
