【裁判字號】    90,訴,1521
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一五二一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾捌萬柒仟貳佰貳拾柒元，及自民國八十九年七月
十九日起至清償日止，按年息百分之八點九七計算之利息，並自民國八十九年七月十
九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
過部份按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十六年十二月二十六日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元及四百二十萬元，借款期限均自八十
    六年十二月二十六日起至九十三年十二月二十六日止，每期一個月共分八十四期
    ，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之零點四二計算，惟視牌示基本放款利
    率而機動調整，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期在六個月以內
    部分照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，照約定利率百分之二十加付違
    約金。被告並提供其所有之不動產以供擔保，詎被告自八十七年十二月二十六日
    起即未按時繳付尚欠之本金共計五百十九萬一千八百五十一元及約定利息，嗣經
    原告依法實行抵押權向  鈞院聲請強制執行而參與分配且經被告清償部分不足之
    借款後，尚有如訴之聲明所示金額未獲受償，迭經催討均未獲置理，爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付上開金額之本金及按約定利率計算
    之利息與違約金。
三、證據：提出借據暨授信約定書、戶籍謄本各二份、台灣高雄地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表、基本放款利率表各一份、放款明細及放款借據備查
    卡各四紙為證。
乙、被告方面：
    被告經受合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丁○○於八十六年十二月二十六日邀同被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借款一百二十萬元及四百二十萬元，借款期限均自八十六年十
    二月二十六日起至九十三年十二月二十六日止，每期一個月共分八十四期，約定
    利息按基本放款利率加碼年息百分之零點四二計算（目前年息為百分之八點九七
    即基本放款利率百分之八點五五加碼百分之零點四二），惟視牌示基本放款利率
    而機動調整，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期在六個月以內部
    分照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，照約定利率百分之二十加付違約
    金。被告並提供其所有之不動產以供擔保，詎被告自八十七年十二月二十六日起
    即未按時繳付尚欠之本金共計五百十九萬一千八百五十一元及約定利息，嗣經原
    告依法實行抵押權向  鈞院聲請強制執行而參與分配且經被告清償部分不足之借
    款後，尚有三百十八萬七千二百二十七元未獲受償之事實，業據其提出與所述相
    符之借據暨授信約定書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、基本放款
    利率表各一份、放款明細及放款借據備查卡各四紙為證，而被告經受合法通知，
    無正當理由，均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何主張主張或陳述
    以供本院審酌，視同自認，是應堪信原告之主張為實在。從而，原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告所欠之本金金額三百十八萬七千
    二百二十七元，及自八十九年七月十九日起至清償日止，按年息百分之八點九七
    計算之利息，並自八十九年七月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金
    ，於法自無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B      法官  楊智守
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
