【裁判字號】    90,重訴,546
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第五四六號
    原      告  高雄縣路竹鄉農會
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟萬元，及自民國八十九年八月三十日起至清償日止，
按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年十月二十日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹仟萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實  及  理由
一、本件被告甲○○、乙○○○經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：緣被告丁○○於民國八十五年七月三十日，邀同被告甲○○、乙○○
    ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三千萬元，約定借款期間自八十八
    年三月三十日起至九十年三月三十日止，到期清償本金，利息則按原告基本放款
    利率百分之八點一加碼年息百分之零點四（當時借款利率為年息百分之八點五）
    按月計付，並願按原告調整之基本放款利率而變動；如未按期繳付本息，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，除按放款利率付息外，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告丁○○等人竟自八十九年八月三十日即未按期繳納利息，全部借款視為到
    期，是原告尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，惟屢經催討
    ，均置之不理，而被告甲○○、乙○○○既為系爭借款之連帶保證人，自應就被
    告丁○○所積欠原告之借款、利息及其違約金，負連帶清償之責，為此依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。至系爭擔保放款借據上之簽名雖為原
    告承辦人員所寫，然其上之印文則為被告丁○○之印鑑章，而且由丁○○本人所
    蓋用，再被告丁○○所借貸之款項亦已撥入丁○○於原告農會所開立之帳戶內，
    另原告對於被告丁○○是否與他人借款之人頭並不知情等語；並聲明除供擔保金
    額外，如主文所示。另提出擔保放款借據、催繳利息通知函暨掛號回執等影本各
    一份、放款明細查詢表二份、授信約定書影本三份及戶籍謄本二份為證。
三、被告丁○○則以系爭借據及授信理由書上之印文確由其所蓋用，授信約定書上之
    簽名亦為其親自簽立，此乃因其妻子在立大農畜股份有限公司（以下簡稱立大公
    司）工作，故該公司希其能擔任向原告借款之人頭，並由立大公司提供另一連帶
    保證人甲○○所有之土地以設定擔保，其並同意以其名義借款後，再將該借款交
    予立大公司。惟其確實知悉在簽立系爭借據後，其即與原告成立系爭消費借貸契
    約，而該借款金額亦已匯至其於原告農會所開立之帳戶內，其並將該帳戶之存摺
    及印章交由立大公司保管，且由立大公司將該筆款項領取，然其仍認原告應先聲
    請拍賣抵押物，不應先請求其清償等語置辯，並提出活期存款存摺影本一份為證
    。另被告甲○○、乙○○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、基本放款利
    率表、放款交易明細查詢資料單、催繳利息通知函暨及掛號回執等資料為證，被
    告丁○○復到庭不為爭執，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
五、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，此為民法第四百七十四條第一項所
    明文規定。經查，被告丁○○雖抗辯其係擔任立大公司向原告借款之人頭，然其
    復承其於簽立系爭消費借貸契約之時，即知悉是其與原告成立借貸關係，而原告
    復稱對於丁○○是否為他人借款一節並不知情，足證其等就借貸關係之成立及借
    貸關係主體等意思表示並無任何通謀虛偽；況借款人之借款目的為何？究係為自
    己或為他人，皆僅為借款之動機，不致影響契約之成立，是縱被告丁○○向原告
    借款之目的確係為幫立大公司所為，系爭借款嗣已由立大公司所使用，然均不影
    響契約係存在於被告丁○○與原告間之法律關係。準此而論，系爭借款契約之主
    債務人確為被告丁○○一節應堪認定。再按消費借貸契約為一要物契物，而被告
    丁○○既對於原告於契約成立後，即已將借款撥入其於原告農會所開立之帳戶內
    等情不為爭執，則該借款即已置於被告丁○○實力支配範圍內，而符合消費借貸
    契約之要物性，合先敘明。另查當事人間縱有以不動產設定抵押權以擔保借貸債
    務，然是否先就該抵押物受償後，再以不足額向債務人求償，乃債權人之權利，
    非可強令債權人為之，是被告丁○○以此為辯，顯不足採。
六、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告丁○○向原告借款後，並未按期繳納本息，被告甲○○、乙
    ○○○為借款之連帶保證人，自應就被告丁○○所積欠原告之上開債務，負連帶
    清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、甲
    ○○、乙○○○連帶給付如主文所示之剩餘借款及其利息、違約金，即屬正當，
    應予准許。
七、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
