【裁判字號】    90,易,2294
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第三０六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年七月二十日，至高雄市○○區○
    ○路六五六號甲○○住處，向甲○○佯稱伊所申貸之房屋貸款即將核放，有軋票
    需款孔急為由，向甲○○借新台幣（下同）十六萬元，約定十日後返還，並交付
    同面額本票一紙以資取信，致甲○○陷於錯誤，如數交付貸予上開款項。詎乙○
    ○屆期拒不清償，且避不見面，甲○○始知受騙。
二、案經甲○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上述時間地點向告訴人甲○○騙稱所申貸之房屋貸款即將核
  放，實際上並無房屋貸款即將核放，致告訴人誤信為真而貸予十六萬元等情坦承
    不諱，核與告訴人甲○○於偵查中之指訴情節相符，並有本票一張附卷可稽，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告前未有犯
    罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國錢按紀錄表可考
    ，素行尚非不良，其因急需款項，竟施用詐術，使告訴人甲○○誤信為真，而貸
    予金錢，迄今猶未清償，惟其犯後坦承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月
    十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟修正後
    之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其
    他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新舊法，
    以新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律，
    予以諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十一條第一項、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      八      月      一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
