【裁判字號】    90,訴,1289
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二八九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾陸萬零伍佰零參元及其中新台幣貳佰捌拾伍萬陸
佰參拾柒元，自民國九十年二月十七日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利
息，暨自民國九十年二月十七日起至清償日止，按年息百分之一點六四計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰零壹萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告丙○○於民國八十八年一月二十九日邀同被告陳輝峰、庚○○、
    乙○○及程素蓉為連帶保證人，向原告借款新台幣︵下同︶三百八十五萬元及二
    百萬元，並約定借款期間自八十八年三月四日起至九十五年三月四日止及八十八
    年三月四日起至一百零八年三月四日止，借款利息分別為年息百分之八點六及百
    分之五店六五，並分期償還本息，如有一期未還，視為全部到期，除按上開利率
    計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    以上者，超過部分按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告未依約清償，經原
    告聲請強制執行受償後，尚積欠二百九十六萬零五百零三元及其中借款本金二百
    八十五萬零六百三十七元部分，自九十年二月十七日起至清償日止，按年息百分
    之八點二計算之利息，暨自九十年二月十七日起至清償日止，按年息百分之一點
    六計算之違約金，爰依借款及連帶保證之法律關係，請求判決如主文所示。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，為一造辯論
    判決。
三、原告主張之事實，業據提出貸款契約二紙、本院強制執行金額計算書分配表一紙
    為證，經核屬實，堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。本件被告丙○○向原告借款後，並未按期清償，被告陳輝峰、庚○○、乙○
    ○、程素蓉為借款之連帶保證人，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連
    帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，
    即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當數額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
