【裁判字號】    90,訴,1597
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五九七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第一二
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十二月十九日，以八十七
    年度偵字第二五四一九號不起訴處分書予以不起訴處分，詎其仍不知悔改，復基
    於概括之犯意，自八十八年十一月初起至同年月十二日止，連續在其高雄市○○
    區○○路二一六號住處，施用第一級毒品海洛因多次，為警於同年月十二日十五
    時五十分許查獲。嗣經本院以八十九年度毒聲字第一一０六號裁定送臺灣高雄看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請強制戒
    治並偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且其八十八年十一月十二日十五時五
    十分許為警查獲時，經警命採尿液送驗結果確呈海洛因陽性反應，有卷附之高雄
    市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙可證，再被告前因施用毒品案件，經本院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十七年十二月十九日，以八十七年度偵字第二五四一九號不起訴處分書
    予以不起訴處分，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察
    勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年五月二
    十五日高所坤戒勒字第二四四三號函送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份
    附卷可參，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級毒品，被告甲○○施用第一級毒品海
    洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用前持有海洛因
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用第一級毒品
    海洛因行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告於受觀察勒戒、不起訴處分後，猶不
    知切實悛悔，戒絕惡習，再犯本罪，惟犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案科刑判決法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
