【裁判字號】    89,上訴,551
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第五五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許清連
                林鴻駿
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度訴字第二
七七號中華民國八十九年二月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察
署八十八年度偵字第二二０號），提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行
調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       七       月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年       八       月     二   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
