【裁判字號】    90,交抗,77
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度交抗字第七七號
    原處分機關  內政部警政署國道公路警察局
    受處分人即
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣高雄地方法院九十年六月一日
裁定（九十年度交聲字第二八五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
      理    由
一、本件抗告意旨詳如附件所載。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條公路主管機關或警察機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理
    處罰條例第八十七條第一項定有明文。另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件
    ，指違反道路交通管理處罰條例，經公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁
    決機關處罰後，聲明異議之案件，道路交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規
    定。是依道路交通管理處罰條例第八十七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以
    經公路主管機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，
    易言之，抗告人對交通違規之異議應針對上開機關之裁決案件，始得為之。經查
    ：本件抗告人於經內政部警政署國道公路警察局舉發其交通違規後，係以不服內
    政部警政署國道公路警察局舉發為由，於應到案日期（即九十年五月二十八日）
    前，對該局公警局交字第Ｙ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單聲明異議，並非對公路主管機關（本件為高雄市監理處）業已為裁決處罰之案
    件聲明異議，揆諸首揭說明，抗告人所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正
    ，其異議依法自應予以駁回。原審經詳酌後認受處分人所為異議為違背法律程序
    ，而予以駁回，經核並無不合。抗告人提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
   法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       八       月       三       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
