【裁判字號】    90,交上訴,26
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度交上訴字第二六號
    上  訴  人
    即  被  告 乙○○
    選任辯護人 洪千琪
右上訴人因公共危險等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度交訴字第二四六號，
中華民國九十年三月八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第二四四七六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實 及 理 由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以被告確曾因感覺車後有異狀而下車查看，嗣因見有一男二女在
    後方爭論，被告乃以為與自己無關，因而駛離該地，而被告所駕駛之車號ＵＫ－
    ６４１２自小貨車，後車廂高度甚高，被告從左側駕駛座下車，立於右側之告訴
    人因受後車廂阻隔，根本無法看見左側情形，是告訴人所稱被告「未下車」，並
    非真確，再者，被告如未曾停車查看，而是駕車逃逸，則被告如何能知悉當場除
    告訴人二人外，尚有一名外籍男子在現場等語。
三、經查被告縱曾下車查看，但並未於現場向告訴人告知其身分年籍等資料，隨即離
    去，自屬逃逸，且被告駕車肇事致告訴人受傷，業經原審敘述綦詳，而被告於本
    院亦供稱：「我當時有聽到撞到我車子的聲音‧‧‧」故被告辯稱：「以為與自
    己無關，因而駛離該地」云云，係卸責之詞，不足採信，其上訴無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       七       月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       八       月     二   日
                                                              Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
