【裁判字號】    90,再,52
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第五二號
      聲請人    甲○○
右聲請人因與相對人乙○○等人間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年三月八日
本院九十年度再字第一０號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，應於三十日之不變期間內為之，又該期間自裁定確定時起算，觀之
    民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一、二項規定自明。本件聲請人對
    原確定裁定聲請再審，經查該裁定係於九十年三月十六日送達聲請人，有送達證
    書附卷可稽。該裁定為不得抗告，於九十年三月十六日即告確定，則聲請人應於
    扣除在途期間後之九十年四月二十三日以前聲請再審，始為合法。乃聲請人遲至
    九十年七月十八日始聲請本件再審，顯已逾三十日之不變期間，且聲請人對再審
    理由知悉在後之事實，亦不能舉証以實其說。揆諸前開說明，其聲請本件再審，
    顯不合法。
二、據上論結，本件聲請再審為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1        審判長法官  王錦村
~B2              法官  許明進
~B3              法官  曾錦昌
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
~B法院書記官  施耀程
                                                             Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
