【裁判字號】    90,附民,100
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（九十年度上訴字第二三０號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決：被告應與丙○○連帶賠償原告新臺幣（下同）伍佰萬元，及
    民國八十八年一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保
    聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：原告與另一被告丙○○（另移本院民事庭
    審理）於八十五年九月三十日，共同出資向訴外人張光輝購買「歐米雅餐廳有限
    公司」（下稱歐米雅公司）全部股權，共計十股，二人分別持有五股，原告任董
    事，為公司負責人，經營公司業務，丙○○為股東，負責管理財務。被告甲○○
    知悉歐米雅公司營運頗佳，利潤豐厚，於八十六年七月間，以新臺幣（下同）于
    萬元之代價，分別向原告及丙○○各買一股之股權，共計三股。被告與丙○○二
    人乘辦理甲○○入股變更登記之機會，明知歐米雅公司及原告之印章並未遺失，
    竟偽刻新的歐米雅公司章及原告之印章，向高雄市政府建設局辦理公司及董事印
    章之變更登記。嗣被告甲○○又於八十七年四月間以一百七十萬元向原告及丙○
    ○各買半股之股權，共計持有股權四股，並由被告與丙○○二人共同管理公司財
    務。其後被告與丙○○二人於八十七年十一月間，明知原告未轉讓其股權，未經
    原告及其他股東之同意，擅自偽造歐米雅公司章程及股東同意書，向高雄市政府
    建設局辦理股東出資轉讓、改推董事及修改章程之變更登記，將原告自股東名冊
    中除名，侵占原告之股權三股。經查，被告甲○○第一次係以五百萬元向原告及
    丙○○購買三股，第二次係以一百七十萬元購買一股，則其自稱第三次以五百萬
    元所購買者，應僅係丙○○所剩之三股，不包括原告之三股，是被告與丙○○二
    人侵占原告之股權價金為三百萬元。爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為
    。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案，業經臺灣高雄地方法院判決無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照前開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請，因無所附隸，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決上訴時不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國         九十       年      八      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
