【裁判字號】    90,上易,866
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第八六六號
    上  訴  人
    即自訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因自訴被告妨害名譽案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第五八四
號中華民國九十年四月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審以不能證明被告乙○○犯罪，諭知無罪判決，核無
    不合，應予維持，並引用原審判決書所記載之理由（原審判決書被告欄乙○○之
    性別誤載為女，應予更面）。
二、上訴人即自訴人甲○○上訴意旨雖又指稱：被告當日在自來水公司旗山營運所內
    ，確有對伊當眾侮辱，證人陳素錦、余劉秀金之證言不實在，伊嗣後再至旗山營
    運所請問陳素錦，當日被告確有對伊言語侮辱，陳素錦當場點頭表示有此回事，
    原審判決被告無罪不當等情。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件依上訴人提出之自來水公司旗山營運所內之辦公位置圖，
    陳素錦、余劉之辦公位置，在服務台旁，另工程員郭輝龍、業務員柯長生則在陳
    素錦、余劉秀金之後方。依此位置觀之，最接近上訴人及被告者，係陳素錦及余
    劉秀金二人。陳素錦及余劉秀金於原審均具結證稱未曾聽聞被告有出言侮辱上訴
    人。陳素錦於本院調查中，亦為相同之證言。另經傳訊證人郭輝龍及柯長生，亦
    均證稱未聽到被告有辱上訴人之情事。而當日營運所主任莊茂勝並未在場，係
    上訴人誤柯長生為營運所主任，為上訴人所是認，並據證人柯長生及陳素錦證述
    無訛。此外，又無其他確切證據可認定被告有公然侮辱之犯行，自不能僅憑上訴
    人之片面指訴，而令被告擔負刑責。至上訴人提出之錄音譯文，微論係審判外之
    陳述，不能採為認定事實之依據，即譯文中亦無陳素錦表示被告有出言侮辱上訴
    人之情事，自不足為被告不利之認定。綜上所，上訴意旨執前詞指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月   卅一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       八       月    二    日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
