【裁判字號】    90,交抗,74
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度交抗字第七四號
    抗 告 人即
    受 處分 人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年六月十四日裁定
（九十年度交聲字第二七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：高雄榮民總醫院側門收費停車場原出口業於八十九年十月間
    起即已封閉不用，並另於附近闢一新繳費出口係屬實情；且告發違規地點迄目前
    ，迭有停放機車達數百輛次，均未遭取締，足證原出口業已封閉不用，原裁定不
    當云云。
二、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二
    百元以罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項定有明文。次按，交通標
    誌為一般處分，而行政機關為一般處分自公告日或刊登政府公報、新聞紙最後登
    載日起發生效力，其未經撤銷、廢止，或未因其他事由而失效者，其效力繼續存
    在，行政程序法第一百十條第二、三項亦定有明文。
三、本件異議人甲○○於九十年二月一日上午十一時二十分許，將其所有車牌號碼Ｖ
    Ｌ－六一八一號自小客車，停放在高雄市○○路榮民總醫院側門停車場旁劃有禁
    止臨時停車標線之出入口之事實，為異議人所不爭執，且有高雄市政府警察局，
    九十年三月六日，高市警交大相字第ＢＥ0000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單附違規片各一紙在卷可稽，且原審依職權函查上揭之禁止臨時停車
    標線是否已廢止及該出入口是否已封閉不用乙情，高雄市政府警察局交通大隊亦
    回覆該出入口自八十九年十月至今，均無封閉及標線廢止情形，此亦有九十年六
    月六日，高市警交工字第○八五二四號函附卷可憑，故異議人既確有於前開時、
    地，在劃有禁止臨時停車標線處停車之事實，且該標線當時並未經廢止或因其他
    事由而失效，姑不論案發當日是否有高雄榮民總醫院側門收費停車場原出口封閉
    之事實，若未經正式取消原交通標誌，一般民眾猶難自做主張，而認可停車，是
    本件員警依法舉發，於法並無不合，原審認本件異議無理由而諭知駁回，自屬合
    法，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，道路交通案件處理辦法第二十六條，應依刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
