【裁判字號】    90,毒抗,196
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一九六號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣屏東地方法院中華民國九十年四
月十三日裁定（九十年度毒聲字第六五九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒
    後，於民國九十年四月二十日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書
    可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，應自九十年四月
    二十日送達裁定之翌日起算，計至同年四月二十五日其抗告期間即已屆滿。乃抗
    告人延至九十年五月一日，始行提起抗告，此有抗告狀上台灣屏東地方法院收狀
    章在卷可按，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月   三十一 日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       八       月     三   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
