【裁判字號】    90,上訴,912
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上訴字第九一二號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    右上訴人因被告搶奪案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年三月十四日第
    一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再
    開辯論，並指定於中華民國九十年八月十六日上午十時三十分，在本院第六法庭
    ，重行調查證據程序，特此裁定。
中      華      民      國      九十     年      七     月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十 年      八      月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
