【裁判字號】    90,上訴,692
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上訴字第六九二號
    上  訴  人
    即  被  告  黎甲鴻
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
黎甲鴻羈押期間，自民國九十年八月四日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告黎甲鴻前經本院認為犯販賣第二級毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條、第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年五月四日執
    行羈押，至民國九十年五月三日第一次羈押期間業已屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月四日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事庭第九庭
                                  審判長法官  張甲松
           法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       七       月     三十一     日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
