【裁判字號】    90,附民上,37
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第三七號
    上  訴  人  己○○
    即  原  告
    被 上 訴人  戊○○
    即  被  告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間因詐欺案件（本院九十年度上易字第八七五號刑事一案）附帶民訴案件，
上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年八月二十一日第一審附帶民訴判決（
八十九年度附民更字第三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、上訴聲明：原判決廢棄，被上訴人應連帶給付上訴人新臺幣（下同）一百三十萬
    元及自民國八十七年十二月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之
    利息，並請准供擔保宣告假執行。
二、於原審陳述略稱：被上訴人戊○○、丙○○係屬夫妻，明知無給付能力，竟串通
    其餘被上訴人乙○○（即丙○○之姊）、甲○○、丁○○，共同意圖為自己不法
    之所有，在高雄市新興區○○○路五十號虛設勤豐房屋仲介公司，並在報紙上刊
    登「仲介房屋，三日賣斷」，己○○因欲將房屋出售，遂於民國八十七年九月二
    十三日前往勤豐房屋仲介公司，洽談房屋出售事宜，被上訴人戊○○、丙○○及
    乙○○即向上訴人己○○佯稱其所有坐落高雄市三民區○○○段覆鼎金小段八一
    四號土地應有部分一萬分之二八三及其上建物即門牌號碼高雄市○○區○○路七
    一一巷二十九號三樓房屋（以下簡稱系爭不動產）出售予被上訴人戊○○，價金
    一百三十萬元，定金三十萬元可馬上給付，其餘一百萬元，俟銀行貸款下來後，
    即可付清，己○○不疑有詐，乃將土地及建物之所有權狀、印章、印鑑證明書、
    身份證等資料交付予被上訴人戊○○、丙○○，被上訴人戊○○收到上開過戶資
    料後，即夥同乙○○、甲○○、丁○○制作己○○與被上訴人乙○○間於八十七
    年九月三十日之物權移轉契約，由被上訴人甲○○提出於法院公證處，辦理「房
    屋買賣契約公證」手續，但因定金三十萬元之本票尚未兌現，己○○乃於八十七
    年十一月十六日催告戊○○給付價金，被上訴人戊○○仍置之不理，並於八十七
    年十一月二十七日由被上訴人丁○○向高雄市三民地政事務所辦理產權過戶予被
    上訴人乙○○，並於八十七年十二月二十八日以系爭不動產設定扺押權予台新銀
    行，向台新銀行貸得一百萬元，己○○則分文未得，始知受騙，被上訴人共同不
    法侵害上訴人之權利，依民法第一百八十五條之規定，應連帶賠償上訴人，爰依
    民法第一百八十五條侵權行為之規定，請求被上訴人連帶賠償如聲明所示之損害
    。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未具狀為任何聲明或陳述，惟依其等在刑事之陳述略稱：其等並未詐欺
    上訴人。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人戊○○、丙○○、乙○○、甲○○、丁○○被訴詐欺一案，業經原
    審刑事判決諭知無罪，並經本院判決駁回上訴人之上訴在案，有原審及本院刑事
    判決書可按，根據首揭說明，上訴人之上訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  鄭月霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年       八       月    二    日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
