【裁判字號】    90,附民上,36
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民上字第三六號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右當事人間因妨害名譽附帶民事訴訟案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度附民字第
一０號，中華民國九十年四月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：上訴人甲○○不服臺灣高雄地方法院九十年度附民字第一０號判決。
二、陳述：(一)第一審民國八十九年十二月二十七日時，法官即詢問上訴人與被上訴人
    之關係不是親戚嗎？而上訴人於起訴狀中並未言及與被上訴人之關係。(二)被上訴
    人之太太李郭千惠怎能替被上訴人當證人？(三)自來水公司旗山營運所職員劉秀金
    、陳素錦二位被傳到庭作證人時，上訴人並未被傳到庭與兩位證人對質。
乙、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告乙○○被訴妨害名譽案件，經原審法院判決無罪，上訴人即
    原告甲○○不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定
    ，原審諭知駁回上訴人原審之訴，尚無不合。上訴人即原告甲○○上訴意旨並無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國         九十       年      八      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
