【裁判字號】    90,毒抗,205
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二Ｏ五號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度毒聲字第三八七六號中華
民國九十年六月二十二日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：如後附抗告狀所載。
二、經查：
    （一）抗告人甲○○於民國九十年四月十八日凌晨二時許，在高雄縣岡山鎮○○
          路岡山國中前經警盤查採尿，而抗告人所採之尿液經送檢驗後呈毒品嗎啡
          及甲基安非他命陽性反應，有高雄縣政府衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績
          書一紙在卷可稽。而海洛因經服用後，於人體內有二十四小時之殘留期間
          ，可由人體所排放之尿液中檢出；而安非他命經服用後，於人體內有四十
          八小時之殘留期間，可由人體所排放之尿液中檢出，亦據行政院衛生署藥
          物食品檢驗局八十一藥檢字第八一○九二○六號函釋明確。抗告人所採集
          之尿液既呈嗎啡及呈甲基安非他命陽性反應，顯然抗告人確曾於九十年四
          月十八日凌晨二時許之回溯二十四小時內某時確曾施用第一級毒品海洛因
          ，及於回溯四十八小時內某時確曾施用第二級毒品安非他命，已無疑義。
          抗告人空言辯稱經警查獲當時其身上未攜帶或持有毒品之物，且其身患宿
          疾多年，長年與藥物為伍，於此情況下檢驗結果不呈陽性反應也難等語，
          稱伊並未吸用第一級與第二級毒品海洛因、安非他命。惟其所述之外，抗
          告人並未提出其他積極證，據資以推翻前揭檢驗成績書之結果，故尚不足
          以認定其未施用毒品，所辯顯不足採，其施用毒品之犯行堪予認定。
    （二）綜上所述，抗告人前開所辯尚不足令人採信其抗辯為真實。是抗告人雖不
          服原審之裁定，指摘原裁定不當，為無理由，抗告應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       八       月       二       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
