【裁判字號】    90,交抗,71
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度交抗字第七一號
    抗告人即
    異議人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十年六月六日裁定（九
十年交聲字第二七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年三月一日清晨五時三十六分許，駕駛
    車號八Ｍ－三八三七號自小客車，沿國道一號中山高速公路南下行駛，行經該路
    段第一０四公里處時，為國道公路警察局第二警察隊楊梅分隊員警攔下，並以在
    限速一百公里路段以時速一百十四公里行駛，超速十四公里為由告發，惟異議人
    所駕車輛當時係以定速巡航裝置行駛，且同車道前方尚有大貨車，兩側車道猶有
    較其更快之車輛已衝出開在前方，經詢問告發員警表示係以肉眼判斷其超速等語
    ，因認為上開告發為誤判，交通部公路局高雄區監理所屏東監理站對其裁罰新台
    幣三千元顯有違法，應予撤銷云云。
二、經查，本件異議人於前揭時地因駕車超速行駛，係經內政部警政署國道公路警察
    局第二警察隊員警以雷達測速器測定時速為一百十四公里乙節，有內政部警政署
    國道公路警察局第二警察隊，九十年四月十日以公警國二刑字第０四二０八號
    函覆公路局屏東監理站在卷可稽，異議意旨指稱：員警係憑肉眼判斷其行車超速
    度云云，即屬誤會。次查，異議人主張其當時行車車速並未逾該路段速限，無非
    以其所駕車型配有定速巡航裝置，其於前揭時地遭攔檢時，同車道前方尚有大貨
    車行駛云云為其論據。惟姑不論異議人所稱其車內配置之定速巡航裝置原非監理
    單位檢驗項目內之裝置，其精確度及駕駛人使用情形如何，已屬可議，異議人自
    始猶未能舉證證明其當時確已啟動該裝置，衡情，車輛之定速巡航裝置一般係供
    駕駛人於車輛較少，尤其前方相當距離內無車輛之情形下使用，以免車速因其他
    車輛之影響而頻頻解除或調整設定，反增困擾，是異議人所言顯與常理有間。今
    異議人前揭超速駕車之行為，既經員警以雷達測速採證結果，逾該路段行車速限
    達十四公里之譜，其違規事實堪稱明確，執勤員警逕行舉發即無違誤。則原審認
    異議人之聲明異議，為無理由，而為駁回其異議之裁定，於法並無不合。抗告意
    旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       八       月       一       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
