【裁判字號】    90,毒抗,204
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二四號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年六月廿六日
裁定（九十年度毒聲字第三九三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於入所觀察勒戒時已有年餘未施用毒品，嗣於九十年
    六月九日在勒戒所採尿送驗亦已無毒品反應，原裁定認抗告人仍有繼續施用毒品
    傾向容有未洽云云。
二、經查：抗告人甲○○因施用第二級毒品安非他命，經原審法院以八十九年度毒聲
    字第二六○二號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，判斷準則達六
    十九分，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十年六月十八日高所坤戒勒字第一
    六八二號函送之證明書一份附卷可稽，原審法院此裁准聲請人所為將被告送戒治
    處所施以強制戒治之聲請，於法並無不合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
