【裁判字號】    90,上訴,694
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上訴字第六九四號
    上  訴  人    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
                          住屏.
                          身分.
                          在.
    選任辯護人    陳萬呈  律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年八月四日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十年五月四日執行羈押，
    至民國九十年八月三日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月四日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                        臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                            審判長法官
                                                  法官
                                                  法官
得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
