【裁判字號】    90,勞再,4
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度勞再字第四號
      再審原告    甲○○
                  乙○○
      再審被告    立榮航空股份有限公司
      法定代理人  丙○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於民國九十年四月二十四日本院八十九年上字第
一四八號第二審確定判決及民國八十九年三月二十三日臺灣高雄地方法院八十七年度
訴字第九七七號第一審判決，提起再審之訴，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告連帶負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）臺灣高雄地方法院中華民國八十九年三月二十三日八十七年度訴字第九七七號
      民事第一審判決及中臺灣高等法院高雄分院中華民國九十年四月二十四日八十
      九年度上字第一四八號確定終局判決不利於再審原告部分均廢棄。
（二）再審被告在第一審之訴駁回。
（三）第一、二審及再審訴訟費用由再審被告負擔。
二、陳述：
（一）按確定終局判決有適用法規顯有錯誤者，得以再審之訴對之聲明不服；又依第
      四百六十六條不得上訴於第三審法院之事件，除前條即第四百九十六條規定外
      ，其經第二審確定之判決，就足生影響於判決之重要證物漏未斟酌者，亦得提
      起再審之訴，民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第四百九十七條設有
      明文，合先敘明。
（二）上開原確定終局判決及第一審判決均漏未斟酌乙則勞工法上之最重要法理，亦
      即「工作規則內容具合理性」之法理，而逕援用再審被告所提「訓練及服務合
      約書」為憑證，遽為判令再審原告需賠償再審被告之訓練成本。對再審原告請
      求傳喚之證人魏躍熊、葉啟平、蔣復恩等人，亦均予忽略不為傳訊，自有漏未
      斟酌之違法。
（三）再者，原確定終局判決及第一審判決關於超時飛航部分及訓練費用明細表部分
      之認定，均顯有適用法規、法則違誤之處。
三、證據：提出臺灣臺北地方法院八十七年度勞訴字第三八號民事判決影本一件、航
    務手冊影本四紙、表格三紙、訓練費用明細表影本三紙。
乙、再審被告方面：
    未據提出任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調本院八十九年度上字第一四八號及臺灣高雄地方法院八十七年度
    訴字第九七七號民事案卷。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判
    決違背法規或現存判例解釋者而言，若學說上諸說併存尚無法規判解可據者，不
    得指為用法錯誤。（最高法院七十一年臺再字第二一０號、五十七年臺上字第一
    ０九一號判例意旨參照）。本件再審原告所稱「工作規則內容具合理性」之勞工
    法理，與上開條文規定不符，縱未予適用，亦無適用法規顯有錯誤可言，自不得
    據為再審之理由。又本院原確定判決及臺灣高雄地方法院第一審判決已就「訓練
    及服務合約書」之簽立是否受脅迫？有無使再審原告工作（飛航）超時及違反航
    空法規之處？合約約定訓練費用是否合理等部分，詳於理由欄內逐一說明取捨之
    理由而為認定，再審原告指為漏未適用法規，尚無可採。
二、次查前開本院原確定判決及臺灣高雄地方法院第一審判決，對於再審原告聲請傳
    訊之證人魏躍熊、葉啟平、蔣復恩等人，已於理由項下敘明無傳訊之必要，亦無
    漏未斟酌重要證物之違誤，再審原告據此為其再審之理由，自屬無據。
三、綜據上述，本件再審之訴顯無再審理由，應予駁回，爰不經言詞辯論為之。
四、依民事訴訟法第五百零二條第二項、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院勞工法庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
