【裁判字號】    89,上,335
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第三三五號
    上  訴  人  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被上訴  人  甲○○
右當事人間返還買賣價金等事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十九年九
月十三日判決提起上訴，已於九十年七月十七日日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要
，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年八月二十三日下午二時五十分在本院第三法庭
為行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B法院書記官  張宗芳
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
