【裁判字號】    90,交上易,21
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失重傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定            九十年度交上易字第二一號
    上訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  甲○○
            乙○○
    共同選任辯護人  黃榮作律師
右上訴人等因被告過失重傷害案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年十二月
廿六日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰
命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國         九十       年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  陳靖華
中    華    民    國         九十       年      八      月      一      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
