【裁判字號】    90,聲,450
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲明疑義
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度聲字第四五號
    抗告人即
    聲  明  人  丙○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○○
                甲○○
右列抗告人因聲明疑義案件，對於本院九十年度聲字第四五０號中華民國九十年六月
二十日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。又對於
    第四百八十六條聲明疑義之裁定本得提起再抗告者，於依第四百零五條不得抗告
    之裁定不適用之，刑事訴訟法第四百零五條、第四百十五條第二項定有明文。
二、本件抗告人等因觸犯刑法第二百十四條使公務員登載不實罪，經本院以八十六年
    度上易字第二七七九號判處罪刑確定在案，抗告人等對於本院該判決聲明疑義，
    經本院於九十年六月二十日以九十年度聲字第四五０號將疑義之聲明駁回。經查
    ，刑法第二百十四條之罪，最重本刑為三年以下有期徒刑，依刑事訴訟法第三百
    七十六條之規定，經第二審判決者，不得上訴於第三審；本院既就抗告人等疑義
    之聲明裁定駁回，依首揭條文之規定，即屬不能抗告，抗告人等提起抗告，自非
    適法，應予駁回。
三、本院九十年度聲字第四五０號裁定，雖誤載「如不服本裁定應於送達後五日內向
    本院提出抗告狀」字樣，要不能影響法律之明文規定（最高法院八十年度台上字
    第四二八七號判決意旨參照），換言之，不能因為誤載而使法律規定「不得抗告
    」之案件變成「得抗告」，附此明並補正前開錯誤。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張寶花
中    華    民    國      九十      年       八       月       一     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
