【裁判字號】    90,交上易,173
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度交上易字第一七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危陷險等案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度交易字第八五號中華
民國九十年五月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十年度偵
字第二二三五號），提起上訴，，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，
爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       七       月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年       八       月     二   日
                                                            Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
