【裁判字號】    90,上更(一),82
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上更(一)字第八二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李  佩  娟
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○原名黃.
    指定辯護人  本院公設辯護人     李    佩   娟
右上訴人因強盜案件，不服臺灣屏東地方法院八十六年度訴字第九九七號中華民國八
十七年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十六年度偵
字第八九０八號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○及黃文正部分撤銷。
乙○○共同意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，處有期徒刑柒
年肆月。
甲○○（即黃文正）無罪。
      事    實
一、吳俊輝（已判決確定）意圖為自己不法之所有，於民國八十六年十月五日二十一
    時三十分許，夥同與其有犯意聯絡之黃尚禮（通緝中，俟歸案後由原審另結）在
    屏東縣內埔鄉○○路二四八號黃文正所經營之吉賽龍遊藝場共謀佯以由吳俊輝賣
    安非他命予簡偉佐，（公訴人載為以投資吉賽龍為幌）再伺機強取丙○○之財物
    （按丙○○與吳俊輝、黃文正係舊識）。嗣吳俊輝等人知悉丙○○將於八十六年
    十月十八日十九、二十時許攜帶現金前往吉賽龍遊藝場，即推由黃尚禮事先找妥
    與渠等有犯意聯絡之周勝雄（已判決確定）、乙○○及陳亮中（已判決確定）等
    人準備合力伺機強取丙○○攜帶之現金。八十六年十月十八日周勝雄、陳亮中先
    共乘一部機車至內埔鄉內田村埤頭巷內田橋旁福德祠埋伏守候，黃尚禮、乙○○
    亦共乘一部機車隨後跟至上開地點與周勝雄、陳亮中會合。八十六年十月十八日
    十九時許，丙○○駕駛小客車攜帶新台幣（下同）十五萬之現金至吉賽龍遊藝場
    ，此時在該處等候交易之吳俊輝即藉詞將簡偉佐誘往前述福德祠現場，而於同日
    二十時四十五分許二人駕車抵達上揭福德祠。嗣吳俊輝佯稱尚等候一位朋友未到
    來，遂邀丙○○一同下車等候。此時，與吳俊輝早有聯絡之黃尚禮即夥同周勝雄
    、乙○○、陳亮中已在該處等候，見吳俊輝、丙○○二人一到，周勝雄、陳亮中
    二人遂在旁警戒把風，而由黃尚禮、乙○○分持西瓜刀一把及類似霰彈槍之不明
    鐵管一支控制丙○○之行動，黃尚禮且高舉西瓜刀作勢欲砍殺丙○○並責問「錢
    呢！、錢呢！」喝令丙○○交出現金，致丙○○不能抗拒而任由黃尚禮出手強取
    其分別置於其右褲袋內之十萬元及左褲袋內之五萬元現金。得手後黃尚禮即喝令
    丙○○、吳俊輝二人快速離開（按此時丙○○尚不知吳俊輝係共犯之一），丙○
    ○隨即拔腿奔逃，吳俊輝亦佯裝逃命。後丙○○回頭見黃尚禮等人已離去，亦駕
    車載吳俊輝離開。黃尚禮強取上揭十五萬元後即各分二萬元與周勝雄、乙○○、
    陳亮中三人，另拿六萬元分與吳俊輝，餘款則獨得花用（盜匪所得已朋分花用費
    失）。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、乙○○部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○坦承於右揭時地夥同黃尚禮、周勝雄、陳亮中、吳俊輝
    強盜丙○○財物犯行，惟辯係債務糾紛。
二、經查：
（一）被告乙○○於九十年七月十日本院調查時直承「案發當時我有去內埔鄉福德祠
      現場，但我只知道他們是債務糾紛。我是拿類似霰彈槍的鐵管子而已，不是槍
      ，黃尚禮拿西瓜刀，共同對付丙○○，致使簡某不能抗拒，黃尚禮下手行現
      金，事後大家逃逸，朋分花用。我沒有看到黃文正在場。我沒有看到他分到錢
      ，未見黃文正事先與我們參與犯罪計畫之謀議，（對丙○○在本院的筆錄你有
      何意見﹖）『阿明』就是我，對丙○○所言我沒有意見。對許榮盛、陳忠義、
      郭家榮員警在本院的筆錄，均無意見。除了我與黃文正以外的其他被告都已判
      決確定，我確實有參與本案。」等語。辯係債務糾紛，核屬卸責之詞，不足採
      信。
（二）丙○○如何於上開時地被歹徒五人以西瓜刀及類似槍械之鐵管物抵住，或在旁
      把風，致其不能抗拒，而被強取十五萬元之事實，業據其於警偵訊時指訴綦詳
      ，而乙○○於警訊供稱：共搶得十五萬元，其分得二萬元，二日後知道其等四
      人每人分得二萬元：：；綽號「阿雄」即周勝雄、「阿諒」即陳亮中兩人在旁
      防止丙○○逃等語，周勝雄於警訊時供陳：八十六年十月十八日下午六時三十
      分，在其經營之遊藝場內，黃尚禮到店內找其本人及「阿諒」跟我們說有一件
      好事情，我欠你的錢就可還等語相約一起前往，我們都同意：：到現場時，陳
      亮中與另有一位綽號「阿輝」叫吳俊輝有認識，二人在一起聊天約二分鐘左右
      ，黃尚禮和乙○○二人分持刀槍押住其中一名男子（丙○○），黃尚禮持乙把
      西瓜刀舉高由上往下做勢欲砍殺那名男子，並稱「幹！錢拿出來，否則要殺死
      你死」等語，當時乙○○同時持一支類霰彈槍之不明物體抵住那名男子（丙○
      ○）腹部，也稱：「如錢不拿出來給我們，就開槍打死你」等語，當時吳俊輝
      就伸手至那名男子的褲袋內拿出一疊現鈔給黃尚禮，但黃尚禮又說還有沒有錢
      ，拿出來否則殺死你，那名男子說不要開槍，我沒有錢了」黃尚禮不相信，又
      伸手至那男子另一邊褲袋拿出一疊現鈔：：我們看他們（吳俊輝、丙○○）逃
      跑後，各自乘原機車返迴我經營之遊藝場，黃尚禮拿了二萬元給我，稱這些錢
      是剛才拿來的，我欠你的錢算是一筆勾銷，另外各拿二萬元給乙○○和「阿諒
      」：：在現場聽到乙○○、黃尚禮、吳俊輝、「阿諒」等人之對話，我才知道
      不是債務問題，而是看那名男子身上有錢，才藉機強取財物的等語，其於偵訊
      時再供稱我坐在機車上看到陳亮中走過跟吳俊輝講話；黃尚禮他給我二萬元當
      做還我的錢，也給陳亮中二萬元等語。陳亮中於警訊時供稱：當天其到周勝雄
      開設之電動玩具店，碰到黃尚禮，我聽黃尚禮向周勝雄表示有人（丙○○）要
      購買安非他命，我們拿「冰糖」去騙他的錢，於是周勝雄就叫我載他去：：等
      語，足見周勝雄陳亮中二人確知吳俊輝、黃尚禮等人係以賣安非他命予丙○○
      為幌，引誘丙○○至上開案發地點，再伺機強取丙○○十五萬元，且其陳亮中
      至現場時曾與吳俊輝短暫交談（吳俊輝與丙○○同車），且係於黃尚禮、載展
      明行搶後才離開現場，而二人均分得搶得之財物，益證周勝雄與陳亮中二人確
      於現場擔任把風及防止丙○○逃跑。
（三）周勝雄、陳亮中、吳俊輝上揭犯行，亦均依盜匪罪判決確定。黃尚禮則在逃，
      通緝中。
三、核被告與其他之人持西瓜刀一把、類霰彈槍之鐵管一支，施強暴於丙○○，致使
    丙○○不能抗拒，而強取其現金十五萬元，所為係犯懲治盜匪條例第五條第一項
    第一款之意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物之強盜罪。
    被告與同案被告黃尚禮、吳俊偉、周勝雄、陳亮中彼此之間，有犯意之聯絡及行
    為之分擔，均為共同正犯。
四、原審就此部分為科刑之判決，固非無見，惟原判決併將不成立犯罪之黃文正，列
    為共同正犯，自有未合，被告乙○○上訴意旨並不否認盜匪犯行，辯係債務糾紛
    ，自無可取，上訴無理由，但原判決確有如上所述可議之處，此部分即屬無可維
    持，此部分應由本院撤銷改判，爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、手段、所
    生損害及犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。西瓜刀一把，未扣案，
    且非違禁物，不宣告沒收。至被告乙○○與其他之人，因本件盜匪案件所得之財
    物，已朋分花用費失，不諭知發還被害人丙○○。
乙、甲○○（即黃文正）部分：
一、公訴意旨另略以：黃文正與乙○○、陳亮中、周勝雄、黃尚禮（通緝中）、吳俊
    輝等六人，共同意圖為自己不法之所有，由黃文正籌畫，謀議強劫被害人丙○○
    之財物。乃推由吳俊輝於民國八十六年十月十八日二十時四十五分許，將被害人
    誘至屏東縣內埔鄉內田村內田橋旁福德祠，黃尚禮、乙○○與周勝雄、陳亮中分
    乘兩輛機車到場，由周、陳二人在旁把風；黃、戴二人分持西瓜刀及類似霰彈槍
    之不明槍支抵住被害人，喝令被害人交出現金，致被害人不能抗拒，任由黃尚禮
    自身上取走新臺幣十五萬元等情。黃文正係犯意圖為自己不法所有，以強暴致使
    不能抗拒而取他人之物盜匪罪。
二、公訴人認黃文正係犯意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物盜
    匪罪。係依憑乙○○、周勝雄二人在警訊或偵查時之供詞及被害人丙○○在偵查
    中之證詞，認定黃文正共同策劃本件強盜犯行。被告黃文正雖未於辯論期日到庭
    陳述，惟黃文正自始否認起訴要旨，謂黃尚禮在案發前二天有問過我是否要參與
    搶丙○○，我說不要，所以他們去搶劫我並不知道，我也沒有分到任何錢。吳俊
    輝只有打電話向我求救，說有人押他，我沒有策劃什麼。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。
四、經查：
（一）黃文正於八十七年三月二日在第一審具狀主張，乙○○及周勝雄二人之警訊筆
      錄係遭警察刑求逼供所為，其內容不實等語；而戴、周二人於原審審判期日亦
      均謂警訊筆錄不實在（見第二審卷第九十七頁）依憑乙○○、周勝雄二人在警
      訊或偵查時之供詞及被害人丙○○在偵查中之證詞，認定黃文正共同策劃本件
      強盜犯行。經核閱警訊筆錄（見警卷第五頁至第十三頁）所載，乙○○於八十
      六年十一月十三日第一次警訊時，供認伊與周勝雄、陳亮中、黃尚禮共同強劫
      被害人得款十五萬元，「二日後」伊知道伊四人各分得二萬元，且黃尚禮告以
      吳俊輝係介紹犯本案之介紹人分得六萬元等情，並未言及黃文正參與犯案或分
      得贓款，且係事後黃尚禮告知悉吳俊輝亦為同夥。嗣於翌（十四）日第二次警
      訊時，復謂係黃尚禮於作案當日下午六時許邀伊共同犯案，事後伊與周勝雄、
      陳亮中各分得二萬元，黃尚禮分得三萬元、吳俊輝分得六萬元，另一位黃文正
      所得可能係由吳俊輝支出，伊係事後經黃尚禮告知吳俊輝、黃文正策劃作案云
      云，係推測黃文正分得之贓款，「可能」由吳俊輝部分支給，且經黃尚輝事後
      告知黃文正與吳俊輝策劃本案。惟乙○○於檢察官偵查中謂：「事後我也有
      看到黃尚禮拿錢給黃文正、吳俊輝」（見偵查卷第十七頁背面），與其在警訊
      中供述內容歧異。倘黃尚禮於作案後已告訴戴某該案係黃文正、吳俊輝策劃，
      何以第一次警訊時未即供出黃文正亦係同謀共犯。且戴某如有目睹黃尚禮分配
      贓款與黃文正、吳俊輝二人，為何於第二次警訊時猶推測，黃文正所得贓款「
      可能」由吳俊輝部分支給。另周勝雄在八十六年十一月十四日警訊時，陳述係
      黃尚禮邀伊與陳亮中、乙○○一同作案，伊與陳、戴各分得二萬元，黃尚禮並
      稱其中四萬元係還吳俊輝、黃文正之共同債務，其餘（五萬元）由黃尚禮獨得
      。事後，黃尚禮告以該案係黃某與吳俊輝、黃文正策劃等情，其所云分配贓款
      之情節與前述乙○○供述不符，且如何分配贓款，以及黃文正參與策劃作案，
      均係於事後由黃尚禮告知；乙○○亦然。是關於黃文正參與籌劃強盜一節，乙
      ○○、周勝雄係於作案後經黃尚禮轉告，黃尚禮是否據實告知。抑或另有企圖
      ，是否為分配得較多贓款而為此供述。再者，被害人丙○○於偵查中供述，伊
      認為吳俊輝行徑可疑，乃於事後將吳某載回屏東嚇唬他，吳俊輝就說是黃文正
      指使的（見偵查卷第五十一頁背面）。則吳俊輝在被害人「嚇唬」下供述黃文
      正指使作案，乃屬諉責之舉以圖自保，且被害人丙○○於第一審供述，伊被搶
      時黃文正不在場，「應不是他策劃的」（見第一審八十七年一月二十一日訊問
      筆錄）。被害人亦陳稱應該不是黃文正策劃。乙○○、周勝雄二人在警訊及偵
      查時之供詞，自不足為被告黃文正不利之証據。
（二）丙○○於本院供稱我當時是懷疑，所以我向黃文正描述搶劫我的人長相，搶劫
      當時也有聽到他們在叫阿明、沙力、阿輝、阿亮、阿雄等名字我也有告訴黃文
      正。後來我知道這些人是陳亮中、乙○○、黃尚禮、吳俊輝、周勝雄等人。警
      訊時我猜想是黃文正策劃設計的，因為我先是到黃文正的吉賽龍遊樂場打電動
      玩具，後來吳俊輝帶我到案發現場向人買安非他命，結果就被行了所以我才
      懷疑是黃文正策劃的，對黃文正我毫無任何證據，吳俊輝是被我嚇唬後才把事
      實全部推給黃文正，他們得錢之後如何分配我不知道，我的判斷誤會了黃文正
      ，請法官還給他一個清白，是吳俊輝推給黃文正的。足徵被害人丙○○在偵查
      中之證詞，懷疑黃文正共同策劃本件強盜犯行。非可採擇。
（三）乙○○於本院供稱：「案發當時我有去內埔鄉福德祠現場，但我只知道他們是
      債務糾紛。我是拿類似霰彈槍的管子而已，不是搶，黃尚禮拿西瓜刀，共同對
      付丙○○，致使簡某不能抗拒，黃尚禮下手行現金，事後大家逃逸，朋分花
      用。我沒有看到黃文正在場。我沒有看到他分到錢，未見黃文正事先與我們參
      與犯罪計畫之謀議，對丙○○在本院的筆錄你有何意見﹖『阿明』就是我，對
      丙○○所言我沒有意見。對許榮盛、陳忠義、郭家榮在本院的筆錄有何意見﹖
      無意見。除了我與黃文正以外的其他被告都已判決確定，我確實有參與本案」
      。乙○○在警訊或偵查時之供詞，自無可取。
（四）許榮盛稱：「筆錄是按照受訊問人的自由意思據實記載，沒有刑求逼供、杜撰
      捏造。周勝雄的警訊筆錄是我所製作，當初本案線索是郭家榮提供的，我們就
      去檳榔攤查獲這些人，我只是作筆錄並配合郭家榮偵辦本案，其他的我沒有印
      象。周勝雄警訊筆錄內容是依其自由意思陳述據實記載，沒有刑求逼供、杜撰
      捏造。否認黃文正在一審具狀陳稱：乙○○及周勝雄的警訊筆錄係警察刑求逼
      供所為其內容不實及否認警員拿紅包等語。黃文正所陳稱內容不實，被告等人
      犯罪是事實。我沒有看到證人陳忠義刑求及收賄」。警員陳忠義稱「當初本案
      線索是郭家榮提供的，我們就去檳榔攤查獲這些人，我只作筆錄，並配合郭家
      榮偵辦本案，否認黃文正在一審之指控」，被告黃文正亦稱我沒看到証人陳忠
      義刑求及收賄。警員郭家榮稱：「丙○○在八十六年十月二十九日來報案，當
      時是我值班，所以我就製作筆錄，以後全組人員就繼續偵辦下去，查出有乙○
      ○，由乙○○帶我們去內埔查出周勝雄等人，其他詳細情形我已不太記得，（
      黃文正具狀稱刑警隊收葉展光、丙○○的紅包並刑求逼供等語你有何意見﹖）
      沒有收賄、刑求等事，筆錄是按照受訊問人的自由意思陳述記載而成，沒有刑
      求逼供、沒有杜撰捏造」。黃文正於本院則稱警察有刑求。我沒有親眼看到那
      一個警察收賄、刑求，是聽周勝雄、乙○○向我說刑警收賄、刑求的。我沒有
      看過郭家榮這個警察。固不足以証明警員有受賄及刑求逼供。但仍無積極確切
      之証據，以証明被告黃文正籌畫本件盜匪事件。吳俊輝在被害人「嚇唬」下供
      述黃文正指使作案云云，自非可採為不利於被告黃文正之証據。
（五）此部分不能証明被告黃文正犯盜匪罪，自應諭知黃文正無罪。
五、原審就此部分，為科刑之判決，不無違誤，被告黃文正上訴意旨否認犯罪，為有
    理由，此部分應由本院撤銷改判，不能証明黃文正犯罪，自應諭知黃文正即甲○
  ○無罪。
六、被告黃文正即甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、懲治盜匪條例第五條第
一項第一款、第八條，刑法第二十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       七       月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       八       月       二     日
附錄：
本件論罪科刑法條：
懲治盜匪條例第五條第一項第一款
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
    抗拒而取他人之物或使其交付者。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
