【裁判字號】    90,上易,1102
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度上易字第一一二號
    聲請人
    即被告      甲○○
右列被告因民國九十年度上易字第一一０二號案件，聲請人聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款情形，非予押顯難進行審判，且有同法第一百零一條之一第五款所規定刑
    法第三百二十一條加重竊盜罪，罪嫌重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之
    虞，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告自羈押後，已知悔過，因家中尚有高齡老母，復有幼子，全
    賴被告持家中生計，被告之妻因操勞過度亦因而病倒，致使家中生計頓失依靠，
    為此聲請准予具保停止羈押。
三、茲查羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年       七       月     三十一   日
    臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十      年       八       月       二     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
