【裁判字號】    90,上易,1185
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                   九十年度上易字第一一八五號
     上訴人
     即被告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣高雄地方法院九十年度易字第一○二一號中華民國九
十年五月十七日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第七
七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二被告乙○○上訴意旨仍執陳詞否認有詐欺之犯意，而指摘原判決不當。惟查，原判
  決已詳述被告於借款之初係蓄意詐欺所憑之證據及理由；本院另審酌被告自民國八
  十九年九月二十二日借款迄今已歷十個月有餘，非但未依約前往告訴人之甲司工作
  ，亦不退還借款，益見其有詐欺之犯意，所辯不足採。本件被告之上訴為無理由，
  應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       七       月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       八       月    二    日
本件論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
