【裁判字號】    90,家抗,71
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度家抗字第七一號
      抗  告  人  甲○○
      送達代收人  乙○○
右抗告人因聲明繼承遺產事件，對於中華民國九十年七月九日台灣屏東地方法院九十
年度聲繼字第二三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於知悉先父宋世鎮過世後，即委託送達代收人申辦繼
    承遺產事宜，嗣送達代收人於九十年四月一日向屏東榮家聲請，其時尚未逾三年
    ，屏東榮家亦於同年五月一日函覆「請儘速彙整相關資料前來辦理」，只因待辦
    文件甚多，致遲至同年六月廿七日始向原法院聲明繼承。又抗告人乃一七十歲老
    嫗，根本不知法律有逾三年即視為拋棄繼承之規定，尚祈酌情重新審查云云。
二、按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示，逾期視為拋棄其繼承權。繼承因被繼承人死亡
    而開始。
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項、民法第一千一百四十七條
    、分別定有明文。經查，抗告人係大陸地區人民，其於被繼承人宋世鎮死亡（於
    八十七年四月十九日死亡）後，遲至九十年六月廿七日始向原法院聲明繼承，已
    逾三年期間，有聲請狀在卷可稽。原法院依上開規定駁回抗告人聲請，於法並無
    不符，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十八條第二項、第八條、民事訴訟法第四百九十二條第一項、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  賴玉山
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
~B法院書記官  劉博文
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
