【裁判字號】    90,苗小,82
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付墊款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭小額民事判決  九十年度苗小字第八二號
    原      告  友旺科技股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付墊款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬陸仟元，及自民國八十九年十一月八日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰肆拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決除訟費用金額外，餘如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    被告甲○○（民國○○○年○月○○日生）於八十八年十二月起服務於原告公司
    ，八十九年七月離職，在服務期間依原告公司工作場所注意細則第十六條規定：
    「為方便連繫由公司贈與每人手機乙支。門號、保證金、裝機費全由公司處理。
    若離職時，手機可帶走，但門號須留下，每月通話費及月租費新台幣（下同）一
    三○元需自理，用滿一年可享八折優待」。所贈手機門號為000000000
    0號。嗣原告發覺被告積欠電信費七萬六千元，原告為維護公司信譽，遂於八十
    九年十一月八日如數代向中華電信股份有限公司苗栗營運處繳納，經催告不理，
    為此提起本訴，請求判令被告給付如主文第一項所示之金額及其法定遲延利息等
    情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之被告身份證影本、勞工保險加保申
      報表、工作場所注意細則、契約工手機需求統計表、電話通聯記錄、電信費收
      據、存證信函等件為證，核屬相符，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到
      場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而，原
      告據以提起本訴，訴請被告清償如主文第一項所示之墊款及法定遲延利息，依
      法即無不合，應予准許。
（三）本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假
      執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
