【裁判字號】    90,苗簡,429
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四二九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第九八四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機彈珠台拾貳台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。被告日前因犯賭
    博案件，於民國八十九年二月二十九日，經本院判處有期徒刑二月，如易科罰金
    以參佰元折算壹日確定，甫於同年四月二十八日執行完畢，其於五年內再犯本件
    有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。扣案之電子
    遊戲機彈珠台十二台係被告所有，且供犯罪之所用，依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華       民      國   九十    年      七    月    三十一      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
 右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中      華       民      國   九十    年      七    月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
