【裁判字號】    90,苗秩,33
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易庭裁定                      九十年度苗秩字第三三號
    移送機關  苗栗縣警察局苗栗分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年度七月九日苗警栗刑字
第二二五八六號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○吸食強力膠，處罰鍰新臺幣陸仟元。
扣案之強力膠參條及吸食袋參個均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)查獲時間：九十年六月廿四日九時三十分。
    (二)地點：苗栗市恭敬里活動中心
    (三)行為：吸食強力膠。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人於警訊時之自白。
    (二)經警查獲。
    (三)如主文第二項所示之物品扣案可稽。
三、扣案之如主文第二項所示之物，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬被
    移送人所有，應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第六十六條第一項第一款、第二十二條第三項前段，裁定如主
 文。
中      華      民      國    九十    年     七     月    三十一      日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日內起五日內，以書狀敘明理由，向本庭提出抗
告狀。
                                          書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國    九十    年     七     月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
