【裁判字號】    90,苗簡,476
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四七六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七四一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪、第三百零九
    條第一項公然侮辱罪，被告以一行為而犯上開二罪名，為想像競合犯，依刑法第
    五十五條之規定，從一重之侮辱公務員罪處斷。爰審酌被告素行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百四
    十條第一項、第三百零九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中     華     民     國    九十   年    七    月    三十一        日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
 右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中     華     民     國    九十   年    七    月    三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
