【裁判字號】    90,苗簡,245
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                      九十年度苗簡字第二四五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾玖萬壹仟捌佰參拾元，及自民國八十八年五月二日起至清
償日止，按年利率百分之十二計算之利息，並自八十八年六月二日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：訴外人賴榮坤於民國八十八年四月一日以被告為連帶保證人，向原告
    借得新台幣（下同）五十萬元，約定借款期間自八十八年四月一日起至九十二年
    四月一日止，借款人應按月平均攤還本息，借款利率則按年息百分之十二計算，
    如有遲延履行，則全部債務視為到期，應立即清償，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料借
    款人賴榮坤僅繳納至八十八年五月一日止之本息，其後即未依約繳納，至今尚積
    欠本金四十九萬一千八百四十三元迄未清償，被告為連帶保證人，自應負連帶清
    償之責，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付如訴之聲明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人賴榮坤於八十八年四月一日以被告為連帶保證人，向原告借
    得五十萬元，並有前開利息及違約金之約定，詎賴榮坤僅繳納至八十八年五月一
    日止之本息，其後即未依約繳納，其尚積欠本金四十九萬一千八百四十三元迄未
    清償等情，業據其提出借據、授信約定書及放款客戶往來明細為證，被告既未到
    場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付四十九萬一千八百
    四十三元及自八十八年五月二日起至清償日止，按年利率百分之十二計算之利息
    ，並自八十八年六月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，核屬有據，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
