【裁判字號】    90,苗簡,478
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四七八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四一二號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又意圖為自己不法
之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告楊燦榮所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十九條第
    三項、第一項之普通詐欺取財未遂罪。被告所犯上開二罪，行為互異、罪名不同
    ，應分論並罰。查被告犯罪時間在九十年一月八日，而刑法第四十一條則於九十
年一月十日修正經總統公佈，於同年一月十二日生效，修正後之刑法第四十一條
    第一項前段業已擴大得易科罰金之適用範圍，比較新舊法之結果，以新法有利於
    被告，依刑法第二條第一項前段之規定，本件自應適用修正後之規定。爰審酌被
    告曾於八十八年、九十年間分別犯竊盜罪、施用第二級毒品罪及犯罪動機等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑及易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第三百三十九條第三項、第一項、第五十一條第五款、第二條第一
    項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國     九十    年     七     月    三十一        日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
 右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中  華    民    國     九十    年     七     月    三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
