【裁判字號】    90,聲,518
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一三九號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之含殘渣之吸食器壹組沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣
    苗栗地方法院檢察署以九十年度毒偵字第二七五號偵查終結，為不起訴處分確定
    ，扣案之吸食器中之安非他命殘渣係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第
    二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲
    請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第二七五號被告違反毒品危害防制條例案
    件，就苗栗縣警察局保安隊移送扣案之內含安非他命殘渣之吸食器一組，因被告
    為不起訴處分確定後，以該扣案之安非他命殘渣係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件此部
    分之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
中     華      民      國     九十    年    七      月    三十一       日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  誌  誠
 右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中     華      民      國     九十    年    七      月    三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
