【裁判字號】    90,苗簡,215
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                      九十年度苗簡字第二一五號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾壹萬壹仟陸佰柒拾柒元，及其中新台幣拾萬零參佰陸拾玖元
自民國九十年二月十六日起至清償日止，按年利率百分之十八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：被告於民國八十九年五月二十六日向原告申請使用信用卡，約定被告
    得持卡向財團法人聯合信用卡處理中心之特約商店簽帳消費或辦理預借現金，且
    約定被告同意當期之應付帳款，應於當期繳款截止日前將最低應繳金額以上之款
    項繳付原告，剩餘未付帳款則自各該筆帳款入帳日起，以年息百分之十八計算利
    息，如被告連續二期未繳付最低應繳金額，則原告無須事先通知或催告，得隨時
    縮短被告延後付款期限或將全部應付帳款視為全部到期。詎被告自八十九年六月
    二十七日起至八十九年六月二十九日止，分別簽帳消費五筆計新台幣（下同）十
    萬零九百七十五元，惟迄今被告已連續二期以上均未餘各期最後應繳款日繳納最
    低金額，依兩造信用卡約定條款第二十二條第一項之約定，被告全部應付帳款已
    全部屆清償期，計至九十年二月十五日止，被告尚積欠原告利息一萬一千三百零
    八元，消費款十萬零三百六十九元，合計共為十一萬一千六百七十七元，屢經催
    討仍未獲清償，為此依信用卡使用契約之法律關係提起本訴。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書及信用卡約定條款、歷史帳單匯
    總查詢、帳務資料查詢為證，核屬相符，被告既未到場爭執，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述，則自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於信用卡使用契約請求被告給付十一萬一千六百七十七元，及其中
    十萬零三百六十九元自九十年二月十六日起至清償日止，按年利率百分之十八計
    算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
