【裁判字號】    90,苗簡,328
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                      九十年度苗簡字第三二八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣拾貳萬零玖佰貳拾伍元，及自民國八十九年十二月二十六
日起至清償日止，按年利率百分之七點四五計算之利息，並自民國九十年一月二十七
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：被告乙○○於民國八十九年七月二十五日以被告丁○○、甲○○為連
    帶保證人，向原告借得新台幣（下同）十三萬元，約定借款期間自八十九年七月
    二十六日起至九十四年七月二十六日止，借款人應按月平均攤還本息，借款利率
    則按年息百分之七點五計算，並機動調整之，如有遲延履行，則全部債務視為到
    期，應立即清償，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告乙○○僅繳納至八十九年十二月
    二十五日止之本息，其後即未依約繳納，至今尚積欠本金十二萬零九百二十五元
    元迄未清償，被告丁○○、甲○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此依
    消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付如訴之聲明。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：被告確實積欠原告債務。
二、被告丁○○、甲○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
    明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件兩造於借據及授信約定書第十二條合意以本院為第一審管轄法院，是本院自
    有管轄權。又被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十九年七月二十五日以被告丁○○、甲○○為連帶
    保證人，向原告借得十三萬元，並有前開利息及違約金之約定，詎被告乙○○僅
    繳納至八十九年十一月二十五日止之本息，其後即未依約繳納，尚積欠本金十二
    萬零九百二十五元迄未清償等情，業據其提出借據、授信約定書及查詢單為證，
    且為被告乙○○所不爭，另被告丁○○、甲○○既未到場爭執，復未提出書狀作
    任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付十二萬零九百二十
    五元，及自八十九年十二月二十六日起至清償日止，按年利率百分之七點四五計
    算之利息，並自九十年一月二十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
