【裁判字號】    90,聲,467
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因公共危險罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因過
失傷害罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因竊盜罪，所處
有期徒刑壹年貳月；又因毀損罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。應執行有期徒刑貳年伍月。
    理      由
甲○○因犯公共危險罪、過失傷害罪、竊盜罪及毀損罪，經本院先後判處有期徒刑六
月、六月、一年二月、六月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中       華       民       國    九十   年      七 月   三十一      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  誌  誠
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中       華       民       國    九十   年      七   月   三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
