【裁判字號】    90,易,222
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九一號、第一○五二號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之檳榔剪壹支沒收。
    事  實
一、丙○○，為供己變賣花用，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十
    年一月二十二日十三時許，攜帶其所有客觀上對人之生命身體具危險性可供兇器
    使用之檳榔剪一支，至苗栗縣公館鄉福德村九鄰一二六號附近，由乙○○、甲○
    ○分別承租種植之苗栗縣公館鄉○○段六○八之一、六○八之三地號檳榔園內（
    兩地相隔一條駁崁），持其攜帶之檳榔剪爬上檳榔樹剪下檳榔串，竊取乙○○、
    甲○○種植之檳榔各約二千顆及一千顆（起訴書誤為數千顆），得手後，至橘子
    樹下將檳榔自枝上一顆顆剪下時，適為甲○○發現報警，於同日十五時十分許在
    上址為警查獲，並扣得檳榔剪一支及檳榔約三千顆。嗣於九十年二月十六日上午
    時六時許，復承同一概括犯意，騎乘車牌號碼ＩＥＵ–五七五號重型機車，至苗
    栗縣苗栗市新英里國馨二四號丁○○（起訴書誤為鍾乾富）住處，見屋後鋁門未
    上鎖，即未經同意無故侵入前開住宅（侵入住宅部分未據告訴）內，以持客觀上
    對人之生命、身體具危險性可供兇器使用之鐵錐一支（未扣案）撬起丁○○屋內
    樓梯上之止滑銅條之方式，竊取止滑銅條四條，得手後，將其中二條折斷，共折
    為四小段，置於前開機車上，嗣經警當場查獲，並扣得止滑銅條四條。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，且經被害
    人乙○○、甲○○於警訊及本院審理時、被害人丁○○於警訊時指訴綦詳，並有
    乙○○、甲○○、丁○○出具之贓物認領保管單三紙、臺灣省苗栗縣私有耕地租
    約二件及現場照片四幀附卷足憑，堪認被告自白與事實相符，足以採信。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告丙○○於為上開二次竊盜犯行時，分別各攜帶檳榔剪、鐵錐一支，而上開物
    品皆為金屬製品，形尖而質硬，客觀上對人之生命、身體具有危險性，可供兇器
    使用，核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告
    先後二次竊盜行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意而為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，應加重其刑。
    復查被告平日無重大惡行，僅因一時貪慾致罹刑章，而其所竊財物價值不高，犯
    罪情節尚屬輕微，難認有何重大惡性，且其竊取之檳榔、止滑銅條，業均經被害
    人領回，此有贓物保管單三紙在卷可按，若依刑法第三百二十一條第一項第三款
    法定刑之最輕刑度六個月以上有期徒刑處刑，衡諸社會一般常情，仍有情輕法重
    之嫌，是被告犯罪情狀顯可憫恕，爰依刑法第五十九條之規定，酌減其刑。爰審
    酌被告素行尚佳，所生危害尚輕，且被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之有期徒刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之檳榔剪一支，係被告所有，係其九十年一月二十二日竊取檳榔所用之物，
    業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至被告持以竊
    取止滑銅條之鐵錐，因未扣案，且被告否認為其所有，亦非屬違禁物，故不宣告
    沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第五十九條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      七      月        三十一      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國    九十      年      七      月        三十一      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項：
    犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備犯之者。
    三、攜帶兇器而犯之者。
    四、結夥三人以上而犯之者。
    五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
