【裁判字號】    90,苗簡,463
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二八七五
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
偽造之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號、第Ｚ00
000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯、存根
聯內之「甲○○」署押捌枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告於上開通知單內偽造甲○○署押，乃係偽造私文書之階段行為，應為偽造私
    文書之行為吸收；又其偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為
    所吸收，均不另論罪，僅論以行使偽造私文書罪論處。爰審酌被告素行、犯罪動
    機及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告於有期徒刑執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，
    以啟自新。偽造之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ0000000
    0號、第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之通知聯、移
    送聯、迴覆聯、存根聯內之「甲○○」署押八枚依刑法第二百十九條之規定沒收
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    九十    年    七      月    三十一        日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
 右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十    年    七      月    三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
