【裁判字號】    89,易,1106
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第五一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係苗栗縣通霄鎮○○里○鄰○○路二之二十三號草地
    人釣蝦休閒場負責人，被告丁○○係同鎮○○路一一０號圓滿酒家負責人，均明
    知「買醉」、「一代女皇」、「珍重我的愛」、「海角天涯」、「港邊甘是男性
    傷心的所在」等五首音樂著作，係著作權人甲○○○股份有限公司（下稱美華公
    司）享有著作權之音樂著作，未經美華公司之同意或授權不得擅自公開上映，竟
    均基於概括犯意，丙○○自民國八十七年七月間起，連續在其經營之草地人釣蝦
    休閒場以向點將家企業股份有限公司購買之電腦伴唱機供給客人點唱之方式公開
    上映「買醉」、「一代女皇」、「珍重我的愛」、「海角天涯」、「港邊甘是男
    性傷心的所在」等五首音樂著作，丁○○則自八十八年一月間起在其經營之圓滿
    酒家以向金嗓電腦科技股份有限公司購買之電腦伴唱機供客人點唱之方式公開上
    映上開「買醉」、「一代女皇」、「珍重我的愛」、「海角天涯」、「港邊甘是
    男性傷心的所在」（起訴書漏未敘及）等五首音樂著作，嗣於八十八年四月九日
    下午五、六時許由美華公司之代理人乙○○會同警察持本署檢察官之搜索票在上
    開二址查獲，並扣得電腦伴唱機二台及點歌本簿二本，因認被告丙○○及丁○○
    所為涉犯著作權法第九十二條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人美華公司告訴被告丙○○及丁○○違反著作權法案件，起訴書認係
    犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人美華公司撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
