【裁判字號】    90,訴,229
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年訴字第二二九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十九年七月二十六日起至清償日止
，按年息百分之九‧○九計算之利息，暨自八十九年八月二十七日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國八十七年六月六日邀同被告丁○○、戊○○為連帶
    保證人與原告訂立保證書，約定就被告丙○○現在（包括過去所負，現在尚未清
    償）及將來對於原告所負一切債務以本金新台幣（下同）一百萬元為限額暨其利
    息、遲延利息、違約金、損害賠償、及其他從屬於主債務之負擔，願與主債務人
    負連帶清償之，並立具保證書、授信約定書交原告收執。嗣被告丙○○依上開約
    定於八十九年六月二十六日向原告共借款六十萬元，約定借款期限自八十九年六
    月二十六日起至八十九年十二二十六日止，每月繳納利息，利息以年息百分之九
    ‧○九，按月計算，如有遲延，則全部債務即視為到期，應即清償，逾期六月個
    月以內者，按該利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，另按該利率百
    分之二十加付違約金，並立具同一內容本票一紙交原告收執，嗣被告丙○○屆期
    未清償，被告等即應連帶償還，屢經催討仍置若罔聞，為此提起本訴等語。並聲
    明：求為判決如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  （一）按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後
        請求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償
        以前，債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連
        帶保證人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對
        之為履行債務之請求。
  （二）經查本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之本票、保證書等件為證
        ，而被告經合法通知並未到場或提出書狀加以爭執，堪信原告之主張為真實
        。從而，原告本於清償借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付如主
        文所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
五、一造辯論判決及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
