【裁判字號】    89,苗簡,662
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    八十九年度苗簡字第六六二號
    原      告
    即反訴被告  真時貿易有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主      文
一、本件應再開言詞辯論。
二、本訴部分，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹仟柒佰陸拾柒元，惟查本件訴訟標
    的金額核定為新台幣壹拾柒萬陸仟柒佰壹拾伍元，折合銀元伍萬捌仟玖佰零伍元
    ，應徵第一審裁判費銀元伍佰玖拾元，折合新台幣壹仟柒佰柒拾元，原告僅繳納
    新台幣壹仟柒佰陸拾柒元，尚欠新台幣元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第
    一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
    訴。
三、反訴部分，反訴原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳
    拾伍萬肆仟伍佰拾伍元，折合銀元捌萬肆仟捌佰肆拾伍元，應徵第一審裁判費
    銀元捌佰肆拾玖元，折合新臺幣貳仟伍佰肆拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十
    九條第一項但書之規定，限反訴原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
    即駁回其訴。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
