【裁判字號】    90,聲,461
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑拾年陸月，褫奪公權伍年。
    理      由
甲○○因犯毒品危害防制條例及懲治盜匪條例，經本院先後判處有期徒刑九月及有期
徒刑九月、褫奪公權五年（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲經檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    七    月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國    九十    年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
