【裁判字號】    90,苗小,137
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                      九十年度苗小字第一三七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬零陸佰柒拾肆元，及其中新台幣捌萬肆仟玖佰零玖元自民
國九十年三月三十日起至清償日止，按年利率百分之十六點四二五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟零柒拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：被告於民國八十七年四月二日與原告成立信用卡使用契約，並請領信
    用卡使用，被告依約得於各特約商店記帳消費，另依兩造約定條款第十四、十五
    條之約定，被告應於當期繳款截止日前向原告全部清償或以循環信用方式繳付最
    低應繳金額，逾期清償者，被告並應自繳款截止日起算，以年息百分之十六點四
    二五計付循環信用利息。詎被告截至九十年三月二十九日止，已持卡消費簽帳共
    計新台幣（下同）八萬四千九百零九元，惟被告即未依約繳款，並已積欠原告共
    五千七百六十五元之循環信用利息，合計共積欠九萬零六百七十四元迄未清償，
    屢經催討仍置之不理，為此依信用卡使用契約提起本訴。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、約定條款、查詢單及帳戶信用狀況
    歷史紀錄為證，核屬相符，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於信用卡使用契約請求被告給付九萬零六百七十四元，及其中八萬
    四千九百零九元自九十年三月三十日起至清償日止，按年利率百分之十六點四二
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
五、本院原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六
    條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
