【裁判字號】    90,苗交簡,586
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第五八六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九五八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑柒月。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書所載犯罪事實欄一第七行、第
    九行、證據並所犯法條欄一第一行之「傳紹發」應予更正為「乙○○」外，其餘
    部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪及同法第一百八
    十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪。被告所犯上開二罪間
    ，犯意各別，行為互殊，罪名互異，應予分論併罰。又被告酒醉駕車因而致人受
    傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑。爰審酌被告酒後駕
    車嚴重影響道路交通安全，並致人受傷及其犯罪後與被害人等人達成民事和解頗
    有悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算
    標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑貳年，以啟自
    新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第一百八十五條之四、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      八      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
