【裁判字號】    90,訴,217
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年訴字第二一七號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬零貳佰拾肆元，及自民國八十九年五月二十七日起
至清償日止，按年息百分之九‧四計算之利息，暨自八十九年六月二十八日起至清償
日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬仟伍佰元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十六年五月二十七日向原告借款新台幣（下同）八十萬
    元，借款期間自八十六年五月二十七日起至九十三年五月二十七日止，約定借款
    按月攤還本息，利息採機動利率，目前現行利率按年息百分之九‧四，借款人未
    按時攤還本息時，喪失期限利益，全部債務即視為到期，應即清償，逾期六月個
    月以內者，按該利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，另按該利率百
    分之二十加付違約金。詎被告僅清償部分本金及至八十九年五月二十六日止之利
    息外，尚有本金五十二萬零二百三十四元及利息迄未清償，屢經催討仍置若罔聞
    ，為此提起本訴等語。並聲明：求為判決除供擔保金額外，餘如如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）本件原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之借據、放款帳戶資料明
        細、授信約定書等件證，而被告經合法通知並未到場或提出書狀加以爭執，
        堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給
        付如主文第一項所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
  （二）原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
        額，准予宣告假執行。
四、一造辯論判決、訴訟費用負擔及假執行之依據：民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條、第三百九十條第二項。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
