【裁判字號】    90,苗簡,490
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第六七一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第一行之記載應增列「
    甲○○曾於民國八十四年三月二十二日因贓物案件，經台灣新竹地方法院判處有
    期徒刑六月確定，甫於八十四年十二月十一日執行完畢。」外，其餘部分及證據
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公佈之毒品危害防制條例第二條第一項第二
    款規定之第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有
    後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第
    二級毒品罪。被告前後有多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定加
    重其刑。又被告曾於八十四年三月二十二日因贓物案件，經台灣新竹地方法院判
    處有期徒刑六月確定，甫於八十四年十二月十一日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告紀錄表一紙附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告前有二次
    施用安非他命前科、施用次數及於二次觀察勒戒後再犯本件之罪及犯後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年    七    月    三十一      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十      年    八    月      六        日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
