【裁判字號】    90,婚,164
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年婚字第一六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：原告與被告於民國八十八年十月十日結婚，雙方並育有一子，惟八十九
      年四月間原告入伍服役後，被告竟拋下幼兒，無故離家，原告雖於八十九年七
      月間向警局報案並於臨檢時尋獲被告，然不數日，被告又離家不知去向，為此
      依民法第一千零一條之規定，訴請被告履行同居義務。
  三、證據：提出原告及被告之全戶戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：未提出準備書狀作何聲明或陳述，惟提出兩造之離婚協議書影本一件
    及戶口名簿影本二件為證。
丙、本院依職權由法務部戶政連結作業系統查詢兩造目前之婚姻狀況。
    理      由
一、原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、本件原告起訴請求被告履行同居義務，惟查原告與被告業於九十年五月二十九日
    向苗栗縣後龍鎮戶政事務所申請離婚之登記，此有被告提出之兩願離婚協議書及
    戶籍謄本影本可稽，復經本院依職權由法務部戶政連結作業系統查詢屬實。兩造
    之婚姻關係既因合法離婚登記而消滅，原告仍請求被告履行同居義務，在法律上
    顯無理由，揆諸前項說明，不經言詞辯論，逕以判決駁回。
三、據上結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法      官    林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣貳佰柒拾元，另附送達郵資三十四元
郵票十份）
                                      法院書記官    尤旗樟
中      華      民      國      九十    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
