【裁判字號】    90,苗簡,244
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○九七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴、脅迫，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十五
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百三十五條第一項
對公務員依法執行勤務時，施以強暴脅迫，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
