【裁判字號】    90,苗小,135
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  九十年度苗小字第一三五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元，及自民國八十七年十二月三十日起至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張執有被告所簽發，由訴外人鄭玉琴背書，發票日為民國八十七
    年九月十九日、到期日為八十七年十二月三十日、票號六七二三八二號、票面金
    額新臺幣（下同）十萬元之本票一紙（以下簡稱系爭本票），詎屆期經原告為付
    款提示時，竟未獲付款，雖經原告追索，未獲置理，為此乃依票據法律關係，請
    求判令被告給付如主文第一項所示之票款及其法定遲延利息等情；被告經合法通
    知未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前期日到場對系爭本票之真正並不爭執，
    並自認係因借款三十萬元而簽發系爭本票。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，經核無民
      事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
      而為判決。
（二）按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責；又本票發票人所負責任，與匯票
      承兌人同，而匯票付款人於承兌後，應負付款之責；執票人行使追索權時，如
      無約定利率者，並得請求自到期日起依年利六釐計算之利息，票據法第五條第
      一項、第五十二條第一項、第九十七條第一項、第一百二十一條規定甚明；而
      上開規定，依同法第一百二十四條規定，均於本票準用之。
（三）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之本票影本一紙為證，核屬相符，且
      被告對系爭本票之真正亦不爭執，並自認係因借款三十萬元而簽發系爭本票，
      應認原告之主張為真實，揆之前揭說明，被告在系爭本票發票人上簽名，即應
      依票上所載文義負責，並應照本票文義擔保本票之支付。從而，原告據以提起
      本訴，依據票據債權之法律關係，訴請被告清償如主文第一項之金額及法定利
      息，依法即無不合，應予准許。
（四）本件係屬小額訴訟，依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，自應依職權
      宣告假執行，
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
