【裁判字號】    90,訴,140
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一００號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○未經電業供電，在供電線路上私接電線，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案之銅線肆條沒收。
    事  實
一、乙○○前曾因違返肅清煙毒條例案件，經新竹地方法院判處有期徒刑二年；又於
    八十四年因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五年六月
    ，二案接續執行，於八十八年四月二十八日假釋出獄，指揮書執畢日期為九十二
    年二月十二日，現業經撤銷假釋（不構成累犯）。其明知未經臺灣電力股份有限
    公司（下稱臺電公司）申請許可供電，不得擅自接線使用電力，竟因其原申請供
    電而裝設在苗栗縣公館鄉鶴岡村四鄰鶴岡一一七之一號住處後方之編號五七─六
    八六七─００號電表，逾納電費而遭斷電，在未向臺電公司申請許可供電前，即
    於九十年一月一日，在上址原有電表裝設處，以自備之銅線四條長約十公分，自
    電表外線私接線路至宅內電源線而竊電，嗣於九十年一月六日晚上八時許，經臺
    電公司苗栗區營業處領班甲○○察覺而會同警員當場查獲，並扣得其所有供竊電
    用之銅線四條。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，均坦承不諱，核與證人即臺電公司苗栗區營業處
    領班甲○○證述被告竊電情節均相符合，並有現場相片四幀、台電公司苗栗區營
    業處九十年三月九日苗栗業發字第Ｄ九００三─一０二八Ｙ號函影本一份附卷可
    稽及銅線四條扣案可憑，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告未經電業供電，在供電線路上私接電線，所為係犯電業法第一百零六條第
    一款竊電罪。另起訴書認被告乙○○前曾因違返肅清煙毒條例案件，經新竹地方
    法院判處有期徒刑二年，於八十六年十一月十三日執行完畢，五年內再涉本案有
    期徒刑以上之罪，為累犯，惟被告因另於八十四年因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經臺灣高等法院判處有期徒刑五年六月，與前述案件二案接續執行，於八十八
    年四月二十八日假釋出獄，指揮書執畢日期為九十二年二月十二日，現業經撤銷
    假釋，此有臺灣高等法院檢察署刑事資料簡復表一份在卷可稽，本案尚不構成累
    犯，附此敘明。爰審酌被告平日素行、貪圖不法利益之犯罪動機、目的、手段、
    品行、智識程度、所生危害（其應追繳之電費總額為新臺幣三千九百七十四元，
    此有台電金苗栗區營業處乙○○竊取電流數目及價值估計說明單一紙在卷可憑）
    及犯後坦承犯行態度良好，並由家人繳付追償電費（此有前述台電公司苗栗區營
    業處九十年三月九日苗栗業發字第Ｄ九００三─一０二八Ｙ號函影本一份附卷可
    稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑。另依民國九十年一月四日新修正之刑法
    第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，並於同年
    月十日經總統公布施行，依刑法第二條第一項前段從新從輕原則，自以新法有利
    於被告，併諭知易科罰金之折算標法。另扣案銅線四條為被告所有且用來私自竊
    電犯罪所用之物，業據其自承，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電業法第一百零六條第一款
，刑法第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項前段、刑法第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  陳  文  聰
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日
附錄論罪科刑法條
電業法
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經電業供電，而在其供電線路上私接電線者。
二、繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
    準者。
四、在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五、包燈用戶，在原定電燈盞數或瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。
六、電力用戶，在原申請馬力數，數或仟伏安數以外，私自增加馬力數，數或仟
伏安數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
