【裁判字號】    90,苗簡,188
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四六五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣壹萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除檢察官聲請簡易判決處刑書證據並所犯
    法條欄一、應予補充「阮氏雯之中華民國外僑居留證影本」外，其餘與檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條第三款
雇主不得有左列行為：
一、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
