【裁判字號】    90,苗簡,483
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四八三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七二
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金伍百元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。扣案之偽造紙幣新台幣壹仟元及伍佰元各壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百九十六第二項之收受後方知情之行使偽幣罪
    。被告行使偽造之通用紙幣，性質上含有詐欺之成分，其詐欺行為業為行使偽造
    之通用紙幣行為所吸收，不另成立詐欺罪，併此敘明。爰審酌被告素行、犯罪動
    機及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準
    。扣案之偽造通用紙幣二紙依刑法第二百條之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百九十六第二項、第四十二條第二項、第二百條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      七      月   三十一    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年      七      月   三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
