【裁判字號】    90,婚,89
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度婚字第八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國八十九年二月十四日結婚，婚後被告即
    遷至原告戶籍地與原告同居，詎被告於八十九年九月二十二日返回印尼娘家後，
    竟無故拒不返台同居，經原告多次聯絡，請求被告返家履行同居義務，並報請苗
    栗縣警察局頭份分局斗坪派出所協助處理，惟被告卻嚴詞拒絕，顯見被告係以惡
    意遺棄原告，且在繼續狀態中，爰提起本訴等語。並聲明：求為判決如主文所示
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  （一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，
        涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造
        本件離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
        續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第
        五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如
        一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
        理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參
        見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例
        ）。
  （二）原告主張兩造於八十九年二月十四日結婚，且兩造間夫妻關係現仍存續中等
        事實，有戶籍謄本附卷可稽，應堪信為真實。又被告自八十九年九月二十二
        日出境離開台灣，至今已近一年，未有任何入境紀錄等情，亦經本院依職權
        向內政部警政署調取被告之入出境紀錄資料查明屬實，顯見被告自八十九年
        九月二十二日起，即未履行與原告同居之義務迄今，此外又查無被告有何不
        能與原告同居之正當事由，足認被告應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸
        前揭法條及判例意旨，原告據以訴請判決與被告離婚，洵屬有據，應予准許
        。
五、一造辯論判決及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
