【裁判字號】    90,苗簡,451
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四五一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七五四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公然侮辱人，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○損壞公務員職務上掌管之物品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第二行應增列「甲○○
    曾於八十三年三月十六日因偽造文書案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑七
    月，緩刑三年確定，嗣於八十四年七月二十六日經撤銷緩刑宣告，甫於八十五年
    五月十七日因縮刑期滿執行完畢。」外，其他部分及證據引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪；被告乙○○所
    為，係犯刑法第一百三十八條妨害職務上掌管之文書物品罪。又被告甲○○曾於
    八十三年三月十六日因偽造文書案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑七月，
    緩刑三年確定，嗣於八十四年七月二十六日經撤銷緩刑宣告，甫於八十五年五月
    十七日因縮刑期滿執行完畢；被告乙○○曾於八十五年七月二十四日因妨害家庭
    案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十六年三月二十七日
    因縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表二紙在卷可稽，被告
    二人於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告二人前有多次犯罪前科素行不佳及犯
    罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三
    十八條、第三百零九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中        華        民        國    九十    年    七    月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國    九十    年    八    月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
