【裁判字號】    90,聲,471
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四七一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲乙字第二四三號）
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年十二月三十
    日以八十八年度苗簡字第八六七號判處有期徒刑四月、緩刑五年、緩刑期內付保
    護管束，甫於八十九年二月四日確定在案。詎受刑人甲○○於緩刑付保護管束期
    間內，行蹤不明未按時至台灣苗栗地方法院檢察署報到，且經告誡、協尋仍置之
    不理，其違反保護管束情節重大，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條，保安處分執行法第七十四條
    之二第二款、第四款、第五款、第七十四之三規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十年      七      月    三十一    日
                                          台灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  吳  炳  桂
右正本證明與本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
