【裁判字號】    90,易,287
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九八七號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
行動電話壹支沒收。
    事      實
一、甲○○曾於八十九年十二月十五日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，嗣經
    上訴，甫於九十年三月三十日經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑四月，如易
    科罰金，以參佰元折算壹日確定在案（未構成累犯），詎仍不知悔改，緣甲○○
    與丙○○原為男女朋友關係，已分手多時，惟甲○○仍對丙○○時有糾纏。嗣甲
    ○○於民國八十九年九月十九日晚上十時許，以其所有之0000000000
    號行動電話，打電話至賴瑞設於苗栗縣頭份鎮○○街五三巷五弄三六號之住處０
    三七｜六六五二八三號，適丙○○不在，由其弟媳乙○○接聽電話，甲○○竟基
    於恐嚇危害安全之犯意，對乙○○恐嚇稱：「叫丙○○和我聯絡，否則讓你們家
    爆炸！」等語，以加害生命、身體之事恐嚇乙○○、丙○○及全家人，使渠等心
    生畏懼，致生危害於其安全。
二、案經丙○○訴請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴情節
    相符，復據證人乙○○於偵審中證述明確，並有錄音帶一捲扣案可資佐證及中華
    電信股份有限公司苗栗營運處通聯紀錄一紙在卷可稽，被告自白與事實相符。從
    而，本件事證明確，被告右揭恐嚇犯行應堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。被告以一恐嚇犯行，同時
    致生被害人乙○○、丙○○及全家人危害於安全，為同種想像競合犯，應依刑法
    第五十五條前段，從一恐嚇危害安全罪處斷。爰審酌被告之犯罪動機係肇因與告
    訴人丙○○之男女朋友情感問題及被告犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至00000000
    00號行動電話一支，係被告所有供其實施恐嚇犯行之用，業據被告供明在卷，
    雖未扣案，惟客觀上不能證明業已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定予以宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條第一項前段、第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇庭執行職務。
中        華      民      國      九十    年      七    月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中        華      民      國      九十    年      八    月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
