【裁判字號】    90,簡,269
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第二六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五八四號），於本院訊
問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，業已自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、品行、智識程度及所生危害暨犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（刑法第四十一條業
    於九十年一月十日修正，於同年月十二日生效，比較新舊法，以新法有利於被告
    ，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時修正之刑法第四十一條第一項
    前段之規定，諭知易科罰金之折算標準），以示懲儆。被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可參，其因一時失慮，致罹
    刑章，犯後已知悔悟，經此科刑教訓，應知警惕，信無再犯之虞，本院認對其宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第一項、第七十
    四條第一款、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
