【裁判字號】    90,訴,1089
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一○八九號
    原      告  能誌機械工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟陸佰伍拾壹元，及自民國九十年六月二十七日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告向訴外人承攬西濱快速道路工程，其所需之圓柱鋼模、墩柱鋼模及配套
      零件材料向原告購買，原告依約於民國八十九年三月十一日、八十九年四月十
      七日、八十九年六月十八日按其規格分三批交付完竣，經被告受領在案，迄今
      被告共積欠原告貨款新台幣（下同）五十三萬八千六百五十一元，詎原告持單
      據向被告請款，竟未獲付款，迭經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出送貨單影本三件、發票影本三件、臺灣桃園地方法院（下稱桃園地
      院）民事裁定影本一件、提存書及國庫存款收款書影本一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出送貨單三件、發票三件、桃園地院民事裁定一件
        、提存書及國庫存款收款書一件以為證明，被告既未到場爭執亦未提出準備
        書狀以為抗辯，原告之主張與證據及事實相符，應認其主張之事實為真。
  （二）從而，原告依買賣之法律關係，訴請被告給付如主文所示之金額，即非無理
        由，應予准許
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
