【裁判字號】    90,附民,309
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三九號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述詳如起訴書所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴案
    件，業經本院判決諭知免訴在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，其假
    執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院
提出上訴狀
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年     八    月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
