【裁判字號】    90,易,1959
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四四四號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○前曾犯竊盜、殺人、煙毒、賭博等案件，最近一次係於民國（下同）八十
    七年間，因賭博案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於同年七月十七日以易
    科罰金執行完畢，猶不知警惕，於八十九年八月十三日凌晨三時許，在臺北縣二
    峽鎮○○路與民生路口，見乙○○所有車號ＰＮＭ─八一九號機車停放於路旁，
    且機車鑰匙仍插於鑰匙孔內，認有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，並基於竊
    盜之犯意，逕行發動引擎騎乘離去，而竊取該機車得手，迨翌日（即同年月十五
    日）凌晨五時許，在同鎮○○街八八號前，見甲○○所有車號ＦＣＰ─九八五號
    機車停放於路旁，為避免其竊取前開機車一事遭人發覺，再承前同一竊盜之概括
    犯意，持其所有在客觀上對於人之身體具有高度危險性之螺絲起子一支，拆卸甲
    ○○所有上開機車之號牌，而竊取該面機車號牌，得手後，即改懸掛於其先前竊
    得之上開機車（該機車原懸掛之ＰＮＭ─八一九號號牌則丟棄予三峽河中，目前
    仍未尋獲），藉以避免其竊取機車一事遭人發覺，其後並將該機車充作自身交通
    工具使用。嗣於九十年四月十五日中午十二時三十分許，丙○○騎乘上開機車行
    經臺北縣鶯歌鎮○○路三七七號前之際，為警攔檢查獲上情。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人即
    乙○○及甲○○於警訊時指述之情節相符，並有贓物認領保管單二紙、車輛盜資
    料個別查詢報表一份、車籍作業系統查詞認可資料一份附卷可稽，堪信被告自白
    確與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查螺絲起子之主要構成部分為金屬材質，並為尖銳器具，倘持以揮刺，顯足以傷
    害人之身體，在客觀上對於人之身體均具有高度危險性，屬刑法第三百二十一條
    第一項第三款所定之「兇器」，殆無疑問，本件被告徒手竊取他人機車後，再持
    螺絲起子拆卸竊取他人機車車牌，核其所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪及同法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，其先後二次竊盜犯
    行，時間緊接，基本犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆而為，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定論以一情節較重之攜帶兇器竊盜罪並加重其刑。末查
    被告曾於八十七年間，因賭博案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於同年七
    月十七日執行完畢，有臺灣高等法院刑案紀錄簡覆表一份在卷可參，其於受有期
    徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告為貪圖自身一時便利，竟先後竊取他人
    機車及號牌供己使用，非但使各被害人無端蒙受諸多損失及不便，危害社會治安
    亦屬非輕，此外，並參酌其素行狀況、犯罪之手段及犯罪後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
三、如事實欄所載之螺絲起子一支，雖係被告所有供其犯上開竊盜罪所用之物，惟被
    告已將該螺絲起子丟棄滅失一節，復據其於本院審理時供明在卷，本件既無積極
    證據足資證明該螺絲起子目前仍屬存在，爰不予宣告沒收，併此敘明。另被告為
    警查獲之際，警方雖一併扣得機車鑰匙一把，惟該把機車錀匙係被告竊得上開機
    車後，因不慎遺失該輛機車原有之鑰匙，乃另行使用其自身所有之機車鑰匙發動
    騎乘該機車等節，業據被告於本院審理時供明在卷，足見扣案之機車鑰匙尚非供
    被告犯上開竊盜罪所用之物，爰亦不予宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年     七     月    三十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     七     月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
