【裁判字號】    90,易,2050
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五一八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役參拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有侵占、偽造文書等前科，其於民國八十九年七月八日，在台北縣板橋市
    ○○街三十二號宜康交通有限公司（下簡稱宜康交通公司），向該公司租用車號
    為八Ｎ─七二五號之營業小客車一輛，約定租期至九十年一月三十一日，每日之
    租金為新台幣（下同）五百五十元，每隔三日應繳納租金一次，詎甲○○竟意圖
    為自己不法之所有，於八十九年八月二十一日前往宜康交通公司繳納至八十九年
    八月十九日止之租金後，即拒付租金，並避不與該公司連絡，而將該車輛易持有
    為所有而加以侵占。嗣因甲○○欲至南部廟宇進香，而將該車輛停放在台北縣警
    察局汐止分局汐止派出所之停車場多日，經該派出所警員於九十年四月十八日通
    知宜康交通公司，始尋獲該車。
二、案經宜康交通公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴代理人乙○○指訴情
    節相符，並有計程車租賃契約書影本一紙可證；被告向告訴人租車後，竟未繳納
    租金達數月之久，且均未聯絡，而於租約到期後亦未歸還該車等情，業據被告供
    承在卷，衡諸常情，被告既明知未按期繳納租金，縱使無力給付，亦應主動處理
    ，詎被告竟避不見面，且租約到期亦未返還車輛，是被告顯有易持有為所有而予
    侵占之意圖。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之品性、犯
    罪之動機、目的、手段，所生危害及犯罪後已與被害人達成和解，先行清償部分
    款項，其餘款項則願分期賠償，有和解書一件在卷可憑等一切情狀，從輕量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準以資儆懲。另查被告犯罪後，刑法第
    四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日生效，比較新舊法之
    結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法，合此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、修正後第四十一條第一項、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      九十        年      七      月    三十一    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十五條
(普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
