【裁判字號】    90,訴,995
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還消費借貸款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第九九五號
    原      告  甲○○
    被      告  許小青即乙○.
右當事人間請求返還消費借貸款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元及自民國九十年七月五日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：被告許小青（即乙○○）於民國八十九年六月中旬，以欲購買法拍屋為
      由，向原告借款新台幣（下同）一百七十萬元，並承諾於八十九年八月返還上
      開借款，原告遂於同年六月二十七日及三十日依約分別將八十萬元及九十萬元
      匯予被告，詎清償期屆至，被告並未依約返還借款，經原告催討後，被告始於
      八十九年九月償還其中之五十萬元，惟餘款迄未返還，為此本於消費借貸之法
      律關係訴請被告給付一百二十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息。
（三）證據：提出存摺影本及支票存款未登摺交易明細查詢申請單影本各一件為證。
二、被告方面：被告於言詞辯論期日認諾原告之請求。
    理    由
一、按當事人於言詞辯論期日時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為
    該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。
二、本件原告主張被告向其借款一百七十萬元，於清償期屆至後僅返還五十萬元，尚
    餘一百二十萬元迄未清償之事實，業據提出存摺影本及支票存款未登摺交易明細
    查詢申請單影本各一件為證，並為被告所認諾，依前揭法條規定，應為被告敗訴
    之判決。從而，原告請求被告給付一百二十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十
    年七月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，應予准許。
三、本件係本於被告認諾所為之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款規
    定，應依職權宣告假執行。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第七十八條、第三百
    八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  高文淵
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
