【裁判字號】    90,交聲,595
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    九十年度交聲字第五九五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民國九
十年六月十二日所為處分（原處分案號：北監六字第駕裁 00－000000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、異議意旨略以伊並未收到舉發之北市警交字第 658178644號舉發違反道路交通
    管理事件通知單云云。
二、本件異議人駕駛車號：L3－253 號營業用小客車（計程車），於民國八十八年八
    月二十七日十一時二十八分許，在臺北市○○路與東園街口，設有禁止迴車標誌
    路段迴車之違規事實，有舉發單在卷可佐，是其違規事實堪認屬實。又汽車駕駛
    人在設有禁止迴車路段迴車時，處二百元（銀元，下同）以上六百元以下罰鍰，
    行為時道路交通管理處罰條例第四十九條第一項第二款定有明文。是本件異議人
    違規行為已如前述，原處分機關機關因據論處，固非無見。惟查：
    (一)、對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填
        註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加
        註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；處理違反道路交通管理事
        件，有關文書送達之程序，準用刑事訴訟法送達（行為時）之規定，又當事
        人因掛號郵寄而不能達到者，得為公示送達；道路交通管理處罰條例第五十
        三條、違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二
        款、第五條，刑事訴訟法第五十九條第二款固分別定有明文。惟所謂「掛號
        郵寄而不能達到」，應係指文書經掛號付郵寄送而不能達到應受送達人而言
        。
    (二)、本件舉發違反道路交通管理事件通知單及採證照片，雖經原舉發單位臺北市
        政府警察局交通警察大隊以掛號郵務送達方式向異議人之住所即臺北縣板橋
        市○○路○段三巷七十三之二號三樓送達，惟因「招領逾期」由郵務單位退
        回等情，有本件違規舉發通知單招領逾期退回信封影本註記附卷可稽，則異
        議人既非住居所不明，更非住居法權所不及之地而不能再輔以他項送達方式
        為之送達，僅因異議人未前往郵局招領本件違規舉發通知單，而將應送達之
        文書即該違規通知單逕行退回原舉發單位，核與掛號郵寄而不能達到，而得
        以公示送達之方式為之送達者迥異，因此，原舉發單位逕以公示送達方式將
        前開規通知單刊登在非異議人住、居所所在地之臺北市政府公報八十九年春
        字第四十九期公告送達，於法即有未合，原處分機關以異議人逾期未繳納罰
        鍰而裁處最高罰鍰，即有未當。異議所稱未收到舉發單者為有理由，原處分
        即有如上疵議，自難以維持，應予撤銷，並諭知由原處分機關依據違規情節
        之輕重，本於職權依法另為適當之處分。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月  三  十  一  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
