【裁判字號】    90,聲,2282
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第六九三二號），聲
請沒收違禁物（九十年度聲沒字第八一六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零壹公克）、第二級毒品安非他命貳包（
淨重共零點柒公克），沒收銷燬。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；違禁物未經裁判沒收者
    ，得由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照；又海洛因依毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款之規定，屬於第一級毒品，持有第一級毒品海洛因者依該條例第十一條第一
    項之規定，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金，另安非他命依
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規定，屬於第二級毒品，持有第二級毒
    品安非他命者依該條例第十一條第二項之規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新
    台幣三萬元以下罰金，故海洛因、安非他命均屬違禁物，而查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：該署八十九年度毒偵字第六九三二號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，業經為不起訴處分，該案所查扣之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨
    重○．○一公克）、第二級毒品安非他命二包（淨重共○．七公克），因屬違禁
    物品，聲請裁定宣告沒收（聲請書漏載銷燬）等語。
三、經核並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十       年      七        月    三十一     日
                            臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官    林  蔚  然
中    華    民    國      九十       年      八        月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
