【裁判字號】    90,交聲,551
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五五一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板橋監
理站於民國九十年六月十五日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁４１─ＧＢ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人係居住在台北縣中和市○○路四三三號十
    五樓之九，並任職於台北縣警察局中和分局，所有之車號ＫＣＯ─９３９號重型
    機車僅供異議人在台北縣轄內上、下班代步之用，並未托運或騎乘於台北縣以外
    之地，是本件於民國九十年四月二十九日十五時零三分許，在台中市○○路因違
    規不服稽查取締之行為，均非異議人所為，亦與異議人無關，為此聲明異議，請
    求撤銷原處分等語。
二、原處分機關以異議人於九十年四月二十九日十五時零三分許，駕駛其所有之車號
    ＫＣＯ─９３９號重型機車在台中市○○路，因違規經警鳴笛指示其停車受檢，
    惟置之不理並加速駛離，且連續違規不服稽查取締，而依道路交通管理處罰條例
    第六十條第一項之規定裁處記違規點數一點，固非無見。
三、惟查，證人即舉發本件違規之台中市警察局交通大隊第六分隊警員林癸良在本院
    九十年度交聲字第五五二號聲明異議案件中到庭結證稱：「：：年齡約十七、十
    八、九歲，身高約一七０公分，身材瘦瘦的，我沒有看到他的正面，當時他機車
    後面還有載著二個人，我要攔停：：」、「（是否庭上之人違規）體型有像，但
    年齡不對，應該不是庭上的人違規」等語，有本院前開案件之九十年七月十六日
    訊問筆錄影本乙份附卷可稽；另參之異議人係台北縣警察局中和分局警員，為一
    執法人員，縱有駕車違規之行為，亦無為逃避交通警察之稽查取締而加速駛離，
    並逆向行駛、闖越紅燈之必要；是異議人右開異議各節，尚非無稽，原處分機關
    予以裁罰即有未當。從而，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，並另為異議人
    不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      七    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
