【裁判字號】    90,聲,2287
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請罰鍰
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    證      人  許家榮
右聲請人因被告陳福星侵占案件，聲請科證人罰鍰，本院裁定如左：
    主      文
許家榮科罰鍰伍拾元。
    理      由
本件聲請人因被告陳福星侵占案件，於偵查中傳喚許家榮為證人，茲該證人於合法收
受送達傳票後，並無正當理由，竟不到場，有臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵緝
字第二八二號案卷影本附卷可稽，聲請人聲請科以罰鍰，經核符合規定，爰依刑事訴
訟法第一百七十八條第一項、第二項後段，裁定酌科罰鍰如主文所示。
中      華      民      國      九十      年     七     月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      九十      年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
