【裁判字號】    90,交聲,484
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四八四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站九十年五月十五日所為板監三字第裁四一─Ｃ00000000號裁決書所
為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人甲○○於民國九十年三月三十一日晚上九時二十五分
    許，騎乘車號ＧＩＣ─九三○號機車，行經臺北縣三重市○○路一八四號前時，
    經警攔停，不服從交通警察指揮稽查而逃逸，案經臺北縣警察局三重分局警備隊
    逕行舉發，並移送該站依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一款規定，裁
    處罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數一點。
二、異議人則堅詞否認有何違規情事，並辯稱：ＧＩＣ─九三○號機車固係其所有，
    惟伊於上揭時地並未騎乘上開機車，亦未出借他人而停放於家中，本件恐係警攔
    查時看錯車號等語置辯。
三、經查本件固經舉發違規之警員李建宏到庭證稱當時伊係於上揭時時地執勤時，發
    現有二名男子騎乘上開未戴安全帽，此時伊即上前攔停，但該男性騎士拒絕停車
    而加速逃逸，伊即記下車號逕行舉發，伊應不會看錯車號等情，惟查本件警員欲
    攔停該機車時，已證稱騎車之違規人係男性，顯見本件違規行為人並非異議人（
    女性），而該違規之男性騎士既已乘隙逃逸而無從查悉其真正身分，惟異議人依
    法並無向裁決機關提報真正違規行為人之義務，自不得以其係車輛所有人名義即
    逕為處罰。從而，原處分機關所為之處分於法即屬不當，自應予撤銷並依法為不
    罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      七      月     三十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
