【裁判字號】    87,訴,1432
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十七年度訴字第一四三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十七年二月一日起至清償日止，每
月給付新台幣壹萬伍仟元之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告與原告原為夫妻，被告於民國八十六年十月一日向原告借用新台幣︵下同
      ︶壹佰伍拾萬元，由原告持其所有坐落門牌號碼基隆市○○區○○里○○街一
      九六巷四號房地，辦理本金最高限額抵押貸款一百八十萬元，原告將所借得之
      款項交與被告。雙方約定所借之本金一百五十萬元，由被告負責清償，被告自
      八十七年二月起至清償日止，每月支付月息一萬五千元，年利為百分之十二。
（二）雙方曾書立切結書，並在離婚協議書內載明，向銀行借貸金額一百五十萬元由
      被告承擔並如期繳款至清償為止。詎被告分文未償，原告屢向被告催討，均置
      之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出切結書影本一件、離婚協議書影本一件及土地暨建物謄本各一件為證
    。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境資料。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出切結書影本、離婚協議書影本、土地暨建物謄本各一
    件為證。又切結書記載月息為一萬五千元，原告主張折合年利為百分之十二，未
    逾週年利率百分之二十，原告此部分利息之請求，應予准許。另原告主張切結書
    載明「月息一萬五千元正，以每月付之為憑，自八十七年二月起至‧‧‧一百五
    十萬元還清為止」，其利息起算日即應自八十七年二月一日起算，而被告既未到
    庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真實。從而
    ，原告依兩造之約定，請求被告給付如主文所示之金額及息，為有理由，應予准
    許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                        法院書記官   韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
