【裁判字號】    90,重訴,311
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第三一一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                黃士元
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟零伍拾肆萬元及自民國八十九年十一月三日起至清償
日止按年息百分之七點九五計算之利息，暨自八十九年十二月四日起至清償日止，其
逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣佰伍拾萬元為被告提供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一千零五十四萬元及自民國八十九年
    十一月三日起至清償日止按年息百分之七點九五計算之利息，暨自八十九年十二
    月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過
    六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。並陳明願供擔保，請准宣告假
    執行
二、陳述：緣訴外人裕高建設股份有限公司於八十六年十二月三十一日邀同被告乙○
    ○、丙○○為連帶保證人，向原告借款一千二百八十萬元，期限至八十九年四月
    十六日，依約應按月攤還本息，利息按年息百分之八點四計算，未按期攤還本息
    時，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾
    六個月部分加放款利率百分之二十計算之違約金，立有本票一紙為證。因訴外人
    裕高建設股份有限公司到期無法清償，於八十九年由裕高建設股份有限公司及被
    告再簽具借款展期約定書，將本筆借款所餘本金一千零五十四萬元展延至九十年
    四月十六日，借款利率依年息百分之七點九五計算，未按期攤還本息時，則仍依
    前述方式加計違約金，詎訴外人裕高建設股份有限公司利息僅繳至八十九年十一
    月三日，且本金一千零五十四萬元到期亦未清償，被告等既為連帶保證人，依法
    應負清償責任。
三、證據：提出本票影本、借款展期約定書影本、授信明細查詢單影本等為證據。
乙、被告方面：被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
              作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其對之一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告二人為訴外人裕高建設股份有限公司向原告借款之連帶保證人
    ，裕高建設股份有限公司原向原告借用一千二百八十萬元，嗣因未能按期清償，
    乃於八十九年七月二十日由被告二人擔任連帶保證人，與原告簽立借款展期約定
    書，延展還款期限至九十年四月十六日，但裕高建設股份有限公司僅繳息至八十
    九年十一月三日，本金迄今尚未清償等事實，業據其提出與陳述相符之本票影本
    、借款展期約定書影本、授信明細查詢單影本等為證據，且依民事訴訟法第二百
    八十條第三項之規定，當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場者，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，
    本件被告二人經合法通知而未於言詞辯論期日到場，自應依民事訴訟法第二百八
    十條第一項規定，視同其自認原告前述主張，則原告之主張自應認為可採。從而
    ，原告主張依保證關係，請求被告二人連帶清償前揭債務及約定之利息、違約金
    等，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核與法律規定相符，爰酌定相當擔
    保金額，准予假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
