【裁判字號】    90,易,759
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七一九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二日，在台北縣新莊市○○路三八七號，以提供標的
    物車號ＩＡ－九四七九號自用小客車一輛，設定動產抵押權予匯通商業銀行股份
    有限公司新莊分行（以下簡稱：匯通銀行），向匯通銀行貸款新台幣（下同）二
    十三萬元，約定分二十四期償還，每月一期，每月五日付款，甲○○係動產擔保
    交易之債務人，標的物存放處所為臺北縣五股鄉○○路二巷一號附近，非經匯通
    銀行書面同意並辦理動產抵押變更登記，甲○○不得將該標的物任意遷移或為其
    他處分等。甲○○在取得貸款後，竟意圖為自己不法之利益，自八十九年五月五
    日起即不依約繳納其餘貸款（尚欠共計十七萬二千零五十八元），並將該交易標
    的物即前揭車輛遷離約定之存放處所臺北縣五股鄉○○路二巷一號附近，而另移
    置在台北縣樹林市○○街○段四十之三號十四樓住居，致生損害於債權人匯通銀
    行。
二、案經匯通銀行訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，核與告訴人代理人趙肯將、乙○○
    於偵審中指訴相符，並有貸款暨車輛動產抵押契約、動產抵押設定登記申請書、
    郵局存證信函、本票影本各一份在卷足憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應予依法論處。
二、核被告甲○○之所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目地、手段、所生危害，及被告現已與告訴人匯通銀行達成民事和解，業
    據告訴代理人乙○○於本院供明在卷（見本院九十年七月二十三日訊問筆錄），
    及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後原刑法第
    四十一條之規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，已於九十年一月
    四日經修正為刑法第四十一條第一項，該規定為：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限。」，並於同年月十日經總統公布施行，經新舊法比較結果，修正後之新
    法對被告易科罰金之宣告並不生影響，爰適用裁判之新法諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可稽，因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，且與告訴人達成民事和解，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年
    ，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    七      月   三十一   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十        年    八      月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
