【裁判字號】    90,訴,1220
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一二二○號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾玖萬貳仟玖佰參拾柒元，及自民國八十九年十一
月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九
年十一月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年六月十六日，以被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）五百二十萬元，並約定被告應按月於每月十六日攤付本
    息，如有遲延，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，除仍按約定利率計息外
    ，逾期六個月以內並按約定利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加
    付違約金。詎被告未依約繳納本息，經原告拍賣被告財產後，於八十九年十一月
    二十二日受償三百十四萬六千二百七十二元，尚不足二百七十九萬二千九百三十
    七元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、臺灣板橋地方法院民事執行處分配表一
    件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、兩造約定以原告總行所在地之法院為管轄法院，而原告總行設臺北縣板橋市○○
    街一八號二樓，是本院自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出借據一件、授信約定書二件、本院民事執行處分配表
    一件為證。被告未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應堪認原告主張之事實
    為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所
    示借款本息及違約金，為有理由。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於送達後二十日內向本院提上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
