【裁判字號】    90,聲更,11
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲更字第一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，經本院於中
華民國九十年五月二十九日裁定（九十年度聲字第一七一四號），嗣經受刑人不服提
起抗告，並經台灣高等法院於中華民國九十年七月三十一日將原裁定撤銷，發回本院
更為裁定（九十年度抗字第三一九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
    定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款
    規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其
    應執行之刑等語。
二、按聲請人前曾以受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例等案件，先後判決確定如
    附表所載等語，向本院聲請定執行刑，此有臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執
    聲字第七八三號聲請書可稽，由本院於民國（下同）九十年四月十七日以九十年
    聲字第一三二八號裁定應定其應執行有期徒刑三年十一月，並已於九十年五月六
    日確定，此有該裁定書在卷可參；惟查聲請人嗣後復以相同如附表所載之確定判
    決向本院聲請定其應執行刑，本件聲請既如前所述已經本院裁定定其應執行刑確
    定，聲請人就同一事件重覆再行向本院聲請，違反「一事不再理」之法則，是以
    聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十     年      十      月      三日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
