【裁判字號】    90,聲,2276
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年聲字第二二七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  魏錫能
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第八一三號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以被告魏錫能違反毒品危害防制條例一案，業經簽結在案，其所
    持有之毒品安非他命一包（毛重零點七公克、淨重零點五公克）係違禁物，請依
    刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二款規定沒收云云。
二、查被告魏錫能於民國八十九年四月二十一日下午三時十分許在臺北市○○○路、
    和平西路口為警扣得安非他命一小包（八十九年度保字第三四五八號贓證物品清
    單上載毛重零點七公克，淨重零點五公克；法務部調查局陸(一)字第八○九五○
    ○二○號檢驗通知書記載淨重零點五五公克、包裝重零點一公克），暨其於八十
    九年五月四日下午三時許在臺北市萬華區○○○路○段一三三號前被警扣得安非
    他命二小包（初步鑑驗報告單記載共毛重一點一公克、淨重零點八四公克），均
    經臺灣高等法院八十八年度上易字第四三四七號刑事判決宣告沒收在案，有該判
    決在卷可憑（見九十年度毒偵字第八一二號卷第二頁），核無重複宣告之必要，
    本件沒收之聲請應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    周  建  興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    許  清  秋
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
