【裁判字號】    90,聲,2265
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○（聲請書誤載為劉毓卿）前因被告犯侵占罪，經依檢察官指定保證
    金額新臺幣一萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲以該被告於九十年度執字
    第二九七Ｏ號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將原繳納
    上開保證金沒入。
二、經核屬實，有台灣板橋地方法院檢察署通知具保人之函文二份、被告之傳票、拘
    提結果在卷可稽，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      八      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
