【裁判字號】    90,聲,2259
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因贓物案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受處分人前因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑三年
    ，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年確定，經本署於八十八年七月二
    十四日移送臺灣泰源技能訓練所執行，迄今已滿一年十一個月在案。茲據該所函
    送有關資料，以該受處分人在執行期中，成績優良，有悛悔實據，請求免予繼續
    執行強制工作，爰聲請免予繼續執行受處分人之強制工作等語。
二、本院經核並無不合，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月  三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
