【裁判字號】    90,易,1672
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李進成
                黃勝文
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○係設在臺北縣樹林市○○路○段八二號「達林音欒城」之
    負責人，明知日劇「美麗人生」、「百年物語」ＶＣＤ，係昇龍國際股份有限
    公司（下稱昇龍  公司）享有發行、重製等著作權之視聽著作，竟意圖營利，並
    基於概括之犯意，先於民國九十年一月二十日，在上開店內，向前來兜售之不詳
    姓名年籍自稱「甲  ○○」之人，以每片新臺幣（下同）一百五十元之價格，購
    入擅自重製上開著作  之盜版光碟計各十片，並自當晚起，以每片一百九十九元
    之價格，連續販賣予不特定之顧客而交付，足生損害於昇龍公司，嗣於同年月三
    十日下午三時二十分許，為警當場查獲，並扣得重製「美麗人生」著作光碟六片
    、重製「百年物語」著作光碟五片，因認被告乙○○違反著作權法第八十七條
    第二款之規定云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人昇龍國際股份有限公司告訴被告乙○○於九十年一月卅日為警查獲
    而違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條
    第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
