【裁判字號】    90,易,2331
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九０一九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與李黑緞係夫妻關係，於民國九十年一月五日晚上十一時
    許，在臺北縣鶯歌鎮○○街八十八號住處發生爭執，甲○○基於傷害他人身體之
    犯意，出手毆打其妻李黑緞，致李女受有鼻樑斷裂；眼眶、額頭及左手臂瘀傷；
    頭部及左胸挫傷，因認甲○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人李黑緞告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人李黑
    緞具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
