【裁判字號】    90,家聲,31
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度家聲字第三一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請認可大陸地區裁判事件，本院裁定如左：
    主  文
認可大陸地區湖南省長沙市芙蓉區人民法院於西元二○○一年三月二十六日所為（二
○○一）芙民初字第二一六號民事確定判決。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可；又此項民事確定裁判、民事仲裁判斷，以在
    臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可為
    執行名義者，始適用之，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、
    第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人乙○○原係夫妻，因感情破裂，已於西元二
    ○○一年即民國九十年三月二十六日，經大陸地區湖南省長沙市芙蓉區人民法院
    以（二○○一）芙民初字第二一六號民事判決准許聲請人與相對人離婚確定，為
    此，聲請鈞院裁定認可該民事確定判決等語，並提出大陸地區湖南省長沙市芙蓉
    區人民法院於西元二○○一年三月二十六日所為（二○○一）芙民初字第二一六
    號民事判決書、生效證明書、大陸地區湖南省公證處西元二○○一年五月二十一
    日（二○○一）湘證字第四五六七、四五六八號公證書、財團法人海峽交流基金
    會九十年七月十日（九○）核字第○四○○八七、○四○○八五號認證證明書、
    聲請人之戶籍謄本各一件為證。
三、按大陸地區最高人民法院於西元一九九八年即民國八十七年一月十五日通過公布
    、自八十七年五月二十六日起施行之法釋字第（一九九八）十一號「最高人民法
    院關於人民法院認可臺灣地區有關法院民事判決的規定」之司法解釋，其中第二
    條規定：「臺灣地區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者被
    執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可以根據本規定向人民法
    院申請認可」。是在臺灣地區作成之民事確定判決，因前開規定之施行而得以聲
    請大陸地區人民法院之認可。從而，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十
    四條第一項、第三項之規定，大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，亦
    得聲請我國法院裁定認可。查依聲請人所提出之前開大陸地區湖南省長沙市芙蓉
    區人民法院於西元二○○一年三月二十六日所為（二○○一）芙民初字第二一六
    號民事判決書、生效證明書、大陸地區湖南省公證處西元二○○一年五月二十一
    日（二○○一）湘證字第四五六七、四五六八號公證書、財團法人海峽交流基金
    會九十年七月十日（九○）核字第○四○○八七、○四○○八五號認證證明書、
    聲請人之戶籍謄本各一件，足證大陸地區湖南省長沙市芙蓉區人民法院民事判決
    認為：「原告與被告（即聲請人與相對人）由於婚前接觸時間短，相互之間缺乏
    了解，加上年齡、性格、地域、生活習慣等方面的差異，婚後在一起共同生活期
    間，常為一些家庭瑣事發生爭吵，不僅未加深感情，反而加大了感情裂痕。當被
    告得知原告已為其辦妥定居台灣的手續後，明確表示不同意去台灣定居，雙方感
    情確已破裂，故原告要求與被告離婚的訴訟請求，本院予以支持．．．。准予原
    告與被告離婚。」等語，核與我國民法第一千零五十二條第二項：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之精神相符，亦不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項之規定，准許聲請人所請，認可本件大陸地區之民事確定判決。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  高文淵
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
