【裁判字號】    90,訴,770
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第七七○號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                              .
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零萬仟零拾貳元，及自民國八十九年一月十八
日起至清償日止，按週年利率百分之九點五五計算之利息，並自民國八十九年一月十
八日起至清償日止，按週年利率百分之一點九一計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    緣被告丙○○於民國八十年十一月二十二日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
    告借款新臺幣（下同）二百六十五萬元，約定於一百年十一月二十二日清償，並
    應自借款日起按月平均攤還本息，利息依原告基本放款利率百分之九點二五加碼
    年率百分之一即年率百分之十點二五計付，嗣後隨原告基本放款利率調整而調機
    動調整，逾期未付本息時，除按上開利率計付遲延利息外，其逾期在六個月以內
    部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，另
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告劉代信自借款後未遵期繳息，依據兩
    造所簽立之授信約定書第五條規定，其借款即視為全部到期，惟迭經原告催討仍
    未獲清償，經原告就其所提供之擔保品向鈞院聲請強制執行，經實施分配後，於
    八十九年四月二十八日受償一百四十五萬九千五百三十五元，尚積欠本金一百零
    三萬三千零三十二元及利息、違約金未獲清償，爰依消費借貸及保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件及分配表影本各一件為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一件、授信約定書二件及本
    院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一件為證。被告則經合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主
    張為真實。
三、從而，原告本於借貸及保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項所示
    之金額、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額併准許之
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七        月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      七        月    三十一    日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
