【裁判字號】    90,易,478
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三０四四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月十一日上午十時二十分許
    ，在臺北縣板橋市○○路○段二八０號「屈臣氏商店」內，因所攜帶之現金不足
    ，竟竊取該店內所陳列之紡必適衣物清潔精、麗仕沐浴乳各三瓶（共值新台幣〔
    下同〕七百零二元），得手後藏於自備之塑膠袋內，未結帳即欲步出該店大門之
    際，為店員甲○○經由監視器覺報警而當場查獲。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何竊盜之犯行，並辯稱：當時尚未選完要購買的東西
    ，故暫時將欲購買之紡必適衣物清潔精、麗仕沐浴乳各三瓶放在自備之塑膠袋內
    ，並未竊取該物品云云。經查：右揭事實，業據被告於警訊及偵查中坦承不諱，
    核與被害人甲○○於警訊及本院調查中證述之情節相符，並有臺北縣警察局贓物
    認領保管單乙紙附卷可稽，而被告於警訊及偵查中已明確供稱：身上帶的錢不夠
    ，覺得買不起，就一時衝動偷東西等情，於本院審理中復供陳；當天僅攜帶現金
    僅五百多元，此金額顯低於被告所拿上開物品之價值（即七百零二元），益見被
    告係因所攜帶現金不足，始為本件竊盜行為甚明，是其所辯上情，純屬卸責之詞
    ，不足採信。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、智識
    程度、所竊財物價值甚微，造成損害尚輕，以及被告犯罪後否認犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     七     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國       九十       年     八     月     七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
