【裁判字號】    90,訴,1405
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      九十年度訴字第一四○五號
    原      告  丙○○
                      送達代收.
右原告與被告甲○○間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀記載被告之真正住所或居所並檢附其戶籍謄本陳
報本院，或依法聲請公示送達，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    款規定甚明，再按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定
    駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項但書亦規定甚明。
二、經核原告之起訴狀，固記載被告之住所係臺北縣三重市○○路○段六八巷二四弄
    七號，惟本院依該址對被告送達，為送達機關以「遷移不明」為由退回，有送達
    證書一件在卷可稽，揆諸首揭說明，自應依法命其補正。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
