【裁判字號】    90,交聲,662
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六六二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站九十年六月六日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一─00000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：其迄未收受舉發違反道路交通管理事件通知單，亦從未得知
    違規事實，原處分機關逕予裁處最高額罰鍰，實難信服，爰聲明異議請求撤銷原
    處分，更處以最低罰鍰等情。
二、按機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處二百以上六百元以下之罰鍰；又對於違
    反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼
    、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文
    字後，由舉發機關送達被通知人；處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之
    程序，準用刑事訴訟法送達之規定，而當事人因掛號郵寄而不能達到者，得為公
    示送達，又違反道路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納罰款，或未依規定
    到案聽候裁決，處罰機關應於一個月內依標準表逕行裁決之，道路交通管理處罰
    條例第四十四條第十三款、違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十
    一條第一項第二款、第五條、第四十四條，刑事訴訟法第五十九條第二款分別定
    有明文。
三、查本件異議人甲○○於民國八十八年六月四日上午八時四十一分在臺北市○○路
    與西藏路口騎乘機車ＭＥＰ─一八五號機車行駛禁行車道之事實，有卷附採證照
    片一紙為憑，並為異議人所不爭執，足認異議人確有上開違規行為甚明。異議人
    雖具狀辯稱：伊未接獲本件違規舉發通知單云云，惟查本件違規舉發通知單及採
    證照片，確經舉發單位以掛號郵寄至異議人之戶籍地址即臺北縣板橋市○○街一
    ○九巷十六之一號三樓，因招領逾期退回，復於八十九年一月六日刊登於臺北市
    政府公報八十九年春字第四期依法公示送達，自公示送達生效後逾十五日，異議
    人仍未到案繳結之事實，有郵局大宗掛號函件收據、本件違規舉發通知單招領逾
    期退回郵件信封、臺北市政府公報八十九年春字第四期等影本各一紙在卷可資佐
    證屬實，是本件違規舉發通知單既有掛號郵寄而不能達到之情形，核諸舉發機關
    上開公示送達程序，於法即無不合，依法已屬合法送達於異議人，異議人既未實
    際住居之戶籍地致無從收受送達，係可歸咎於己，自難藉以諉諸處分機關之裁罰
    不當，故其上開所辯，顯不足採。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰
    鍰六百元（折合新臺幣一千八百元），並記違規記點一點，並無不當。本件異議
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
