【裁判字號】    89,訴,334
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三四號
    原      告    臺北縣警察局
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告新臺幣陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，及自民國九十年七月十五日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告乙○○應給付原告新臺幣陸萬柒仟肆佰拾玖元，及自民國九十年七月十五日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告丙○○應給付原告新臺幣（下同）六萬六千六百六十六元，及自起訴狀繕
      本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)被告乙○○應給付原告六萬七千四百十九元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至
      清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
    (一)被告丙○○管理之設於臺北縣土城市○○路○段一四八巷二號五樓頂之廣告物
      ，於民國八十五年七月三十一日，因「賀伯颱風」來襲，遭吹落撞損原告所管
      理之設於土城市○○路○段與北二高交流道口之三色號誌二桿，原告計支出修
      復費用六萬六千六百六十六元。又被告丙○○雖稱廣告物為其任負責人之富高
      企業有限公司所有云云，但經查富高企業有限公司實際上不存在，該廣告物應
      屬被告丙○○所有。
    (二)被告乙○○於八十六年一月二十一日十一時四十分許，在臺北縣永和市○○路
      與得和路口，駕駛車號ＫＢ－五五七號聯結車，撞毀原告所管理之交通號誌設
      施二根，原告計支出修復費用六萬七千四百十九元。
    (三)依民法第一百八十四條、第一百九十六條侵權行為之法律關係提起本訴，請求
      被告賠償原告之損害如聲明所示。
    (四)提出臺北縣警察局書函、臺北縣警察局交通號誌檢修工程施工紀錄表、號誌檢
      修工程明細表、照片、談話筆錄（俱影本）為證。
乙、被告丙○○、乙○○方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向經濟部中部辦公室查詢有無代表人為丙○○之「富高企業有限公司
    」。
    理      由
一、被告丙○○、乙○○經合法通知，未於辯論期日到場辯論，查無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○所有、管理之設於臺北縣土城市○○路○段一四八巷二號
    五樓頂之廣告物，於八十五年七月三十一日，因「賀伯颱風」來襲，遭吹落撞損
    原告所管理之設於土城市○○路○段與北二高交流道口之三色號誌二桿，原告計
    支出修復費用六萬六千六百六十六元；被告乙○○於八十六年一月二十一日十一
    時四十分許，在臺北縣永和市○○路與得和路口，駕駛車號ＫＢ－五五七號聯結
    車，撞毀原告所管理之交通號誌設施二根，原告計支出修復費用六萬七千四百十
    九元等語，業據原告提出臺北縣警察局書函、臺北縣警察局交通號誌檢修工程施
    工紀錄表、號誌檢修工程明細表、照片、談話筆錄（俱影本）為證。而被告丙○
    ○、乙○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀以供
    本院斟酌。又被告丙○○於警訊中所稱之富高企業有限公司，經經濟部中部辦公
    室九十年四月四日經（九０）中辦三管字第０九０三０八七五一七０號回函證實
    ：公司登記資料檔案並無該公司設立登記資料，是應足認所謂之富高企業有限公
    司，並不存在，則前揭設置之廣告物應係自稱富高企業有限公司負責人之被告丙
    ○○所有及管理之事實，應堪以認定。原告前揭主張，自堪信為真實。
三、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；土地上之建築物或其他
    工作物所致他人權利之損害，由工作物之所有人負賠償責任，但其對於設置或保
    管並無欠缺，或損害非因設置或保管有欠缺，或於防止損害之發生，已盡相當之
    注意者，不在此限。民法一百八十四條第一項前段、同法第一百九十一條第一項
    分別定有明文。次按物被毀損時，被害人得依民法第一百九十六條規定請求賠償
    其物因毀損所減少之價額，此價額得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，
    亦為最高法院七十七年度第九次民事庭會議決議意旨釋示在案。又於八十八年四
    月二十一日增訂之民法第二百十三條第三項規定：「第一項情形（指回復原狀）
    ，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀」。此一新增條文，
    依民法債編施行法第三十六條第二項前段、第十二條之規定，於八十九年五月五
    日起施行，並就於民法債編修正施行前因負損害賠償責任而應回復原狀者，亦適
    用之。查被告乙○○駕駛車輛撞毀原告管理之交通號誌等物，自應負過失侵權行
    為損害賠償責任。而被告丙○○所有、管理之工作物毀損原告管理之交通號誌，
    被告丙○○復未能主張及舉證證明其對於前揭廣告物之設置或保管並無欠缺，或
    損害非因設置或保管有欠缺，或於防止損害之發生，已盡相當之注意（即證明當
    時颱風風力之程度已達縱使其盡善良管理人之注意固定廣告物，亦不能避免廣告
    物之吹落），其自應亦負過失侵權行為損害賠償責任。
四、從而，原告依據侵權行為法律關係，請求被告丙○○應給付原告六萬六千六百六
    十六元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年七月十五日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息；請求被告乙○○應給付原告六萬七千四百十九元，及自
    起訴狀繕本送達翌日即九十年七月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，為有理由，均應予准許。
五、結論，本件原告對前開被告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
