【裁判字號】    90,交聲,381
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三八一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民
國九十年四月十一日北監五字第裁四○－ＺＣ0000000號裁決處分（原舉發案
號：公警局交字第ＺＣ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」不服主管機關依道路交通管理處罰條例所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合
    法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，九十年一月十七日修正
    公布，同年六月一日起開始實施之道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道
    路交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文。
二、異議人甲○○異議意旨略以：伊於九十年一月二十六日二十三時零一分許，駕駛
    車號Ｚ五－三六六九號自用小客車，行經國道一號高速公路北向一六七公里處，
    因駕駛座旁之窗戶無法自動昇降，伊即暫停路肩十秒鐘，仔細檢查確定壞掉後即
    立即駛離路肩，伊有正當理由始暫停路肩，非行駛路肩等語。
三、經查：本件內政部警政署國道公路警察局公警局交字第ＺＣ0000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單依據採證照片逕行舉發之受處分人係車號Ｚ五－
    三六六九號自用小客車之車主「鐘瑞英」，而交通部公路局臺北區監理所北監五
    字第裁四○－Ｚ○0000000號違反道路交通管理事件裁決書之受處分人欄
    亦係載明「鐘瑞英」，從而，本件交通部公路局臺北區監理所前開裁決書所處罰
    之對象係「鐘瑞英」，並非異議人甲○○，得聲明異議之受處分人應係「鐘瑞英
    」，異議人甲○○既非「受處分人」，自無權對交通部公路局臺北區監理所前開
    裁決聲明異議。參諸前開說明，其法律上之程式自有未合，且無法補正，應以裁
    定駁回之。再異議人甲○○於九十年一月二十六日二十三時零一分許，駕駛車號
    Ｚ五－三六六九號自用小客車，行經國道一號高速公路北向一六七公里處，確有
    行駛路肩之違規行為，並據證人白明智於本院調查中證述綦詳。而該舉發員警與
    異議人又無任何宿怨仇隙關係，異議人如未有違規行為，其又何需為之舉發。再
    員警以上述舉發違反道路交通管理事件通知單舉發之行為，乃係警察機關本於執
    行公權力專業立場所為之舉發，當係合法正當，倘無證據證明該警員有何舉發違
    誤之情形，自難逕自否認該舉發之合法正當性，從而原處分機關裁處亦無不當，
    附此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月      三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  卓  聖  智
中    華    民    國      九十        年      八      月         二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
