【裁判字號】    90,交聲,349
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三四九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  昌立交通事業有限公司
    即受處分人          設臺北.
    代  表  人  黃瑞珍
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年四月二日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁00－000000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
昌立交通事業有限公司不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人公司之車輛經高德福先生租賃後屆期未還，無法依規定時
    間驗車，此並經異議人向台灣板橋地方法院提起侵占之自訴在案，爰依法聲明異
    議，請求撤銷原處分等語。
二、經查，高德福確於民國八十八年十二月十八日起，向昌立交通事業有限公司（以
    下簡稱：昌立公司）承租車牌號碼為Ｔ２─７４９號營業小客車一部，約定每日
    租金為新台幣（下同）六百元，每三日應付款一次，租賃期間自八十八年十二月
    十八日起至八十九年三月十八日止，高德福並應於租賃契約終止之日，將所承租
    之車輛交還昌立公司，昌立公司於訂約後即將前開營業小客車交予高德福持有使
    用。高德福自八十九年二月二十六日起，即未再依約繳納租金，期間高德福雖以
    其母生病住院及辦理其母喪事為由，向昌立公司表示希望暫緩繳交積欠之租金，
    並經昌立公司同意。詎高德福於前開租車期限屆至後，竟未依約將上揭租用之營
    業小客車交還昌立公司，另萌為自己不法所有之意圖，而將自己持有之前開營業
    小客車，予以侵占入己使用，拒不返還等情，已據本院查明屬實，有本院八十九
    年度自字第二六二號判決書在卷可稽。是本件異議人顯無法於八十九年八月十三
    日參加定期檢驗，異議人提起本件異議應認為有理由，原處分應予撤銷。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十     年      八     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
