【裁判字號】    90,聲,2242
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一○六四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因（驗後淨重零點肆柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執他字第三六二一號邱顯登違
    反毒品危害防制條例案件，業經本院八十七年度訴字第九○六號判決不受理確定
    ，惟扣案之毒品海洛因○‧四七公克，係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收（檢察官漏載銷燬）等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國     九十     年      八      月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
