【裁判字號】    90,交聲,477
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四七七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年五月二十八日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０－Ａ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
原處分撤銷。
    理    由
一、本件異議意旨略以：異議人從未接到違規通知單及違規照片，故不服該監理站之
    裁決為由，聲明異議。
二、經查本件異議人確未收到違規通知書，本案通知單通知聯含採證照片，經郵寄被
    通知人車籍地，因無人簽收退回，有台北市政府警察局交通大隊九十年七月三日
    北市警交大三字第九０六四八一九四００號函，且本件舉發單位亦未依公示送達
    程序做出公示送達，並有台北區監理所九十年六月一日移送書在卷可稽，
三、而按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填
    註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕
    行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人。處理違反道路交通管理事件，有關
    文書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之規定。又當事人因住所、居所、事務所
    及所在地不明者、掛號郵寄而不能達到者，得為公示送達。八十九年十二月五日
    修正前之違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條、第十一條第一
    項第二款、刑事訴訟法第五十九條第一款、第二款分別定有明文。查本件異議人
    既未遷移住所，亦非住居所不明，縱郵差前往投遞時不獲會晤應受送達之人，依
    法尚有其他替代送達方式以資因應，例如寄存送達。本件舉發通知單送達異議人
    住所時，因異議人不在，郵務機關未以其他可替代方式為送達，是原舉發機關既
    尚未將違規通知單寄送異議人之住所，該項處分即尚未生效，原處分機關未予詳
    查即認定異議人逾期未繳納罰鍰而予以裁罰即有未當。從而，本件異議為有理由
    ，原處分應予撤銷，並由原處分機關另為妥適之處分。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
