【裁判字號】    90,交聲,399
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三九九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年四月二十五日所為北監五字第裁四０─ＢＢ0000000號裁決書所為之處分
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人甲○○於民國九十年二月七日零時一時五十八分許，
    駕駛車號Ｗ６─一六五八號自用小客車，行經高雄市○○路與二聖路口時，於速
    限六十公里路段，以時速八十公里超速行駛，案經高雄市政府警察局依據採證照
    片逕行舉發，並移送該所依道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，裁處罰
    鍰八百元折合新台幣二千四百元並記違規點數一點。
二、異議人則堅詞否認有何上揭違規情事，並辯稱：Ｗ６─一六五八號自用小客車固
    係其所有，惟其平日均係在大臺北地區行駛，上開違規時間伊並未前往高雄市，
    而採證照片上車輛之車型雖與其所有上開車輛相同，但其車牌另裝有邊框，伊所
    有車輛之車牌並未裝有邊框，伊懷疑係有不法集團偽造其車牌使用等語。
三、經查本件原處分機關據以裁處異議人違規事實，固有原舉發機關之採證違規超速
    照片一紙在卷可憑，而依上開採證照片所示，其車牌與車型固均與異議人所有車
    輛相符，惟異議人已指明上開採證照片之車牌裝設有邊框，與其所有同型車輛車
    牌未裝設邊框不符，伊懷疑係有人不法偽造其車牌使用等情，而本院經傳喚證人
    游美鈴已到庭結證稱：伊與異議人原係住同一棟大樓鄰居，其所有停車位並與異
    議人停車位處於同一層，異議人之停車位係位於電梯出入口附近，所以伊每次經
    過均會看到，異議人所有之Ｗ６─一六五八號自用小客車之車牌並無裝設有邊框
    ，而異議人於九十年農曆過年前即九十年一月二十日起約一個星期均在搬家，伊
    並曾於同年月二十二日晚上九時許駕駛其貨車幫忙異議人載運物品，於當日晚上
    十一時返回時仍看到異議人所有上開車輛尚停於該大樓之停車場，並未外出等語
    ，而參酌本件異議人尚對其他三件分別於九十年一月二十三日凌晨二時二十七分
    、同年一月二十七日凌晨三時十三分及同年二月七日上午八時五十七分等於高雄
    市、南投縣草屯鎮等地違規事實均已聲明異議（均另案由本院審理中），則證人
    游美鈴既已證稱被告所有上開車輛之車牌並無邊框，並有上開車輛原車牌照片一
    紙可憑（異議人事後已聲請更換車牌），且證稱九十年一月二十二日晚上十一時
    尚在臺北縣土城市住處親見異議人所有上開車輛停於其住處地下停車場等情，則
    依一般臺北至高雄高速公路之車程至少在四小時以上，異議人車輛自不可能於九
    十年一月二十三日凌晨二時二十七分許，在高雄市博愛、察哈爾街口因紅燈越線
    臨停，而另案為警拍攝採證違規，足見異議人指稱有人不法偽造冒用其車牌等情
    ，尚非無據，從而異議人辯稱伊並未於九十年二月七日零時一時五十八分許，駕
    駛車號Ｗ６─一六五八號自用小客車，行經高雄市○○路與二聖路口超速行駛等
    情，應堪採信，原處分機關所為之處分，於法即屬不當，應予撤銷並依法為不罰
    之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
