【裁判字號】    90,聲,2127
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一二七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問被告後，認被告涉
    犯施用毒品罪，犯罪嫌疑重大，且經通緝到案，有逃亡事實，非予羈押，顯難進
    行審判，而於民國（下同）九十年六月十二日執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：本院於九十年六月二十九日庭訊被告後，原諭令具保新臺幣二萬
    元，惟因故無法及時辦理具保手續，以致復遭羈押，爰再行聲請准予具保停止羈
    押云云。
三、查被告甲○○因另有強制戒治之執行案件，經其執行機關即臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官與本院連繫後，業於九十年七月十三日將被告送入臺灣臺北戒治所執
    行強制戒治，有該署九十年七月十二日北檢茂卯八九戒執二九三字第三０一０八
    號函暨戒處分執行指揮書各一份附卷足憑，是被告甲○○目前已無具保停止羈押
    之必要及可能，從而其聲請礙難准許，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     七     月    三十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     七     月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
