【裁判字號】    90,易,2374
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九二三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○○、丙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金柒仟元，如易服
勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具「小瑪莉」壹台沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之電動賭博機具「小瑪莉」壹台沒收。
    事  實
一、甲○○○、丙○○共同基於與不特定人賭博之概括犯意聯絡，自民國九十年一月
    二十一日起，由丙○○在台北縣泰山鄉○○路○段三００號甲○○○所經營麵攤
    之公眾得出入之場所，設置電動賭博機具小瑪莉一台，連續與不特定人賭玩，其
    賭博方法為賭客每投新台幣（以下同）十元即可換分數十分，如押中分數即可向
    甲○○○兌換現金，若未押中則所投現金悉歸機台（即甲○○○及丙○○）贏得
    。嗣於九十年一月二十五日二十一時三十分許，適有乙○○在該處賭博，並賭輸
    一十二萬元，乙○○在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即
    於九十年二月一日主動向台北縣警察局新莊分局明志派出所警員報案自首，進而
    接受本件裁判；並經警循線於上址查獲，並扣得電動賭博機具小瑪莉一台。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○、丙○○、乙○○坦承不諱，並有和解書影本、代
    保管條影本各乙紙附卷可稽。是本件事證明確，被告三人賭博犯行，均堪認定。
二、核被告甲○○○、丙○○、乙○○三人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項
    前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。又被告甲○○○、丙○○二人就前開賭
    博間，互有犯意之聯絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。又被告甲○○○、丙
    ○○二人先後多次賭博犯行，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意而反覆為之，應依連續犯之規定各論以一罪，並加重其刑。又被告乙○○在未
    被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即於九十年二月一日主動向
    台北縣警察局新莊分局明志派出所警員報案自首等情，有台北縣警察新莊分局刑
    事案件報告書之記載可據，其並進而接受本件裁判，應依刑法第六十二條前段之
    規定，減輕其刑。爰分別審酌被告三人之素行資料、品性、生活狀況、智識程度
    、犯罪之動機及犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之主刑，並均諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之電動賭博機具「小瑪莉」一台係當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六
    條第二項之規定，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收。
四、公訴意旨另以：被告甲○○○、丙○○共同基於營利之意圖，自民國九十年一月
    二十一日起，由丙○○提供機台，甲○○○提供場地，在台北縣泰山鄉○○路○
    段三００號甲○○○所設麵攤之公眾得出入之場所，設置電動賭博機具小瑪莉一
    台，連續與不特定人賭玩，因認被告甲○○○、丙○○另涉有刑法第二百六十八
    條之罪嫌云云。按刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪，係以行為人
    以營利為目的而提供場所供人賭博，並從中抽頭獲利而言。經查，本件被告丙○
    ○在被告甲○○○所經營之麵店擺設電動賭博機具「小瑪莉」一台時，兩人並未
    約定抽取金額，且賭客玩賭若未押中所投現金悉歸機台即被告甲○○○、丙○○
    二人所贏得，如押中分數即可向被告甲○○○兌換現金，足見被告甲○○○、丙
    ○○二人係共同基於與不特定人賭博之犯意，由被告丙○○在被告甲○○○所經
    營之麵店擺設電動賭博機具「小瑪莉」一台與不特定人玩賭，被告甲○○○並無
    另行從中抽頭獲利，自與刑法第二百六十八條之犯罪構成要件不合；惟公訴人認
    被告甲○○○、丙○○所涉刑法第二百六十八罪之犯行與右開論罪科刑部分有想
    像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第六十二條前段、第四十二條第二項、第二百六十
六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
            法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收 之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
