【裁判字號】    90,聲,2219
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  沈全崇
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第
八三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命淨重零點壹公克沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年毒偵字第一七０四號案件，經簽分九十年戒毒
    偵字第二三六號（業經不起訴處分）查扣之安非他命淨重零點一公克，係台北市
    警察局萬華分局於八十九年二月九日二十二時十分許，在板橋市○○○路二一三
    巷二十四號三樓所起獲之毒品，因屬違禁物品，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒
    收（聲請書漏載銷燬）等語。
三、經查核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
