【裁判字號】    90,聲,2272
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳麗娟
    被      告  趙宏翊〔原名趙.
右列聲請人因被告趙宏翊〔原名趙『志忠』〕竊盜案件，執行時逃匿，聲請沒入保證
金〔九十年度執聲沒字第二二三號〕，本院裁定如左：
    主  文
陳麗娟繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人陳麗娟因被告趙宏翊〔原名趙『志忠』〕竊盜案件，
    經依公訴人指定保證金新臺幣〔下同〕參萬元，由具保人繳納現金後，已將被告
    停止羈押。茲因該被告於九十年度執字第二九一八號案件執行時逃匿，依刑事訴
    訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、被告趙宏翊原名趙『志忠』，民國九十年四月二十四日更名如上，此有法務部戶
    役政連結作業系統查詢資料足參〔附九十年度執聲沒字第二二三號卷內〕，爰補
    正如人別欄。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月  三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      七      月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
