【裁判字號】    90,易,1985
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
手套一付沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月十七日凌
    晨三時許，在臺北縣樹林市○○街○段四十五巷四十二弄十二號前，乘四下無人
    之際，雙手穿戴手套，先敲破停放於該處丙○○所有（登記吉喜交通興業有限公
    司所有）車牌號碼Ｕ四─九一八號營業小客車之右前車窗，打開車門鎖進入車內
    竊取丙○○所有之現金銅板新台幣四百五十五元得手後，復又敲破停放在該處乙
    ○○所有（登記恆展交通有限公司所有）車牌號碼Ｈ七─０四三號營業小客車之
    右前車窗，打開車門鎖進入車內欲竊取車內財物時，適為附近民眾發覺報警查獲
    ，而未能竊得財物。
二、案經乙○○、丙○○訴由台北縣警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，核與告訴人乙○○及丙○○於警訊及
    本院審理時指述情節相符，並有台北縣警察局贓物認領保管單一紙在卷可資佐證
    ，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百五十四毀損器物
    罪。其先後兩次竊盜犯行（第一次竊盜既遂及第二次竊盜未遂）及兩次毀損犯行
    ，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應分別依連續犯規
    定各論以一罪（竊盜部分應論以情節較重之第一次竊盜既遂一罪），並均加重其
    刑。又其所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規
    定，從一重之竊盜罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    損害及犯罪後尚能坦承犯行，惟迄未賠償告訴人之損害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，又被告於犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正，並
    於同年月十二日生效，依該條第一項之規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    （現已提高一百倍），易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限」，比較新舊法，以新法有利被告，依刑法第二條
    第一項前段規定，應適用新法即修正後刑法第四十一條第一項之規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
三、至被告行竊時所穿戴之手套一付，雖未扣案，然為被告所有而供其犯毀損、竊盜
    所用之物，業據其於警訊時供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百二十條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      八    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
