【裁判字號】    90,訴,657
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第六五七號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告所有坐落台北縣新莊市○○段七十五地號，地目建，應有部分萬分之五
十五之土地及其上門牌號碼台北縣新莊市○○街二十五巷七之四號建物所設定之本金
最高限額新台幣伍拾萬元之抵押權予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除如主文所示。
二、陳述：
  （一）緣原告於民國（下同）八十七年七月間向被告借用新台幣︵下同︶三十萬元
        ，並以己所有坐落台北縣新莊市○○段七十五地號，地目建，應有部分萬分
        之五十五之土地及其上門牌號碼台北縣新莊市○○街二十五巷七之四號之建
        物，設定本金最高限額五十萬元之抵押權予被告，以為擔保，約定抵押權利
        存續期間自八十七年七月十五日至一百一十七年七月十四日止，共計三十年
        ，原告並將上開房地之所有權狀交被告保管。惟上述借款早於八十七年十月
        十五日即經原告清償完畢，原告之後即未再向被告另為借款，因被告於八十
        八年間擬離鄉躲債，臨走之際，至原告住所將上開土地及建所有權狀並他項
        權利證明書返還交付原告，並同意拋棄上開抵押權，嗣原告經地政事務所告
        知，須兩造共同辦理，始得塗銷該抵押權之登記，惟因無法尋得被告，迄今
        仍未塗銷。
  （二）查本件抵押權設定契約書就該抵押權設定有存續期間，係最高限額抵押權，
        在存續期間屆滿，雖其債權已為清償，但抵押權仍非當然消滅。惟被告已拋
        棄本件抵押權，原債權並已清償，且嗣後所擔保之債權確定不再發生，故求
        為判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出土地及建築改良物抵押權設定契約書、土地及建築改良物所有權狀、
    他項權利證明書（以上均影本）各一件及土地及建物登記謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於八十七年七月間向被告借用三十萬元，並提供其所有坐落台北縣新
    莊市○○段七十五地號，地目建，應有部分萬分之五十五之土地及其上門牌號碼
    台北縣新莊市○○街二十五巷七之四號建物，設定本金最高限額五十萬元之抵押
    權予被告，以為擔保，兩造約定抵押權利存續期間自八十七年七月十五日至一百
    一十七年七月十四日止，原告業於八十七年十月十五日清償該三十萬元借款，嗣
    後即未再向被告借款，被告且於八十八年表示拋棄上開抵押權，並將他項權利證
    明書正本交付原告，擬擔保之債權已確定不再發生等事實，業據原告提出土地及
    建築改良物抵押權設定契約書、土地及建築改良物所有權狀、他項權利證明書（
    以上均影本）各一件及土地及建物登記謄本各一件為證，被告則經合法通知，而
    未於言詞辯論期日到埸，亦未提出準備書狀爭執，原告主張，自堪信為真實。
三、按最高限額抵押契約定有存續期間者，其期間雖未屆滿，然若其擔保之債權所由
    生之契約已合法終止或因其他事由而消滅，且無既存之債權，而將來亦確定不再
    發生債權，其原擔保之存續期間內所可發生之債權，已確定不存在，依抵押權之
    從屬性，應許抵押人請求抵押權人塗銷抵押權設定登記，最高法院八十三年度台
    上字第一０五五號判例可資參照。由該判例可知，抵押權人與債務人間之債權已
    全部清償或因其他原因消滅，而最高限額抵押權擔保之債權已不存在，且確定的
    不再發生時，依抵押權之從屬性，應許抵押人塗銷抵押權。查本件系爭最高限額
    抵押契約雖存續期間尚未屆滿，但為債務人之原告既已清償其對抵押權人即被告
    之全部債務，兩造間已無何既存之債權債務關係存在，將來亦確定不可能發生任
    何債權債務關係，前已述及，則依抵押權之從屬性，本件系爭最高限額抵押權應
    歸於消滅。從而，原告請求被告應將坐落台北縣新莊市○○段七十五地號，地目
    建，應有部分萬分之五十五之土地及其上門牌號碼台北縣新莊市○○街二十五巷
    七之四號建物所設定之本金最高限額新台幣伍拾萬元之抵押權予以塗銷，即屬有
    據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                   法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
