【裁判字號】    90,聲,2280
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二八○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃愛珠
右聲請人因被告黃愛珠違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲
沒字第八○九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點參公克，保管字號為八十七年度安保管字
第一八四號）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第五六一五號被告黃愛珠違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案扣案之安非他命二小包（淨重○‧
    ○五公克，本署八十七年安保管字第一八四號扣押物品清單）因係違禁物品，爰
    依法聲請裁定宣告沒收（聲請書漏載銷燬）等語。
三、經查：本件扣案之安非他命一包（淨重○‧三公克）係臺北縣警察局刑事警察隊
    於臺北縣新莊市○○路二四○號前查獲，為本件被告黃愛珠所持有，因係第二級
    毒品，屬違禁物品，聲請人之聲請核與前開規定相符，應予准許。另扣之安非他
    命一包（淨重○‧二公克），係臺北縣警察局刑事警察隊於臺北市○○路一○二
    號九之三另一被告胡煥昌之住處所扣獲，且經臺北縣警察刑事警察隊於同日移送
    臺灣板橋地方法院檢察署偵辦，是以該扣案之安非他命仍為該另一被告胡煥昌認
    定有無違反毒品危害防制條例之重要證據，然本院復查無業經公訴人偵查終結之
    資料，自不宜逕為沒收銷燬，聲請人此部分之聲請即不能准許。據上所述，本件
    聲請為一部有理由，一部無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    劉  文  美
中     華       民      國     九十     年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
