【裁判字號】    90,交聲,391
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三九一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所民
國九十年四月二十五日所為北監五字第裁四○－ＪＯＡ○○○○八四號裁決處分（原
舉發案號：南投縣警察局投警交字第ＪＯＡ○○○○八四號），聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：南投縣警察局於九十年三月十九日以投警交字第ＪＯＡ○○○○
    八四號舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發異議人所有車號Ｗ六－一六五八
    號自用小客車於九十年一月二十七日凌晨三時十三分許，在中投公路草屯鎮○○
    路口超速行駛，違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定而開單舉發。惟
    異議人住所及工作地點均在臺北縣土城市，未曾前往南投，而異議人除本件罰單
    外，另又連續接獲交通部公路局台北區監理所北監五字第裁四○－ＢＤ0000
    000號、四○－ＢＳ0000000號、四○－ＢＢ0000000號數張罰
    單，違規地點均在高雄，顯然南部地區有人冒用異議人之車牌違規，異議人前向
    原處分機關申訴，但未獲置理，故不服該監理所之裁決等語。
二、經查：車號Ｗ六－一六五八號自用小客車於九十年一月二十七日凌晨三時十三分
    許，行經中投公路草屯鎮○○路口，行車速度為時速九十六公里，超過規定之最
    高時速七十公里而違規，經南投縣警察局交通隊員警逕行開單舉發之事實，固有
    南投縣警察局投警交字第ＪＯＡ○○○○八四號舉發違反道路交通管理事件通知
    單乙紙及現場舉發照片二幀附卷可稽。惟查：經本院比對上開違規採證照片及異
    議人提出其所有車號Ｗ六－一六五八號自用小客車之照片，該二部自用小客車雖
    均屬ＮＩＳＳＡＮ  ＣＥＦＩＲＯ之同型車款，但上開違規自用小客車後車牌四
    周加裝金屬外框，異議人之自用小客車後車牌則無，顯見上開違規車輛與異議人
    之自用小客車係不同之二輛車。是異議人所稱另有人冒用其車牌連續違規，並脫
    免處罰之事實，應可採信。本件原處分機關不察，逕依原舉發單位之舉發違反道
    路交通管理事件通知單裁罰，於法尚有未合，從而異議人提起本件異議，應認有
    理由，原處分應予以撤銷，並為異議人不罰之諭知。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      八    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
