【裁判字號】    90,訴,610
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
．臺灣板橋地方法院民事判決    九十年度訴字第六一０號
    原      告    板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丙○○
                  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十九年十二月四日起至清償日止，
按週年利率百分之八點五五計算之利息，暨自民國九十年一月五日起至清償日止，逾
期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        (一)被告乙○○於民國八十九年九月四日邀同發票人己○○、甲○○，向原告
          借款新臺幣（下同）二百萬元，約定於九十年九月四日清償，利息按年利
          率八點五五％計算，並於每月四日按月攤還利息，延遲清償時，仍按上開
          利率計息外，並逾期在六個月以內部分按上開利率之一成，逾期在六個月
          以上者，其超逾六個月部分按上開利率之二成計算加付違約金，有本票及
          授信約定書為證。詎被告借款後，除繳納至八十九年十二月三日之利息外
          ，至今均未再繳息，依被告與原告所立授信約定書第五條之規定：「立約
          人對貴行所負一切債務，如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視
          為全部到期」，依此約定，其借款業已到期，被告自應負連帶給付責任。
          並依授信約定書第十二條約定，以鈞院為第一審管轄法院。為此，提起本
          訴。
        (二)提出本票一份、授信約定書三份、放款繳息明細表一紙、戶籍謄本三份為
          證。
乙、被告乙○○、己○○、甲○○方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告乙○○、己○○、甲○○經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，均核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：被告乙○○於八十九年九月四日邀同發票人己○○、甲○○，向原告
    借款二百萬元，約定於九十年九月四日清償，利息按年利率八點五五％計算，並
    於每月四日按月攤還利息，延遲清償時，仍按上開利率計息外，並逾期在六個月
    以內部分按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分按上開利
    率之二成計算加付違約金，詎被告借款後，除繳納至八十九年十二月三日之利息
    外，至今均未再繳息，依被告與原告所立授信約定書第五條之規定：「立約人對
    貴行所負一切債務，如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為全部到期
    」，依此約定，其借款業已到期，被告自應負連帶給付責任等語，業據原告提出
    其上均有被告三人簽名、蓋印之本票一紙、各有被告三人簽名、蓋印之授信約定
    書三份、及放款繳息明細表一紙為證。被告三人皆經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及票據之法律關係，請求被告三人連帶給付二百萬元，
    及自八十九年十二月四日起至清償日止，按週年利率百分之八點五五計算之利息
    ，暨自九十年一月五日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  王復生
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
