【裁判字號】    90,交聲,468
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第四六八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所民
國九十年五月八日北監五字第裁四○－Ｚ00000000號裁決處分（原舉發案號
：內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車有拒絕接受為酒精濃度過量、吸食毒品、迷幻藥、麻醉
    藥品及其相類之管制藥品測試之檢定者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下罰
    鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，民國九十年一月十七日修正前
    之道路交通管理處罰條例第三十五條第三款定有明文。
二、異議意旨略以：伊於九十年三月七日凌晨二時四十分許，駕駛車號ＹＹ－○八九
    五號自用小客車，行經國道一號高速公路南向六十‧四公里處，因超速遭臨檢，
    警察詢問有無喝酒，伊說沒有，並配合作酒精濃度測試，結果機器壞了，伊即與
    警察至警察局再次作酒精濃度測試，但伊吹氣五、六次，該機器還是無法作用，
    伊說很晚要回家，警察即將駕照及鑰匙還伊讓伊回去，沒想到收到酒後駕車拒絕
    酒測之罰單云云。
三、經查本件受處分人即異議人甲○○於九十年三月七日凌晨二時四十分許，駕駛車
    號ＹＹ－○八九五號自用小客車，行經國道一號高速公路南向六十‧四公里處，
    經警臨檢並要求作酒精濃度或毒品測試時，拒絕接受為酒精濃度過量、吸食毒品
    、迷幻藥、麻醉藥品及其相類之管制藥品測試之檢定之事實，業據當場臨檢異議
    人之國道公路警察局第一警察隊隊員潘文正於本院調查中證述：當日異議人超速
    ，伊攔下異議人後聞到異議人身上有酒味，伊即請異議人吹氣，然異議人以舌頭
    頂住酒測機器，假裝吹氣，後酒測機器沒有電，伊即帶異議人回警局酒測，異議
    人還是假裝吹氣，而用舌頭頂住機器，拒絕測試，伊即當場製發超速，拒絕酒測
    之罰單二紙，惟異議人只願在超速罰單上簽名，故拒絕酒測罰單即以郵寄方式送
    達異議人等語綦詳。而該舉發員警與異議人又無任何宿怨仇隙關係，異議人如未
    有違規行為，其又何需為之舉發。再員警以上述舉發違反道路交通管理事件通知
    單當場舉發之行為，乃係警察機關本於執行公權力專業立場所為之舉發，當係合
    法正當，倘無證據證明該警員有何舉發違誤之情形，自難逕自否認該舉發之合法
    正當性。從而異議人有上述違規行為，應堪認定。又本件異議人上開違規行為後
    ，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第三款雖已於九十年一月十七日修正
    公布，並將罰鍰金額自新台幣六千元以上一萬二千元以下提高為新台幣一萬五千
    元以上六萬元以下，且經行政院命令定自九十年六月一日始施行，惟本件異議人
    之違規行為既係在該規定修正施行前所為，自仍應適用違規行為時即修正前之規
    定裁罰，附此敘明。從而，原處分機關據以援引首揭規定，裁處新台幣六千元，
    並吊扣駕駛執照六個月，於法並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月      三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  卓  聖  智
中    華    民    國      九十        年      八      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
