【裁判字號】    90,重訴,106
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○六號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰捌拾萬玖仟肆佰壹拾貳元，及自民國八十九年十月十
九日起至清償日止，按週年利率百分之八點八計算之利息，並自民國八十九年十一月
二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾柒萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告基匯工程有限公司（以下稱基匯公司）於民國八十七年十一月七日邀
    同其餘被告丙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七百萬元
    ，約定自八十七年十一月十八日起至一百零七年十一月十八日止，按月清償本息
    ，遲延清償時，除仍按約定利率計息外，逾期在六個月以內者另按原利率百分之
    十，逾期在六個月以上部分按原利率百分之二十加付違約金，且一期未依約清償
    本金，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告基匯公司自八十九年十月十
    九日起即未再依約繳納本息，已喪失期限利益，尚積欠原告六百八十萬九千四百
    十二元之本金，迭經催討仍未清償。原告爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，訴請被告負連帶清償之責。
三、證據提出保證書影本一份、授信約定書影本三件、借據影本一紙、貸款本息攤還
    表影本一件及退票理由單影本三張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告基匯公司於八十七年十一月七日邀同被告丙○○、丁○○為連
    帶保證人，向原告借款七百萬元，約定自八十七年十一月十八日起至一百零七年
    十一月十八日止，按月清償本息，遲延清償時，除仍按約定利率計息外，逾期在
    六個月以內者另按原利率百分之十，逾期在六個月以上部分按原利率百分之二十
    加付違約金，且一期未依約清償本金，即喪失期限利益，全部債務視為到期，詎
    被告基匯公司自八十九年十月十九日起即未再依約繳納本息，已喪失期限利益，
    尚積欠原告六百八十萬九千四百十二元之本金，迭經催討仍未清償之事實，業據
    原告提出保證書影本一份、授信約定書影本三件、借據影本一紙、貸款本息攤還
    表影本一件及退票理由單影本三張為證，被告則經合法通知未到庭，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張，自應視為自認原告主張之事實。從而，原告上開
    主張堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款六百八
    十萬九千四百十二元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  崔玲琦
~B      法      官  劉元斐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
