【裁判字號】    90,易,3023
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四八號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告兼告訴人丙○○、乙○○互相告訴傷害案件，起訴書認被告丙○○、
    乙○○均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據被告兼告訴人丙○○、乙○○當庭相互撤回其告訴
    ，有本院九十年十一月十九日訊問筆錄在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書                  九十年度偵字第七四八號
    被      告  丙○○  男  三十九歲（民國○○年○月○○○日生）
                        住  臺北市○○○路二十巷十一弄五號
                        居  臺北縣永和市○○路四六九巷十二號一樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                乙○○  男  五十歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住  臺北市○○街六十六巷二號
                        居  臺北縣永和市○○路一九二巷六弄八號一樓
                        身分證統一編號：Ａ一九九八一四號
右列被告因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如左：
        犯罪事實
一、丙○○與乙○○兩人，於民國八十九年十一月二十四日上午十時二十分許，在臺
    北縣永和市○○路四六九巷四號前，因停車問題發生口角糾紛，兩人一言不和，
    雙方遂徒手互毆，導致乙○○受有顏面擦傷、創傷性虹膜炎之傷害；丙○○則受
    有顏面多處瘀傷和擦傷、左肘和右膝、左肩等擦傷之傷害。
二、案經丙○○、乙○○分別訴請臺北縣警察局永和分局報告偵辨。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○坦承與被告丙○○因停車問題發生互毆不諱，被告丙○○雖不否
    認與被告乙○○倒在地上，惟矢口否認有何毆打被告乙○○之行為。然查，被告
    丙○○與被告乙○○雙方均有動手互毆一情，業據被告乙○○指訴在卷，核與在
    場目擊之同案被告甲○○（另為不起訴處分）之陳述大致相符，復有被告乙○○
    、丙○○各自提出之醫院診斷證明書各一紙附卷可稽，被告乙○○、丙○○分別
    涉嫌傷害罪嫌，均應堪認定。
二、核被告乙○○、丙○○所為，均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                        檢察官  陳  盈  錦
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      八      月     十三     日
                                        書記官  鄭  彰  元
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
