【裁判字號】    90,親,8
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度親字第八號
    原          告    丙○○
    被          告    乙○○
    兼右法定代理人    甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（女，民國八十四年十二月二十五日出生，國民身分證統一編號：Ｚ
000000000號）非被告甲○○（女，民國五十年四月十六日出生，國民身分
證統一編號：Ｚ000000000號）與原告丙○○（男，民國四十五年七月二十
日出生，國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）所生之婚生女。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：否認原告與被告蔡秀霞之親子關係存在。
二、陳述：原告與被告甲○○在民國七十一年三月間結婚，婚後一年甲○○不告而別
    ，音訊全無，至八十九年八月突接獲板橋戶政單位通知申報出生登記，方知甲○
    ○婚後在外生子一事，故訴請求認親子關係之存在。
三、證據：提出戶籍謄本為證據，並聲請本院囑託法務部調查局為親子血緣鑑定。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告乙○○係原告於兩造婚姻存續期間受胎，惟小孩乙○○確實不是與原
    告所生的，事實上的生父是莊茂墻。
三、證據：聲請本院囑託法務部調查局為親子血緣鑑定。
丙、本院依聲請囑託法務部調查局為親子血緣鑑定。
     理      由
一、原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力，於第五百八十九條否認子女之訴
    ，不適用之，民事訴訟法第五百九十四條定有明文。本件被告於言詞辯論期日同
    意原告之請求並就原告主張之事實為不爭執，揆諸首揭法條之說明，自不發生被
    告認諾或不爭執事實之效力，合先敘明。
三、經查，原告與被告甲○○前於民國七十年三月十四日結婚，嗣於八十九年十月二
    十四日協議離婚，被告甲○○於上開婚姻關係存續期間之八十四年十二月二十五
    日產下一女即被告乙○○，依民法第一千零六十二條、第一千零六十三條之規定
    ，原告之受胎期間係在原告與被告甲○○婚姻關係存續中，依法即推定被告乙○
    ○為原告與被告甲○○之婚生子女，此有戶籍謄本在卷可稽，自堪信為真實。惟
    被告甲○○抗辯稱被告乙○○依法雖推定為原告之之婚生子女，然實際上卻係被
    告甲○○與訴外人莊茂墻所生，經本院囑託法務部調查局就兩造間血緣關係為鑑
    定之結果，原告丙○○不可能為被告乙○○之生父，而訴外人莊茂墻極可能（機
    率九九．九九％以上），此有法務部調查局九十年四月十一日（九○）陸（四）
    字第九○○一二九八四號、九十年六月六日（九○）陸（四）字第九○○三一四
    四九一號鑑定通知書在卷可參，足認原告主張被告乙○○非其與被告甲○○所生
    之婚生子女，要屬真實，堪以採信。
四、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查，本件被告甲○○於
    八十四年十二月二十五日產下被告乙○○之時，依法雖應推定被告乙○○為原告
    與被告甲○○所生之婚生子女，然參以法務部調查局鑑定被告乙○○與原告二者
    間並無血緣關係之結果，被告乙○○實非被告甲○○自原告受胎所生，且原告遲
    至八十九年八月始因臺北縣板橋市第一戶政事務所逕為出生登記而知悉被告乙○
    ○出生之事實，從而，原告提起本件否認子女之訴，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許瑞東
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
