【裁判字號】    90,聲,2258
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                        九十年度聲字第二二五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因竊盜等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（
九十年度執聲字第一○七九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年壹月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等案件，先後判決確定如附表所載，並
    有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執
    行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。次按刑法第四十一條業經總統於民國九十年一月十日，以華
    總一義字第九○○○○○三八○○號令修正公佈，於同年一月十二日生效，依該
    條之規定，已將得易科罰金所犯最重本刑之標準降低，由原來之三年修改為五年
    ；且刑法施行法第三條之一亦經總統於民國九十年一月十日，以華總一義字第九
    ○○○○○三八一○號令增訂公佈，於同年一月十二日生效，該條明定新修正之
    刑法第四十一條之規定，於民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，其未執行、執行未完畢或未諭知得易科罰金之標準者，均適用之。查受刑人
    甲○○因犯侵占及竊盜等罪，經臺灣高等法院及本院先後判處如附表所示之刑（
    詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    認聲請為正當，應定其應執行之刑。另本件受刑人所犯之侵占及竊盜案件，係經
    臺灣高等法院及本院分別於八十九年四月六日及八十八年五月七日以八十九年度
    上易字第六七七號、八十八年度易字第四九二號刑事判決，依刑法第三百三十六
    條第二項、第三百二十條第一項論罪並宣告有期徒刑六月及三月，並分別於八十
    九年四月六日及八十八年七月二十六日確定，而依該二條項之規定，其最重本刑
    為五年以下有期徒刑，核與新修正之刑法第四十一條及增訂之刑法施行法第三條
    之一相符，依首揭規定，應諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十七條第一項，刑法第四十一條、第五十
    三條、第五十一條第五款，刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十        年     七     月  三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國        九十        年     七     月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
