【裁判字號】    90,易,1642
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六四二號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一九四號），本院判決
如左：
    主    文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事    實
一、甲○○前於民國八十九年十二月十九日因竊盜案件，經本院判處拘役五十九日，
    於於九十年一月十九日確定，於九十年二月二十一日羈押折抵刑期期滿而執行完
    畢。竟仍不知悔改，復於九十年四月十日清晨五時許，在臺北縣中和市○○路二
    八六巷附近，見屬蕭永鋒所有前遭不詳之人竊取之車號ＤＬＭ─三二一號輕型機
    車停放該處（該輕機車係蕭永鋒借予乙○○使用，於九十年三月三十一日晚間九
    時許，在臺北縣中和市○○路二八六巷五號前遭不詳名籍之人竊取），遂意圖為
    自己不法之所有，以其所有之鑰匙一支作為工具，竊取該車後供己騎用。嗣於同
    年四月十日晚間十一時三十分許，騎乘該機車行經中和市○○路與圓通路口時，
    為警攔檢查獲，並扣得上開鑰匙一支。
二、案經臺北縣警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、前揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱（見偵查卷第四頁至第五
    頁、第十八頁背面、本院九十年七月十三日訊問筆錄、七月二十五日審判筆錄）
    ，並經被害人乙○○於警訊時指述明確（見偵查卷第六頁），此外復有偵查卷附
    臺北縣警察局車輛失竊證明單、被害人簽具之贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料等各一紙可稽，及被告所有供竊車所
    用之鑰匙一支扣案可資佐證。本件事證明確，被告竊盜犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告為一己之貪念，
    竊取他人機車，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之鑰匙一支，係被告所有供犯竊盜罪所用之物，業經其供明在卷，依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十    年    七     月    三 十 一   日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    七     月    三 十 一   日
附註法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
