【裁判字號】    90,交聲,590
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年六月一日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○─000000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國九十年六月七日收受裁決書，有掛號郵件收件回執影
    本一紙在卷可證，異議人遲至民國九十年六月二十九日始具狀向原處分機關聲明
    異議，有其異議狀原處分機關收件章存卷可按，顯已逾十五日期間，其異議不適
    法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國    九十      年      七      月日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
