【裁判字號】    90,自,218
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二一八號
    自  訴  人  文景交通企業有限公司
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一八號)，本院判決如
左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年一月九日向自訴人承租車號８Ｍ—二０
    三號營業用自用小客車一輛，作為被告營業之用，約定每日租金七百元，每隔五
    日需至自訴人公司繳交租金，雙方簽訂有租賃契約書，詎被告自九十年三月一日
    起即意圖為自己不法之所有，詐欺租金得利，將持有自訴人之車輛侵占入己，因
    認被告涉犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利等罪嫌云云。
二、按自訴案件於第一次審判期日前，法院訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟
    法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三
    百二十六條第三項定有明文。復按刑法第三百三十九條第二項詐欺罪得利之成立
    ，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人陷於錯誤而得財產上不法之利
    益或使第三人得之者為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷
    於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，
    最高法院著有四十六年度臺上字第二六０號判例。又債務人於債之關係成立後，
    如有債務不履行之情形，在一般社會經驗上可能之原因甚多，縱令出於惡意而有
    遲延給付或不為給付之情事，苟無足以證明其債之關係發生時自始故意藉此從事
    財產犯罪之積極證據，仍不能僅以債信違反之客觀事實，推定債務人自始有詐欺
    取財之犯意。
三、經查，被告與自訴人於九十年一月八日簽訂營業車輛租賃契約書，約定自九十年
    一月九日起，承租車號８Ｍ—二０三號自用小客車作為營業之用，每日租金七百
    元，每五日繳交租金一次，承租人即被告不得以任何理由拖延繳納租金，如拖延
    繳納租金超過五日視同毀約，出租人即自訴人有權即刻收回租賃車輛，承租人不
    得有任何異議，承租人應於簽約日交通違規罰款押金五千元整等等，此有自訴人
    提出之營業車輛租賃契約書一份在卷可憑，是被告與自訴人間乃成立一民事租賃
    契約，雙方間之權利義務，應依此約定為之，被告尚無施用詐術之行為可言。又
    自訴人陳稱被告剛開始有按時繳交租金，至九十年三月一日就沒有再繳租金，三
    月二十八日我們在被告住處附近公有停車場公司把車子開回來，我們有預備的鑰
    匙，九十年七月十七日被告付了九千元，及開一張一萬一千三百元之本票（到期
    日九十年八月二十六日），如果本票到期有兌現，就還清等語，是被告在契約開
    始之時，既依契約之約定繳交多次租金及押金五千元，且車輛為自訴人取回後，
    仍給付積欠自訴人之部分租金並開立本票一張，負擔民事上之清償責任，顯見被
    告並無不法所有之意圖甚明，是被告所為與詐欺得利罪之構成要件，尚屬有間。
    此外，復查無其他積極證據足認被告有何詐欺犯行，本件應屬民事糾葛問題。本
    院依訊問及調查結果，認自訴人自訴被告涉犯詐欺罪及侵占罪之本案，有刑事訴
    訟法第二百五十二條第十款所定犯罪嫌疑不足之情形，揆諸前揭說明，爰裁定駁
    回其自訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                               臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
