【裁判字號】    90,交聲,622
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六二二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
民國九十年六月十三日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁４０─ＡＢＶ０４０
１０９號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按營業小客車駕駛人，未向警察機關辦理執業登記，領取登記證，即行執業者，
    處新台幣一千五百元以上三千六百元以下罰鍰；道路交通管理處罰條例第三十六
    條第一項定有明文。次按營業小客車駕駛人，不依規定辦理執業登記，經依前條
    規定處罰仍不辦理者，吊銷其駕駛執照；道路交通管理處罰條例第三十七條第五
    項亦定有明文。
二、本件原處分意旨略以：異議人即受處分人蔡重誠駕駛車號Ｅ０─４１３號營業小
    客車，於民國九十年四月二十日凌晨零時五十分許，在台北市○○○路三０八號
    前，因之前已因未辦理執業登記證即行執業而經警依道路交通管理處罰條例第三
    十六條第一項規定開單舉發處罰後仍不辦理執業登記，而經台北市政警察局交通
    大隊警員，以其違反道路交通管理處罰條例第三十七條第五項之規定，而以北市
    警交大字第ＡＢＶ０４０１０９號舉發違反道路交通管理事件通知單予以舉發，
    因異議人向原處分機關提出申訴，經查證並無違誤後，經原處分機關於九十年六
    月十三日以北監六字第裁４０─ＡＢＶ０４０１０９號裁決書裁處吊銷駕駛執照
    之處分等語。異議人則以伊因其未婚妻住在大陸地區，異議人需經常前往大陸地
    區探視，致延未辦理有效之執業登記證，且異議人已於九十年四月三十日辦理新
    的執業登記證，原處分機關裁處吊銷駕駛，顯嫌失重云云置辯。
三、經查：本件異議人甲○○未向警察機關辦理執業登記，領取登記證，即駕駛車號
    Ｅ０─４１３號營業小客車營業，而分別於八十九年八月十八日上午九時五十分
    許、八十九年八月二十五日凌晨零時三十分許、八十九年八月二十七日十二時二
    十二分許經警員攔停後當場開單舉發之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本三紙附卷可稽，且異議人於九十年四月二十日凌晨零時五十分許，在台北
    市○○○路三０八號前，亦因無執業登記證即駕駛營業小客車執業，而遭警分別
    依道路交通管理處罰條例第三十六條第一項、第三十七條第五項之規定開單舉發
    ，亦有北市警交大字第ＡＢＷ１１２１９７號舉發違反道路交通管理事件通知單
    影本、北市警交大字第ＡＢＶ０４０１０９號舉發違反道路交通管理事件通知單
    影本各乙紙在卷可稽，是異議人因未辦理執業登記證即行執業而經警依道路交通
    管理處罰條例第三十六條第一項規定開單舉發處罰後仍不辦理執業登記，仍繼續
    駕駛營業小客車執業之違規事實至為明顯。從而，原處分機關依據道路交通管理
    處罰條例第三十七條第五項之規定，裁處吊銷異議人之駕駛執照，並無違誤，應
    予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
