【裁判字號】    90,交聲,526
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五二六號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所民
國九十年五月十七日所為之北監六字第裁00－000000號裁決（舉發案號：臺
北市政府警察局（八七）Ｂ字第○一四一八三七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第二
    廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函）。
二、本件受處分人即異議人甲○○之住所係在臺北縣新店市○○路○段一四五之五號
    ，而違規之行為地係在臺北市○○路○段二七七號前，均非本院管轄區，至異議
    人車籍地址固登記在臺北縣中和市○○路五八一號，惟依道路交通管理處罰條例
    第八十七條第一項、及第八十九條準用刑事訴訟法第五條第一項規定，案件由違
    規之行為地，或由受處分人之住、居所或所在地法院管轄，蓋違反道路交通管理
    事件處理細則第二十五條規定，以移送其車籍地管轄機關處理為原則，係指主管
    機關依道路交通管理處罰條例第八條所為裁決而言，此觀前開細則第二十五條第
    二項規定「違反道路交通管理事件之移送除設有交通事件裁決所者外，概行移至
    應到案之警察分局，且道路交通管理處罰條例既明文規定準用刑事訴訟法，自應
    以受處分人之行為地、或住居所或所在地為管轄之法院，而非由車籍地所在地為
    管轄地院，司法院七十四年廳刑一字第五五號座談意見可資參照從而，本院顯無
    管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
