【裁判字號】    90,易,2378
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有施用毒品前科，其因施用毒品，經本院以八十七年度毒聲字第一五一
    七號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於民國（下同）八十七年九月十七日以八十七年度偵字第一八三七二號不起
    訴處分確定。其又因施用毒品，經臺灣桃園地方法院以八十八年度毒聲字第四○
    五七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由該院於八十八年十一月三
    十日以八十八年度毒聲字第七二三七號令戒治處所施以強制戒治，嗣經該院於八
    十九年四月二十四日裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，因甲○○有違反
    保護管束之情事，經該院於八十九年八月三十一日以八十九年度毒聲字第五六一
    二號裁定撤銷停止戒治。詎甲○○於前開保護管束期間內，另萌生施用第二級毒
    品安非他命之概括犯意，自八十九年六月十八日某時起至八十九年六月二十日某
    時止，在新竹縣竹南鎮友人住處及位於臺北縣新莊市○○街一○三之一號二樓住
    處，以自有錫箔紙施用第二級毒品安非命多次，並於施用完畢後將錫箔紙丟棄。
    迨至八十九年六月二十二日凌晨零時三十分許，與陳成貴、黃淑芳及連慶宏一同
    於新竹縣竹南鎮五福新村之巷弄內遇警盤查（陳成貴、黃淑芳及連慶宏部分，另
    由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵辦），並扣得連慶宏所有，而與甲○○施用
    毒品犯行無涉之第二級毒品安非他命一包（毛重一．四公克），且循線查獲甲○
    ○施用毒品之犯行。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時地多次施用第二級毒品安非他命之犯行坦承不諱，且
    其為警查獲時採集之尿液，經送苗栗縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反
    應，此有該局八十九年六月三十日八九衛六字第八九○九○五三號煙毒尿液檢驗
    成績書一件在卷可稽，足認被告前開不利於己之自白，應與事實相符。雖被告於
    本院調查審理時否認曾於其臺北縣新莊市○○街一○三之一號二樓住處施用第二
    級毒品，惟其於警訊時已供明在卷，衡與常情相符，堪認其於警訊時之自白真實
    可信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○施用安非他命之犯行，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之施用第二級毒品罪。其先後多次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以連續犯之裁判上一罪，並加重其刑。
    又其施用前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。再公訴人雖僅就被告於八十九年六月十八日施用第二級毒品安非
    他命起訴，惟此與其他未起訴之施用犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自
    應併予審理。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、對社會治安造成之危害
    、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。另扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重一．四公克），為第三人
    連慶宏所有之物，與被告所犯本件施用第二級毒品安非他命之犯行無涉，故本院
    對此無從為沒收並銷燬之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   田    世    杰
中    華    民    國      九十        年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
