【裁判字號】    90,交聲,559
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五五九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站民國九十年六月二十九日所為板監三字第裁四一－Ａ00000000號裁
決處分（原舉發案號：臺北市政府警察局北市警交大字第Ａ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：伊於九十年四月十三日十三時二十分許，騎乘車號ＨＶ八－○五
    六號機車，行經臺北市○○路光復橋頭紅燈越線臨停，固經感應式照相器材照相
    告發無訛，然該處之交通號誌不符道路交通標誌標線號誌設置規則第五十七條規
    定之白色紅邊黑色，且該號誌未與行車方向成九十度方向，又以白線劃設，易使
    駕駛人誤認該處為機車停等區域，又未加繪黃色「越線受罰」標字，顯有違道路
    交通標誌標線號誌設置規則之嫌云云。
二、經查：本件異議人即受處分人甲○○於九十年四月十三日下午一時二十分許，駕
    駛車牌號碼ＨＶ八－○五八號重型機車，行經臺北市○○路光復橋頭，遇紅燈未
    於停止線前暫停，越線暫停於停止線後劃有Ｓ字樣之白色區域，而不遵守道路交
    通號誌之指示違規，為臺北市政府警察局萬華分局交通分隊執勤員警掣單逕行舉
    發，有臺北市政府警察局北市警交大字第Ａ00000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單、交通部公路局臺北區監理所板橋監理站板監三字第裁四一－
    Ａ00000000號違反道路交通管理事件裁決書各乙紙及現場採證之照片二
    幀附卷可按，且為異議人所不爭，此部分堪信為真實。次者，車輛面對圓形紅燈
    表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，復為道路交通標誌標線號誌設置規
    則第二百零六條第五項第一款所明定，本件異議人遇紅燈，未於停止線前停止，
    反暫停於停止線後劃有Ｓ字樣之白色區域，其行為即屬違規，縱設於路旁劃有Ｓ
    字樣之三角型交通標誌，其設置違反道路交通標誌標線號誌設置規則之規定，亦
    無從解免異議人上開違規行為。再上揭劃有Ｓ字樣之三角型交通標誌及停止線後
    畫有Ｓ字樣之白色區域，係交通單位為舉發超速、闖紅燈等違規行為而設立之感
    應線圈，據此除可舉發違規行為外，並可提醒駕駛人小心駕駛，毋有上開違規行
    為，而非供駕駛人暫停等侯之區域，此為一般具有常識之人所明知。末停止線之
    前「得」加設黃色「越線受罰」標字，而非「應」加設黃色「越線受罰」標字，
    亦為道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十條第三項所明定，是上述地點之
    停止線前未加設黃色「越線受罰」標字，亦不違法。綜上，異議人上開辯解，恐
    係卸責之詞，委無足採，其於前揭時地有不遵守道路交通號誌之指示之違規事實
    ，堪以認定。
三、再查道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款業於九十年一月十七日修正公
    布，自同年六月一日起開始實施，修正後條文為：「汽車駕駛人，駕駛汽車有左
    列情形之一，而本章各條無處罰之規定者，處新台幣九百元以上一千八百元以下
    罰鍰。三、不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者」。比較新舊法條，新法
    僅將罰鍰銀圓改為新臺幣，對異議人並無不利，從而，依從新從輕原則，本件應
    適用修正後之規定。則原處分機關據以援引上開規定，裁處新台幣九百元，並記
    違規點數一點，於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月      三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  卓  聖  智
中    華    民    國      九十        年      八      月        二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
