【裁判字號】    90,聲,2164
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  謝燦輝
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一
六０號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。又毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十九年度毒偵緝字第五七三號被告謝燦輝違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定。該案查扣之安非他命一包（毛重０‧五
    公克），係桃園縣警察局大溪分局於民國八十八年十月二十九日，在臺北縣土城
    市○○路一四五號所起獲，因屬毒品危害防制條例第二條第二項（聲請書誤載為
    第一項）第二款所規定之毒品，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏載
    銷燬）等語。
三、經查本件扣案之安非他命一包（毛重○‧五公克）係第二級毒品，屬違禁物，聲
    請人前開聲請核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
