【裁判字號】    90,簡,272
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四一一號）經本院訊問
，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
丁○○、乙○○、丙○○共同意圖營利聚眾賭博，丁○○、乙○○各處有期徒刑肆月
，丙○○，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
扣案抽頭金新臺幣玖仟玖佰元、撲克牌玖副、撲克牌貳拾捌張、骰子肆個，均沒收。
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○經本院訊問後，均已
    自白犯罪，且依其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，
    爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、犯罪事實：
    丁○○（有賭博前科，惟不致使本案罪行構成累犯）、乙○○（有妨害自由前科
    ，惟不致使本案罪行構成累犯），共同基於意圖營利供給賭博場所並聚眾賭博之
    犯意聯絡，先於九十年一月十一日，約定以一日新臺幣（下同）六千元之代價，
    向知情之甲○○租借臺北縣新莊市○○路二二三號五樓（係甲○○之租居住，非
    公共場所或公眾得出入之場所）供賭博之用，嗣於同月十六日二十一時許，即提
    供上開處所作為賭博場所，以撲克牌為賭具，聚集賭客於該處賭博財物，賭博方
    法係由賭客以撲克牌「梭哈」之方式比大小定輸贏，賭客每贏一萬元，則由丁○
    ○、乙○○從中抽取一百至二百元不等充當抽頭金而牟利，並約定以一日約三千
    至五千元之代價，僱用與渠等有上開意圖營利供給賭博場所並聚眾賭博犯意聯絡
    之丙○○（有賭博及違反槍砲彈藥刀械管制條例等前科，其中因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，於八十六年三月六日經本院以八十六年度訴字第四二二號刑事
    判決判處有期徒刑一年二月，同年九月十二日判決確定，刑期起算日期為八十六
    年十二月二十九日，指揮書執行完畢日期為八十八年二月二十八日，縮刑期滿日
    期為八十八年一月二十三日，於八十七年十月三十一日因縮短刑期假釋出監，假
    釋期滿未經撤銷，以已執完畢論），在該賭博場所內負責清理桌面賭資及抽頭等
    工作。殆九十年一月十七日凌晨一時許，適有賭客何全泉、游順良、吳進義、黃
    明俊、陳慶賢、許三位（尚不構成刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪，經
    警另依社會秩序維護法處分）等人，在上址以前揭方法賭博財物時，經警當場查
    獲，並扣得丁○○、乙○○所有之撲克牌九副、撲克牌二十八張、骰子四個及抽
    頭金九千九百元。
三、證據：
（一）被告丁○○、乙○○、丙○○及甲○○迭於警訊、檢察官偵查及本院審理中之
      自白。
（二）查獲時在場賭博之賭客何全泉、游順良、吳進義、黃明俊、陳慶賢、許三位等
      人於警訊中之陳述。
（三）扣案撲克牌九副、撲克牌二十八張、骰子四個及抽頭金九千九百元。
四、核被告丁○○、乙○○及丙○○三人所為，均係犯刑法第二百六十八條前段、後
    段之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博罪，另被告甲○○所為，係犯刑
    法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪；被告丁○○、乙○○及丙○
    ○所犯上開罪行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯，又被告丁○○
    、乙○○及丙○○均以一行為同時觸犯上開意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚
    眾賭博罪之二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一犯罪情節
    較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷；查被告丙○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，於八十六年三月六日經本院以八十六年度訴字第四二二號刑事判決判處有
    期徒刑一年二月，同年九月十二日判決確定，刑期起算日期為八十六年十二月二
    十九日，指揮書執行完畢日期為八十八年二月二十八日，縮刑期滿日期為八十八
    年一月二十三日，於八十七年十月三十一日因縮短刑期假釋出監，假釋期滿未經
    撤銷，以已執完畢論，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於
    五年內再犯有期徒刑以上本案之罪，應依刑法第四十七條之規定論以累犯，並依
    法加重其刑。爰審酌被告四人貪圖私利而為本案行，敗壞社會風氣、手段、品行
    、智識程度及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準。
五、扣案撲克牌九副、撲克牌二十八張、骰子四個，係供犯本案所用之物，又抽頭金
    玖仟玖佰元，係因犯罪所得之物，且均為被告丁○○、乙○○所有，業據渠等供
    明無訛，爰依刑法第三十八條一項第二款、第三款之規定對被告丁○○、乙○○
    及其共犯即被告丙○○宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    刑法第二十八條、第二百六十八條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     七     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     八     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
