【裁判字號】    90,易,2529
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三○二九號）
，經本院板橋簡易庭認不得逕以簡易判決處刑，而移送前來，本院適用通常程序判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告甲○○、乙○○、丙○○共同傷害案件，聲請簡易
    判決處刑書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明及刑事訴訟法
    第二百三十九條前段之撤回告訴主觀不可分原則，本件爰不經言詞辯論，應逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
