【裁判字號】    88,訴,1775
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七七五號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾陸萬伍仟柒佰元，及自民國八十九年二月二十四日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如於
假執行程序實施前，以新臺幣伍拾陸萬伍仟柒佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）一百零六萬五千七百元及自起訴狀繕本送達翌日
    即民國八十九年二月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣原告與被繼承人李宏泉原係朋友關係，於七十六年十月、十一月間，李宏泉分
    別向原告借款九萬元、十萬五千七百元、十七萬元、二十萬元，借款總額共計五
    十六萬五千七百元，並約定最遲於七十六年底前全數清償，詎李宏泉嗣後卻未按
    期清償上開借款，原告屢經催討均未獲清償。又李宏泉於八十六年六月間，復因
    資金週轉，再向原告借款五十萬元（由原告填妥開戶銀行之取款條，令其至合作
    金庫三重分行領取），為博取原告信任，李宏泉同時並交付以其子乙○○為發票
    人，經其背書，發票日為八十六年六月二十六日之支票一紙，以為擔保，惟嗣後
    仍未清償。從而，李宏泉共計積欠原告一百零六萬五千七百元之借款債務尚未清
    償。
  (二)又查，被繼承人李宏泉於八十七年十二月四日因病過世，其配偶鄭雙及子女李宜
    幸、李怡蒨、甲○○已聲明拋棄繼承，則依民法第一千一百五十三條之規定，被
    告係李宏泉之子為其法定繼承人，自應對李宏泉積欠原告之借款債務，負清償之
    責。再查，被告並係前開面額五十萬元支票之發票人，依票據法第一百二十六條
    規定，亦應依照支票文義擔保支票之支付，故原告對被告除借款返還請求權外，
    就五十萬元部分尚有票據請求權可資主張。
  (三)從而，原告依據借貸及票據之法律關係，請求被告給付原告如聲明第一項所示之
    金額。
三、證據：提出借據四紙、支票一紙為證。並聲請調閱李宏泉在臺灣省合作金庫三重
    支庫之開戶資料及其向台北縣新店戶政事務所申請印鑑證明之書寫資料為筆跡鑑
    定。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)緣依原告主張被繼承人李宏泉分別於七十六年十月及十一月向其借款九萬元、十
    萬五千七百元、十七萬元、二十萬元，共計五十六萬五千七百元之借款，並於八
    十六年六月間向其借款五十萬元，故李宏泉共積欠原告一百零六萬五千七百元之
    借款債務尚未清償而提起本訴。惟查：借據上所載借款人李宏泉之簽名經被告審
    閱後認為並非家父所親筆簽署，原告主張該借據係李宏泉所簽，應負舉證責任，
    且原告所提出之借據上之簽名與系爭支票李宏泉之背書字跡完全不符，是原告否
    認簽名之真正。又原告所提出之借據僅載借款人並未載明債權人為何人，而借款
    人李宏泉又已過世，尚不得據此認定債權之存在。且被告之父李宏泉在過世前並
    未交代有該筆借款債務，是否有此筆債務，被告並不清楚，況原告與被告父親有
    合夥開設愈豐針織五金製造有限公司，該公司於八十五年三月二十七日已結束，
    原告應與被告父親在合夥結束後即協商清償，不應該在被告父親過世一年後才起
    訴請求。
  (二)又查，原告所提出之借據，除第一紙載明「約定償還」日期外，其餘均載明借款
    日及「償還日」，按一般習慣係於債務人償還欠款後才會將償還日期載明於借據
    上。況依第一紙借據載明借款日為七十六年十月十六日，約定償還日為七十六年
    十一月五日，為何未屆清償日之七十六年十一月二日再借款二十萬元，依經驗法
    則判斷應係借款人已提前償還第一次借款之十二萬五千七百元，而第二次借款亦
    於七十六年十一月九日清償，依此推論系爭四紙借款之欠款已全數清償，原告趁
    債務人死亡，無法證實債務存在與否而提起本訴，顯有未洽。
  (三)再查，系爭支票確為被告開戶所領用，惟因於八十六年間被告均在新竹工作，被
    告父親李宏泉要使用，被告亦不會反對，然依票據法第一百三十二條之規定，原
    告自不得依據該未提示之票據向背書人李宏泉追索，且票據法第二十二條第一項
    後段亦規定有一年之消滅時效，是原告自亦不得依據票據之法律關係請求被告給
    付票款。
三、證據：提出公司登記事項卡影本一份為證。
丙、本院依職權調查被繼承人李宏泉之繼承人有無聲明拋棄繼承，並調取本院八十七
    年度繼字第七五○號拋棄繼承案卷。
    理    由
一、本件原告起訴主張：其於七十六年十月、十一月間，分別借款九萬元、十萬五千
    七百元、十七萬元、二十萬元予被繼承人李宏泉，借款總額共計五十六萬五千七
    百元，並約定最遲於七十六年底前全數清償，詎李宏泉並未按期清償。又李宏泉
    於八十六年六月間，復因資金週轉，再向原告借款五十萬元，同時並交付以其子
    乙○○為發票人，經其背書，發票日為八十六年六月二十六日之支票一紙，以為
    擔保，惟嗣後仍未清償。從而，李宏泉共計積欠原告一百零六萬五千七百元之借
    款債務尚未清償。又查，被繼承人李宏泉於八十七年十二月四日因病過世，被告
    為其法定繼承人，自應對李宏泉積欠原告之借款債務負清償之責。且被告並係前
    開支票之發票人，亦應依照支票文義擔保支票之支付，故被告就前開借款五十萬
    元部分亦應依票據關係清償票款。從而，原告依據借貸及票據之法律關係，請求
    被告給付原告如聲明第一項所示之金額等語。被告則以：借據上李宏泉之簽名經
    被告審閱後認為並非其父所親筆簽署，且原告所提出之借據上之簽名與系爭支票
    李宏泉之背書字跡完全不符，是原告否認簽名之真正。又原告所提出之借據僅載
    借款人並未載明債權人為何人，而借款人李宏泉又已過世，尚不得據此認定系爭
    債權存在。況被告之父李宏泉在過世前並未交代有該筆借款債務，是否有此筆債
    務，被告並不清楚，而原告與被告父親曾合夥經營公司，該公司於八十五年三月
    二十七日即已結束，原告應與被告父親在合夥結束後即協商清償，不應該在被告
    父親過世一年後才起訴請求。又依原告提出之借據已載明償還日期應認被告之父
    親已為清償，且依第一紙借據載明借款日為七十六年十月十六日，約定償還日為
    七十六年十一月五日，為何未屆清償日之七十六年十一月二日再借款二十萬元，
    依經驗法則應係借款人已提前償還借款，原告趁被告父親死亡，無法證實債務存
    在與否而提起本訴，顯有未洽。再查，原告既未經提示系爭支票即不得向背書人
    李宏泉追索，且票據法第二十二條第一項後段亦規定有一年之消滅時效，是原告
    自亦不得依據票據之法律關係請求被告給付票款等語，資為抗辯。
二、經查，本件原告主張被告之父親李宏泉向其借款一百零六萬五千七百元，而李宏
    泉已於八十七年十二月四日死亡，被告為其法定繼承人等情，業據其提出借據四
    紙、支票一紙及戶籍謄本等件為證，被告對於其係李宏泉之法定繼承人固不爭執
    ，惟否認其父親有向原告借貸之事實，並以前開情詞置辯。是本件兩造爭執之要
    旨在於被繼承人李宏泉有無向原告借款？該筆借款債務已否清償？被告就票據債
    務提出時效抗辯有無理由？
三、首先就原告所主張之其中五十六萬五千七百元之借款債務是否真正？有無清償？
    一節而言：
  (一)查本件原告主張被繼承人李宏泉於七十六年十月、十一間共計向其借款五十六萬
    五千七百元，有借據四紙為證，被告雖否認借據上借款人李宏泉簽名之真正，惟
    查，本件系爭借款原本四紙，經本院併同李宏泉前向台北縣新店戶政事務所申請
    印鑑證明之書寫資料原本，送內政部警政署刑事警察局鑑定簽名筆跡是否相符，
    其鑑定結果為：送鑑借據上「李宏泉」筆跡與印鑑證明申請書上李宏泉筆跡相符
    ，此有該局九十年六月十五日刑鑑字第八一九五九號鑑驗通知書暨筆跡鑑驗說明
    一紙在卷可稽，是堪認系爭四紙借據上借款人「李宏泉」之簽名確係被告之父即
    被繼承人李宏泉所為。又被告雖抗辯借據上並未載明債權人係何人云云，然原告
    既持有系爭四紙借據之原本，其主張其即為貸與人之事實，應堪採信。
  (二)又被告另辯稱在前筆借款未清償之情形下，原告應不可能再為第二筆之借款，且
    由前開借據上記載「償還日期」等字樣可知其父親李宏泉已全數清償云云。然查
    ，借款人李宏泉在系爭借據上所記載「償還日期」等字樣，並未具體表明已為清
    償借款之意思，且亦未另行簽名確認，是尚不足以此證明其父親李宏泉已為清償
    借款之事實，況借款人李宏泉如已清償借款，何以不將原告持有之借據收回或塗
    銷，亦有違常情；再被告就其父親李宏泉已為清償前開借款之事實亦未能另行舉
    證以實其說，故被告前開抗辯，要難採信。
  (三)從而，原告主張被繼承人李宏泉於七十六年十月、十一月間向其借款五十六萬五
    千七百元，且迄未清償之事實，堪信為真正。
四、再就原告所主張其餘五十萬元之借款債務是否真正？被告就票款請求為時效抗辯
    有無理由？一節而言：
  (一)查原告主張被繼承人李宏泉於八十六年間向其借款五十萬元等情，業據提出支票
    一紙為證，被告固不爭執支票之真正，惟仍否認其父親李宏泉與原告有該筆借款
    債務之存在，是貸與人即原告自須就借款之事實負舉證責任。
  (二)又按，支票為無因證券，交付票據之原因甚多，或為贈與、或為買賣、或為確保
    當事人間已存在之法律關係、或為消滅已存在之法律關係，非僅囿於金錢借貸一
    端而已，故除別有證據外，僅為支票之簽發、授受或轉讓，自不足以證明其原因
    事實，最高法院八十九年台上字第一○八二號判決意旨可資參照。查原告就其與
    被繼承人李宏泉五十萬元之借款一事，僅提出李宏泉為背書人之支票一紙為證，
    並無法另行舉證以實其說，自不得僅以支票之交付即認定其間之原因關係即為借
    貸，是原告該部分之主張，尚不足採。
  (三)復按，票據上之權利，對支票發票人，自發票日起算一年間不行使，因時效而消
    滅，為票據法第二十二條第一項所明定。查原告主張被告為系爭支票之發票人，
    依法自應依票據文義擔保支票之支付等語，被告對於系爭支票之真正固不爭執，
    惟抗辯該支票自發票日起算已逾一年而拒絕給付等語，而由系爭支票之發票日為
    八十六年六月二十六日，依前開規定，原告至遲應於八十七年六月二十六日以前
    對系爭支票之發票人即被告行使票款請求權，然其竟遲至八十八年九月十八日始
    提起本件訴訟，則依票據法第二十二條第一項之規定，被告自得拒絕給付。
  (四)從而，原告依據借貸及票據之法律關係請求被告給付五十萬元部分，即屬無據，
    應予駁回。
五、綜上所述，原告依據借貸之法律關係，請求被告給付五十六萬五千七百元及自八
    十九年二月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核於法
    尚無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲
    請已失所附麗，應併予駁回。
七、因本案論證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，與本案
    判斷結果均無影響，毋庸再予一一審酌，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七        月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      七        月    三十一    日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
