【裁判字號】    90,易,583
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一六
０號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債
權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○於民國八十八年九月十三日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向順益
    汽車股份有限公司（以下簡稱順益汽車公司）購買車號為ＤＵˍ五一○一號、中
    華牌自用小客車一輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）五
    十三萬五千元，除前款十三萬五千元外，其餘四十萬元依年利率百分之二十計算
    ，分為三年三十六期，每月為一期，每期應支付一萬四千八百六十六元，標的物
    存放地點為債務人丁○○之住所即臺北縣中和市○○街十六巷六弄三號之四，在
    價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，
    不得任意遷移或為其他處分。詎丁○○在取得標的物之後，僅給付至八十九年五
    月三十日即未再繳款，並意圖為自己不法利益之概括犯意，於八十九年三月十日
    以前開車輛及行車執照等資料，前往台北縣中和市○○路三一一號永德當鋪，質
    押借款六萬元，於八十九年三月二十日清償後，又於八十九年三月二十三日，以
    同一方式質押借款五萬元，於八十九年十月二十八日清償後，又於八十九年十一
    月六日以同一方式質押借款五萬元，致生損害於債權人順益汽車公司。
二、案經順益汽車公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丁○○以動產擔保交易附條件買賣方式，向順益汽車公司購買系爭車輛之事
    實，業據被告於偵查中坦承不諱，並有契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登
    記申請書各一件附卷可憑。而被告分別於八十九年三月十日、二十三日及八十九
    年十一月六日以系爭車輛及行車執照等資料，向台北縣中和市○○路三一一號永
    德當鋪質押借款之事實，亦據被告之夫丙○○及永德當鋪負責人甲○○本院審理
    中供證在卷，並有委託切結書、領款收據等各一件附卷可稽。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告先後三次犯行，時間緊
    接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六
    條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就其中一質押行為起訴，惟
    其效力及於全部，本院自得就另二次質押行為一併審酌。爰審酌被告係因罹患子
    宮頸癌，為籌措治療費用，不得已始以系爭車輛質押借款，有長庚紀念醫院九十
    年三月十四日（九０）長庚院法字第０一八一號函在卷可憑，且犯後並清償順益
    汽車公司所積欠已到期之所有款項，此亦據告訴代理人乙○○供明在卷，所生危
    害尚輕等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表附卷可憑，經此罪刑宣告當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年以啟自新。另查被告犯罪後，刑法第四十一
    條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」
    ，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日生效，比較新舊法之結果，
    以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法，合此敘明。
三、被告罹患有子宮頸癌，本院特別通知其如因病重未能到庭陳述，應檢送診斷證明
    書請假，惟被告歷經本院多次合法傳喚均未到庭亦未請假，應認其無正當理由不
    到庭，本院認為應科拘役之案件，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、動產擔保交
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第五十六條、修正後第四十一條第一項、第二
條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      九十        年      七      月    三十一    日
附錄本案所犯法條全文
動產擔保交易法第三十八條
(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
