【裁判字號】    90,自,262
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第二六二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  鈺承企業有限公司
    兼代表人    乙○○
右列被告等因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項定有明文。又檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者
    ，應即開始偵查；刑事訴訟法第二百二十八條第一項亦有明文規定。又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦著明文。
三、經查：自訴人前於九十年五月一日，已與本件自訴相同之事實，認被告等涉犯誣
    告罪嫌，向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署分別以九十年度偵
    字第七八五七號（被告乙○○部分）、九十年度偵字第八三○一號（被告鈺承企
    業有限公司部分）進行偵查程序，業由檢察官開庭調查二次（九十年五月十八日
    、六月五日），有告訴狀影本、檢察官調查傳票、臺灣高等法院檢察署刑案資料
    紀錄簡覆表、檢察官轉介臺北縣蘆洲市聲請調解書影本一份在卷足稽。本件自訴
    案件之被告與犯罪事實，俱與上開偵查案件相同，屬於同一案件，又自訴人所提
    起之本件自訴，係於九十年七月九日始繫屬於本院，此有本院收狀戳足參。是本
    件被告等被訴罪嫌，檢察官既已依法開始偵查進行中，而刑法誣告罪亦非屬告訴
    乃論之罪，依前揭規定，本件自訴人即不得再行提起自訴，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月  三  十  一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
