【裁判字號】    90,簡上,122
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一二二號
    上訴人即
    被    告  甲○○
右列上訴人因偽造文書案件，不服本院八十九年度板簡字第二一四四號中華民國九十
年四月二十六日所為第一審簡易判決（聲請處刑案號：八十九年度偵字第二一０００
號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○平日於臺北縣土城市○○路二五九巷口擺設攤販，分別於民國八十九年十
    一月二日下午四時五十九分許及同月六日晚上十時三十分許，在上址為警取締違
    規設攤，並開處舉發違反道路交通管理事件通知單時，竟基於偽造私文書之概括
    犯意，於收受通知單上偽簽「張秀麗」之署押，行使偽造私文書，足生損害於警
    察機關舉發之正確性及張秀麗，嗣於第二次偽簽時為警發覺始查知上情。
二、案經臺北縣警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於歷次警、偵訊及本院審理中坦承不諱，並有舉發違反
    道路交通管理事件通知書三張、員警報告書一件附卷可憑。本件事證明確，被告
    犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪。
    其偽造署押之行為，係偽造私文書之階段行為，不另論罪。又其先後二次偽造私
    文書行為，時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯係出於概括之犯意為之
    ，應依刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。原審予以論罪科刑
    並諭知偽造之署押沒收，核其認事用法及量刑均無不當，應予維持。上訴人指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    一件附卷可稽，其獨力以擺設攤販或打零工維生，兼又撫養二名子女，有戶籍謄
    本為證，且犯後深具悔意，經此罪刑宣告當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官   李行一
            法  官   邱靜琪
                                            法  官   毛崑山
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                            書記官   章宏萱
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
