【裁判字號】    90,聲,2266
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  許定基
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二二
○號），本院裁定如左：
    主  文
許定基繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人許定基因被告乙○○犯竊盜案，經依臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官指定之金額繳納新臺幣貳萬元具保後，已將被告乙○○釋放停止
    羈押。詎被告經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一年二月確定後，於執行時逃匿
    （臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第二八三九號），聲請沒入前開保證金
    等語，並提出臺灣板橋地方法院檢察署甲○森丑九○執字第二八三九號函、法務
    部在監在押資料表、拘提報告、保證金收據等影本各一紙及法務部戶役政連結作
    業系統查詢資料、送達證書各二紙為證，經核於法尚無不合，應予准許。爰依刑
    事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    周  建  興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    許  清  秋
中      華       民     國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
