【裁判字號】    90,婚,256
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第二五六號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十四年四月二日結婚，初尚能和睦相處，詎婚姻關係存續中，被告
    突於八十八年六月間無故離家，在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效，被告
    迄仍未返，拒與原告同居，顯違夫妻互負同居之義務，爰訴請判決命被告應與原
    告同居。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人邵君平及邵士軒。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，且婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出與所述相符之
    戶籍謄本二件為證，而被告無故離家出走，迄未返家同住等情，亦經證人即兩造
    所生子女邵君平及邵士軒到庭證述屬實，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。查證人邵君平到庭證
    稱：是在國一時搬到中和村，父親也住在這裡等語明確，應認兩造即以原告及兩
    造子女之戶籍地屏東縣里港鄉○○村○○路十之二號為共同之住所，詎被告未於
    前開住所地履行與原告同居之義務，而經合法通知亦未到庭陳述有何不能同居之
    正當理由，從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無
    不合，所訴應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
