【裁判字號】    90,易,741
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七一九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器，踰越牆垣竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。螺絲起子及鐵鎚各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後三次分別於民國九十年六月一
    日十五時許、六月四日十五時許、六月八日九時許，攜帶其所有客觀上足以對人
    生命、身體造成危險之兇器鐵鎚、螺絲起子各一支，由屏東縣屏東市○○路舊縣
    議會建築旁之天主教會後方跨越傾斜之水泥牆（起訴書誤為縣議會前之鐵製圍牆
    ）進入該處，以上開鐵鎚、螺絲起子為工具竊得該建築之門窗鋁材，第一、二次
    各竊得約計二十公斤（市價約值新台幣八百五十元），第三次竊得八公斤（市價
    約值新台幣一百七十元，該等鋁材係由屏東縣政府財政局課員蔡森安管領）。嗣
    於同年六月八日十一時十分許在該建築旁為警查獲，並扣得前揭鐵鎚一支、鋁材
    八公斤。
二、案經蔡森安屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人蔡森安
    指訴之情節相符，並贓物保領結、現場照片三幀附卷可稽及前開鐵鎚扣案可資佐
    證，本件縣議會雖已停止使用，但圍牆裡面之物品並非廢棄物，外人不得任意進
    出，此觀之該處仍設有圍牆，並掛有禁止入內之標誌即明，被告未得同意，擅自
    入內拿取物品，自屬竊盜行為，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅
    ，具危險性之物品均屬之，查本件被告甲○○持以行竊之鐵鎚，質地堅硬；螺絲
    起子前端銳利，均足以威脅人之生命、身體，堪認具客觀上之危險性而屬兇器。
    被告竟逾越水泥牆進入舊縣議會建築，並以鐵鎚、螺絲起子行竊，核其所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第二、三款之加重竊盜罪。被告先後三次犯行，時
    間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規
    定以一罪論，並加重其刑。又刑法加重竊盜罪之法定刑為六月以上，五年以下有
    期徒刑，刑責至重，然該縣議會舊建築，外觀老舊，目前並無人使用，被告侵入
    該處竊盜，其危險性顯較一般侵入住宅竊盜為低，而被告所竊得八公斤之鋁材其
    市價約值新台幣（下同）一百七十元，依此標準計算，被告前後所竊得之鋁材約
    四十八公斤，市價僅值一千零二十元，是被告犯罪所得不多，僅因一時失慮致罹
    重典，其犯罪之情狀法重情輕，在客觀上足以引起一般之同情，因認宣告法定最
    低度之刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定減輕其刑，其有刑之加減事由
    ，應先加後減之。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、所竊物品價值輕微
    及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。被告行竊用之鐵鎚、螺絲起子各一支係其所有供犯罪所用之物，業據被告供明
    在卷，該螺絲起子雖未扣案，惟尚無證據證明業已滅失，是均併依刑法第三十八
    條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二、三款、第五十九條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
