【裁判字號】    90,簡上,60
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
                戊○○
                辛○○
                庚○○
                己○○
                乙○○
                丁○○
右上訴人即被告因賭博案件，不服本院屏東簡易庭九十年屏簡字第一八八號中華民國
九十年五月二十三日刑事簡易判決（九十年度偵字第○七九二號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實有賭博之事實，依刑法第二百
    六十六條第一項之規定，分別判處被告罰金參仟元及肆仟元，如易服勞役均以參
    佰元折算壹日，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審
    判決所載之事實、證據及理由。
二、被告提起上訴意旨略以：伊等僅係親友玩賭娛樂，並非賭博云云。惟查被告在公
    眾得出入之場所，利用賭具，以偶然之事實決定輸贏，自屬賭博行為，原審依法
    論罪並無違誤，量刑尚稱允當，被告等人提起上訴，並無理由，應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一  日
                                  審判長法  官  黃國永
                                        法  官  陳松檀
                                        法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李勝群
中      華      民      國       九十     年     七     月    三十一   日
附法條：
刑法第二百六十六條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
