【裁判字號】    90,訴,329
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六五六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬現供人使用之住宅未遂，處有期徒刑肆年，打火機壹只沒收。又損壞
公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑月。應執行有期徒刑肆年，打火機壹只沒收
。
    事  實
一、甲○○因屢遭母親乙○○○責罵，心生不滿，竟基於放火燒燬現供人居住住宅之
    犯意，於民國九十年四月二十五日下午二時十五分許，持其所有之打火機點燃位
    於屏東縣內埔鄉○○村○○路七十五巷六號，甲○○與其母共同居住之木造鐵皮
    房屋臥室內棉被、枕頭，旋火勢沿床鋪、牆壁等處開始延燒，經鄰人及時發現撲
    滅而未遂。嗣屏東縣警察局內埔分局據報前往處理，並扣得前開打火機乙只，詎
    甲○○為抗拒逮捕，竟以腳踢破內埔派出所配發之編號七○八號巡邏車左後車窗
    ，而毀損警員職務上所掌管之物品。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認有於右揭時地點火焚燒臥室內寢具之犯罪事實，然究矢
    口否認有縱火及損壞巡邏車等犯行，並以：伊點火只是想嚇嚇媽媽，至於警車是
    誰踢壞的伊不知道云云置辯。惟查，被告甲○○前揭犯罪事實，業據其母乙○○
    ○於警訊中指訴綦詳，並有火災現場照片六幀、巡邏車照片四幀在卷可稽。衡情
    ，以棉被、枕頭等棉花填充之物點火，燃燒極為迅速，若在臥房、床鋪等一般家
    庭中被褥、衣物等易燃物品置放處為之，猶有連鎖引燃其他物品，瞬間造成全面
    燃燒之危險，本件被告與其母居住房屋復為木造鐵皮房屋，其防火耐燃性尤差，
    竟被告仍在其內選擇前開易燃物品點火，現場亦無任何堪供消防、滅火之器具，
    其造成大火迅速燒燬整間房屋之危險性，顯為任何人所能明顯預見者，今依上開
    現場照片觀之，被告之行為除已造成棉被、枕頭完全燒盡外，當時火勢，猶已漫
    延致床鋪燒燬大半，其靠近床鋪牆壁上布飾牆面，亦有開始延燒之痕跡，若非因
    即時撲滅，其火勢顯將燒燬整間房屋，是被告前揭縱火犯行，已堪認定，其所辯
    要屬卸責之詞，洵無足採，本件被告犯行已臻明確，應依法論科。
二、查前開內埔分局巡邏車乃配發警員充辦案工具所用，已非一般辦公用品，性質上
    應為公務員職務上掌管之物品，核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十三條第
    三項、第一項放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪，應依刑法第二十六條規定減輕
    其刑，及同法第一百三十八條損壞公務員職務上掌管物品之妨害公務罪。被告所
    犯上述二罪間，犯意各別，犯罪構成要件互異，應分論併罰。爰審配被告甲○○
    之品性、智識程度、犯罪動機，其身為人子竟不思盡孝，猶以此危險方式侵害母
    親，及其犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知應執行之刑
    ，以資儆懲。又扣案被告持以犯本件縱火罪行之打火機，為被告所有，業據被告
    所陳稱在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十八條、第一
百七十三條第三項、第一項、第二十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百三十八條
 (妨害職務上掌管之文書物品罪)
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百七十三條
 (放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪)
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
