【裁判字號】    90,易緝,35
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
四二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院裁定送強制戒治，嗣因停止戒治
    付保護管束期間屆滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一月十
    七日，以八十九年度戒毒偵字第七二號、第七三號、第七四號不起訴處分確定後
    ，又於五年內之八十九年一月二十四日上午十一時許前四十八小時內，在不詳處
    所，再犯施用第二級毒品安非他命犯行，經本院於八十九年六月十四日，以八十
    九年易字第六六四號判處有期徒刑六月，並於同年八月二十二日因撤回上訴而確
    定，同案另經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治後，因獲裁定停止戒治付保護
    管束。詎甲○○於保護管束期間內，竟不知悔改，復另起施用第二級毒品之概括
    犯意，自八十九年九月底某日起，至同年十一月八日上午某時止，連續在不詳處
    所施用第二級毒品安非他命，嗣因臺灣屏東地方法院檢察署觀護人於八十九年十
    一月九日中午十二時許執行保護管束時採尿查獲。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對其前揭犯罪事實均坦承不諱，其前揭時日採得
    尿液經送驗結果，亦呈安非他命陽性反應乙節，復有臺灣檢驗科技股份有限公司
    八十九年十一月九日，編號：ＫＨ二０００Ｂ0000000號，濫用藥物尿液
    檢驗報告乙份附卷可憑，被告上開施用第二級毒品犯行，洵堪認定。被告甲○○
    前因施用第二級毒品安非他命違反毒品危害防制條例案件，經臺灣彰化地方法院
    裁定送強制戒治，嗣因停止戒治付保護管束期間屆滿，由臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於民國八十九年一月十七日，以八十九年度戒毒偵字第七二號、第七三
    號、第七四號不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其五年內再犯前揭施用第
    二級毒品犯行，犯罪事實已臻明確，應依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告
    上開連續多次施用犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以連續施用第
    二級毒品罪，依法加重其刑。公訴人雖僅起訴八十九年十一月九日十二時許回溯
    四十八小時內之一次施用第二級毒品犯行，其餘犯行雖未起訴，然與起訴部分有
    連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及而得由本院併予審理。爰審酌被告
    甲○○之品行、智識程度，其前因施用毒品案件而獲不起訴處分已如前述，又因
    五年內再犯相同施用第二級毒品犯行，甫經本院判處有期徒刑六月確定，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    乙份在卷可憑，猶尚未執行，竟於停止戒治付保護管束期間，再犯本件施用第二
    級毒品犯行，不僅無視法紀，顯係慣於施用第二級毒品成癮，危害其本身健康及
    社會安全匪淺，量刑不宜從輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年     七     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
