【裁判字號】    90,易,643
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
    被      告  庚○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三六一號、九十年度偵字
第六一九一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴乃論之罪，
    對於共犯之一人撤回告訴者，效力及於其他共犯；又告訴經撤回者，法院應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條，及第三百
    零三條第三款定有明文。
三、本件被告丁○○、乙○○○、丙○○、甲○○、庚○○、戊○○、己○○因傷害
    案件，經檢察官提起公訴，認被告七人均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○、乙○
    ○○、丙○○、戊○○、己○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有本院九十年
    七月二十六日審理筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，其等撤回告訴之效力及於同案
    被告庚○○、甲○○，應為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      七    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   蔡德章
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
