【裁判字號】    90,訴,459
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四五九號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾伍萬陸仟柒佰陸拾伍元，及自民國九十年二月十
日起至清償日止，按年息百分之九點二二五計算之利息，並按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○、丁○○於民國八十五年四月十九日向原告借用新臺幣（下同
    ）五百七十萬元，約定利息按年息百分之九．二二五計算，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，清償期為民國一百零五年四月十九日。詎被告自借款後僅清償借款本息至八十
    八年十月十八日止，經原告聲請法院強制執行拍賣抵押物抵償積欠之本金、利息
    、違約金，尚欠本金一百八十五萬六千七百六十五元，及自九十年二月十日起至
    清償日止按年息百分之九．二二五計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之
    違約金，屢經催討，均未獲置理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據、台灣屏東地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表
    、放款繳款明細查詢、同意書各一份，戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之上揭事實，已據其提出放款借據、台灣屏東地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表、放款繳款明細查詢、同意書各一份為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告連帶給付借款一百八十五萬六千七百六十五
    元，並自九十年二月十日起至清償日止，按年息百分之九．二二五計算之利息，
    並按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
