【裁判字號】    90,易,768
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八七
七號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有徒刑玖月。
     事  實
一、甲○○曾於民國八十五年因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院判
    處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫於八十六年四月二十
    二日執行完畢，其於八十七年間因施用毒品案件，經觀察勒戒、強制戒治期滿後
    ，本院於八十八年八月三十一日以八十七年易字第五九一號判決免刑在案，嗣於
    八十九年間再因施用毒品案件，本院以八十九年毒聲字第二九六○號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，檢察官併同聲請簡易判決處刑，本院屏東簡易庭於九十年
    一月二十日以九十年屏簡字第十號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算
    一日，並於同年二月二十六日確定。詎甲○○復基於施用第二級毒品安非他命之
    概括犯意，於九十年三月初起至同年月二十六日晚上九時止，在其位於屏東市○
    ○街一一三之一號住處，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣因通緝為警於九
    十年三月二十六日晚上九時許，在屏東市○○街與大同路路口逮捕，並採其尿液
    後送驗查知。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，被告於九十年三月二十六日晚上九時許經
    警緝獲後採尿送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有屏東縣衛生局煙毒及麻
    醉藥品類委託檢驗結果通知書及臺灣科技檢驗股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報
    告各一紙在卷可稽。而被告前因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒暨強制
    戒治期滿，由本院判決免刑後；又因施用毒品案件，本院裁定送強制戒治並經檢
    察官聲請簡易判決處刑，本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日
    確定等事實，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可按。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品之犯行，已為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾於八十五年間因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三
    百元折算一日確定，甫於八十六年四月二十二日執行完畢，有台灣屏東地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上刑之
    本罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加之。審酌被告前施用毒品經勒戒、戒治
    後為免刑判刑，仍不知悛悔，意志不堅，觀察勒戒、強制戒治等療程已無足改其
    惡習，且施用毒品流弊所及，危害甚鉅及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、被告前因違反毒品危害防制條例案件，送觀察、勒戒暨強制戒治後，經本院於八
    十八年八月三十一日，以八十七年度易字第五九一號免刑判決確定；又因施用毒
    品案件，本院裁定令入戒治處所施以強制戒治後，檢察官聲請簡易判決處刑，本
    院於九十年一月二十日以九十年屏簡字第十號判處有期徒刑四月，如易科罰金以
    三百元折算一日，並於同年二月二十六日確定。準此，被告一犯業經為免刑判決
    確定，二犯業經判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，則其
    所為本件犯行，係第二次犯行裁判確定後所為，與前案並無連續犯之裁判上一罪
    關係，應屬三犯，本件公訴人逕行起訴，尚無違誤，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月  三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年     七      月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
