【裁判字號】    90,簡上,62
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡上字第六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第二○
六號，中華民國九十年五月二十二日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢
察署九十年度毒偵字第五○八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告連續施用第二級毒品，累犯為由，依毒品危
    害防制條例第十條第二項、第十八條第一項規定，處有期徒刑六月，如易科罰金
    ，以三佰元折算一日，扣案毛重二點七公克之第二級毒品安非他命，沒收銷燬之
    。其認事用法及量刑均無不當，應予維持。
三、被告以原審量刑太重為由，上訴請求撤銷輕判，惟查：施用第二級毒品之法定刑
    為三年以下有期徒刑，被告又係連續犯及累犯，原審處以有期徒刑六月，尚稱妥
    適，被告上訴沒有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    卅一      日
                                         臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官   吳永宋
                                                  法  官   林昌義
                                                  法  官   陳松檀
不得上訴。
                                                  書記官   陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      七    月    卅一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
