【裁判字號】    90,訴,505
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第五○五號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  陳玉蓉
                吳振鈺
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾壹萬零佰壹拾元，及自民國八十九年十二月
十六日起至清償日止，按週年利率百分之八．五計算之利息，暨自民國九十年一月十
六日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
    被告陳玉蓉（原名：陳玉容）於民國八十四年六月十五日以被告吳振鈺（原名：
    吳振清）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期
    限至一百零四年六月十五日，分二百四○期平均攤還本息，利息按年息百分之八
    ．五計算，並約定未按期攤還本息時，即喪失分期攤還之權利，應將本金及自遲
    延之日起按前開利率計付遲延之利息、違約金一併清償。詎被告自八十九年十二
    月十六日起開始滯納，未再攤還本金及利息，依前述約定，被告應即將期滿為止
    所欠三百十一萬零三百十三元及其利息、違約金一次連帶清償，惟迭經催討，均
    置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡明細報表各一件，戶籍登記謄本二件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告陳玉蓉於八十四年六月十五日以被告吳振鈺為連帶保證人，向
    其借款三百五十萬元，約定借款期限至一百零四年六月十五日，分二百四○期平
    均攤還本息，利息按年息百分之八．五計算，並約定未按期攤還本息時，即喪失
    分期攤還之權利，並應計付遲延之利息、違約金；詎被告自八十九年十二月十六
    日起開始滯納，未再攤還本金及利息之事實，業據提出與所述相符之借據、授信
    約定書、放款帳卡明細報表等件為證，堪信為實在。從而，原告本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵
    屬有據，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
