【裁判字號】    90,訴,512
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              九十年度訴字第五一二號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬肆仟捌佰捌拾玖元整及自民國八十六年十二月
二十六日起至清償日止按年息百分之八．四計算之利息，並自民國八十九年十二月二
十六日逾期日起六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
    被告丙○○提供其所有座落屏東縣長治鄉○○段一一九一、一一七二、一一九四
    地號土地及其地上建物門牌號屏東縣長治鄉三座巷一六弄三五號，為向原告借款
    之擔保而設定第壹順位抵押權最高限額新台幣（下同）參佰陸拾萬元正，經屏東
    市事務所登記完畢。被告丙○○於八十六年十二月二十六日根據抵押權設定契約
    書以另被告甲○○為連帶保證人書立借據壹紙借去肆參佰萬元整，清償日期為一
    ○一年十二月二十六日，利息依年息八. 四％按月計付，並約定以每個月為壹期
    ，如一次未按還期攤本息（按期付息）時，借款人及連帶保証人均喪失分期攤還
    之權利，承認本借款為全部到期，並喪失其一切債務之期限利益，遲延違約金除
    按上項利率計息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以
    上者，其超過六個月部份加放款利率百分之二十計付違約金。前開借款因被告等
    未依約履行清償，迭經催告無效，依法被告等自應負連帶給付責任，雙方約定被
    告等對原所負之債務合意以屏東地方法院為第一審管轄法院，有借據及約定書影
    本可證，為特依據消費借貸及保證提起本訴。
三、證據：提出借據影本及繳息明細各壹份、約定書影本壹紙及存證信函影本壹份為
    證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造約定書上載明以屏東地方法院為第一審管轄法院，友本院自有管轄權。
二、本件被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本及繳息明細各壹份、約定書影本壹紙
    及存證信函影本壹份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，原告主張，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款被告應連帶給付原
    告新台幣貳佰伍拾萬肆仟捌佰捌拾玖元整及自民國八十六年十二月二十六日起至
    清償日止按年息百分之八．四計算之利息，並自民國八十九年十二月二十六日逾
    期日起六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，
    予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
