【裁判字號】    88,訴,553
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                         八十八年度訴字第五五三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
    被      告  丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  辛○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第二
七七號、八十八年毒偵字第一○號、八十八年毒偵字第六○號），本院判決如左：
    主  文
壬○○共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾貳年，扣案之安非他命陸包（
驗後毛重貳拾貳點伍公克）沒收銷燬、電子秤貳台、紙漏斗貳支、夾鏈袋壹佰柒拾個
沒收，販毒所得新台幣貳拾壹萬貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之，又連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，應執行有期徒刑拾貳年陸月
，扣案之安非他命陸包（驗後毛重貳拾貳點伍公克）沒收銷燬、電子秤貳台、紙漏斗
貳支、夾鏈袋壹佰柒拾個沒收，販毒所得新台幣貳拾壹萬貳仟沒收，如全部或一部不
能沒收時，以其財產抵償之。
丙○○共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑參年捌月。扣案之安非他命陸包（驗後
毛重貳拾貳點伍公克）沒收銷燬、電子秤壹台沒收，販毒所得新台幣貳仟元沒收，如
全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、壬○○綽號興哥，曾民國八十年因麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院高雄
    分院判處有期徒刑五年六月，於八十五年六月九日執行完畢。猶不知悛悔，其明
    知安非他命係第二級毒品，不得以販賣、轉讓；復意圖牟利，基於販賣第二級毒
    品安非他命之概括犯意，自八十七年八、九月間起，至八十八年八月十日止，單
    獨販賣第二級毒品安非他命予辰○○、丁○○、戊○○、庚○○、乙○○、甲○
    ○、癸○○、子○○、寅○○、己○○、丑○○、卯○○等人，又於八十八年八
    月九二十三時許日及八月十日十八時與丙○○基於犯意之聯絡，推由丙○○將安
    非他持至屏東市東方之星ＫＴＶ店前以販賣予丑○○，但最後一次丙○○持安非
    他命前往與丑○○交易時，即被埋伏之警方人員所查獲而未遂，壬○○另基於轉
    讓安非他命之概括犯意，於八十八年二、三月及同年七、八月間轉讓安非他命予
    葉家男及丙○○二人，其等販賣、轉讓第二級毒品安非他命之詳細情形如下：
    （一）、單獨販賣第二級毒品安非他命予：
      Ａ、辰○○：時間：八十七年八、九月起至八十八年五月十日止。
                  方式：打電話連絡。
                  次數：共七次（四千元一次，餘為二千元）。
                  地點：沿山公路青山村或三地門鄉○○村○○路二十號。
                  得款：新台幣（下同）一萬六千元。
      Ｂ、丁○○：時間：八十七年十一日起至八十八年五月止。
                  方式：打手機連絡。
                  次數：共五次，（六千元一次，二千元及一千元各二次）。
                  地點：屏東縣三地門鄉青山村民族巷二○之一號巷口。
                  得款：一萬二千元。
      Ｃ、子○○：時間：八十七年十二月底及八十八年一月間各一次。
                  方式：打手機連絡。
                  次數：二次，每次一千元。
                  地點：屏東縣內埔鄉黎明村之檳榔園。
                  得款：二千元。
      Ｄ、戊○○：時間：八十八年二月十二日至三月底。
                  方式：壬○○常去戊○○間卡拉ＯＫ店消費而認識戊○○。後來
                        其二人以電話連絡安非他命交易事宜。
                  次數：共五次，（二仟元三次，三仟元二次，另四千元未收）。
                  地點：沿山公路高樹鄉泰山村。
                  得款：八千元。
      Ｅ、庚○○：時間：八十八年二月起至八十八年五月九日止。
                  方式：打電話連絡。
                  次數：十六次左右（每月四、五次，合計六千元一次，五千元十
                        五次）。
                  地點：屏東縣瑪家鄉佳義村泰平巷一一二號前及壬○○黎明村西
                        淇路住處。
                  得款：八萬一千元。
      Ｆ、甲○○：時間：八十八年二月底至八十八年五月十日止。
                  方式：壬○○打牌時與甲○○認識，後來二人以打電話連絡安非
                        他命交易事宜。
                  次數：共十次，（二仟元六次，六仟元二次，三仟元二次，共得
                        款二萬四千元，另六千元未收取）。
                  地點：沿山公路高樹鄉泰山村。
                  得款：二萬四千元。
      Ｇ、乙○○：時間：八十八年三月間某日。
                  方式：直接向壬○○本人購買。
                  次數：一次，五百元，
                  地點：屏東縣三地門鄉○○村○○路二十號辰○○住處。
                  得款：五百元。
      Ｈ、癸○○：時間：八十八年三月起至同年五月二十二日止。
                  方式：先以電話連絡好，再送過去約定地點。
                  次數：三次，每次一千元。
                  地點：屏東縣高樹鄉和泰超商裡面的電玩店。
                  得款：三千元。
      Ｉ、寅○○：時間：八十八年二月至三月十八日止。
                  方式：之前由寅○○先請丙○○及小瑛者向壬○○購買，後來由
                        寅○○自行向壬○○洽購。
                  次數：共二十次（有六千元、三千元、二千元、一千五百元各一
                        次，一千元有十六次）。
                  地點：屏東縣高樹鄉和泰超商及界揚超商或高樹鄉○○村○○路
                        九號處。
                  得款：二萬八千五百元。
      Ｊ、己○○：時間：八十八年二月十二日至同年五月七日早上八、九點止。
                  方式：打電話連絡。
                  次數：五次（四千元一次，三千元四次）。
                  地點：沿山公路三地門鄉青山村及村內長春卡拉ＯＫ店。
                  得款：一萬六千元。
      Ｋ、卯○○：時間：八十八年八月十日。
                  方式：拿一千元現金直接向壬○○購買。
                  次數：一次，一千元。
                  地點：屏東市○○街二十四號三樓。
                  得款：一千元。
      Ｌ、丑○○：時間：八十八年一月起至八十八年七月二十日左右止。
                  方式：打電話連絡。
                  次數：八次（每次一至三千元不等）。
                  地點：屏東市東方之星ＫＴＶ店前。
                  得款：一萬八千元。
    （二）、與丙○○共同連續販賣第二級毒品安非他命予：
          丑○○：時間：八十八年八月九日二十三時許。
                        八十八年八月十日十八時許（該次未遂）。
                  方式：打電話連絡後再推由丙○○送安非他命至東方之星ＫＴＶ
                        店前。
                  次數：二次（第一次即遂得款二千元，第二次交易前即查獲）。
                  地點：屏東市東方之星ＫＴＶ店前。
                  得款：壬○○、丙○○共同得款二千元。
二、連續轉讓第二級毒品安非他命予：
      １、葉家男：時間：為八十八年二、三月間。
                  地點：屏東縣高樹鄉○○村○○路九號葉家男住處。
                  次數：一次（少許每次可吸二次）。
      ２、丙○○：時間：八十八年七至八月間。
                  地點：屏東縣內埔鄉隘寮村。
                  次數：三次（每次均少許每次可吸二次）。
三、案經高雄市政府警察局左營分局於八十八年四月二十七日下午十四時三十分許在
    屏東縣內埔鄉○○村○○路二○六巷十四號壬○○住處所查獲，並在其褲子口袋
    內起出其所有供販賣安非他命所用之電子秤一台及在屋內查獲其所有供販賣毒品
    用分裝毒品之紙漏斗二支及預備供販毒所用之夾鏈袋一百七十個。壬○○移送偵
    查交保後又逃匿，經檢察官發佈通緝，再由屏東縣警察局內埔分局於八十八年八
    月十日下午十八時二十分在屏東市○○街二十四號三樓為警查獲，並扣得安非他
    命六包（驗前毛重貳拾貳點伍捌公克，驗後毛重貳拾貳點伍公克）及販賣安非他
    命所用之電子秤一台後，報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告壬○○坦承於上開時地轉讓第二級毒品安非他命予葉家男、丙○○二人施用
    之事實，核與同案被告丙○○及證人葉家男指證之情節相符合，且其二人均有施
    用第二級毒品安非他命之行為，經送觀察勒戒等情，有前科表在卷可參，足見被
    告壬○○自白與證人葉家男、丙○○之指證應與事實相符而可採信，事證明確，
    其轉讓第二級毒品安非他命之犯行，應可認定。
二、訊之被告壬○○、丙○○均否認販賣毒品之犯行。辯稱從未販毒，被告壬○○更
    辯稱係遭人誣陷的云云。惟查：（一）、被告張建如何單獨或夥同丙○○販賣第
    二級毒品予辰○○、丁○○、戊○○、庚○○、乙○○、甲○○、癸○○、卯○
    ○、子○○、寅○○、己○○、丑○○等人之事實，已據上開證人於警偵訊及本
    院審理時指證無誤，其等證述如下：
    Ａ、證人辰○○證稱：安非他命是向壬○○買的，八十七年八、九月開始向他買
        的，一個月買一、二次，八十八年五月十日買最後一次，買四千元，前後共
        買了七、八次，有時二千元，有時四千元，看多少錢就買多少，打電話連絡
        ，在青山村沿山公路交貨，或是送到我家來等語（見八十八年五月十三日偵
        查筆錄）。其於本院審理時亦稱有向被告壬○○購買七、八次安非他命等語
        （本院八十九年十二月二十七日審判筆錄）。
    Ｂ、證人丁○○稱：我是八十七年十一月開始吸安非他命，開始吸就向壬○○購
        買四、五次左右，最後一次在八十八年五月十日買六千元，前面都買一千元
        及二千元，都打他電話給他，他會送到我家巷口來等語（見八十八年五月十
        三日偵查筆錄）。其於本院亦證稱有向壬○○購買五次安非他命，六千元一
        次，二千元及三千元各二次等語（本院八十九年十月十一日審判筆錄）。
    Ｃ、證人子○○稱：八十七年十二月底開始吸，向壬○○在黎明檳榔園買了一次
        ，八十八年一月份也在黎明檳榔園買了一次，每次各一千元（見八十八年八
        月二十日偵查筆錄）。本院審理時亦稱有向壬○○購買二次安非他命，每次
        一千元等語（本院八十九年五月二十二日筆錄），其更證稱：八十八年八月
        十日當天確有見壬○○囑丙○○攜安非他命給丑○○等語（見八十八年八月
        二十日及同月二十七日偵查筆錄）。
    Ｄ、證人戊○○稱：安非他命是向壬○○買的，從八十八年二月十二日起至三月
        底為止，共買了五、六次，都是約在沿山公路，每次買二千或三千元，我還
        欠他四千元等語（八十八年五月十二日偵查筆錄）。於本院審理時亦稱曾於
        八十八年二月十二日至三月底，在沿山公路向壬○○購買五次安非他命，二
        千元買三次，三千元買二次等語（本院八十九年六月十二審判筆錄）。
    Ｅ、證人庚○○稱：我八十八年二月初開始吸安毒，開始吸就跟壬○○購買，每
        買一錢，五千、六千不等，八十八年五月九日最後一次，買五千一包，他的
        電話在我電話簿內，一個月至少有四、五次，只要有錢就跟他買等語（見八
        十八年五月十三日偵查筆錄），其提出該電話簿附卷（八十八年度偵字第三
        ○六七號偵查卷第六十七頁）。
    Ｆ、證人甲○○稱：八十八年二月底開始向他購買安非他命，大約買了十次，我
        與壬○○打牌認識的，共買了十次，二千六次，六千二次，三千二次，最後
        六千元還沒拿給他就被捉了等語（見八十八年五月十三日偵查筆錄及本院八
        十九年六月十二日審判筆錄）。
    Ｇ、證人乙○○稱：辰○○有跟我講向壬○○買的，我直接跟壬○○買過一次五
        百元，是在八十八年三月份，在辰○○家裡買的等語（見八十八年五月十三
        日偵查筆錄）。
    Ｈ、證人癸○○證稱：安非他命是我向興哥即壬○○買的，在屏東縣高樹鄉和泰
        超商裡面的電動玩具店，我都去那裡等他，買過二、三次，第一次前二個月
        買一千，一個月後又買一千，後一次在前二天也是買一千等語（見八十八年
        五月二十四日偵查筆錄）。
    Ｉ、證人寅○○證稱：我先認識靜萍、小瑛，託她們去向興哥買，八十八年二月
        二十日、三月二日託她們買了二次，第三次以後就直接向壬○○買，直到被
        捉為止（三月十八日被捕），扣案的○、九公克是以一千五百元跟他買的，
        買了約二十次，第一次買一錢六千元，之後一星期或二、三天買一次，一錢
        買過三次，有時候二、三、一千元不等，有時在高樹鄉和泰超商及界揚超商
        或葉家男家，我們在他車上買賣等語（見八十八年五月十一日偵查筆錄）。
    Ｊ、證人己○○稱：安毒係我向壬○○買的，八十八年二月十二日買第一次，在
        青山長青卡拉ＯＫ店買四千元一包，隔一週後又買二、三次，每次三千元一
        包，在青山村的沿山公路買的，最後一次是在八十八年五月七日早上八、九
        點在青山沿山公路買了三千元二公克，前後共五次，打他的行動電話，約定
        在沿山公路上交易等語（見八十八年五月十三日偵查筆錄）。
    Ｋ、證人卯○○證稱：八十八年八月十日我有拿一千元給壬○○去買安非他命，
        他拿回來給我等語（八十八年八月十一日、八月二十日偵查筆錄）。
    Ｌ、證人丑○○證稱：是壬○○賣給我安非他命的，我們都以電話聯絡，我前後
        大約向壬○○購買安非他命十次左右，除八月九日購買一次，之前大約二十
        天前也有購買一次，再往前一次購買安非他命大約隔十天左右等語（見八十
        八年八月十日警訊筆錄）。於偵查中亦證稱向被告壬○○買了十次左右，八
        十八年一月份開始買，十幾天買一次，連絡方式是他打手機，約在屏東市東
        方之星ＫＴＶ店外交易，八十八年八月九日晚上十一點多買了一次等語（八
        十八年八月二十日偵查筆錄），於本院審理時更指稱向壬○○買了十次左右
        ，丙○○有送二次過來，買了二萬元左右，一千至三千元不等，均在東方屹
        星ＫＴＶ店門口交易等語（本院九十年一月十日審判筆錄）。
    Ｍ、另外，證人葉家男亦指稱被告壬○○有販賣安非他命給原住民己○○等十幾
        人等語（八十八年五月七日偵查筆錄）。
    按上開證人等彼此多互不相識，為警查獲之時間亦先後不同，且與被告二人之間
    又無恩怨，應無誣攀之必要，竟然異口同聲直指被告二人販賣安非他命之事實，
    且其等所證亦非常詳細，其等證稱被告販賣地點均大都在高樹、三地門及沿山分
    路一帶，若非真有其事，豈能言之鑿鑿，若合符節至此？因此上開證人之證詞應
    屬可信。
三、又被告壬○○於警訊時亦自承八十八年八月十日十八時警方所查獲之安非他命，
    係伊交予丙○○囑其持往販賣予丑○○之事實（見八十八年八月十日警訊筆錄）
    ，被告丙○○亦供承於八十八年八月九日二十三時許及八月十日十八時許曾代壬
    ○○送二次安非他命予丑○○（見八十八年八月十日警訊筆錄、八十八年八月二
    十日及二十七日偵查筆錄），況八十八年八月十日十八時許被告丙○○持壬○○
    交付之安非他命擬前往交易時為警當埸查獲逮捕，足見其等有販賣安毒予丑○○
    ，何況被告壬○○於本院審理之初亦自承有販賣安非他命予己○○五次（見本院
    八十九年十月十一日、十一月十五日及八十九年十二月六日訊問筆錄），並供承
    有販賣安非他命予戊○○、甲○○等語（見本院八十九年十二月六日訊問筆錄）
    ，尤其被告二人販毒之犯行係分別由高雄市政府警察局左營分局及屏東縣警察局
    內埔分局二單位先後查獲移送，前者查獲當時扣得被告壬○○所有之電子秤一台
    、分裝安非他命之紙製漏斗二支、夾鏈袋一百七十個、(見八十八年偵字第三○
    六七號偵查卷)，而後者查獲時亦扣得被告壬○○所有之電子秤一台、安非他命
    六包（驗前毛重貳拾貳點伍捌公克，驗後毛重貳拾貳點伍公克，經送驗證實係安
    非他命，見卷附之高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單），被告若非有從事
    安非他命販賣勾當，豈會隨身攜帶電子秤？又豈會無端有如此多數量之夾鏈袋及
    安非他命？其等確有販賣第二級毒品安非他命之事實，應無疑義。又本件證人於
    警偵訊及本院審理時對其向被告購買安非他命之次數、金額，雖偶有不同，然警
    訊之供述，不無誇大之嫌，而審理時，則因時間之流逝，記憶逐漸模糊，所述自
    然失真，自以偵查中之證詞，較為可信，因此，本件上開證人就毒品交易之次數
    、金額等若先後所供不同，其不同部分，應以偵查中所供者為是，又證人卯○○
    雖稱拿一千元給壬○○去買安非他命云云，但被告壬○○本身即係販賣安非他命
之人（當日十八時許亦有推被告丙○○拿去東方之星販賣），其不可能幫卯○○
    代買（該次數量僅一千元，壬○○應有能力支應），因此該次顯係被告壬○○本
    人賣予卯○○，均併此指明。又販賣毒品罪責至重，且為警方查緝之重點，被告
    甘冒警方追緝之危險，其從中必得有暴利，當無疑義。綜上本件被告二人販賣安
    非他命牟利之犯行，亦堪予認定。
四、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，不得持
    之以販賣、轉讓，故核被告壬○○、丙○○販賣安非他命之行為，係犯同條例第
    四條第二項之販賣第二級毒品罪既遂罪及同條例第四條第五項、第二項之販賣第
    二級毒品未遂罪，公訴人認該次亦為既遂行為，容有未洽。被告壬○○轉讓安非
    他命之行為，則係另觸犯同條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其等持有第
    二級毒品安非他命之低度行為，均已被販賣、轉讓之高度行為所吸收，自不再另
    論持有罪；被告壬○○與丙○○販賣安非他命丑○○部分（既遂一次即八月九日
    該次，未遂一次即八月十日該次）具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告
    二人多次販賣第二級毒品安非他命及被告壬○○多次轉讓符二級毒品安非他命犯
    行，均時間緊、手法相同，所犯又均係同一罪名之罪，顯均係基於概括之犯意而
    為之，應分別依連續犯之規定，各論以販賣第二級毒品既遂及轉讓第二級毒品之
    一罪，除販賣第二級毒品之法定刑為無期徒刑部分外，應分別加重刑責。又被告
    壬○○曾八十年因麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒
    刑五年六月，於八十五年六月九日執行完畢，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案
    料查註表可參，其五年以內又犯有期刑之上開二罪，均為累犯，除其販賣第二級
    毒品之法定刑為無期徒刑部分外，應加重刑責，其有二種刑之加重事由時，應遞
    加重之，又販賣第二級毒品之法定刑為處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科
    七百萬元以下罰金，刑責至重，然被告丙○○行為時甫滿十八歲，涉世未深，且
    其行為當時亦未有何不良前科，其販賣毒品諒係為他人引誘所致，其販賣次數亦
    少，若處以法定最低度刑期，仍嫌過重，客觀上足以引起一般之同情，其犯罪情
    節足堪憫恕，爰依刑法第五十九條之規定，減輕其刑，其有刑之加重減輕事由時
    ，應先加後減之。爰審酌被告二人素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及其
    犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告壬○○部分定其應執
    行刑。公訴人雖求處被告壬○○無期徒刑，惟其所販賣者係第二級毒品，所販賣
    數量與跨海走私及大量製造安毒者，不可相提並論，若處以無期徒刑顯然過重，
    仍以主文所示之刑度為宜，又被告二人販毒所得（被告壬○○經核算為二十一萬
    二千元，丙○○則為二千元即八十八年八月九日當次所得，另八月十日當次因未
    遂，不能認有所得），應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，
    如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。扣案之安非他命陸包（驗後毛重貳
    拾貳點伍公克）應依毒品危防制條例第十八條第一項前段之規沒收銷燬之，八十
    八年四月二十七日所查扣之電子秤一台、紙漏斗貳支、夾鏈袋壹佰柒拾個為被告
    壬○○供犯罪或預備犯罪之物，另八十八年八月十日所查獲之另一台電子秤則為
    被告張成所有且係顯其與丙○○供販毒所用，併依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定宣告沒收；至送鑑耗損之安非他命結晶體既已滅失，八十八年四月二十七
    日所查獲之吸食器三個亦與販賣毒品無關，均無庸宣告沒收，併予指明。
五、公訴人另以被告丙○○夥同壬○○於上開時地販賣安非他命予寅○○、己○○、
    小偉者及丑○○八次，因認其犯有毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級
    毒品罪嫌。惟訊之被告丙○○否認有上開行為。經查：（一）、按所謂販賣毒品
    與受託代買毒品之區別，在於前者係出賣人與買受人就該毒品及價金為合致之意
    思表示，並將其毒品之所有權移轉於買受人，而受託為人調買毒品，其本身並非
    居於出賣人身分，其取得之毒品所有權自始即屬於委託人，此與販賣要件尚有不
    同（最高法院八十五年台上字第四四○號判決意旨參照）。本件證人寅○○於八
    十八年五月十一日曾證稱：伊先認識靜萍，所以託她去買，而被告丙○○亦告訴
    伊這是興哥的貨云云，故依證人寅○○之指證，係以壬○○為出賣人，被告丙○
    ○僅係幫忙寅○○買毒品而已，尚難認其有與壬○○共同販賣毒品之事實。（二
    ）、證人己○○於警方查獲時，始終指稱毒品係向壬○○所購買，並未指證被告
    丙○○有共同販賣安非他命情形（八十八五月七日警訊筆錄參照），但己○○於
    偵查中卻指稱被告丙○○代為送貨一次，所供前後不一，應難採為不利被告之認
    定，又被告丙○○雖於警訊中坦承販賣安非他命予己○○、戊○○、辰○○、甲
    ○○、乙○○、丁○○、徐淑蜜、陳俊良等人，但依常情而言，販毒者與購毒者
    之間，除非原本即已認識，而可得知對方之真實姓名，否則買賣之間當無必要告
    知以對方自己之真實姓名，甚至販毒者亦無必要記憶買受者之真實姓名，此參諸
    一般販毒案件中，購毒者通常僅供述販毒者之綽號或描述長相等情即明，然被告
    丙○○於警訊中竟能明確指陳購毒者之真實姓名（更遑論其姓名下尚記載買受者
    之身分證字號），其自白之真實性不無可疑之處，況被告丙○○當時僅十八歲，
    何有能力販毒，且公訴人亦不認為被告丙○○有販毒予戊○○、辰○○、甲○○
    、乙○○、丁○○、徐淑蜜、陳俊良等人之事實（起訴書參照），益證其於警訊
    中之自白與事實不符合，不得以此認定其有販毒情事。（三）、至販賣毒品予丑
    ○○、小偉部分：被告丙○○自警訊起即供稱曾替壬○○送二次給丑○○，此與
    證人丑○○於偵審中所證情節大致相符，再者，被告丙○○既承認有壬○○送二
    次，似無必要對其他部分隱瞞之必要，因此其供稱僅替壬○○送二次之事實，應
    屬可採，另被告丙○○與壬○○係好友關係，但這並不表示其與壬○○有同謀販
    賣其他八次安非他命予丑○○，又被告於審理時一再否認有販賣安非他命予小偉
    者，況亦無其他證人有見過被告與小偉者進行毒品交易，另，本件是否有小偉其
    人亦值得懷疑，因此不能認被告丙○○有上開販毒行為。（四）、綜上所述，尚
    乏其他證據足以證明被告丙○○有上開公訴人所指之犯罪事實，其此部分之犯罪
    即屬不能證明，惟公訴人認此部分與前開論罪科刑之部分，具有連續犯之裁判上
    一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第八條第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條、第二
十八條、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，
，判決如主文。
本案經檢察官廖樁堅到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月  三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官    黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   李勝群
中      華      民      國      九十      年      七      月  三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危防制條例第四條第二項、第八條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
