【裁判字號】    90,易,692
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一一六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○共同竊盜未遂，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾兩次因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院分別判處有期徒刑六年二月
    及三月，並先後於八十一年三月二十三日、八十五年十二月二日確定，其入監執
    行後，嗣八十八年三月二十四日因假釋出獄，甫於八十九年六月三日假釋期滿執
    行完畢，猶不知悔改，竟與綽號「雄仔」之不詳姓名成年男子，共同基於為自己
    不法所有之犯意聯絡，於九十年三月十八日凌晨零時許，共同至甲○○位於屏東
    縣內埔鄉○○村○○路一四五八號對面之蝦池，俟二人為遂行竊取甲○○養殖於
    蝦池內之黑殼蝦，推由乙○○著手拉取蝦網時，為埋伏在旁之甲○○、王慧貞二
    人當場揭發而未得逞。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固矢口否認有前揭犯行，並以：伊原受僱於告訴人甲○○負責看
    管該蝦池，甫於日前經辭退，乃當晚返回現場欲取回置於在旁工寮內之枕頭等物
    ，並無竊盜犯行云云置辯。惟查前揭犯罪事實，除據告訴人甲○○歷歷指訴以：
    因所養蝦子有少，乃故意要求被告乙○○做到是日為止，並對其表示次日將僱請
    他人看守等語，為當場揭發被告犯行，伊與妻子王慧貞猶自當晚八時許即埋伏池
    邊，嗣午夜十二點被告與另一人出現，並直接前往蝦池，果見被告伸手抓住蝦網
    要拉起，乃現身揭發，被告當場並下跪求饒，表示願予賠償；又被告之物原皆已
    取走，當晚猶未前往工寮，所辯均非事實等語（詳本院卷九十年七月十三日訊問
    筆錄）外，並據證人即陪同告訴人在場埋伏並當場揭發被告犯行之王慧貞證述在
    卷。衡情，告訴人甲○○、證人王慧貞二人與被告乙○○素無仇隙，初已無置他
    事不顧，專程耗時費事，設計埋伏誣陷之理。而渠二人既專程在場苦候被告自曝
    犯行多時，對被告乙○○之一舉一動自當全神監控，就被告等出現後即直奔魚池
    拉網乙節，應不至疏漏誤植，是渠二人所言，洵堪採信，本件被告乙○○犯行已
    臻明確，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜罪未遂，應依
    刑法第二十六條規定減輕其刑。被告乙○○與「雄仔」二人就前揭犯行間，有犯
    意聯絡，行為分擔，為共同正犯。又被告乙○○前曾兩次因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經法院分別判處有期徒刑六年二月及三月，並先後於八十一年三月二十
    三日、八十五年十二月二日確定，其八十八年三月二十四日因假釋出獄後，甫於
    八十九年六月三日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份，及法務部網路查詢被告在監
    在押資料乙紙在卷可按，其五年內再犯此有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法應
    加重其刑，並先加重後減輕之。爰審酌被告乙○○之品性、智識程度、犯罪目的
    、犯罪所生損害，其所偷竊之標的價值尚屬輕微，及其犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金標準，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第三項、第一項、第二十六條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
