【裁判字號】    90,訴,275
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十度訴字第二七五號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬貳仟柒佰貳拾玖元，及自民國八十六年十二月三
十日起至清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，並自八十六年十二月三
十日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣柒拾捌萬元預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：訴外人林蔡來婦與訴外人林璐田為夫妻，林蔡來婦邀同林璐田為連帶保證
    人，於民國八十一年四月三十日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定於九
    十六年四月三十日清償，利息按週年利率百分之十點二五計算，並按月給付，如
    在借款期間未按期付息時即視為全部到期，除仍應按約定利率計息外，逾期在六
    個月內者按約定利率加百分之十，逾期超過六個月以上者按約定利率百分之二十
    計付違約金。詎借款人自八十六年十二月三十日起即未再按月繳息，計尚欠如主
    文第一項所示之本金，則借款人已喪失期限之利益，應立即全部清償，惟迭經催
    討無效，後得知林蔡來婦於八十二年四月十三日即已死亡，而林璐田亦於八十五
    年十二月二十三日死亡，則林蔡來婦之共同繼承人為被告丁○○、乙○○、甲○
    ○、丙○○等四人。爰依消費借貸及共同概括繼承之法律關係，訴請被告等連帶
    給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二紙、繼承系統表一紙、九十年屏院
    正民孝字第○一三一七號函影本一份及戶藉謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○、甲○○於最後言詞辯論期日未到場，據乙○○之陳述及其
    等前辯論及所具書狀如下：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，如受不利之判決，並願供擔保，請准免假執行。
二、陳述：對系爭債務之真正並不爭執，惟系爭債務，於林蔡來歸死亡後，由林璐田
    繼續按期還本付息，嗣林璐田死亡後，仍由其子之一即被告乙○○繼續按期還本
    付息達一年之久，嗣因被告乙○○因故入獄乃告終止；但被告丙○○係職業軍人
    ，父母健在時，即常年離家在外，對系爭債務，並不知悉，才疏未辦理繼承拋棄
    ；而被告丁○○則以原告三、四年未為利息之催繳，使利息累積到相當數額，實
    不合理等語以資抗辯。
    理    由
一、本件被告丁○○、丙○○、甲○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人林蔡來歸與林璐田為夫妻，而林蔡來於歸八十六年十二月三
    十日邀同林璐田為連帶保證人，向原告借款一百萬元，約定於九十六年四月三十
    日清償，利息按週年利率百分之十點二五計算並按月支付，如按期未付息時即喪
    失期限利益視為全部到期，逾期在六個月以內者並應按約定利率百分之十，逾期
    超過六個月以上並按約定利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十六年十二月
    三十日起即未再依約按月付息之事實，業據原告提出借據影本一紙、授信約定書
    影本二紙為證，被告等亦不爭執，自堪信原告之主張為實在。
三、按我國民法規定關於繼承之種類，除非繼承人有於期限內向法院為限定繼承或拋
    棄繼承之聲請，否則應以概括繼承為原則；即繼承人自被繼承人死已而開始繼承
    ，並自繼承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利、義務；又按繼承人對於被
    繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條定有明文。經查，本件林
    蔡來歸於八十二年四月十三日死亡後，應由被告等與林璐田共同繼承，然林璐田
    又於八十五年十二月二十三日死亡，林璐田所繼承部分之債務復由被告等共同繼
    承，而被告等又均未於期限內向法院為限定繼承或拋棄繼承之聲請，此有原告提
    出之繼承系統表一紙及本院九十年屏院正民孝字第○一三一七號回覆原告關於本
    件繼承查詢之函示影本一紙附卷為證，被告等對此亦無爭執，應堪認為真實。
四、復按民法第三百十一條規定：「債之清償，得由第三人為之。但當事人另有訂定
    或依債之性質不得由第三人清償者，不在此限。第三人之清償，債務人有異議時
    ，債權人得拒絕其清償。但第三人就債務履行有利害關係者，債權人不得拒絕。
    」系爭借款於林蔡來歸死亡後，由林璐田繼續按期還本付息，而於林璐田死亡後
    ，被告乙○○亦繼續按期還本付息等事實，於法並無不合，且被告等對此亦不爭
    執，故系爭借款既尚欠前開金額未為清償，依約已喪失期限利益視為到期，則原
    告依消費借貸及共同概括繼承之法律關係，請求被告等連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。本判決兩造分別陳明願供擔保
    請准宣告假執行或免為假執行，核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、本件判決事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與本件判決結果無影響，
    爰不一一論述，附此說明。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第民一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
