【裁判字號】    90,易,784
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八四七號），本院判決
如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○○為配偶，屬家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係
    ，感情不睦，民國九十年六月四日下午六時三十分許，甲○○酒後返家因故與乙
    ○○○爭執，甲○○竟基於傷害犯意，出手強抓乙○○○前胸部位，致乙○○○
    受有胸前傷痛及前胸抓傷等傷害。
二、案經乙○○○訴由屏東縣警察局潮州分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦認有於右揭時地因故與告訴人乙○○○爭執，並出手抓扯告訴
    人前胸衣服之事實不諱，然矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：伊僅抓衣服，並未
    毆打，亦未傷及乙○○○云云。經查，右揭事實，業據被告於警訊時坦認明確，
    核與告訴人指訴之情節相符，並有診斷證明書一紙在卷足憑。次查，出手抓扯告
    訴人前胸部位，衡足致告訴人受傷之情，被告難謂無此預見，是被告縱未毆打告
    訴人，惟其徒出手抓扯告訴人，並致告訴人受有如事實欄所載之傷執，其應負傷
    害之罪責至明。綜上，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告與告訴人係夫妻，屬家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員關係，核
    被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪而為家庭暴力防治法第二條
    第二項之家庭暴力罪。審酌被告犯罪動機、目的、對其妻施暴力之手段、造成告
    訴人之傷害尚非重大及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年     七    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
