【裁判字號】    90,易,684
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三○六八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例經判處有期徒刑四年確定，復因違反麻醉樂品管理
    條例，經判處有期徒刑七月確定，二罪經合併執行，於八十七年一月二十九日執
    行完畢，詎其仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月十二日
    五時許，在屏東縣佳冬鄉○○段二一五號乙○○之檳榔園內，趁乙○○不注意之
    際，以隔壁香蕉園內之鐮刀供己使用，竊取乙○○所有之檳榔六芎，甫得手之際
    即為乙○○發覺而逃逸，嗣於九十年五月十二日五時三十分許，在屏東縣佳冬鄉
    ○○村○○路口，為警查獲。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自白不諱，核與被害人乙○○於警訊中之指訴情節相符
    ，復有被害人乙○○立具之贓物保領結一紙及照片八張在卷可資佐證，被告犯行
    堪以認定。
二、鐮刀屬利刃，足以危害人之生命、身體安全，堪認為兇器，被告攜帶於身持以竊
    盜，核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。被告
    曾因違反肅清煙毒條例經判處有期徒刑四年確定，復因違反麻醉樂品管理條例，
    經判處有期徒刑七月確定，二罪經合併執行，於八十七年一月二十九日執行完畢
    ，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可按，其於五年內再
    犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目
    的、持刀竊盜之手段、對被害人所造成之損害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
