【裁判字號】    90,簡上,68
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡上字第六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第二四五號，中華民
國九十年六月十八日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十年度偵
字第一○四五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申
    報為由，依妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款規定，處被告拘役三十日，
    如易科罰金，以三佰元折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持。
三、被告上訴請求從輕量刑，沒有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    卅一      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官   吳永宋
                                             法  官   林昌義
                                             法  官   陳松檀
不得上訴。
                                             書記官   陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      七    月    卅一      日
妨害兵役治罪條例第十一條
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
