【裁判字號】    90,易,762
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四五五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。扣案之傳真機肆台、錄音機參台、錄音帶參卷、六合彩簽單壹卷、
倍數單壹卷、帳冊壹本、電話聯絡簿貳本及計算機參台均沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○二人為夫妻關係，其等與不詳姓名年籍綽號「松哥」之成年男子
    共同基於意圖營利之概括犯意，自九十年一月底起，共同主持俗稱「六合彩」之
    賭博，由該綽號「松哥」之人擔任組頭，甲○○與乙○○二人另在屏東縣東港鎮
    ○○路五四之三號公眾得出入場所內，擔任俗稱「柱仔腳」之角色，而聚集不特
    定人簽選號碼賭博財物。賭法計有港號：「二星」、「三星」、「四星」，台號
    ：「台組」、「特尾三」等方式，參賭者每簽選一支號碼須繳新台幣（下同）七
    十元至八十五元不等金額，賭客每簽注一支牌，甲○○、乙○○可得三角至一元
    不等之佣金，而簽選號碼均以核對每星期二、四香港政府發行「六合彩」之中獎
    號碼所組成之號碼為準，如簽中，可得賭資不定倍數之彩金，如未簽中則其等二
    人並預期可獲全部賭資與須賠付彩金間差額之不法利益。嗣於九十年五月十七日
    下午七時十分許，在上址為警查獲，並扣得甲○○所有之傳真機四台、錄音機三
    台、錄音帶三捲、計算機三台、六合彩簽單一卷、倍數表一卷、帳冊一本、電話
    連絡簿二本。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○二人坦承不諱，且互核其等供述一致，並有
    傳真機四台、錄音機三台、錄音帶三捲、計算機三台、六合彩簽單一卷、倍數表
    一卷、帳冊一本及電話連絡簿二本扣案可佐。其等犯行堪以認定。
二、查屏東縣東港鎮○○路五四之三號雖係住宅，惟既供不特定之多數人出入簽賭，
    自屬公眾得出入之場所。是核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前
    段之普通賭博罪、第二百六十八條之意圖營利，供給賭博場所及意圖營利聚眾賭
    博罪；被告二人與未到案綽號「松哥」之成年男子間均有犯意之聯絡及行為之分
    擔，均為共同正犯。又被告所犯上開三罪均係基於一個賭博犯意之決定，達成其
    同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開三罪名，為想
    像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。而被告
    先後多次犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯之規定論以連續意圖營利聚眾賭博罪，並加重其刑。審酌被告等犯罪之動機
    、目的、經營俗稱之「六合彩」賭博，助長投機風氣、自承經營約五個月，每月
    二人收入約三萬至五萬元之所得及犯後坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之傳真機四台、錄音機三台、錄音帶三
    捲、計算機三台、六合彩簽單一卷、倍數表一卷、帳冊一本及電話連絡簿二本，
    均為被告甲○○所有且供本件犯罪所用之物，業據被告甲○○坦承在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項
、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官趙燕利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月  三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年      七      月  三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
