【裁判字號】    90,訴,495
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              九十年度訴字第四九五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元正及自民國八十九年三月三十日起訖清償日至按
年息百分之九．八計算之利息，並自民國八十九年四月三十日起訖清償日止，逾期六
個月以內按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約
金。
費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    告丙○○等於民國八十五年十一月三十日開立借據向原告借款新台幣（下同）貳
    佰伍拾萬元正，並約定按年息百分之九．八計付利息，並約定如有逾期，在六個
    月以內按貸款息百分之十，逾期六個月以上者按貸款息百分之二十計付違約金，
    而法院之管轄以聲請人之營業地為管轄並由債務人等放棄先訴抗辯權暨民法七四
    五條之權利借款本金貳佰伍拾萬元正，即自民國八十九年三月日
    起逾期。經原告屢次催討均置之不理，為此訴請如主文所示。
三、證據：提出借據、約定書影本、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書影本、戶籍謄本為證，核屬相符
    ，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪信
    為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付貳佰伍拾萬元正及自民國八十九年三月三十日
    起訖清償日至按年息百分之九．八計算之利息，並自民國八十九年四月三十日起
    訖清償日止，逾期六個月以內按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
