【裁判字號】    90,交簡上,29
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡上字第二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
右上訴人因被告甲○○過失傷害案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮交簡字第一六
四號，中華民國九十年五月三十日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署八十九年度偵字第六六二九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告過失傷害為由，依刑法第二百八十四條第一
    項前段規定，判處被告拘役三十日，如易科罰金，以三佰元折算一日，其認事用
    法及量刑均無不當，應予維持。
三、被告上訴主張被害人之過失較大，被告過失較小及其失業中，無力繳納（易科）
    罰金；檢察官上訴認被告毫無悔意，請求從重量刑，其上訴均沒有理由，應予駁
    回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    卅  一    日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官   吳永宋
                                           法  官   林昌義
                                           法  官   陳松檀
不得上訴。
                                           書記官   陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      七    月    卅  一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
