【裁判字號】    90,訴,438
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五
七三號、九十年度毒偵字第六三六號、九十年度毒偵字第九三七號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒壹支、橡皮管壹條沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院八十八年度毒聲字第一六七二
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官於民國八十八年九月三日，以八十八年度毒偵字第三一號不起訴處分確定
    ，猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年十一月起
    至九十年五月十八日止，連續在屏東縣屏東市○○街六十九巷一四九之五號住處
    施用第一級毒品海洛因多次，為警先後於八十九年十二月一日、九十年三月二十
    六日、九十年五月十八日，在其上開住所等處查獲，並扣得其所有供施用毒品之
    器具注射針筒一支、橡皮管一條，經依本院以九十年度毒聲字第九五七號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局移送及屏東縣警察局東港分局、屏東分局報請臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告分別於九十年十二月一日、九十
    年三月二十六日、九十年五月十八日經警採尿送驗結果，發現確有嗎啡陽性反應
    （即海洛因水解後之反應），此有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果
    通知書二紙（屏縣衛檢六字第八九０三六五號、屏縣衛檢六字第九００一０二號
    ）及臺灣檢驗科技股份有限公司於九十年五月三十日所出具之ＫＺ000000
    000000號尿液檢驗報告一紙在卷可稽，此為檢驗機關本於專業知識及科學
    儀器方法所得之結論，自可憑信，其有施用第一級毒品海洛因之事實，應可確信
    。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一六七二號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八
    十八年九月三日以八十八年度毒偵字第三一號不起訴處分確定，被告於檢察官依
    毒品危害防制條例第二十條第二項規定為不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，經本院以九十年度毒聲字第九五七號裁定送觀察勒戒結果，認
    有繼續施用毒品之傾向等情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署八十八年度毒偵字
    第三一號不起訴處分書、本院九十年度毒聲字第九五七號裁定書及臺灣屏東看守
    所附設勒戒處所九十年六月四日函送之證明書等在卷足憑，本件事證已明，被告
    犯行堪予認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所稱之第一級毒品，被告甲○
    ○竟持之以施用，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被
    告持有第一級毒品，並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，
    爰不另論罪。被告連續多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪基本
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、態度尚稱良好
    ，暨施用毒品係戕害個人身心之行為等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之
    注射針筒一支及橡皮管一條，並非專供施用毒品之器具，而係被告所有供犯罪所
    用之物，爰依刑法第十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月   三十一   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      七      月   三十一   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
