【裁判字號】    90,勞訴,4
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                                九十年度勞訴字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  財團法人大順綜合醫院
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付薪資事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬零柒仟零貳元及自民國八十九年六月一日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決予原告以新台幣玖拾萬肆仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
      緣原告與被告於民國八十八年五月二日簽定（捌捌）順醫聘字第八八三０二二
      號聘約書，約定聘用期間自八十八年六月一日起，至九十年五月止，依雙方簽
      定之聘僱協議書第三條約定「每月薪資為新台幣參拾伍萬元」。被告大順綜合
      醫院於八十九年六月一日起停業，有屏東縣政府行政處分書可證，原告自簽約
      起即依約在被告醫院任職服務，直至被告停業始獲被告同意離職，有離職聲請
      書可證，詎被告自八十八年九月起即未能給付原告薪資，計被告積欠之薪資共
      新台幣二百八十萬七千零二元，有大順醫院出具之薪資明細表可證，原告依法
      自有請求被告履行契約給付薪資之權利。為此檢具法人登記簿謄本請求判決如
      主文所示。
  三、證據：提出聘約書影本乙件、契約書影本乙件、屏東縣政府行政處分書影本乙
      件聲請書影本二件、薪資明細表二件、被告法人登記簿謄本影本乙件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    原告主張原告與被告於民國八十八年五月二日簽定（捌捌）順醫聘字第八八三０
    二二號聘約書，約定聘用期間自八十八年六月一日起，至九十年五月止，依雙方
    簽定之聘僱協議書第三條約定「每月薪資為新台幣參拾伍萬元」。被告大順綜合
    醫院於八十九年六月一日起停業，原告自簽約起即依約在被告醫院任職服務，直
    至被告停業始獲被告同意離職，有離職聲請書可證，詎被告自八十八年九月起即
    未能給付原告薪資，計被告積欠之薪資共新台幣二百八十萬七千零二元之事實，
    已據其提出與所述相符之聘約書影本乙件、契約書影本乙件、屏東縣政府行政處
    分書影本乙件聲請書影本二件、薪資明細表二件、被告法人登記簿謄本影本乙件
    為證，原告之主張為可採信。從而原告據以提起本訴，請求被告給付原告貳佰捌
    拾萬零柒仟零貳元及自民國八十九年六月一日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應
於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應
提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師及格證書
及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或第二項（詳附註）
所定關係之釋明文書影本。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一  日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律
師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時
，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
