【裁判字號】    90,交簡上,30
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因公共危險案件，不服本院潮州簡易庭九十年潮交簡字第一二九號
中華民國九十年四月二十六日刑事簡易判決（九十年度偵字第一七二六號）提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實犯有酒醉駕車之公共危險罪行
    ，依刑法第一百八十五條之三之規定，判處被告拘役伍拾日，如易科罰金均以參
    佰元折算壹日，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審
    判決所載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨指稱：原審量刑過重，其無力繳納云云。惟查刑法第一百八十五條
    之三之法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下之罰金，而本件被告飲酒
    後所含酒精成份已高達每公升○、九○毫克，有測試表在卷可證，其犯罪情節非
    輕，因此原審酌斟各種情況後判處被告拘役伍拾日，並無量刑過重之情形。被告
    上訴顯無理由，應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一  日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  余  德  正
                                        法  官  陳  姵  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   李勝群
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
