【裁判字號】    90,訴,430
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十年度訴字第四三○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬捌仟壹佰柒拾元，及其中新台幣壹佰陸拾壹
萬貳仟肆佰壹拾元自民國八十九年五月三日起至清償日止，按週年利率百分之十點五
二計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十四年六月二十三日邀同被告甲○○○為連帶保證人向原告
    借款新台幣（下同）三百萬元，約定借款期限自該日起至一○四年六月二十三日
    止，利息按週年利率百分之十點二五機動調整（現為百分之十點五二）計算，本
    息分期清償，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第五
    條），且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分
    之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告乙○○
    借得上開款項後，自八十七年十二月二十三日起即未依約給付本息，經原告以本
    金二百八十萬九千八百六十七元聲請鈞院民事執行處以八十八年度執字第六一七
    五號強制執行後，雖獲償一百六十五萬一千七百四十三元，然經原告先依民法三
    百二十三條規定將上開金額抵充執行費五萬一千七百八十七元，及計算至八十九
    年五月二日之利息計四十萬二千四百九十九元後，就本金部分僅獲償一百一十九
    萬七千四百五十七元，計尚欠如主文所示本金一百六十一萬二千四百一十元及計
    算至八十九年五月二日之違約金計六萬五千七百六十元，屢經催討均置之不理。
    爰本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金。
三、證據：提出借據與本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一件，以及授信
    約定書二件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告乙○○於八十四年六月二十三日邀同被告甲○○○為連帶
    保證人向原告借款三百萬元，約定借款期限自該日起至一○四年六月二十三日止
    ，利息按週年利率百分之十點二五機動調整（現為百分之十點五二）計算，本息
    分期清償，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依上開約定
    利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上
    者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告乙○○借得上開款項後，自八
    十七年十二月二十三日起即未依約給付本息，經原告以本金二百八十萬九千八百
    六十七元聲請本院民事執行處以八十八年度執字第六一七五號強制執行後，雖獲
    償一百六十五萬一千七百四十三元，然經原告先依民法三百二十三條規定將上開
    金額抵充執行費五萬一千七百八十七元，及計算至八十九年五月二日之利息計四
    十萬二千四百九十九元後，就本金部分僅獲償一百一十九萬七千四百五十七元，
    計尚欠如主文所示本金一百六十一萬二千四百一十元及計算至八十九年五月二日
    之違約金計六萬五千七百六十元等情，業據其提出與所述相符之借據、約定書及
    本院民事執行處強制執行金額計算書分配表等件為證，而被告經合法通知，復均
    未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告乙○○就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保
    證法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九 十     年     七     月      三 十 一    日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國     九 十     年      七    月     三 十 一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
