【裁判字號】    90,訴,515
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十度訴字第五一五號
    原      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○○
    被      告  己○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告甲○○新台幣伍拾貳萬伍仟貳佰元及自民國八十九年五月二十八日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告丙○○、丁○○、乙○○、戊○○○各新台幣貳拾陸萬元，及均自民
國八十九年五月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告甲○○以新台幣壹拾陸萬元；本判決第二項於原告丙○○、丁○
○、乙○○、戊○○○各以新台幣捌萬元供擔保後，得假執行。被告於假執行程序實
施前為原告甲○○提供新台幣伍拾貳萬伍仟貳佰元；為原告丙○○、丁○○、乙○○
、戊○○○各提供新台幣貳拾陸萬元為擔保後得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告甲○○新台幣柒拾陸萬伍仟貳佰元；原告丙○○
      、丁○○、乙○○、戊○○○各新台幣伍拾萬元，及均自民國八十九年五月二
      十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）願供擔保聲請
      假執行。
  二、陳述略稱：被告己○○於八十九年五月十六日凌晨飲酒過量，酒後吐氣酒精成
      份達每公升○．四八毫克，已無法安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車號 V３
      －一六五九號小客車上路，於同日凌晨五時左右，途經復興南路一○八巷口時
      ，因疏未注意車前狀況，而撞及行走之原告母親林陳秋梅倒地，致頭部受有外
      傷合併顱內出血，經送醫急救不治死亡，並經鈞院以違反公共危險及過失致人
      於死罪，判處有期徒刑一年十一月，緩刑五年在案，並有鈞院八十九年交訴字
      第一一九號刑事判決為憑。
  三、證據：提出戶籍謄本六份、喪葬費收據二紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。如受不
      利判決願供擔保免為假執行。
  二、陳述略稱：（一）原告之母（即被害人）之異常穿越道路行為，非原告所能預
      見，顯已違反道路交通管理規則第一百三十四條第二款規定，被害人自有過失
      甚明。（二）本案因被告信賴被害人於慢車道路不致有違規之行為，同時更無
      有充足之時間，可採適當之措施以避免發生交通事故之結果，是故信賴原則於
      本件應被適用。尚難因被害人受傷亡，即應認被告應負過失損害賠償責任。退
      而言之，被告若負有過失之責任，本件被害人異常穿越道路之行為，顯對損失
      之發生或擴大有重大過失，亦請法院依法減輕或免除賠償責任。另外，本件原
      告已領取汽車意外責任保險理賠金新台幣一百二十萬元，依法該保險金為賠償
      之一部，應予扣除。
丙、本院依職權調取本院八十九年交訴字第一一九號刑事卷。
    理  由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、本件原告起訴主張伊等均為被害人林陳秋梅之子女，被告於八十九年五月十六日
    清晨四、五時許，飲酒過量已無法安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車號 V３-
    一六五九號小客車，途經屏東市○○○路一○八巷巷口時，疏未注意車前狀況並
    減速慢行，撞及原告之母林陳秋梅致死，被告業經本院刑事庭以八十九年度交訴
    字第一一九號判處有罪確定在案，為此依侵權行為之法律關係求為判命被告(一)給
    付原告甲○○七十六萬五千二百元本息；(二)給付原告丙○○、丁○○、乙○○、
    戊○○○各五十萬元本息之判決。
二、被告則以：（一）原告之母（即被害人）之異常穿越道路行為，非原告所能預見
    ，顯已違反道路交通管理規則第一百三十四條第二款規定，被害人自有過失甚明
    。（二）本案因被告信賴被害人於慢車道路不致有違規之行為，同時更無有充足
    之時間，可採適當之措施以避免發生交通事故之結果，是故信賴原則於本件應被
    適用。尚難因被害人受傷亡，即應認被告應負過失損害賠償責任。退而言之，被
    告若負有過失之責任，本件被害人異常穿越道路之行為，顯對損失之發生或擴大
    有重大過失，亦請法院依法減輕或免除賠償責任。另外，本件原告已領取汽車意
    外責任保險理賠金新台幣一百二十萬元，依法該保險金為賠償之一部，應予扣除
    等語，資為抗辯。
三、查原告起訴主張被告於右揭時地，酒後駕車撞及原告之母林陳秋梅致死之事實，
    為被告所是認，且其過失致人於死之刑事責任，亦於本院八十九年度交訴字第一
    一九號判決有罪確定在案，被告侵權行為之事實，堪以認定。至於被告辯稱本件
    車禍事故，被害人異常穿越道路，依信賴原則，亦與有過失云云。惟查肇事地點
    係在復興南路一○八巷巷口，該處為復興南路與復興南路一○八巷之十字路口，
    設有特種閃光號誌，被害人由巷口穿越道路，本為法所允許，並無異常之處，否
    則該處應無設置閃光號誌，用以警告來往車輛注意巷口人車穿越之必要。按汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛至交
    岔路口，其行進應遵守燈光號誌。道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百
    零二條第一項第二款分別定有明文。又所謂信賴原則，係指汽車駕駛人得信賴其
    他交通關係人，例如其他駕駛人或行人，亦必依從交通規則而行動時，縱令其他
    交通關係人違反交通規則，致生交通事故，亦不負責之謂。又適用信賴原則否定
    駕駛人之過失，限於遵守交通規則而本身無任何過失之情形，始得適用。本件被
    告駕駛車輛遇有前揭號誌，依上開規定，應減速接近，注意安全，小心通過，此
    有肇事路段照片及道路交通事故調查報告表可按，縱被害人貿然穿越，惟已年近
    七十高齡，以徒步行進，當不致有異常快速穿越之行為，若非被告飲酒過量，疏
    未注意車前狀況，並遵守號誌規定減速行駛，亦不致於有反應不及之虞，況撞及
    點已距離路邊騎樓六公尺以上，被害人已走到近分隔島（見八十九年九月二十一
    日本院刑事訊問筆錄），被告事前竟未發現被害人在道路上行進，撞及時猶不及
    煞車（肇事現場圖無煞車痕跡），足證被告並未注意車前狀況，亦未依號誌減速
    慢行，其違反前揭交通規則，因而肇致本件事故，已臻明確，要無信賴原則之適
    用至明。綜上說明，被告辯稱被害人與有過失云云，委不足採。
四、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」「不法侵害他
    人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。」「不法侵害他人致死
    者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
    金額。」民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條第一項、第一百九十
    四條分別定有明文，查原告為被害人林陳秋梅之子女，有戶籍謄本附卷可稽，茲
    就原告請求之各項費用，審酌如左：
    （一）殯葬費部分：含棺木、壽衣、庫錢、工錢、及骨灰牌位等費用共計二十六
          萬五千二百元，被告不為爭執，核屬相當且必要之支出。
    （二）精神慰藉金部分：被害人林陳秋梅為原告等之母親，雖已年近七十，但生
          為人子女，無法使母親安享餘年，竟遭此橫禍而亡，為人子女者，其精神
          上之痛苦不言可喻，茲審酌被告年紀尚輕，從事畫作，家中尚有老父及年
          幼子女待養，原告甲○○從事油漆工（參見八十九年交訴字第一一九號刑
          事卷內之偵查部分），其餘原告經濟情況僅屬小康等情，認精神慰藉金各
          以五十萬元為適當。
    （三）扣抵保險金部分：本件車禍事故發生後，被害人家屬已領取由被告投保強
          制汽車責任險之保險金給付一百二十萬元乙節，已據為被告陳明在卷，並
          為被害人家屬即原告丙○○在本院刑事庭自認屬實（見八十九年十月卅日
          訊問筆錄）。惟原告並未說明由何人領取，此項債權係屬可分，自應視為
          原告各已領取二十四萬元，此部分應自原告得請求之前揭款項中予以扣除
          ，經扣除後被告應給付原告甲○○五十二萬五千二百元，給付原告丙○○
          、丁○○、乙○○、戊○○○各二十六萬元。另原告均請求右揭款項應自
          起訴狀送達後之八十九年五月二十八日起至清償日止，按法定週年利率百
          分之五計算之利息，屬於催告後遲延給付之利息，核無不合。綜上所述，
          原告各請求如主文所示之金額及利息部分，於法有據，應予准許，逾此部
          分之請求，尚乏依據，不應准許，應予駁回。
五、假執行之宣告，本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，被告亦陳明願供擔保免
    為假執行，於原告勝訴部分，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於
    其敗訴部分假執行失所附麗，不應准許，應予駁回。
六、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
