【裁判字號】    90,訴,313
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第三一三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                己○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬貳仟伍佰零陸元，及自民國八十九年三月二十一
日起至清償日止，按年息百分之八．○五計算之利息，並自民國八十九年四月二十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年八月二
    十一日向原告借用新台幣（下同）捌拾貳萬元，約定按月本息平均攤還，利息按
    年息百分之七．八二五計算，而上開借款利率同意隨基本放款利率變動而調整，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為一百零六年八月二十一日。詎被告於八十九年
    四月二十一日起即未依約繳納本息，迭經催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、承諾書各一份及戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、承諾書各一份為證，而被告二
    人經合法通知均未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌，自堪信原告之主
    張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾柒萬貳仟伍佰零陸元
    元，並自八十九年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之八．○五計算之利
    息，並自八十九年四月二十一日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
