【裁判字號】    90,交簡上,28
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第二八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服本院潮州簡易庭九十年潮交簡字第一八七號中
華民國九十年四月十三日刑事簡易判決（九十年度偵字第二四七九號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實有過失傷害犯行，依刑法第二
    百八十四條第一項前段規定，判處被告拘役有期徒刑肆月，如易科罰金以三百元
    折算一日，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決
    所載之事實、證據及理由。
二、被告上訴以量刑過重，並無理由，應予駁回。但本件被告早已與被害人甲○○調
    解成立在案，有調解書可參，又被告未曾受有期徒其以上刑之宣告，此有台灣屏
    東地方法院檢察署刑案資料查可參，被告一時疏失致發生車禍，經偵審程序，應
    知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併諭知
    緩刑貳年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一  日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  陳  松  檀
                                        法  官  陳  姵  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
附法條：
刑法第二百八十四條第一項前段。
                                          書記官   李勝群
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
