【裁判字號】    89,易,695
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經提起公訴（八十九年度偵字第二一三號），判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、起訴書所記載之犯罪事實，除第七行「．．一六五巷六號，復於甲○○與子楊立
    帆至前開住址時，乙○○復向甲○○陳稱可於該年五月三十日前辦畢，要甲○○
    先預付訂金新臺幣（下同）六萬元，甲○○不疑有詐，加以乙○○並以借款為名
    義訂定借據一紙以資取信，致使甲○○陷於錯誤．．．」應予補充外，其餘與本
    院認定之犯罪事實相同，茲引用之。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由：
（一）被告乙○○於本院訊問審理時之自白。
（二）被害人甲○○於偵查中及本院訊問時之指訴。
（三）並有被告所刊登之廣告一則、借款條一紙在卷可證（見臺灣新竹地方法院檢察
      署八十年度偵字第七００四號偵查卷宗第三、四頁）。
二、量刑理由與適用之法律：
（一）被告乙○○所為，係觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
（二）審酌被告乃利用刊登廣告之機會，並利用被害人有迫切需求之際，咨意詐取他
      人財物之犯罪動機、目的、手段、所詐騙之金額六萬元，致對告訴人所生危害
      ，而被告多次陳稱欲返還告訴人前開金錢，然始終未能如期清償及犯罪後尚能
      坦白承認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
（三）查被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
      、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
      三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難
      以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
      之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日公佈施行，於同年月十二日生效，比
      較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規
      定，自應適用裁判時之新法，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百十
    條之一、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
