【裁判字號】    90,竹小,118
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第一一八號
    原      告  力可企業有限公司
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  瑞春祥實業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬伍仟壹佰參拾玖元，及自民國九十年二月十五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣參佰陸拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告起訴主張：被告自民國八十九年十月至同年十二月間向原告購買貨物共計新
    台幣（下同）一萬五千一百三十九元（分別為十月份八千八百元、十一月份四千
    三百二十四元、十二月份二千零十五元），其中十月份之貨款開立一紙面額八千
    八百元之支票，經原告遵期提示及向被告請款，均未獲付款，為此依票據及買賣
    之法律關係請求如數清償等語，並提出請款單、出貨單、估貨單、支票、退票理
    由單等件為證。被告則以公司之負責人原為陳碧玉，其未經股東甲○○之同意，
    擅自將甲○○變更登記為公司之負責人，甲○○並無實權，自認原告提出之出貨
    單及請款單上簽名之「阿修」、陳智慧為被告公司之人員，惟公司之錢都被碧玉
    帶走，無力清償貨款云云。
二、經查，原告主張之事實，業據提出請款單、出貨單、估貨單、支票、退票理由單
    等件為證，被告亦自認出貨單及請款單上簽名之人為其公司之人員，自堪信原告
    之主張為真實。被告雖為前開抗辯，惟屬該公司內部事項，不影響被告對外應負
    擔之契約責任，自不得以此拒絕支付貨款。
三、從而，原告依票據及買賣關係，請求被告給付原告新台幣壹萬伍仟壹佰參拾玖元
    ，及自九十年二月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當
    ，應予准許。
四、本件為小額訴訟判決，併依民事訴訟法第四百三十六條之二十，為假執行之宣告
    。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
