【裁判字號】    90,竹簡,326
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡第三二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經提起公訴（九十年度偵字第三二三號），認為宜
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，乙○
○，科罰金新臺幣拾萬元；甲○○，科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，均以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之加油機壹台、加油槍壹支、油槽壹座、九
五汽油仟公升，均沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄：「一、被告乙○○、甲○○對於上開犯行，已
    均於本院訊問時坦白承認，．．．」應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）。
二、至扣押在案如主文所示之物中，九五汽油三千公升部分，係被告銷售之產品，應
    依能源管理法第二十條之一後段沒收；其餘之加油機一台、加油槍一支、油槽一
    座為供犯罪所用之物，且為被告乙○○所有，已經被告乙○○供明在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、被告乙○○、甲○○於本院訊問時，均坦白承認犯行，並向本院具體求刑科處有
    期徒刑六月以下、拘役，得易科罰金、科罰金之機會，本院認其等求刑為適當，
    爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，能源管理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條
    第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決分別量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                  書記官鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸出
、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
