【裁判字號】    90,訴,428
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十度訴字第四二八號
    原      告  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
                詹巳京
                丁○○
                戊○○
                乙○○
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：其於民國八十九年一月十九日駕車發生車禍，致訴外人詹石松死亡、
    詹石松之妻子即被告丙○○○受傷，原告乃應新埔鎮調解委員會通知出席調解，
    並同意以新台幣（下同）二百六十萬元與被告丙○○○及詹石松之子女達成和解
    ，依照經驗法則，在夫妻同時因車禍受害之情形，肇事者所期盼者實為一次解決
    車禍之賠償問題，且原告於八十九年一月三十日左右亦同意被告等領取詹石松死
    亡及被告丙○○○受傷之保險給付，可知原告主觀上認為該次調解是包括法律上
    一切請求權基礎，然被告丙○○○竟以原告就傷害部分尚未賠償，兩造係分段解
    決賠償事宜為由提起損害賠償訴訟，足認兩造於該次調解中之意思表示並未一致
    ，調解自無法成立。被告等於調解成立後已受領二百六十萬元之賠償（其中包含
    強制汽車責任保險之死亡給付一百二十萬元），因調解不成立而欠缺法律上之原
    因，原告自得依據民法第一百七十九條之規定，訴請被告返還已受領之賠償金。
    並聲明：（一）被告等應給付原告二百六十萬元，及自起訴狀送達被告翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。（二）願供擔保請准宣告假執
    行。
二、被告則以：原告於八十九年一月十九日駕車肇事致詹石松死亡、被告丙○○○受
    傷，兩造於八十九年一月二十四日調解時，距車禍發生僅有五日，傷者住院病況
    不穩，該次調解僅就詹石松死亡之部分達成合意，並未處理被告丙○○○受傷之
    部分，且本院八十九年度簡上字第五十六號刑事判決亦提及「就損害較重之被害
    人死亡部分已賠償被害人家屬二百六十萬元．．．雖就告訴人受傷所要求六十萬
    賠償金部分未能和解，但亦已當庭表示願在能力範圍內賠償二十萬元」，益徵當
    初兩造僅就詹石松死亡之部分成立調解，原告主張兩造所成立之調解包含被告丙
    ○○○傷害之部分，實與事實不符，且兩造於八十九年一月二十四日成立之調解
    業經法院核定，即與民事確定判決有同一效力，原告自不得於事後以意思表示不
    一致為由否定調解之成立等語，作為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭之事實：原告於八十九年一月十九日駕車發生車禍，致訴外人詹石松死
    亡、詹石松之妻子即被告丙○○○受傷，原告於八十九年一月二十四日應新埔鎮
    調解委員會通知出席調解，調解書所載調解成立之內容為「死亡者詹石松即聲請
    人丙○○○之夫、聲請人詹巳京等之父，於八十九年一月十九日晚上八時許，行
    經本鎮‧‧‧，遭對造人駕自小客車不慎撞及，送醫後不治，經本會調解成立，
    條件如左：一、對造人同意給付一百四十萬元，做為本事件之醫療費、扶養費、
    精神慰撫金及其他一切費用。二、付款方式：當場給付十萬元，另餘額開立新埔
    農會支票‧‧‧面額一百三十萬，均交詹巳京收執，不另立據。三、汽車強制險
    死亡給付由聲請人等請領，兩造其餘民事請求權拋棄」，而該份調解書已經本院
    核定之事實，為兩造所不爭，並經本院依職權調閱八十九年度核字第一六五號調
    解書呈請審核卷宗，查明屬實，應堪信為真實。
四、原告雖主張兩造於八十九年一月二十四所為之調解因雙方對於調解之範圍認識不
    同，因此意思表示不一致，調解並未成立等情，但為被告所否認，經查：
  （一）依照調解書所載調解事由之敘述，僅提及詹石松遭原告駕車不慎撞及送醫不
        治死亡，並未提及被告丙○○○受傷之事實，明確表示調解之範圍僅侷限於
        詹石松死亡之部分，並無模糊或使人產生誤會之敘述，原告本人既已於其上
        簽名，則對於調解成立之內容及範圍應有清楚之認識，並同意調解書所記載
        之事項。
  （二）經本院依職權並隔離訊問證人即出席該次調解之調解委員林湯宜妹及陳能彩
        ，林湯宜妹委員結證稱她認識原告之家人，非常確定原告本人親自出席調解
        ，當時她曾建議將詹石松死亡及被告丙○○○傷害部分一次調解，但丙○○
        ○之家屬不同意，因丙○○○當時受傷仍很嚴重，從而該次調解過程中僅針
        對詹石松死亡之部分進行調解，兩造對此均甚為明瞭，她在該次調解成立之
        後亦曾基於好意分別詢問兩造就被告丙○○○傷害之部分是否要調解，但因
        兩造要求差距太大而未插手；陳能彩委員則證述，他曾為兩造調解成立，之
        後另有一次為原告與被告丙○○○調解，但未成立，調解成立那次是針對詹
        石松死亡之部分調解，因當時被告丙○○○之家屬認為丙○○○受傷嚴重尚
        未康復，就該部分不能進行調解，所以當天僅就詹石松死亡部分調解，原告
        本人對於調解之範圍有清楚之認識，至於原告之後與被告丙○○○進行調解
        ，因丙○○○要求六十萬，原告只願意付二十萬元，從而調解無法成立，而
        原告在第二次調解時亦未曾提及傷害部分包含在第一次調解範圍內之事等語
        ，二位證人與兩造均無利害關係，自無偽證之必要，且二人就調解範圍所為
        之證言完全相符，並無任何瑕疵，又參以兩造調解成立之時間距車禍之發生
        僅有五日，在被告丙○○○受有右側足踝二踝開放性骨折、骨盆骨折、腦震
        盪等傷害之情形（此有診斷證明書附於偵查卷內可證），損害之數額仍無法
        確定，家屬認為尚無法就丙○○○受傷之部分進行調解，應認合於情理，是
        以二位證人之證詞應堪以採信，足以證明原告於調解成立時已明白知悉係針
        對詹石松死亡之部分成立調解。
  （三）原告曾於八十九年二月二十三日另行向新竹縣新埔鎮調解委員會聲請調解，
        並自行在聲請調解書載明其駕車碰撞丙○○○及詹石松夫婦，詹石松死亡部
        分已達成和解，丙○○○已出院，請求該會調解等情，又該次調解因丙○○
        ○要求六十萬元，雙方當事人意見不一致而調解不成立，有被告所提新竹縣
        新埔鎮調解委員會八十九年民調字第十號調解事件卷宗影本附卷可資參照，
        則根據原告所填寫之聲請調解書，亦可證明原告清楚知悉調解成立部分係針
        對詹石松死亡部分，否則原告亦無必要另行聲請調解，況且原告於刑事案件
        第二審中亦曾當庭表示願在能力範圍內賠償被告丙○○○二十萬元，此由本
        院八十九年度簡上字第五十六號刑事判決理由欄內所載「就損害較重之被害
        人死亡部分已賠償被害人家屬二百六十萬元，而達成和解，業據被害人家屬
        詹巳京陳明，雖就告訴人受傷所要求六十萬元賠償金部分未能和解，但已當
        庭表示願在能力範圍內賠償二十萬元」即可知悉。
  （四）原告雖提出台灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第七七二號過失致死事
        件八十九年二月十七日訊問筆錄影本證明兩造已完全達成和解，然查該案件
        僅為過失致死之案件，並非過失傷害之案件，丙○○○告訴傷害之案件係經
        該檢察署以八十九年度偵字第二二二一號事件偵辦，此有本院八十九年度簡
        上字第五十六號刑事判決可證，被告詹巳京於過失致死一案以家屬之身分表
        示「已達成和解，以一百四十萬和解，被告誠意與我們和解，我們也不想再
        追究」，僅能證明就詹石松死亡之部分兩造已達成和解，而未能遽以認為兩
        造和解之範圍包含丙○○○傷害之部分。
  （五）原告又陳稱其於八十九年一月三十日左右會同被告家屬前往保險公司簽名，
        同意被告等領取詹石松死亡、丙○○○受傷之保險金之事實，為被告所不爭
        ，從而本院並無依原告聲請向保險公司調取同意書、領據及支付明細之必要
        ，因原告駕車撞及詹石松與被告丙○○○，被害人依法本得領取保險給付，
        原告在與被告等就詹石松部分成立調解後一併簽名讓被告丙○○○領取強制
        汽車責任險之保險給付，僅能認為是出於善意，便利丙○○○領取，且在兩
        造已就詹石松死亡部分成立調解之情形下，原告亦無刁難丙○○○領取保險
        給付之必要，然由原告此善意行為仍難以推論被告丙○○○傷害之部分係包
        含於八十九年一月二十四日所成立調解範圍之內。
  綜上所述，由前述證據已足以證明兩造於八十九年一月二十四日進行調解時，雙方
  係針對詹石松死亡之部分調解，並未包含丙○○○傷害之部分，且原告對此亦有明
  確之認識，是以原告主張其當時認為兩造調解之範圍係包含詹石松死亡及丙○○○
  傷害之部分，而被告等認為僅包含詹石松死亡之部分，兩造意思表示不一致，從而
  調解無法成立等情，實不足採。
五、兩造於八十九年一月二十四日就詹石松死亡之損害賠償事宜已成立和解，被告等
    基於調解成立之內容受領二百六十萬元之賠償，自有法律上之原因，而與不當得
    利之構成要件不符，從而，原告依據不當得利之法律關係，訴請被告等應給付原
    告二百六十萬元，及自起訴狀送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之法定遲延利息，即屬無據，應予駁回。又原告受敗訴判決，其假執行之聲請即
    失所依據，應併予駁回。
六、本案判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
