【裁判字號】    90,易,653
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經提起公訴（九十年度偵字第九八０號），判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告甲○○違反著權法案件，公訴人認係觸犯著作權法第九十
    三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤
    回對被告之告訴，有撤回告訴狀一份附於本院卷宗可查。依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中  華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
