【裁判字號】    90,訴,401
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第四○一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾參萬伍仟柒佰陸拾玖元，並自民國九十年二月十
九日起至清償日止按年息百分之十點四二計算之利息。暨自九十年三月二十日起至清
償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告乙○○於民國八十二年一月十九日邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告貸款得新台幣（下同）三百萬元，期限二十年，並約定按年息百分之十
    點四二計算利息，按月攤還本息，如借款人不按期繳納除按上開利率計息外，並
    得加計違約金，於逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，其超逾部分另按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告乙○○對上開借
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
三、程序部分：
    本件被告二人受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
四、得心證理由：
    本件原告主張之事實，業據其提出借據影本、原告之連線作業通知查詢單、被告
    二人之戶籍謄本各乙紙以為證明。核其內容與原告所述相符，應認為真正。從而
    原告本於消費借貸、保證關係，請求被告清償借款及按約定利率計算之利息及違
    約金，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一 日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法  官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
