【裁判字號】    90,訴,458
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第四五八號
    原      告  吉石通有限公司
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  新昱郁工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬貳仟零貳拾捌元，及自民國九十年七月十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：緣被告於民國八十八年十月間，因承攬南工投縣日月潭工程所需，向
        原告訂購多款崁鎖磚。原告並依期於八十八年十一月十八日至同年十二月三
        十日將被告訂購之貨物送交之。惟上開貨款經扣除部分瑕疵外，共計八十四
        萬二千零二十八元未予清償，經原告於八十九年一月七日向被告催討均不獲
        置理，為此請求被告依據買賣關係給付如主文所示之金額及利息。
  （三）證據：提出合約書、請款單、統一發票、支票及退票理由單。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之合約書、請款單及統一發票為證，且
    被告事後亦針對原告請求之上開貨款開立面額相符之支票交付原告，惟不獲承兌
    。此外，被告並未提出任何有利證據供本院審認，是原告之主張為可採信。從而
    ，原告依據契約關係請求被告給付如主文所示之金額及利息，即屬有據，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
