【裁判字號】    90,竹簡聲,15
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡聲字第一五號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  邱仁誼
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
相對人甲○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹仟陸佰零壹元。
一、按法院未於訴訟費用之裁定確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。
二、聲請人與相對人甲○○間請求還返消費借貸款事件，經本院九十年度竹簡字第一
    一三號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
三、經本院調卷審後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，裁判費新台幣（下同）一
    千二百九十元、送達郵費二百四十三元（聲請人誤列為三百四十元），其餘郵費
    九十七元業經發還，並經聲請人於九十年七月十七日收受，有本院送達證書在卷
    可稽，非屬訴訟費用，應予剔除外，連同本件程序費用六十八元在內，確定金額
    為如主文所示。
四、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
