【裁判字號】    90,婚,180
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第一八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告於民國（下同）八十二年七月十一日與被告結婚，婚後感情尚融
    洽，不料被告自九十年一月間即離家出走不知去向迄未返家。爰依民法第一千零
    一條之規定提起本件訴訟。並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造係夫妻，現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，
      而被告於九十年一月離家出走，迄未返家之事實，業經證人即被告之父陳丙丁
      於本院於九十年七月十二日訊問時證述綦詳。本件被告經本院通知既未於言詞
      辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，此外，復查無其他積極證
      據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告無故離家出走，拒
      絕履行夫妻同居義務之事實，自堪信為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻
      同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首
      揭規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法  官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
