【裁判字號】    89,訴,516
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一六號
    原      告  財團法人北部台灣基督長老教會
    法定代理人  丙○○
    複 代 理人  龔成民
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  康水里
    被      告  甲○○○
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○應將坐落新竹縣峨眉鄉○○段九八五地號土地內如附圖所示Ａ部分面積十
八點五七平方公尺之地上物拆除，並將上開占用土地返還原告。
被告丁○○應給付原告新台幣壹萬貳仟貳佰伍拾伍元，及自九十年六月十一日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。並自八十九年七月一日起至交還前項土地之日止
，按月給付原告新台幣貳佰零肆元。
被告乙○○應將坐落新竹縣峨眉鄉○○段九八五地號土地內如附圖所示Ｂ部分面積三
十九點三九平方公尺之地上物及Ｃ部分面積十三點七七平方公尺之地上物拆除，並將
上開占用土地返還原告。
被告乙○○應給付原告新台幣萬伍仟零捌拾伍元，及自九十年六月十一日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。並自八十九年七月一日起至交還前項土地之日止，
按月給付原告新台幣伍佰捌拾伍元。
被告甲○○○應將坐落新竹縣峨眉鄉○○段九九一地號土地內如附圖所示Ｄ部分面積
三十八點三七平方公尺之地上物拆除，並將上開占用土地返還原告。
被告甲○○○應給付原告新台幣貳萬伍仟佰貳拾伍元，及自九十年六月十一日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。並自八十九年七月一日起至交還前項土地之日
止，按月給付原告新台幣肆佰貳拾貳元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔百分之十五，由被告乙○○負擔百分之四十五，由被告甲
○○○負擔百分之三十，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣萬肆仟零肆拾伍元為被告丁○○供擔保後，得假執行
。
本判決第二項於原告以新台幣肆仟零捌拾伍元為被告丁○○供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告以新台幣玖萬柒仟肆佰柒拾捌元為被告乙○○供擔保後，得假執
行。
本判決第四項於原告以新台幣壹萬壹仟柒佰零伍元為被告乙○○供擔保後，得假執行
。
本判決第五項於原告以新台幣柒萬零佰肆拾伍元為被告甲○○○供擔保後，得假執
行。
本判決第六項於原告以新台幣捌仟肆佰拾捌元為被告甲○○○供擔保後，得假執行
。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事實及理由
一、程序方面：被告甲○○○受合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造而為
    判決。
二、原告主張：（一）坐落新竹縣峨眉鄉○○段九八五及九九一地號土地係原告所有
    ，竟分別遭被告無權占有使用數年，並建屋於上，嗣經本院至現場丈量，被告丁
    ○○、乙○○占有系爭九八五地號土地各十八點五七及五十三點一七平方公尺，
    另被告甲○○○占有同段九九一地號土地面積為三十八點三七平方公尺。迭經催
    討，仍置之不理。原告自得依民法第七百六十七條前段之規定，本於所有權之作
    用，請求被告分別返還系爭占有土地。（二）被告無法律上原因占有原告土地，
    實已致原告受有損害，被告自應將其等所受「相當於租金之利益」償還予原告，
    而該項相當於租金之利益，依土地法第九十七條第一項規定以不超過土地申報地
    價額年息百分之十為限。系爭二筆土地八十九年之申報地價均為每平方公尺新台
    幣（下同）二千六百四十元，以此各乘以被告三人所占有之面積，占有面積之申
    報地價總額分別為丁○○四萬九千零二十四元、乙○○十四萬零三百四十二元、
    甲○○○十萬一千二百九十六元，再以此換算租金之利息以年息百分之十計各為
    丁○○四千九百零二元、乙○○一萬四千零三十四元、甲○○○一萬零一百三十
    元，再除以十二得每月應償還之利益各為四百零九元、一千一百七十元、八百四
    十四元。從而被告除應交還系爭占有土地，應再償還過去五年相當於租金之利益
    ，各為：丁○○二萬四千五百四十元、乙○○七萬零二百元、甲○○○五萬零六
    百四十元，及均自八十九年七月一日起至交還土地之日止，給付按月計算之不當
    得利。並聲明：（一）被告丁○○應將坐落新竹縣峨眉鄉○○段九八五地號土地
    內如附圖所示Ａ部分面積十八點五七平方公尺之地上物拆除，並將上開占用土地
    返還原告。（二）被告丁○○應給付原告二萬四千五百四十元，及自九十年六月
    十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並自八十九年七月一日起至交
    還前項土地之日止，按月給付原告四百零九元。（三）被告乙○○應將坐落新竹
    縣峨眉鄉○○段九八五地號土地內如附圖所示Ｂ部分面積三十九點三九平方公尺
    之地上物及Ｃ部分面積十三點七七平方公尺之地上物拆除，並將上開占用土地返
    還原告。（四）被告乙○○應給付原告七萬零二百元，及自九十年六月十一日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。並自八十九年七月一日起至交還前項土
    地之日止，按月給付原告一千一百七十元。（五）被告甲○○○應將坐落新竹縣
    峨眉鄉○○段九九一地號土地內如附圖所示Ｄ部分面積三十八點三七平方公尺之
    地上物拆除，並將上開占用土地返還原告。（六）被告甲○○○應給付原告，及
    自九十年六月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並自八十九年七
    月一日起至交還前項土地之日止，按月給付原告四百零九元。（七）願供擔保，
    請准宣告假執行。
三、
（一）被告丁○○則以：系爭土地是原告所有，被告丁○○有占有原告土地，也沒有
      合法使用權源。但約十五年前原告曾請本院囑託地政事務所丈量鑑界，並加以
      釘樁標，界樁目前仍清楚可見，以明示界標供雙方規範依據，被告丁○○依此
      界樁建築屋舍，且我們蓋時原告知道沒有阻止我們，然就此部分沒有辦法舉證
      等語置辯。並聲明駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）被告乙○○則以：系爭土地是原告所有，被告乙○○有占有原告土地，也沒有
      合法使用權源，但不是故意占用，約十五年前原告曾請本院囑託地政事務所丈
      量鑑界，並加以釘樁標，界樁目前仍清楚可見，以明示界標供雙方規範依據，
      被告乙○○依此界樁建築屋舍，其等蓋圍牆時，原告沒有異議，主張越界建築
      ，原告沒有表示異議等語置辯。並聲明駁回原告之訴及假執行之聲請。
（三）被告甲○○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為之聲明陳述則
      以：系爭建物為其所有，建物有占到原告土地，其沒有合法權源使用該地，亦
      無向原告承租。約十五年前原告曾請本院囑託地政事務所丈量鑑界，並加以釘
      樁標，界樁目前仍清楚可見，以明示界標供雙方規範依據，因為整修界樁有倒
      下又移回去，被告甲○○○依此界樁建築屋舍，原告當時並無提出異議等語置
      辯。並聲明駁回原告之訴及假執行之聲請。
四、兩造不爭執之事實：
（一）坐落新竹縣峨眉鄉○○段九八五及九九一地號土地為原告所有。
（二）被告丁○○、乙○○占有前開九八五地號土地各十八點五七及五十三點一七平
      方公尺，被告甲○○○占有同段九九一地號土地面積為三十八點三七平方公尺
      ，且均無合法使用之權源。
五、得心證之理由：
（一）本件被告對於系爭土地為原告所有，被告如原告主張分別占有系爭土地，對於
      占有之面積亦不爭執，並自承占有並無合法權源，惟均辯稱約十五年前原告曾
      請本院囑託地政事務所丈量鑑界，並加以釘樁標，界樁目前仍清楚可見，以明
      示界標供雙方規範依據，被告等人即依此界樁建築建物原告當時並無異議云云
      ，惟按民法第七百六十九條規定所謂土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所
      有人如知其越界而不即提出異議，不得請求移去或變更其建築物，係指鄰地所
      有人明知土地所有人越界建築而不即提出異議，嗣後不得再請求拆除建築物而
      言，若鄰地所有人因鄰地建築時未經測量疆界，亦無標識，故於建築當時，雖
      知其建築物，然並不知其越界情事，此時對鄰地所有人而言，對於越界建築之
      情事應屬不知情，最高法院五十五年臺上字第二三八五號判決可資參照。又土
      地所有人主張鄰地所有人對知其越界而不即提出異議者，應對於該事實負舉證
      責任。經查：對於被告等主張其等越界建築時，原告並未提出異議乙節，自承
      並無法提出證據證明。復稱：因原告當時不知道越界所以沒有阻止，因為我們
      依照界標蓋，所以他認為沒有越界，所以沒有阻止等語。被告乙○○亦稱：當
      時原告沒有阻止我們蓋，是因當時他不知道有越界情形，所以沒有阻止等語，
      足徵原告於被告等人建築系爭建物時，縱使知悉被告建築情事，亦不知有越界
      之情形，從而對原告而言，應屬不知情，揆諸前開說明，即與民法第七百九十
      六條之情形有間，被告自無法以前開條文對抗原告，被告占有系爭原告土地自
      屬無權占有。按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法
      第七百六十七條前段定有明文。本件原告既為系爭土地之所有人，而被告分別
      無權占有如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分土地，原告依前開法律關係提起本訴
      ，分別請求被告如主文第一、三、五項所示，即無不合，應予准許。
（二）次按依不當得利之法則，請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益致他
      人受有損害為其要件，故其請求返還之範圍，應以對方所受利益為限，無權占
      有他人土地，依社會通常觀念，顯然可能獲得有相當於租金之利益（最高法院
      六十一年台上字第一六九五號判例參照）。本件原告另主張被告等人無權占用
      系爭土地，搭建地上物，致原告受有相當於租金額之損害，被告受有不當得利
      乙節，堪信為真實。而按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報
      總價額年息百分之十為限，土地法第九十七條第一項定有明文。經查：系爭坐
      落新竹縣峨眉鄉○○段九八五地號土地地目為旱，同段九九一地號土地地目為
      建，系爭土地目前均為空地，位於山坡上方，相鄰部分不是繁榮的地方，附近
      有住家，距離竹東鎮約十二公里，離峨眉鄉主要地區○○○○段距離，附近沒
      有工廠或商業使用的地方，業據被告丁○○陳述明確，復為原告所不爭執，堪
      信為真。本院綜合審酌該地之位置、利用情形，認系爭二筆土地之租金，均以
      該土地之申報地價年息百分之五計算為適當。而系爭土地自八十四年至八十九
      年之申報地價均為每平方公尺二千六百四十元之事實，有土地登記簿謄本、新
      竹縣竹東鎮地政事務所（九０）東地所價華字第二二０八號函在卷可稽。本件
      被告丁○○占有系爭新竹縣峨眉鄉○○段九八五地號土地之面積為十八點五七
      平方公尺，被告乙○○占有地號土地面積分別為三十九點三九及十三點七七平
      方公尺，合計五十三點一六平方公尺，被告甲○○○占有同段九九一地號土地
      面積三八點三七平方公尺，亦經本院囑託新竹市地政事務所測量，製有複丈成
      果圖在卷可稽，則被告丁○○每年獲得相當於租金之不當得利數額為二千四百
      五十一元（計算式為：18.57×2640×5﹪＝2451，小數點以下四捨五入），每
      月應償還之利益數額為二百零四元（2451÷12＝204，小數點以下四捨五入）
      ；被告乙○○每年獲得相當於租金之不當得利數額為七千零十七元（計算式：
      （39.39＋13.77）×2640×5﹪＝7017，小數點以下四捨五入），每月應償還
      之利益數額為五百八十五元（7017÷12＝585，小數點以下四捨五入）；被告
      甲○○○每年獲得相當於租金之不當得利數額為五千零六十五元（計算式：（
      38.37）×2640×5﹪＝5065，小數點以下四捨五入），每月應償還之利益數額
      為四百二十二元（5065÷12＝422，小數點以下四捨五入）。故原告請求被告
      給付自起訴前一個月起追溯五年內之不當得利額，分別為被告丁○○一萬二千
      二百五十五元（2451×5＝12255），被告乙○○三萬五千零八十五元（7017×
      5＝35085），被告甲○○○二萬五千三百二十五元（5065×5＝25325），及均
      自九十年六月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。暨均自八十
      九年七月一日起至交還土地之日止，按月給付原告相當於租金之不當得利，分
      別為被告丁○○二百零四元，被告乙○○五百八十五元，被告甲○○○四百二
      十二元範圍內，核屬正當，應予准許，逾此部分則屬過高，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十    年      七      月     三十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十    年      七      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
