【裁判字號】    89,婚,382
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第三八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告係大陸地區女子，兩造於民國八十七年五月二十八日結婚，婚後被
    告並於同年八月二十一日至台灣，與原告在位於新竹市○○里○鄰○○路一二八
    巷五號之住處共營夫妻生活，夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於同年十一月五日
    向原告表示欲回大陸探視生病之母親，然其卻於返回大陸後，一直滯留不歸，經
    原告數度以電話與被告聯絡，表明欲幫其申請入境來台，需被告寄來身份證資料
    ，詎被告卻遲未辦理，且拒絕入境來台與原告共營夫妻生活，顯然違背同居義務
    ，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶藉謄本一份、里長證明書一件為證，並聲請訊問證人徐秋香。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告係大陸地區女子，兩造於八十七年五月二十八日結婚，婚後被告並
    於同年八月二十一日至台灣，與原告在位於新竹市○○里○鄰○○路一二八巷五
    號之住處共營夫妻生活，夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於同年十一月五日向原
    告表示欲回大陸探視生病之母親，然其卻於返回大陸後，一直滯留不歸，經原告
    數度以電話與被告聯絡，表明欲幫其申請入境來台，需被告寄來身份證資料，詎
    被告卻遲未辦理，且拒絕入境來台與原告共營夫妻生活之情，已據其提出戶藉謄
    本一份、里長證明書一件為證，且經證人即原告之鄰居徐秋香到庭證述屬實，並
    有本院依職權向內政部警政署入出境管理局所調取之被告入出境紀錄資料在卷可
    憑，堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。兩造既已默示約定以原
    告目前之住所地為共同住所地，而被告竟不履行同居義務，已如前述，又無不能
    履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予
    准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
