【裁判字號】    90,竹小,152
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院小額民事判決  九十年度竹小字第一五二號
    原      告  金鄉有限公司
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬元，及自民國八十八年六月三十日起至清償日止，按年息
百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣參佰柒拾陸元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張原告執有被告簽發，發票日民國八十八年六月三十日、票面金額新
    台幣（下同）四萬九千二百七十元之支票一紙，經原告於八十八年六月三十日提
    示後，被告已清償二萬九千二百七十元，尚有二萬元未清償，為此本於票據之法
    律關係，請求被告給付票款二萬元，及自八十八年六月三十日起，至清償日止，
    按年息百分之六計算之利息。並提出與所述相符之支票、退票理由單各乙紙為證
    。被告未於言詞辯論期日到場，原告之主張自堪信為真正，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
