【裁判字號】    90,訴,251
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二五一號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國九十年八月四日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因公共危險案件，經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押必要，於民國九十年五
月四日執行羈押在案，茲經本院訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，自九十年八月四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
