【裁判字號】    90,重訴,76
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度重訴字第七六號
    原      告  己○○
                甲○○
                戊○○
                辛○○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  庚○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告己○○新台幣玖拾肆萬陸仟佰玖拾伍元；給付原告甲○○、戊○○
、辛○○○、丙○○、丁○○各新台幣參拾萬元，及均自民國九十年三月二十五日起
至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十七，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告己○○部分以新台幣參拾壹萬元，原告甲○○、戊○○、辛○○
○、丙○○、丁○○部分各以新台幣壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）緣被告於民國八十九年三月二十一日晚上六時四十分許，駕駛車號ＡＸ─六九
      四七號自小客車，沿新竹市○○路由新竹市香山區往新竹市區行駛，行經中華
      路與經國路口前，其車道之紅燈剛轉換為綠燈，且在其前方之路口適有紅燈剛
      轉為綠燈，且在其前方之路口適有陳蔡煙已從其右側騎乘腳踏車至其前方。被
      告原應注意該路段交通流量大，於紅綠燈轉換之際，行動不便之老人可能在綠
      燈之有限時間（或係已快轉換為紅燈）內無法完全通過路口，且當時係晚間，
      視線不清，路口更劃有行人穿越道，故無論其車道是否為綠燈或紅燈，於通過
      路口時更須減速慢行以便於隨時採取必要之煞車及閃避等安全措施，以維護行
      車安全。然依當時客觀情形復無不能注意情節，竟仍高速行駛通過該路口而未
      採取減速以利煞車或閃避等必要安全措施，致其所駕之車車頭猛力碰撞陳蔡煙
      所騎乘之腳踏車，該腳踏車因而飛撞至對向車道之另一駕駛人陳天明之車之引
      擎蓋上，陳蔡煙則倒地受有頭部鈍力傷合併顱內出血之傷害，經送新竹市私立
      南門綜合醫院急救後，旋於八十九年三月二十一日晚上九時不治死亡。被告因
      過失致人於死，業經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑八月。
（二）按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕
      駛人應賠償因此所生之損害，民法第一百九十一條之二定有明文。原告己○○
      為陳蔡煙之配偶，原告甲○○、戊○○、辛○○○、丙○○、丁○○則為陳蔡
      煙之子女，自得基於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告賠償損害。
（三）又按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人應負賠償責任。不法侵害他人
      致死者，被害人之父母、子女及配偶，雖非財產上損害亦得請求賠償相當之金
      額。民法第一百九十二條、第一百九十四條定有明文。原告向被告請求之金額
      列舉如下：
  １、殯葬費部分：被告共應給付原告己○○五十四萬四千元，金額詳如附件收據。
  ２、醫藥費部分：陳蔡煙送往醫院急救時，共支出一萬一千九百十八元（其中健保
      給付九千五百二十三元），應由被告負責賠償。
  ３、慰撫金部分：原告分別為被害人之配偶、子女，被害人因被告之過失而命喪黃
      泉，天人永隔，原告己○○與被害人鶼鰈情深，如今頓失伴侶，內心悲痛，非
      可言喻，而原告甲○○等為被害人之子女，子欲養而親不待，原告等人內心甚
      感悲痛。尤其被告犯罪後絲毫無半點悔意，拒不與原告和解，原告等人精神上
      自有極大之痛苦，爰請求被告賠償原告每人各一百萬元之慰撫金。
（四）原告提出戶籍謄本五件、殯葬費統一發票、估價單各一張及南門綜合醫院醫療
      費用收據各二紙為證。並聲明：１、被告應給付原告己○○新台幣一百五十五
      萬五千九百十八元，及原告甲○○、戊○○、辛○○○、丙○○、丁○○各一
      百萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算
      之利息。２、願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：被告當時行車方向是綠燈，證人陳天明是南下第二部車，已經開了一
    陣子，被告是北上車道第一部車子，所以被告並不是在燈號轉換時撞到被害人，
    而且案發路口是網狀線，被害人騎腳踏車應該走行人穿越道，網狀區域是快車走
    的，另外，被害人的方向是紅燈，仍然穿越馬路，被害人自己也有過失等語資為
    抗辯。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實
    八十九年三月二十一日晚上六時四十分許，被告駕駛車號ＡＸ─六九四七號自小
    客車，沿新竹市○○路由新竹市香山區往新竹市區行駛，行經中華路與經國路口
    前，與陳蔡煙所騎乘之腳踏車相撞，該腳踏車飛撞至對向車道之另一駕駛人陳天
    明之車之引擎蓋上，陳蔡煙則倒地受有頭部鈍力傷合併顱內出血之傷害，經送新
    竹市私立南門綜合醫院急救後，旋於八十九年三月二十一日晚上九時不治死亡。
四、得心證之理由
（一）程序方面：原告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，爰依被告之聲請
      ，就此部份，由其一造辯論而為判決。
（二）實體方面：
 １、本件兩造之爭點有二：
   (1)被告有無過失？
   (2)被害人是否與有過失？
 ２、法院之判斷：
   (1)原告主張被告於民國八十九年三月二十一日晚上六時四十分許，駕駛車號ＡＸ
     ─六九四七號自小客車，沿新竹市○○路由新竹市香山區往新竹市區行駛，行
     經中華路與經國路口前，撞及騎乘腳踏車欲橫越中華路往經國路方向行駛之陳
     蔡煙，致該腳踏車飛撞至對向車道之另一駕駛人陳天明所駕駛車號Ｗ五─二二
     三七號自小客車引擎蓋上，陳蔡煙則倒地受有頭部鈍力傷合併顱內出血之傷害
     ，經送新竹市私立南門綜合醫院急救後，旋於八十九年三月二十一日晚上九時
     不治死亡之事實，為兩造所不爭執，並經本院向新竹市警察局第三分局香山派
     出所調取本件車禍案件之談話筆錄、交通事故調查報告表、現場照片等核閱屬
     實，此部份之事實應堪認定。
   (2)按民法第一百八十四條侵權行為之成立，須因故意或過失，不法侵害他人權利
     ，或故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者始能成立。又按行車速度應
     依規定；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；
     汽車行經行人穿越道前，應減速慢行，道路交通安全規則第九十三條、第九十
     四條第三項、第一百零三條分別定有明文。本件被告否認其對於車禍之發生有
     過失，抗辯：當時燈號已轉為綠燈，並非燈號轉換時發生車禍的，而且當時被
     告行車速度只有五十公里左右，並未超速等語。惟查，依道路交通事故調查報
     告表記載，車禍地點之時速限制為五十公里，而依現場圖所示，被告所駕駛之
     車輛在現場留有長達二十一點五公尺之煞車痕跡（前輪煞車痕），核對「一般
     公路汽車煞車距離、行車速度對照表」，足見被告車速已逾六十公里，顯係超
     速行車，再觀之被害人所騎乘之腳踏車遭被告駕駛之小客車撞擊之後飛彈至對
     向陳天明所駕駛之小客車，腳踏車車體已變形之情，足認當時有強大之衝撞力
     ，實係被告高速行駛所致。此外，案發當時雖為夜間，但有照明，道路無障礙
     且視距良好，此業據證人陳天明證稱：當時視線良好，可看到一、二十公尺等
     語屬實，有道路交通事故調查報告表、警訊筆錄各一份、現場照片十幀在卷可
     查，是被告於案發當時並無不能注意情事之事實應堪認定。再者，縱使被告確
     實在紅燈剛轉綠燈時即起步行駛，並無闖紅燈之情事，揆諸前開規定，被告仍
     應注意車前狀況，不得超速行駛，並於接近行人穿越道時減速慢行，詎被告既
     無不能注意之情事，竟疏未注意，足見本件車禍肇事之原因係被告超速駕車並
     疏未注意車前狀況，被告應有過失，其所辯實難採信，被害人之死亡與被告之
     過失行為間有相當因果關係，原告自得依侵權行為之法律關係請求被告負損害
     賠償責任。
   (3)復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。
     民法第二百十七條第一項定有明文。被告主張：是因為被害人闖紅燈，又於網
     狀線騎乘腳踏車，被告才會閃避不及，被害人對於車禍之發生與有過失等語。
     經查，依本件車禍道路交通事故調查報告表所附事故現場圖所示，被告所駕駛
     之自小客車於撞擊後停止之位置及被害人血跡位置均接近中華路上之行人穿越
     道，而被害人之腳踏車則飛至另一車道撞及證人陳天明所駕駛之前開自小客車
     後橫倒於網狀線區域，因認車禍之撞擊點應在接近中華路北上方向行人穿越道
     之網狀線區域，被害人於網狀區域行進非無可能，惟兩造對於被害人騎乘腳踏
     車穿越馬路之事實並無爭執，按道路交通安全規則第一百三十四條第一款規定
     ：設有行人穿越道者，必須經由行人穿越道穿越，不得在其三十公尺範圍內穿
     越道路，本件被害人既非行人，自無遵守該規定經由行人穿越道穿越馬路之必
     要，再按網狀線，用以告示車輛駕駛人禁止在設置本標線之範圍內臨時停車，
     防止交通阻塞。視需要劃設於接近鐵路平交道或因常受交通管制或其他原因須
     限制不得臨時停車之地點，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十三條定
     有明文，網狀線區域並未禁止通行腳踏車已明，被害人騎乘腳踏車穿越網狀線
     區域，並未違反道路交通安全規則所課與之注意義務。再依被害人與被告發生
     撞擊之位置係在中華路南下車道中線位置，及陳天明證稱其行駛方向是剛從紅
     燈轉綠燈等情，應認被害人開始穿越馬路時，被告及陳天明行進方向之車道均
     尚未轉為綠燈，其因行進速度較慢，以致於當燈號已轉為綠燈時仍在穿越馬路
     ，是被告抗辯被害人闖紅燈行駛於網狀線區域與有過失等語，應無理由。
 ３、本件車禍事故係發生於民法債篇修正施行（八十九年五月五日）前，應依修正
     施行前有關侵權行為之規定處理，先予敘明。又按因故意或過失不法侵害他人
     之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦
     應負賠償責任；又不法侵害他人致死者，被害人之父母、子、女及配偶，雖非
     財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、
     第一百九十二條、第一百九十四條分別定有明文。本件被害人陳蔡煙之死亡，
     係因被告之過失行為所致，已如前述。是以，被告不法侵權行為既經認定，而
     原告等為被害人之配偶、子、女，揆諸前開規定，其請求被告賠償其損害，自
     無不合。茲所應審究者，為原告請求之各項金額是否允當，爰分述如次：
   (1)殯葬費部分：原告己○○主張其為被害人死亡支出殯葬費用五十四萬四千元，
     業已提出統一發票、估價單各一張為證，被告就此部分並不爭執，堪信為真實
     。原告己○○請求被告賠償上開殯葬費用，應屬正當。
   (2)醫藥費用部分：原告己○○主張於被害人死亡之前，其為被害人所支出之醫藥
     費用共一萬一千九百十八元，業據其提出南門綜合醫院醫療費用收據二紙，被
     告對此亦不爭執，堪信為真實，惟其中九千五百二十三元已獲全民健康保險醫
     療給付，原告僅支出醫療費用二千三百九十五元。而依最高法院於六十八年台
     上字第四二號判例，雖認為「保險制度旨在保護被保險人，非為減輕損害事故
     加害人之責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基
     礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權並非出於同一原因。後者之損害賠償
     請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於
     代位行使之關係外，不生損益相抵問題」，惟該判例係針對保險法而為，依保
     險法第一百三十五條準用第一百零三條規定，傷害保險之保險人不得代位行使
     被保險人對於加害人之損害賠償請求權，故向來認為被害人因侵權行為所受傷
     害，雖受領傷害保險之保險金，其向加害人請求賠償時，加害人不得主張以保
     險給付抵扣其應負擔之賠償責任，惟全民健康保險法第八十二條規定：「保險
     對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽
     車責任保險之保險人代位請求該項給付。」全民健康保險法為保險法之特別法
     ，依特別法優於普通法之原則，全民健康保險法第八十二條應優先於保險法第
     一百三十五條、第一百零三條之規定而為適用。從而全民健康保險之被保險人
     因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人自
     得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。而依強制汽車責任保險法
     第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠
     償責任即因而解免，全民健康保險被保險人對於加害人之損害賠償請求權即因
     而喪失。依前開說明，原告已獲全民健康保險醫療給付部分，應無請求權，原
     告僅得請求二千三百九十五元，逾此部分即非正當。
   (3)精神慰藉金部分：
     本件原告己○○為被害人之夫，原告甲○○、戊○○、辛○○○、丙○○、丁
     ○○為被害人之子女，其等詎遭喪妻、喪母之痛，精神上自均受有極大之痛苦
     ，依法請求非財產上損害，尚無不合，本院審酌原告所受痛苦程度及原告己○
     ○現無業，原告甲○○、戊○○從事水果批發，月入分別為二、三萬元，及六
     萬元，原告辛○○○在紡織廠工作，月薪一萬多元，原告丙○○在花蓮榮民醫
     院治療中，現無業，原告丁○○為水泥工，月入二萬多元，被告原為汽車業務
     員，月薪二萬多元，現無業等兩造之身分、地位、家庭、經濟能力等情狀，認
     原告每人請求一百萬元之慰撫金尚嫌過高，應予核減為原告己○○四十萬元，
     原告甲○○、戊○○、辛○○○、丙○○、丁○○各三十萬元，始為適當。
 ４、綜上所述，被告應賠償原告甲○○、戊○○、辛○○○、丙○○、丁○○各三
     十萬元，原告己○○九十四萬六千三百九十五元。從而，原告等依侵權行為法
     律關係請求被告賠償，在此範圍內，及均自起訴狀繕本送達之翌日即九十年三
     月二十五日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，應予准許，於此部
     分之請求，即非有據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就原告勝訴部分，並無不合，爰分別酌定
    相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，即失所附麗，應予
    駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九
    條但書、第八十五條第一項、第三百八十五條第一項、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
