【裁判字號】    90,竹簡,158
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第一五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾萬元，及自民國九十年二月十八日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十九年七月四日，向其借款新台幣（下同）三十萬元，約
    定於同年八月十五日清償，其為求保障，乃要求被告簽立借據一紙，並由被告交
    付收取之客票一張予原告以供擔保，詎嗣後被告屆期竟未為清償，屢經其催討，
    被告均置之不理，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告清償而給付該三十萬元及
    自支付命令送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語；被告
    未於最後言詞辯論期日到場，據其於前辯論期日到場則辯稱：該三十萬元係伊介
    紹友人江金藏向原告所借，款項亦係由原告直接交付予江金藏，因係伊介紹江金
    藏向原告所借，原告為求保障，乃一併要求以伊名義簽立借據，並交付一張客票
    ，而伊雖簽立借據，並不表示即有借款。惟嗣後屆期江金藏未為清償，原告已另
    自江某處取得一張面額三十三萬元之本票，卻拒絕將上開借據及客票返還予伊，
    並進而持該借據請求伊返還借款，故兩造之間既無借貸關係，原告本件之請求顯
    無理由等語。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）經查，原告主張之前揭事實，已據其提出為被告所不爭執其簽立並交付之借據
      及支票（為客票）影本一份，以及合作金庫活期儲蓄存款存摺影本一份為證，
      而經核該份借據上，確係載明被告為立據人，並表示由被告向原告借支三十萬
      元且已收訖無誤，且約定清償期為八十九年八月十五日，並有逾期未清償，則
      計算違約金之約定，被告亦自承該借據上有關「付支票壹紙」等字，確係其所
      書寫無訛。雖被告辯稱該三十萬元係其介紹訴外人江金藏向原告所借，原告為
      求保障，乃要求其簽立借據並交付客票，伊雖簽立該借據，並不表示有向原告
      借款等語，並舉證人江金藏之證詞以為佐證。查，證人江金藏固到庭證稱：「
      （問：知道被告有跟原告借錢嗎？）去年我有拿到一張客票，因為我缺錢所以
      我就告訴被告，被告說他可以幫我週轉就找到原告，當天我跟被告一起去...
      。當時錢是原告交出來放在桌上，被告收起來後交給我，當時原告也知道錢是
      借給我，被告只是介紹人，所以原告有要求被告在我交給原告的客票背書，因
      為我跟原告比較不熟，原告為了保障才要求被告背書。」、「（問：當時有寫
      借據嗎？）好像有寫一張。」、「（問：為何借據上會寫立據人是被告甲○○
      ？）因為甲○○有在支票背書，所以原告要求他一併寫借據。」、「（問：當
      時被告有無質疑為何要他背書，並把立具人寫他？）他是有提到如果我將來不
      付，是否他就要擔保。我跟他說不會發生這種事，後來這張支票沒有兌現我就
      有再拿一張客票給原告，還沒有到期時我就再開一張本票去換回客票，金額是
      三十三萬元。這兩張票，客票部分被告沒有再背書，但是本票部分被告有背書
      ，他都知道換票的事情。」、「（提示原告所提之支票，問有何意見？）這就
      是第一張所開的票。但是我後來拿另一張客票給原告時他沒有還我第一張票。
      」等語（見本院九十年五月二十四日言詞辯論筆錄），惟依證人江金藏所述，
      亦可認當時原告係將現金先交付予被告後，被告再轉交予江金藏。參以被告亦
      不爭執原告與江金藏原先並不太熟識之情形，是倘原告真係借款予江金藏，被
      告僅係介紹人，何以被告當時同意簽立該份借據，而不要求改由江金藏簽立，
      並又同意在借據上載明其有交付一紙客票予原告之事實？且何以原告當時不直
      接要求由江金藏簽立借據？已與常情相違。是證人江金藏雖於前述證稱有關「
      ... 當時原告也知道錢是借給我，被告只是介紹人.... 」等語，惟其證述之
      情顯與當時借款時，被告同意由其出面成為借款人，再將款項轉借予證人江金
      藏之情形不相符合。故證人江金藏上開之證詞，核與事實相違，尚難以採信。
（三）至於被告雖另辯稱原告於江金藏屆期未清償借款後，有自江金藏處取得本票一
      紙以為擔保，可見借款人為江金藏等語，惟此為原告所否認，而證人江金藏雖
      證稱有簽立該紙本票交予原告，惟亦為原告所否認，而參諸前述證人江金藏證
      詞之真實性已有可疑，於此，亦難認證人江金藏此部分之證詞為可採。參以經
      本院查證結果，原告迄今並無持所謂本票向被告或江金藏求償或聲請本票裁定
      之情形，則倘原告真執有該紙本票，而依被告所述該本票係於去年即到期，何
      以原告迄未行使該本票之權利？是被告上開所辯云云，亦難以採認。
（四）綜上所述，可認被告於八十九年七月間，確有向原告借款三十萬元，兩造間有
      成立消費借貸契約之意思合致之事實，而因該借款屆期未為清償，從而，原告
      本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付三十萬元，及自支付命令送達翌日即
      九十年二月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核屬於法有據
      ，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
