【裁判字號】    90,竹簡,366
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三六六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經提起公訴（九十年度毒偵字第五二一號）
，認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．第三行，又於九十年三月十二
    日，在新竹縣芎林鄉柯子林五十九之一號租住處，施用第二級．．．」，及證據
    欄：「一、被告甲○○對於上開時地施用安非他命之事實，已於本院訊問時坦白
    承認，．．．」應予更正、補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、至扣押在案之吸食器一組，被告否認其所有，且警方查獲本案時，尚有鄭國富、
    李保輯二人在場，而鄭國富亦坦承有吸食安非他命，是實難遽認該吸食器為被告
    所有且亦乏證據證明為供前揭犯罪之用，又非違禁物，爰不為沒收之諭知。
三、被告甲○○於本院訊問時，坦白承認犯行，並向本院具體求刑科處有期徒刑六月
    以下，得易科罰金之機會，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主
    文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
