【裁判字號】    90,竹小,170
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第一七０號
    原      告  陳柏霖即高益土木包工業
    被      告  甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬伍仟元，及自民國九十年四月十三日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣陸佰肆拾壹元由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）五萬元及訴狀繕本送達翌日（即民國九十年四月
    十三日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國八十八年間就坐落於新竹市○○段五二０之二地號，建
    物新竹市○○里○○○○街一一０號建房屋有關工程，交由原告承攬，詎八十八
    年八月二十日工程完工並交屋後，被告就尾款尚積欠五萬元未為給付，原告並已
    就被告請求之缺點派人修護，被告所辯稱之缺點，有可能是被告事後所為。嗣經
    催討，未獲置理，爰提請本訴等語。並提出積欠尾款字據、使用執照影本為證。
    被告則以雖有欠尾款五萬元，但原告有些工程尚未做完，是缺點未做完。有（１
    ）整樓扶手刮傷、二樓轉角處被撞破裂。（２）廚房通洗衣間門邊碰磚破損。（
    ３）二樓浴室化妝鏡下方磁磚缺角。（４）一樓電捲門插座二丁掛缺角（５）四
    樓至五樓梯押條有些空心。
    合計九千元損失，如修護當日，被告向公司請假薪水會被扣一千五百元，合計應
    自原告所得請領之尾款中扣除一萬零五百元等語置辯。
三、法院之判斷：
（一）本件是小額訴訟，聲請人經本院於六月十四日調解時當庭通知改期，無正當理
      由不於九十年七月九日調解日到場，爰依職權由被告一造辯論。
（二）被告有積欠原告工程尾款五萬元，兩造約定原告將被告所列之缺失點共七點修
      護完成後，被告即應支付該尾款五萬元，此為兩造所不爭執，自勘信為真實。
（三）查有關二樓平台，「當時是弄斷掉，已經換好的，且樓梯扶手已經油漆過一次
      ，色澤不可能一樣，平台受傷的部分只能補土補木屑，不可能完全跟新的一樣
      、去做了二次」一節，業據證人陳秋豐證述在卷（見九十年五月二十四日調解
      筆錄），足證原告主張二樓平台部分有派人去修護，即屬有理由。
（四）至修理磁磚部分之證人彭卓東則證稱：「照片三部分在列表沒有，照片四是同
      時修七間，不知道哪一間，照片五忘記沒印象，照片六樓梯壓條，有作，作哪
      一間不記得了」等語（見本院九十年五月二十四日調解筆錄），證人彭卓東既
      不記得是否有修護，尚不得以其證詞作為認定原告已至被告處修護完全之證據
      。原告主張樓梯之油漆是樓梯完成後再漆上的，若是施作樓梯時就有的缺失，
      在上油漆時就會將水泥的顏色蓋上，而謂壓條空心是原告完工後所破壞一節。
      查於八十九年一月十八日兩造就承攬款項給付時，即有協商原告應將四樓上五
      樓之樓梯壓條空心修補，有被告所提出之列表在卷可稽，且為原告所不爭執，
      則果非原告承攬工程之瑕疵，於其時豈有同意修護之理？是原告主張樓梯壓條
      係其完工後另生之破壞，尚無理由。原告既自承尚有部分未修護，而迄無法提
      出證據以供調查已修護完全，則除二樓平台外被告辯稱尚未修護完全即有理由
      。
（五）按承攬人不於前條第一項所定期限內修補瑕疵，或依前條第三項之規定拒絕修
      補或其瑕疵不能修補者，定作人得解除契約或請求減少報酬。但瑕疵非重要，
      或所承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物者，定作人不得解除契約。民
      法四百九十四條有明文規定。再按，有下列各款情形之一者，法院得不調查證
      據，而審酌一切情況，認定事實，為公平之裁判：(1)經兩造同意者。(2)調查證
      據所需時間、費用與當事人之請求顯不相當者。民事訴訟法第四百三十六條之
      十四有關小額訴訟有特別規定。被告辯稱（１）整樓扶手刮傷、二樓轉角被撞
      破裂。（２）廚房通洗衣間門邊碰磚破損。（３）二樓浴室化妝鏡下方磁磚缺
      角。（４）一樓電捲門插座二丁掛缺角（５）四樓至五樓梯押條有些空心。合
      計九千元損失，如修護當日，被告向公司請假薪水會被扣一千五百元，合計
      應自原告所得請領之尾款中扣除一萬零五百元一節，查就各該項目之瑕疵均微
      小，價值未高，且項目多達五項，如調查原告確應減少之報酬為何，所需時間
      、費用與被告所主張減少報酬顯不相當，就此部分爰不調查證據。覆查被告稱
      所有瑕疵就如六紙照片所示（見本院九十年五月二十四日調解筆錄），而觀之
      被告所提出之六紙照片，其樓梯扶手雖確有色澤不一情形，惟尚均屬同一褐色
      色澤，雖有深淺不一情形，尚難謂有礙觀瞻；照片三、四、五所示磁磚雖均略
      有破損，惟均面積微小、或位置不明顯，或尚得以補貼；至照片六所示之樓梯
      壓空心部分，雖非美觀，惟尚非矚目，且原告確有派人就樓梯扶手為修護，核
      認被告所得請求減少報酬為五千元，是原告得請求之尾款報酬為四萬五千元（
      即五萬元減五千元等於四萬五千元）。從而原告依兩造之合約請求給付承攬報
      酬尾款四萬五千元，及自訴狀繕本送達翌日即九十年四月十三日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予淮許；逾此部分之請求，則屬
      無據，應予駁回。
四、本件係小額訴訟程序為被告敗訴部分之判決，爰依職權宣告假執行。
五、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
