【裁判字號】    90,附民,28
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第二八號
    原      告  甲○○
    被      告  眾智光電有限公司
    法定代理人  李光聲
    被      告  新竹科學園區管理局
    法定代理人  黃文雄
右列被告等因本院八十九年度易字第一二○○號業務過失傷害案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    （一）被告等連帶賠償原告醫藥費新臺幣貳萬玖仟壹佰玖拾捌元整。
    （二）被告等連帶賠償原告自民國八十八年九月六日起至九十三年九月五日止因
          不能工作之損失新臺幣壹佰貳拾萬元整。
    （三）被告等連帶賠償原告醫療交通費新臺幣貳萬壹仟玖佰壹拾元整。
    （四）被告等連帶賠償原告精神慰藉金新臺幣壹拾萬元整。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本院八十九年度易字第一二○○號業務過失傷害案件，業經原告於九十年七月
    二日具狀向本院撤回刑事告訴，嗣經本院諭知不受理判決，依照上開說明，原告
    對於本件被告眾智光電有限公司、新竹科學園區管理局提起附帶民事訴訟，自應
    予以駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
