【裁判字號】    90,訴,390
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第三九○號
    原      告  甲○○
    被      告  丑○○
    被      告  寅○○
    被      告  酉○○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
    被      告  子○○
    被      告  戌○○
    被      告  巳○○
    被      告  卯○○
    被      告  辰○○
    被      告  癸○○
    被      告  壬○○
    被      告  午○○
    被      告  丙○○
    被      告  亥○○
    被      告  乙○○
    被      告  庚○
    被      告  戊○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落新竹縣竹北市○○段大眉小段三三之三地號土地，地目建，面積二五二
平方公尺，准由原告取得；原告應就被告按土地共有人應有部分（詳如附表所示）之
比例以每平方公尺價金新台幣肆萬壹仟元之方式補償之。
訴訟費用由被告丁○○、己○○、子○○、戌○○、戊○○、巳○○、寅○○、卯○
○、辰○○、癸○○、壬○○、丑○○、午○○、丙○○、亥○○、乙○○及庚○連
帶負擔二十分之一，被告丑○○、酉○○○、寅○○負擔二十分之一，餘由原告負擔
。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：兩造共有坐落新竹縣竹北市○○段大眉小段三三之三地號土地，地目
        建，面積二五二平方公尺，准予分割。
  （二）陳述：緣兩造所共有坐落新竹縣竹北市○○段大眉小段三三之三地號土地（
        下稱系爭土地），地號建，面積二五二平方公尺，原由原告（應有部分四四
        分之三八）、被告丑○○（應有部分四四分之一）、被告酉○○○（應有部
        分四四分之一）、被告寅○○（應有部分四四分之一），及訴外人申○○、
        辛○○及未○○（應有部分各分別為四四分之一）所共有。而雙方就系爭土
        地並無任何不能分割之協議且因物之使用目的不能分割之情形，為此爰依民
        法第八百二十三條規定，請求分割系爭土地。又原系爭土地所有人即訴外人
        申○○、辛○○及未○○分別於民國五十八年六月二十七日、八十七年二月
        十五日及五十八年九月十九日去世，被告丁○○、己○○、子○○、戌○○
        、戊○○、巳○○、寅○○、卯○○、辰○○、癸○○、壬○○、丑○○、
        午○○、丙○○、亥○○、乙○○及庚○為渠等繼承人，附此敘明。
  （三）證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖、繼承系統表、戶籍謄本及土地登記書
        為證，並請求勘驗現場及鑑定系爭土地價格。
二、被告方面：
    被告丑○○、酉○○○、寅○○：
    陳述：渠等願就應有部分各四四分之一之土地（不含繼承部分）每平方公尺以新
    台幣（下同）四萬一千元之價格出賣予原告。
    其餘被告均未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
程序部分：
一、本件被告均經合法通知，除被告丑○○外，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、系爭土地於原由原告、被告丑○○、被告酉○○○、被告寅○○，及訴外人申○
    ○、辛○○及未○○所共有。嗣訴外人申○○及未○○分別於民國五十八年六月
    二十七日及五十八年九月十九日去世，被告丁○○、己○○、子○○、戌○○、
    戊○○、巳○○、寅○○、卯○○、辰○○、癸○○、壬○○、丑○○、午○○
    、丙○○、亥○○、乙○○及庚○為渠等繼承人；訴外人辛○○於八十七年二月
    十五日去世，被告丁○○、己○○、子○○及戌○○為渠之繼承人之事實，業經
    原告提出戶籍謄本及繼承系統表為證，故原告以上開繼承人為本件被告，當事人
    應予適格，先此敘明。
實體部分：
一、按共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方法，不能協議決定者，法
    院得因任何共有人之聲請，以原物分配於個共有人，或變賣共有物，以價金分配
    於各故有人；又各共有人，得隨時請求分割共有物，但因物之目的不能分割或契
    約訂有不分割之期限者，不在此限，民法第八百二十四條第一項、第二項，第八
    百二十三條第一項分別定有明文。本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符
    之土地登記簿謄本為證。兩造間就系爭土地亦無不得分割之特別約定，依使用目
    的非不能分割，又兩造間就系爭土地之分割方法無法達成協議情事，復為被告丑
    ○○、酉○○○及寅○○所不否認，依上開說明，本件原告請求分割系爭土地，
    並無不合，應予准許。
二、按分割共有物應考慮公平、利益及經濟原則及社會利益。是法院就分割共有物之
    方法，雖固有自由裁量之權，然仍需以適當之分割方法為限。而民法第八百二十
    四條第三項所謂：「以原物為分配時，如共有人中有不能按其應有部分受分配者
    ，得以金錢補償之」，係兼指一共有人或一部分共有人不能按其應有部分受分配
    者而言。故共有物因不適宜為原物分割及變價分割，因為維持公共利益及共有人
    間實質之公明及社會需要，需將原物全部分配予共有人中之一人或數人始為適當
    者，應為法所許。本院參酌系爭土地地目為建，原告就系爭土地應有部分面積達
    二一八平方公尺，而其餘被告丑○○、酉○○○及寅○○僅就系爭土地所有約五
    點七平方公尺，且被告丁○○、己○○、子○○、戌○○、戊○○、巳○○、寅
    ○○、卯○○、辰○○、癸○○、壬○○、丑○○、午○○、丙○○、亥○○、
    乙○○、庚○就上開繼承土地部分，更因應繼分之故而予以細分，致原物分割後
    ，部分共有人所分得之土地係畸鄰地，因無法建築使用，導致取得土地無法利用
    等情，業經本院勘驗現場無訛，且有本院九十年五月二十三日之勘驗筆錄可參；
    且被告丑○○、酉○○○及寅○○已就渠等（未含及繼承部分）應有部分各四四
    分之一部分，已與原告達成每平方公尺四萬一千元之買賣合意，此有本院卷附九
    十年六月十九日之和解筆錄，及原告所提出之過戶土地登記書為證等情，認原告
    原告既就系爭土地所有大半，本有其社會利用價值，故本件雖不宜原物分割，亦
    不適變價分割，故將系爭土地全部分配予原告一人始適當。且參諸系爭土地之市
    場價格為每平方公尺四萬一千元等情，此有中國不動產鑑定中心股份有限公司鑑
    定報告可參，認原告應就被告之土地共有人應有部分（如附表所示）以比例補償
    之。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
