【裁判字號】    90,竹小,187
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第一八七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  嚴筱茜
    被      告  甲○○
    被      告  羅惠煦
右當事人間清償信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸萬玖仟玖佰肆拾柒元，及其中新台幣陸萬捌仟零參拾貳
元，自民國八十七年十一月二十六日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息
，並自民國八十七年十一月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
百分之十計付之違約金，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌佰參拾捌元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告（原名為新竹區中小企業銀行股份有限公司）主張被告甲○○於民國（下同
    ）八十六年六月間向原告申請信用卡，並為被告羅惠煦申請附卡使用，與原告簽
    立信用卡申請書及約定條款，依前開約定，被告等得於原告之特約商店記帳消費
    ，但被告應依原告寄發之信用卡消費帳單，依所指定日期方式向原告清償，若逾
    期未繳則喪失期限利益，且應另給付按日息萬分之五點四計算之延滯利息，並逾
    期六個月以內者，按前述利息加計百分之十之違約金，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付之違約金，附卡申請人依約須負連帶清償責任。詎被告至
    八十七年十一月二十五日止，計有預借現金、消費款等，總額共新臺幣（下同）
    六萬八千零三十二元及逾期循環利息一千九百十五元未為繳納，依約定條款第十
    二條之約定，喪失期限利益，被告即應一次全數清償，經原告迭催無效，爰依信
    用卡約定條款訴請被告給付等情。被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀
    作何答辯。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款等影
      本各一紙及信用卡客戶滯納消費款明細資料、應收帳款電腦資料、被告戶籍謄
      本各一份為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
      聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前開原告所提出之資料，自堪認原告之主張
      為真實。
（二）從而，原告基於前開信用卡約定條款，請求被告清償如主文第一項所示之信用
      卡消費款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第四百三十
    六條之十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
