【裁判字號】    90,竹簡,192
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易民事判決  九十年度竹簡字第一九二號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付合會金事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○、丙○○應分別給付原告新台幣貳拾捌萬元及貳拾肆萬元，及均自民國九
十年四月起至民國九十一年四月止，於每月二十五日分別給付原告新台幣肆萬元暨分
別自民國九十年四月二十五日起及九十年六月十六日起，均至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告甲○○負擔二分之一，餘由被告丙○○負擔。
本判決得假執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為如主文第一項所示之判決，並以供擔保為條件之假執行宣告。
（二）陳述：被告甲○○及丙○○於民國八十八年二月間，加入原告為會首，期間自
      八十八年二月二十日起至九十一年四月二十日止，連同會首共三十九會，每會
      二萬元、內標制之合會各二會。被告丙○○分別於八十八年九月二十日及八十
      九年五月二十日得標；被告甲○○並於八十九年二月二十日及八十九年六月二
      十日得標，渠等均應於得標領得標金後，於嗣後每月二十五日繳納會款美會二
      萬元。詎被告丙○○自八十九年十月起即未繳納會款，共積欠原告會款二十四
      萬元，被告甲○○自八十九年九月起亦未繳納會款，尚欠會款二十八萬元。又
      被告就應給付之會款屆期均未履行，於未到期部分，顯有不履行之虞，為此併
      請求被告給付按月給付未到期之會款各四萬元，及法定遲延利息。
（三）證據：提出合會契約書及取款證明書為證，並請求詢問證人吳瑞芬及莊環珠。
二、被告方面：
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告甲○○部分：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：否認伊曾參加原告所組之合會，係被告丙○○自行以其名義為之，
          且原告亦未將得標之金額給付，係將會錢交與被告丙○○，故伊應不必負
          責。
    理      由
一、本件被告丙○○受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出合會契約書及取款證明書為證。被告丙○○未於
    開庭期日到庭陳述，復未提出任何有利證據供本院審酌，故原告此部分之主張，
    應勘採信。至被告甲○○雖以前詞置辯，然有關被告甲○○確有參加以原告為首
    之互助會，並有參與招標，且曾言明將伊所標得會款逕交由丙○○等情，業經證
    人即該互助會之其餘會員吳瑞芬及莊環珠證稱在卷（參本院七月十七日之言詞必
    論筆錄），且參諸被告甲○○分於上開期日得標後，尚且逐月繳納會款二萬元至
    八十九年九月之事實，有該互助會單可稽。是若被告甲○○未標得並取得該會款
    ，焉有於日後繳納死會會款之理，故被告甲○○之抗辯尚不可採。至被告甲○○
    與被告丙○○間是否另有其他民事關係，亦僅渠等間之另一法律問題，尚無法執
    此對抗原告。從而，原告依據合會之法律關係，請求被告分別給付如主文所示之
    金額及利息為屬有據，應予准許。
三、查本件係命給付合會之判決，應依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項但書、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
