【裁判字號】    90,竹簡,234
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第二三四號
    原      告  和群運輸股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  震偉股份有限公司
    法定代理人  甲○
右當事人間給付運費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬壹仟貳佰伍拾參元，及其中新台幣貳萬參仟玖佰肆拾元
自民國八十九年八月一日起，其中新台幣肆萬零捌佰貳拾參元自民國八十九年九月二
十八日起，其中新台幣參萬肆仟伍佰貳拾肆元自民國八十九年九月二十一日起，其中
壹拾萬壹仟玖佰陸拾陸元自民國八十九年八月二十二日起，均至清償日止，均按年利
率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）貳拾萬壹仟貳佰伍拾參元，及自
    民國八十九年七月、八十九年八月二十二日、八十九年九月、八十九年九月二十
    一日、八十九年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，及逾
    期在六個月以內者，按貸款利率百分之十，逾期六個月以上者，按中央銀行貸款
    利率百分之二十計算之違約金。
二、事實摘要
    原告於民國八十九年七月、八十九年八月二十二日、八十九年九月二十一日、八
    十九年九月二十八日接受被告震偉股份有限公司之委託，替其運送貨物，被告並
    開立送貨單、請款單、支票各二張，統一發票一張於原告，原告對被告有二十萬
    零一千二百五十三元之運費債權，迭經原告催索，被告均未清償上開債務，為此
    依民法運送之法律關係請求被告給付如主文所示之運費及利息，並提出送貨單、
    請款單、支票各二張，統一發票一張為證。被告未於最後之言詞辯論期日到場，
    據其以前到場之聲明及陳述為，確實有拖欠原告運費，惟非如原告請求之金額，
    被告原擬以一筆貨款抵扣運費，惟遭被告之業務員侵占云云，並提出告訴狀及切
    結書各一份為證。
三、法院之判斷
  (一)本案被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論判決。
  (二)本件原告主張之事實，已經其提出統一發票一張、送貨單、請款單、支票各兩張
    為證，被告自認有委託原告運送貨物及拖欠運費之事實，其雖就原告所主張之金
    額有爭執，惟並未提出具體積欠金額，亦未提出證據以供本院調查，所辯不足採
    信，堪信原告之主張為真實。
  (三)按稱運送人者，謂以運送貨物或旅客為營業，而受運費之人。民法第六百二十二
    條定有明文。從而原告本於運送契約之法律關係，訴請被告給付如主文所示之運
    費，應予准許。至於原告請求利息部分，依民法第二百三十三條第一項規定，遲
    延之債務以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率（依同法第二百零三條
    為年息百分之五）計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，原告
    並未證明兩造間有約定較高之利率或有違約金之約定，其請求利息逾年息百分之
    五及請求違約金部分，為無理由，應予駁回。
  (四)據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
