【裁判字號】    90,竹小,151
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第一五一號
    原      告  順賀行企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  聯瑄開發有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬零捌拾捌元，及自民國九十年七月十日起至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰捌拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、程序部分：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其執有被告所簽發，發票日為民國九十年三月二十八日，票面金額為
    新台幣（下同）七萬零八十八元，付款人為新竹郵局之支票一紙，原告並於九十
    年三月二十八日為付款之提示，惟遭存款不足及拒絕往來戶而退票，為此依票據
    之法律關係，請求被告給付票款及法定遲延利息等情。並聲明：被告應給付原告
    七萬零八十八元，及自九十年七月十日起至清償日止，按年息百分之六計算之法
    定遲延利息。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已提出支票及退票理由單各一紙為證，經核與其所述之情
    相符，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，應認原告之主張真
    實。
五、從而，原告依票據之法律關係，請求被告給付票款七萬零八十八元，及自九十年
    七月十日起至清償日止，按年息百分之六計算之法定遲延利息，為有理由，應予
    准許。
六、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
