【裁判字號】    90,竹簡,262
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二六二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第一二六三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之十字弓壹把（含十字弓箭壹佰枝）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充（一）犯罪事實：被告前曾因違反麻醉藥品管條例案
    件，分別經本院判處有期徒刑五月、七月確定，嗣二罪接續執行，於八十七年六
    月十六日執行完畢；（二）證據：台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可
    參外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十
    七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      七      月     三十一     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十    年      八      月     六         日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
