【裁判字號】    90,竹簡,425
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反就業服務法案件，經聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第第四０六五
號），判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新臺幣
萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．第三行，非法聘僱許可失效之
    印尼籍外國人．．（原係簡榮慧所合法申請聘僱，嗣因該外勞於九十年三月十四
    日逃逸，經行政院勞工委員會，於九十年三月六日，以九十勞職外字第0656075
    號撤銷該外勞之聘僱許可），．．」應予補充更正外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    第二項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
就業服務法第五十八條第一項︰
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條︰
雇主不得有左列行為：
一聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
