【裁判字號】    90,訴,252
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五五
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣高雄地方法院八十九年度毒聲
    字第四三三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十九年二月二十五日，以八十八年度毒偵字第二六二八號
    為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年六月間某日起
    至同年七月二十日上午九時五十分許回溯二十六小時內某時止，連續在桃園縣楊
    梅鎮○○路○段二五五號租處，以香煙沾海洛因點燃之方式，吸食第一級毒品海
    洛因二、三次。嗣於八十九年七月二十日上午九時五十分許，經警通知到場採尿
送驗而得知上情。又甲○○另於前開不起訴處分後，自八十九年二月二十五日後
    某日起至八十九年九月八日回溯前九十六小時內某時止，連續在桃園縣楊梅鎮居
    處，施用第二級毒品安非他命，經台灣桃園地方法院以八十九年度毒聲字第六四
    一五號裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經該院於九十年一月三
    日以九十年度毒聲字第四０號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署檢察長令轉台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於八十九年七月二十日
    上午九時五十分許在警局所採集之尿液，經送驗結果，確呈嗎啡及安非他命陽性
    反應（吸用安非他命部分另經檢察官併由台灣桃園地方法院審理），有私立長榮
    管理學院毒物研究中心八十九年八月七日檢體編號ＫＢ0000000號之陽性
    報告在卷可稽，足認被告自白與事實相符，堪予採信。再者，被告曾因施用毒品
    案件，經台灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第四三三號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二
    十五日，以八十八年度毒偵字第二六二八號為不起訴處分確定。又因自八十九年
    二月二十五日後某日起至八十九年九月八日回溯前九十六小時內某時止，施用安
    非他命案件，經台灣桃園地方法院以八十九年度毒聲字第六四一五號裁定觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經該院於九十年一月三日以九十年度毒聲
    字第四０號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，此有臺灣新竹地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官不起訴處分書節本、台灣桃園地方法院檢察署檢察官強制戒治處分執
    行指揮書影本各一份附卷可稽。本於保安處分僅執行其一之原則，本件被告施用
    第一級毒品海洛因犯行，自無庸再送觀察勒戒，並爰引前開勒戒結果認有繼續施
    用毒品傾向。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其
    先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴
    人雖僅就被告於八十九年七月二十日上午九時五十分許回溯二十六小時內某時施
    用第一級毒品犯行提起公訴，而未及其餘，惟其餘部分既與起訴並論罪科刑部分
    ，有連續犯之裁判上一罪，本院自得併予審酌，附此敘明。至其施用第一級毒品
    前持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告無視法令之禁止，吸用足以導致精神障礙及生命危險之成癮性毒
    品，兼以施用毒品所生危害以自戕健康為主，及其施用期間長短，事後坦承施用
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官吳佳蒨到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      七      月      三十一    日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華    民      國    九十    年      八      月        六      日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
