【裁判字號】    90,竹簡,328
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第三二八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  趙作維
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾參萬柒仟捌佰零參元，及自民國九十年四月二十五日起至
清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，並自民國九十年四月二十五日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣被告於民國八十三年八月間向原告申請信用卡，依兩造約定被告應於每月帳單
    所定之最後繳款日繳付帳款，若逾期未繳則按日息萬分之五點四計算利息，並依
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算違約金。詎被告僅繳款至九十年四月二十四日止，尚有消費款額新
    台幣十三萬七千八百零三元迄今未付。依約定被告已喪失期限之利益，即應將所
    欠借款一次清償，惟屢經催討，被告仍置之不理，為此依消費借貸之法律關係提
    起本件訴訟。又依信用卡約定條款第二十條之規定，兩造已合意本院為管轄法院
    。
三、證據：提出信用卡申請書及約定條款影本、信用卡帳單明細及應收帳款明細表各
    一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡帳單明
    細及應收帳款明細表等件為證，核屬相符；而被告經合法通知，迄未到場爭執，
    復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利
    息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
