【裁判字號】    90,訴,387
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第三八七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                林恩弘
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國八十三年九月十八日起至清償日
止，按年息百分之十點三五計算之利息，並自民國八十三年十月十八日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丙○○邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年七月十七日向
    原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，清償日為八十四年七月十七日，並以每
    月為一期，借款人應按期於每月十七日繳納利息，到期將本金一次清償，借款利
    率按基本放款利率百分之九點五加四碼，計為年利率百分之十點五計算，嗣後隨
    原告牌告基本放款利率調整，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如不依約繳納本息時，視為全
    部到期，借款人及連帶保證人應即連帶為全數清償。但被告丙○○僅繳納至八十
    三年九月十七日止之利息，且本件借款已屆清償期，借款人尚有三百五十萬元之
    本金及利息、違約金未為清償，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被
    告連帶給付借款及利息、違約金等情。並聲明：被告應連帶給付原告三百五十萬
    元，及自八十三年九月十八日起至清償日止，按年息百分之十點三五計算之利息
    ，暨自八十三年十月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、被告丙○○抗辯：借據上之「丙○○」之印章為其所有，並親自在其上簽名，但
    當時老闆說要幫他辦理信用卡，才會在借據上簽名，當初在簽名時沒有看到「借
    據」兩字，自始至終他都沒有拿到錢等語；被告乙○○辯稱：他只是擔任連帶保
    證人，債務應由借款人負責償還等情；被告吳奇峻則以：他是擔任連帶保證人，
    當初並沒有看得很清楚等語，作為抗辯。三人均聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、放款客戶往來明細表、催
    收款項客戶往來明細表各一件、印鑑卡三紙、轉帳支出傳票三紙、約定書三件（
    以上均為影本）為證，且被告三人對於親自在借據及約定書上簽名等情，並不爭
    執，而證人及本件借款之對保人陳慶瑞亦證稱，在辦理對保時曾見到被告並核對
    身分資料，文件上也清楚載明借據兩字等語，是原告之主張應堪信為真實。又本
    件借據在被告三人簽名之欄位上，已清楚載明被告三人分別擔任借款人及連帶保
    證人，被告等自得由借據上之記載知悉自己之權利義務，焉有不知自己擔任借款
    人及連帶保證人，在不清楚法律關係時即草率簽名、用印之理，且原告所提之轉
    帳支出傳票亦可證明原告已將三百五十萬元匯入被告丙○○之帳戶內，從而被告
    丙○○辯稱並未拿到錢，以為是辦理信用卡才在借據上簽名，簽名時沒看清楚等
    情，及被告吳奇峻抗辯稱，簽名時沒有看得很清楚等語，均不足採。再者，連帶
    保證人對於所保證之債務本應負連帶清償之責任，被告乙○○辯稱應由借款人負
    責償還等情，亦不足採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告三百五
    十萬元，及自八十三年九月十八日起至清償日止，按年息百分之十點三五計算之
    利息，暨自八十三年十月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
