【裁判字號】    90,竹簡,260
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡第二六○號
    原      告  乙○○
    被      告  瑞春祥實業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件禁止高孟達為原告之訴訟代理人。
    理      由
一、本件原告所委任之訴訟代理人高孟達，因非律師且對本案票據取得過程尚非清楚
    ，且本院認其不適於代理本件訴訟。
二、依民事訴訟法第六十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
