【裁判字號】    90,竹簡,373
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三七三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經提起公訴（九十年度偵字第一六九０號），認為
宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新臺幣萬元，如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束
。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，就業服務法第五十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、
    第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
就業服務法第五十九條第一項︰
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
罰金。
就業服務法第五十六條︰
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
