【裁判字號】    90,簡,874
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四一七八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告前未曾受
    有有期徒刑以上刑之宣告，有台灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。又本件依檢察官之具體求刑（緩刑）而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項規定，檢察官不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
被告如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一   日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊迺伶
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙彩彤
中      華      民      國      九十      年      七    月日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
