【裁判字號】    90,急搜,2
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    緊急搜索陳報
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度急搜字第二號
    搜  索  人  臺北市政府警察局士林分局分局長
    受  搜索人  甲○○
右搜索人因受搜索人甲○○涉嫌販賣槍械案件，於中華民國九十年七月二十一日，逕
行搜索台北縣汐止市○○里○○路八十三巷三號五樓之六，於實施後陳報本院，本院
裁定如左：
    主  文
原搜索撤銷。
    理  由
一、按刑事訴訟法第一百三十一條第三項規定無搜索票，而逕行搜索，應於實施或執
    行後三日內陳報該管法院審核，其立法之目的，乃在杜絕實施或執行搜索者，濫
    用緊急搜索權，或搜索後遲不陳報法院審核，以確保人權，且實施或執行搜索者
    ，既認有緊急搜索之必要，且已執行，對該案件已瞭解，其於執行後三日內陳報
    該管法院，並無困難，是上開三日為強制規定，並非訓示規定，如逾期未報，該
    緊急搜索即失效力，法院對逾期之陳報應予撤銷，始能防止流弊。
三、經查搜索人於九十年七月二十一日執行搜索，卻遲至九十年七月二十七日始以九
    十年七月二十五日北市警分刑字九０六三二０八０００號函陳報本院，搜索人未
    於實施搜索後三日內陳報法院，應予撤銷之。爰依刑事訴訟法第一百三十一條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月  三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      八      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
