【裁判字號】    90,交簡,915
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第九一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四一一
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：(1)被
    告於肇事後，處理員警前往被害人就醫之醫院處理時，被告在場，並當場承認為
    肇事人，接受偵訊並坦承肇事，有臺北市政府警局中山分局交通分隊員警傅裕文
    製作之自首記錄表一紙附於本院卷可稽，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應減
    輕其刑。(2)被告一過失行為致被害人乙○○、甲○○○受傷，係一行為觸犯數罪
    名，屬想像競合，應從一重處斷。(3)中華民國刑法第四十一條業於中華民國九十
    年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」，是被告犯後法律已有變更，比較新舊法，諭知易
    科之折算標準並無不同，自應適用新法，而諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    八十四條第一項前段、第六十二條前段、第二條第一項前段、修正刑法第四十一
    條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官 蔡明宏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳漢朝
中      華      民      國      九十      年      八    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
