【裁判字號】    90,交聲,77
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第七七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即
    受 處分 人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年八月四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２—７６１６７６號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原裁決撤銷。
乙○○汽車駕駛人行經有號誌管制之交岔路口闖紅燈，處罰金新台幣壹仟捌佰元，並
記違規點數參點。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條規定業於民國九十年一月十七
    日修正公布，並訂於同年六月一日生效。而修正前道路交通管理處罰條例第五十
    三條規定：汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上
    一千二百元以下罰鍰；而修正前同條例第六十三條第一項第三款規定：違反第五
    十三條規定者，除依原條款處罰外，並記違規點數三點。修正後道路交通管理處
    罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新台幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰；修正後同條例第六十三條第一項
    第三款規定：違反第五十三條規定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數三點
    。是上開新舊法，除將原條文所定罰鍰單位由銀元更易為新台幣外，並就罰鍰數
    額予以提高，即除修正後第六十三條第三款規定於受處分人並無有利或不利可言
    外，修正後第五十三條規定，較之修正前之規定要屬不利。
二、本件聲明異議意旨如附件異議狀。
三、本件受處分人即異議人乙○○於八十九年三月三十一日晚間十時二十五分許，駕
    駛車牌號碼Ｐ７—９１８３號自用小客車，行經臺北市○○路、民族路口時，因
    違反號誌管制而紅燈右轉，經臺北市政府警察局大同分局民族派出所員警掣單舉
    發違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定，案經移由臺北市交通事件裁決所
    以北市裁三字第駕裁２２—７６１６７６號裁決書，援引道路交通管理處罰條例
    第五十三條規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並記違規點數三點，此有上開舉
    發單、裁決書各一紙在卷可按。異議人雖執上情而為異議，然查：有關違規事實
    ，業據傳喚證人即當時舉發員警甲○到庭結證屬實。證人甲○針對異議人所質疑
    當時依渠所在位置並無法清楚得見異議人車前機車及該行向路口號誌等事項，明
    白證稱：依渠當時所在位置可以清楚看見機車及號誌，並無障礙物阻擋視線，且
    當時係親見異議人繞過機車而違規闖越紅燈號誌管制等情載明在卷。況交通警員
    掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公
    務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為
    ，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，
    其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二
    項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之情形相同，
    本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處
    理細則，使執勤警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、
    安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國
    家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩
    序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。本院傳喚證人甲○到庭
    ，業經訊明當時舉發違規所親見事實等情載明在卷已如前述，又訊據受處分人並
    無法提出任何可供調查之證據以實其說，本院經查亦無何證據足資證明值勤警員
    有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉
    發，自應受到合法、正確之推定。惟異議人所執異議事項雖不能認為可採，然稽
    之本件裁決僅引用修正前道路交通管理處罰條例第五十三條規定而為上開裁決，
    漏未援引修正前同條例第六十三條第一項第三款規定，而逕予裁決並記違規點數
    三點於法尚有未合，其所為系爭裁決既有此等瑕疵即屬無從維持，應由本院予以
    撤銷。而異議人行為後，道路交通管理處罰條例業經修正公布、施行，而新舊法
    經比較結果對於異議人係屬不利均如前述，則參照大法官會議第一四二號解釋意
    旨及現行稅捐稽徵法第四十八條、行政秩序罰法草案第三條均明定「從新從輕」
    原則之適用，堪認於行政秩序罰案件，仍應有「從新從輕原則」之適用。本院以
    比較新舊法結果既以舊法第五十三條為有利於異議人，另有關該條例第六十三條
    修正後對於異議人並無不利，且罰鍰與記點乃屬各自獨立之處罰規定，自得與分
    別適用，而認為依據上開原則，應適用修正前道路交通管理處罰條例第五十三條
    、修正後道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第三款規定另為適法之裁決。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      八    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
