【裁判字號】    90,簡,819
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八一九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官依通常程序起訴（八十九年度偵字第一一
三六九號），本院認為宜以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台
幣參萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告向本院坦承犯行，並具體求刑罰金新台幣三萬元，並緩刑三年。查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當。被
    告之求刑為適當，爰量處所主文所示之刑，併予宣告緩刑三年。依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項規定，被告對於本判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項，就業服務法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、
    第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所訂貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      八    月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
