【裁判字號】    90,交聲,305
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十年五月七日所為之北市裁三字第駕裁２２－Ｚ00000000號處分（原處
分案號：公警局交字第Ｚ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、受處分人異議意旨：如附件聲明異議狀。
二、按道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及第六十三條第一項第一款規定：汽
    車駕駛人於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新
    臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；汽車駕駛人，違反第三十三條之規定者，除依
    原條款處罰鍰外，並記違規點數一點。
三、證人即取締員警乙○○到庭明確證稱：伊當日係著制服駕駛車頂設有警示燈之偵
    防車在國道三號公路中和隧道內取締受處分人在隧道內變換車道，中和隧道全線
    均劃設有雙白實線，不能變換車道。且縱在其他同時劃設白實與白虛線之路段，
    車輛亦僅能自內側車道變換至外側車道下交流道，並不能自右側車道變換至左側
    車道等語。本件受處分人坦承在中和隧道內自右側車道變換至左側車道，其違規
    事實明確。受處分人復坦承有收受舉發違反道路交通管理事件通知單，則該通知
    單上既已載明到案日期為八十九年十二月十六日，受處分人自不能諉為不知。至
    臺北市交通事件裁決所之電話查詢車輛違規情形系統是否有登載無該違規紀錄，
    於本案均不生影嚮。準此，原處分機關據以裁處受處分人罰鍰新台幣六千元，並
    記違規點數一點，要無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      八    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
