【裁判字號】    90,訴,410
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第四一○號
    原      告  蔡鴻志
    原      告  蔡裕豪
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應就被繼承人陳珠河所有座落於台北市○○區○○段二小段二十五地號土地所
有權應有部分一四四分之四及同地段二十六地號土地所有權應有部分一○八分之四辦
理繼承登記後，將上開二十五地號土地所有權應有部分一四四分之二移轉登記予原告
蔡鴻志，其餘應有部分一四四分之二移轉登記予原告蔡裕豪，暨將上開二十六地號土
地所有權應有部分一○八分之二移轉登記予原告蔡鴻志，其餘應有部分一○八分之二
移轉登記予原告蔡裕豪。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、緣民國七十七年八月三十日原買方蔡斌夫，即原告之被繼承人，向原賣方陳珠河
    ，即被告之被繼承人，承購其所有座落於台北市○○區○○段二小段二十五、二
    十六、二十七、二十八、二十九、三十、三十一地號之土地持分，買賣雙方並約
    定買賣總價計新台幣伍佰伍拾參萬元正。嗣原買方蔡斌夫依系爭契約書之約定，
    將所購前述七筆土地之所有買賣價款，皆已付清予原賣方陳珠河，凡此均有買賣
    雙方所定之不動產買賣契約書（以下簡稱系爭契約書）可稽。是則原賣方依約負
    有將前述七筆土地所有權移轉登記予買方之義務，惟其中二十五、二十六地號（
    以下簡稱系爭土地）之兩筆土地所有權仍未移轉登記予原買方。
二又原買方蔡斌夫於八十一年九月二十九日不幸亡故，其合法繼承人之原告等，依
    遺產分割協議書之協議，就被繼承人蔡斌夫對於系爭二十五、二十六地號土地買
    賣債權分歸原告等二人取得，各享有二分之一之權利，是故，原告即享有系爭契
    約書中所約定要求原賣方陳珠河移轉系爭土地所有權之權利無疑。
三茲查，原賣方陳珠河與其配偶陳李玉英均已先後亡故，故其合法繼承人乃為原賣
    方之子女即被告等。準此，被告等應辦理繼承登記，並依系爭契約書之約定，將
    系爭土地所有權移轉登記予原告。
參、證據：提出不動產買賣契約書、土地登記簿謄本、分割協議書各一份、繼承系統
    表二份（均影本）。
乙、被告丁○○方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前稱：原告之訴駁回。願移轉登記予原告，
    但費用應由原告負擔。
丙、被告丙○○、乙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，惟據其提出答辯狀稱：
    一、聲明：訴訟費用由原告連帶負擔。
    二、陳述：據被告所知，被告之被繼承人早將系爭土地辦理移轉所需資料文件交
        予原告之被繼承人蔡斌夫，原告自可辦理，且被告未曾否認買賣事實，原告
        實無須起訴。又如因原告因素未能依約移轉產權，因而產生之稅費，亦應由
        原告自行負擔。
丁、被告甲○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之不動產買賣契約書、土地登記簿謄本
    、分割協議書各一份、繼承系統二份為證，且為被告丁○○、丙○○、乙○○所
    不否認，因此，原告之主張為可採信。
三、至被告丁○○、丙○○、乙○○所辯：移轉登記所生費用應由原告負擔乙節，經
    查：有關移轉登記之稅負或費用，究應歸責於何方及由誰負擔，乃另一問題，與
    被告之義務即辦理系爭不動產移轉登記，並不影響。換言之，即被告應盡其移轉
    登記之義務，如於辦理過程所生費用，依法或依約應由某方負擔，而該方不負擔
    時，自有民法債務不履行規定之適用，因此不能預以尚未產生之費用，即免除移
    轉登記之義務，故被告此一主張，尚不可採。此外被告稱：原告無起訴必要一節
    ，經查：兩造均是繼承系爭不動產買賣契約，依法有辦理繼承之必要，而被告未
    辦理，因此，原告據以起訴，並無不合。
四、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，又繼承人
    自繼承開始時，除另有規定外，承受被繼承人財產上一切權利義務，繼承人對被
    繼承人之債務，負連帶責任，民法第三百十八條第一項、第一千一百四十八條、
    第一千一百五十三條第一項分別定有明文。因此，原告依買賣及繼承之法律關係
    據以提起本訴，請求如主文第一項所示，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八       月     二      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
