【裁判字號】    90,交聲,242
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二四二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
五月二十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁２２—ＢＵ９９１５９９號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十五條規定，業於民國九十年一月十七日修正公布
    ，並訂於同年六月一日生效。而修正前道路交通管理處罰條例第三十五條第一項
    第一款規定：汽車駕駛人，駕駛汽車有酒精濃度過量之情形者，處新台幣六千元
    以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月。修正後
    道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定：汽車駕駛人駕駛汽車經測
    試檢定有酒精濃度超過規定標準者，處新台幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，
    並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年。即新法除罰鍰數額提高外，並延長吊
    扣駕駛執照之期間，顯係不利於行為人。
二、本件聲明異議意旨如聲請狀（如附件）。
三、本件受處分人即異議人甲○○，於民國九十年三月三十日凌晨三時三十六分許，
    駕駛車牌號碼ＥＺ—６６８９號自用小客車行至臺北市○○○路三五六號前時，
    為警盤查並測試其呼氣酒精濃度，而測得渠呼氣酒精濃度為每公升零點四九毫克
    ，因而經臺北市政府警察局中山分局警備隊員警掣單舉發，案經移由臺北市交通
    事件裁決所，而於九十年五月二十四日以北市裁三字第裁２２—ＢＵ９９１５９
    ９號裁決書援引修正前道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定，裁
    處罰鍰新台幣六千元，吊扣駕駛執照六個月等情，有上開舉發單及裁決書各一紙
    在卷可按。異議人雖執當時渠係在車上休息，並未駕駛等情聲明異議。經查：本
    院傳喚證人即當時舉發員警乙○○到庭結證稱：異議人不知我們車跟在他後面，
    尾隨一段距離，他將車停進停車格後，在車上打電話我們才過去盤查，並施以酒
    測等語載明查察屬實等情在卷。而交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例
    所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之
    具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信
    力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確
    無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認
    作公文書者，推定其為真正」之情形相同，本此公信原則，乃立法者賦予行政機
    關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分（如
    該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員
    一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴
    訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分
    ，自不在準用之列。本院傳喚證人乙○○到庭，業經訊明當時舉發違規所親見事
    實等情載明在卷已如前述，又訊據受處分人並無法提出任何可供調查之證據以實
    其說，本院經查亦無何證據足資證明值勤警員有捏造事實違法取締之情事，則執
    勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。
    而異議人行為後，道路交通管理處罰條例業經修正公布、施行，而新舊法經比較
    結果新法對於異議人係屬不利均如前述，則參照大法官會議第一四二號解釋意旨
    及現行稅捐稽徵法第四十八條、行政秩序罰法草案第三條均明定「從新從輕」原
    則之適用，堪認於行政秩序罰案件，仍應有「從新從輕原則」之適用。本院以比
    較新舊法結果新法既不利於異議人，本件依據上開原則，自應適用修正前道路交
    通管理處罰條例第三十五條第一項第一款。則原處分機關援引上開修正前規定，
    裁處罰鍰新台幣六千元，吊扣駕駛執照六月，經核於法尚無不合，是本件異議為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      八    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
