【裁判字號】    90,聲,833
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八三三號
    聲  請  人  甲○○
    被移送人    乙○○
右列聲請人因被移送人檢肅流氓條例案件，經聲請具保停止留置，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被移送人乙○○因檢肅流氓條例案件，前經本院訊問後，認為其流氓行為情
    節重大，有留置之必要，著於民國（下同）九十年六月三十日起執行留置。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○係被移送人之父，因被移送人有固定正當之職業，
    居所固定，無逃亡之虞，已無羈押之必要，爰依法聲請准予具保停止羈押云云。
三、本件尚有證據待為詳查，且本院認被移送人留置原因仍未消滅，所請具保停止留
    置，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院治安法庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      八    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
