【裁判字號】    90,簡,939
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九三九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三九六號），本院訊
問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。又被告向本院
    坦承犯行，並具體求刑罰金一千五百元，本院認其求刑為適當，爰量處如主文所
    示之刑。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件判決不
    得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    七    月        三十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年    八    月         七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
