【裁判字號】    90,交聲,322
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三二二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
六月一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕駛２２－ＡＸＸ００２０１６號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：受處分人於民國九十年一月十日在台北市○○路○段
    ，於消防車出入口五公尺內停車，違反道路交通安全規則第一百十一條第二款規
    定，應依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款「在禁止臨時停車處所
    停車」規定，裁處罰鍰新台幣（下同）六百元。
二、受處分人異議意旨略以：伊停車之位置距離消防車出入口經實際丈量有十點二公
    尺，並未違規等語。
三、經查，受處分人駕駛之車牌ＢＨ－９８５號吉泵車係停放於台北市○○路○段三
    號大湖消防隊圍牆右側二公尺，有道路交通事故調查報告表之事故現場圖在卷可
    稽。又僅大湖消防隊車庫前之出入口距離大湖消防隊辦公室右側之圍牆即遠超過
    五公尺，有現場照片二紙在卷可考。是車牌ＢＨ－９８５號吉泵車之停車位置距
    離消防車出入口確已超過五公尺，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽。本件
    異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一日
                            臺灣士林地方法院交通法庭
                                法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      八    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
