【裁判字號】    90,聲,728
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十度聲沒字第五八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依同法第十一條第一項規定，為違禁
    物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：台北市政府警察局大同分局警備隊員警於民國八十九年四月十七
    日十六時許，在台北市○○區○○路與長安西路口，查獲被告甲○○施用海洛因
    ，並扣得甲○○持有海洛因一包（驗餘淨重零點一公克），有法務部調查局中華
    民國八十九年六月十五日（八九）陸（一）字第八九一六二八七六號鑑定通知書
    一件在卷可稽，依毒品危害防制條例第十一條第一項之規定，不得持有，故屬違
    禁物，自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      九   十    年      七    月    三   十   一   日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
