【裁判字號】    90,簡,867
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八六七號
    聲 請 人   臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被    告   丙○○
               甲○○
               乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四Ｏ八八號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，丙○○處罰金參仟元，甲○○、乙○
○各處罰金伍仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之象棋壹副（參拾貳枚）、骰子參枚及賭資新台幣陸仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：(一)被
    告甲○○、乙○○二人有賭博前科與被告丙○○於九十年四月五日下午五時許，
    在台北市○○街二十巷三十七弄十七號社子公園內之公眾得出入之場所，以象棋
    一副（三十二枚）及骰子三枚為賭具，輪流作莊，莊家五枚象棋，其餘二人每人
    四枚象棋，輪流摸牌，自摸糊牌者，向每人索取新台幣（下同）一百元，如中花
    台者，可再向每人多收一百元，以麻將象棋之方式賭博財物。(二)爰審酌被告之素
    行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。(三)扣案當場賭博之器具象棋一副三十二枚、骰
    子三枚及在賭檯之賭資六千元（丙○○所有五千七百元、乙○○所有三百元）應
    依刑法第二百六十六條第二項規定沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百六
    十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      八    月      七      日
附錄本案論罪科刑依據之法條
刑法第二百六十六條第一項、第二項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
