【裁判字號】    90,交聲,346
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三四六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
五月二十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２—ＡＯＵ１１３０６
３號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原裁決撤銷。
甲○○汽車駕駛人駕車行駛人行道，處罰鍰新台幣陸佰元，並記違規點數壹點。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十五條、第六十三條規定，業於民國九十年一月十
    七日修正公布，並訂於同年六月一日生效。而修正前道路交通管理處罰條例第四
    十五條第一項第六款規定：汽車駕駛人，有駕車行駛人行道者，處二百元以上六
    百元以下罰鍰；修正前同條例第六十三條第一項第一款規定，違反第四十五條規
    定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點。而修正後道路交通管理處罰條
    例第四十五條第六款規定：汽車駕駛人有駕車行駛人行道者，處新台幣六百元以
    上一千八百元以下罰鍰；修正後同條例第六十三條第一項第一款規定：違反第四
    十五條規定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點。是上開新舊法，除將
    原條文所定罰鍰單位由銀元更易為新台幣外，並無任何其他變動，即於受處分人
    並無有利或不利可言。
二、本件聲明異議意旨如聲請狀（如附件）。
三、本件受處分人即異議人甲○○，於民國八十九年四月二日上午八時三十六分許，
    騎乘車牌號碼ＡＳＰ—４６３號機車於臺北市○○○路○段人行道上行駛，為警
    攝得照片為證，因而經臺北市政府警察局士林分局交通分隊員警掣單舉發，案經
    移由臺北市交通事件裁決所，而於九十年五月二十一日以北市裁三字第駕裁２２
    —ＡＯＵ１１３０６３號裁決書援引道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第
    六款規定，裁處罰鍰新台幣六百元等情，有上開舉發單、裁決書各一紙及採證照
    片一幀在卷可按。異議人雖以本件應係將機車牽離停車處時遭舉發違規等情聲明
    異議，然經核之卷附採證照片觀之，異議人確係騎乘機車而行駛於人行道上無誤
    ，異議人執上情而為異議，顯與事實有違，不能認為可採。惟原處分機關漏未援
    引修正前道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款規定，竟予裁處罰鍰新
    台幣六百元，並記違規點數一點，於法尚有未合，則雖異議人聲明異議為無理由
    ，然上開裁決既有此等瑕疵，即屬無從維持，應由本院予以撤銷。而異議人行為
    後，道路交通管理處罰條例業經修正公布、施行，而新舊法經比較結果對於異議
    人並無有利或不利可言均如前述，則參照大法官會議第一四二號解釋意旨及現行
    稅捐稽徵法第四十八條、行政秩序罰法草案第三條均明定「從新從輕」原則之適
    用，堪認於行政秩序罰案件，仍應有「從新從輕原則」之適用。本院以比較新舊
    法結果既無有利或不利，依據上開原則，應適用修正後道路交通管理處罰條例第
    四十五條第六款、第六十三條第一項第一款規定另為適法之裁決如主文。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      八    月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
