【裁判字號】    90,重訴,307
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第三○七號
    原      告    美生金屬工業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    送達代收人    丙○○
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    法定代理人    丁○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告登陽鋼鐵有限公司應給付原告新台幣肆佰柒拾貳萬伍仟佰伍拾陸元及自民國九
十年六月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五算之利息。
被告一銀鋼鐵有限公司應給付原告新台幣陸佰陸拾貳萬玖仟貳佰柒拾貳元及自民國九
十年六月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五算之利息。
訴訟費用由被告登陽鋼鐵有限公司負擔十分之四，被告一銀鋼鐵有限公司負擔十分之
六。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰伍拾柒萬伍仟壹佰壹拾元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣貳佰貳拾萬玖仟柒佰伍拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告登陽鋼鐵有限公司自民國八十七年六月至十月份向原告購貨價款共
      欠新台幣肆佰柒拾貳萬伍仟佰伍拾陸元、被告一銀鋼鐵有限公司自八十七年
      四月至十月向原告購貨共欠價款新台幣陸佰陸拾貳萬玖仟貳佰柒拾貳元，經屢
      催不還，爰依買賣法律關係訴請被告清償之。
  三、證據：提出發貨清單及對帳單影本各二份。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：確實有欠這些錢，目前無力清償，請分期付款等語。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之發貨清單及對帳單影本各二份為證。
    且為被告所不爭執，應認原告之主張為可採信。至被告主張目前無力清償，請分
    期付款等語，不為原告所接受，故被告此一主張為不可採。從而，原告依買賣關
    係，訴請被告分別給付如主文第一項、第二項所示金額並起訴狀繕本送達翌日即
    九十年六月二十二日起至清償日止按年息百分五計算之法定遲延利息，為有理由
    ，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八       月     二      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
