【裁判字號】    89,簡上,188
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年簡上字第一八八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十日本院第一審刑
事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第九二號），提起上訴，本院裁定如左：
        主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
        理    由
一、按提起附帶民事訴訟，以有刑事訴訟之存在為前提，刑事訴訟程序終了後，即無
    提起附帶民事訴訟之餘地。若果提起而經法院認為不合法予以駁回，雖經合法上
    訴，上級法院亦無從為實體上之審判。此與合法提起之附帶民事訴訟，經合法上
    訴，而法院僅應就附帶民事訴訟審判且可為實體上之審判者，迥不相同。如果亦
    予移送，民事庭於接受此項移送案件，仍應認上訴為不合法，而以裁定駁回。此
    有最高法院六十七年度第十三次刑事庭庭推總會會議決議可資參照。
二、本件上訴意旨略以：本件被上訴人涉犯公共危險罪嫌，上訴人於相關之台灣士林
    地方法院檢察署八十八年度偵第一００九九號偵查中，即提出賠償之請求，然嗣
    後均未接獲起訴或開庭通知，直至八十九年三月二十六日始接獲台灣士林地方法
    院八十九年度簡字第三八號刑事簡易判決，因原審未依法徵詢被害人意見而逕行
    採用簡易判決，上訴人始於八十九年三月二十九日提出附帶民事訴訟起訴狀，原
    審駁回上訴人之訴及假執行之聲請，實有未洽，為此提起上訴等語。經查：按提
    起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
    終結後提起上訴，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。本件上訴人
    係於本院八十九年度簡字第三八刑事簡易判決後，始行提出附帶民事訴訟等情，
    有刑事附帶民訴起訴狀在卷可稽，而系爭刑事判決未經上訴而確定，亦有本院八
    十九年度簡附民上字第一號刑事附帶民事訴訟裁定可憑，是刑事訴訟程序已行終
    了，無再提起附帶民事訴訟之餘地，揆諸首揭決議意旨，自應認上訴為不合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  俞慧君
~B      法      官  詹朝傑
~B      法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
