【裁判字號】    90,重訴,252
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五二號
    原      告  尚德實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  太宇科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還支票事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將附表所示之支票壹紙返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十九年九月間，向被告購買電子商品一批，嗣因被告交付
      之貨品有瑕疵，經兩造合意解除買賣契約，被告並切結同意將其原收受作為買
      賣價金之附表所示支票一紙，無條件返還原告，屢經催討，被告均不置理，爰
      依兩造之前揭約定提起本訴。
  三、證據：提出切結書影本一紙、存證信函影本一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人之法定代理人代理權消滅者，法定代理人，於得為承受時，應即為承受
    之聲明，觀諸民事訴訟法第一百七十五條第一項規定至明。經查：原告起訴時之
    法定代理人為蔡城，於訴訟繫屬後之九十年四月十八日已變更為甲○○，有公司
    變更登記表、公司執照影本各一份在卷為憑，是原告法定代理人甲○○聲明承受
    訴訟，自屬有理由，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張其於八十九年九月間，向被告購買電子商品一批，嗣因被告交付之貨品
    有瑕疵，經兩造合意解除買賣契約，被告同意將其原收受作為買賣價金之如附表
    所示支票一紙返還原告，詎被告迄未返還之事實，業據提出與其所述相符之切結
    書影本一紙為證，堪信為真實。從而，原告本於兩造之約定，訴請被告返還附表
    所示之支票一紙，洵屬有理，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B法院書記官  蕭純純
~FO
附表
      發      票      人      票  面  金  額    票                號
      尚德實業股份有限公司    八百萬零四十元    ＲＫ0000000號


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
