【裁判字號】    90,簡,772
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下
    ：（一）甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年六月份起至八
    月份止，趁職務之便，連續將業務上代收屬於業務上持有之管理費計新台幣十二
    萬三千零五十元侵占入己。（二）被告連續數次侵占行為，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以連續犯一論，並加重其刑。（三
    ）又被告曾於七十六年間因業務過失致死案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五
    月確定，嗣經減刑為二月十五日，於七十七年十一月十三日執行完畢，有台灣士
    林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可稽，其雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，所侵占金
    額不大，且事後已返還部分款項（二萬二千四百元），經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
    又本件依檢察官之具體求刑（緩刑）而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項規定，檢察官不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第一項、第七十四條第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
被告如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊迺伶
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙彩彤
中      華      民      國      九十      年            月              日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十六條第一項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
