【裁判字號】    90,親,3
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度親字第三號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丁○○○
    被      告  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之父子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告之法定代理人甲○○於民國八十七年一月間發生性關係，
    甲○○於八十七年十月二十六日生下被告，不久即留下被告而離去，迄今音訊全
    無，致被告之戶籍、日後受教育等問題，均無法解決，原告亦無法為認領之戶籍
    登記，為此實有確認原告與被告父子關係存在之必要等語，並據其提出戶籍謄本
    、出生證明書等件為憑，聲明請求確認原告與被告間父子關係存在。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告出生後，因其生母離去致迄無法辦理戶籍登記，原告亦無法為認領
    之戶籍登記之事實，依其所提出之戶籍謄本所載，只有原告之戶籍登記，而無被
    告之戶籍登記，被告之法定代理人復未到庭爭執，自堪信原告主張為真實，則原
    告與被告間之身分法律關係即陷於不安定之狀態，原告提起本訴應認有即受確認
    判決之法律上之利益，先予敘明。
五、本件經本院囑託馬偕醫院鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱原告是被告之父親的
    可能性為百分九九．00000000以上，有該鑑定報告附卷可稽，是原告主
    張兩造為間為父子關係，應屬真實。原告之訴，自應准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
