【裁判字號】    90,交聲,291
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二九一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因陳素貞違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中
華民國九十年五月十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－ＡＣ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本院按受處分人不服道路交通管理處罰條例（民國九十年一月十七日總統修正公
    布之道路交通管理處罰條例，其施行日期依同條例第九十三條規定須由行政院以
    命令定之，而行政院係於九十年四月三日以台九十交字第０一九三一七號發布修
    正後之該條例自九十年六月一日起施行，而本件異議案件係發生於新法施行前，
    故以下所述之及之本條例均係九十年六月一日前之「舊法」，先予敘明）第八條
    主管機關所為之處罰者，固得依同條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之
    翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者
    ，乃限於該條例第八條之主管機關所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議
    ，即難認其異議合於法律上之程式。
二、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，
    道路交通安全規則（新修正之部分道路交通安全規則條文，於九十年五月三十日
    ，始由交通部、內政部以交路發字第０００三一號及台（九十）內警字第九０八
    ０七二三號修正發布，並自同年六月一日起施行，而本件違規事實之判定係在該
    規則修正之前，故應適用修正前之道路交通安全規則，亦先敘明）第九十三條第
    一項第一款定有明文，又汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速者，處四百
    元以上八百元以下（即新台幣【以下同】一千二百元以上二千四百元以下）罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。又逕行舉發違反道路交通管
    理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、
    身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾
    應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該
    汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條亦定有
    明文，易言之，如汽車駕駛人在道路超速行駛，為警當場攔停者，處罰機關固應
    對汽車之駕駛人為處罰，惟若舉發機關並非當場對該部汽車攔停，而係依違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款規定以科學儀
    器取得違規證據資料（如照相機或測速器）逕行舉發者，此際舉發機關只能依上
    開處理細則第二十三條第二項規定對汽車所有人為掣單舉發，而如經舉發之汽車
    所有人在舉發通知單之應到案日期前到案，並告知處罰機關該名超速駕駛之汽車
    違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即依前開細則第二十四
    條規定處罰該名違規駕駛人，而如汽車所有人未於應到案日期前到案或雖於應到
    案日期前到案，而未告知處罰機關實際之違規駕駛人者，處罰機關仍應依道路交
    通管理處罰條例第八十五條第三項「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於
    車輛所有人者，處罰車輛所有人。」規定，對車輛所有人加以處罰。
三、本件受處分人陳素貞所有之ＡＺ－三五四五號自用小客貨車，於九十年三月四日
    五時五十一分許，行經台北市○○路○段，該道路路段速限為四十公里，受處分
    人所有之該部汽車竟以五十一公里之速度超速行駛，而為設於路旁之固定桿相機
    以拍照之方式取證，嗣台北市政府警察局交通警察大隊員警以受處分人陳素貞有
    違反前揭道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定之行為逕行掣單舉發，嗣將
    舉發通知單送達於受處分人陳素貞後，受處分人陳素貞未於舉發通知單上所載應
    到案日期前向原處分機關陳報該部汽車於前開時間之實際駕駛人，原處分機關乃
    依前揭道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第八十五條第三項及違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條規定於九十年三月二十一日逕行
    裁處受處分人即陳素貞罰鍰一千二百元。
四、如前所述，本件原處分機關前開案號裁決書裁決對象之受處分人為陳素貞，而非
    異議人甲○○，是異議人如認原處分機關之認事用法有所違誤，即應由陳素貞向
    本院為聲明異議，而非由異議人向本院聲明異議，核諸前揭說明，本件異議人之
    聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七     月     三十一    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國    九十      年      八     月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
