【裁判字號】    90,簡,859
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八五九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官依通常程序起訴（八十七年度偵字第一０六九三號）
，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
陳志浩意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告於本院訊問時坦承犯行，並具體求刑有期徒刑五月，本院認被告之求刑為適
    當。爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。依刑事訴訟法第四百
    五十五之一第二項之規定，被告對於本件判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、公訴人如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
