【裁判字號】    90,簡,149
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反廢棄物清理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第八七六二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未依廢棄物清理法第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從
事廢棄物貯存，處有期徒刑壹年陸月，緩刑年。
乙○○未經主管機關許可，提供土地堆置廢棄物，處有期徒刑壹年貳月，緩刑年。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告均未曾受有
  期徒刑以上刑之宣告，均有台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，其
  經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
  宣告緩刑年，以啟自新。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，廢棄
  物清理法第二十二條第二項第三款、第四款，刑法第十一條前段、第七十四條第一
  款以簡易判決處刑如主文。。
如不服本件判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上
訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  靜  芬
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
廢棄物清理法第二十二條：
  違反第八條、第十三條第一項、第四項至第七項、第十五條、第十八條、
  第二十條及第二十一條之規定，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上
  有期徒刑，得併科五百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有
  期徒刑，得併科三百萬元以下罰金；致危害人體健康導致疾病者，處五年
  以下有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金。
  有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下
  罰金︰
  一  任意棄置有害事業廢棄物者。
  二  事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致
      污染環境者。
  三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
  四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢
      棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件
      內容貯存、清除、處理廢棄物者。
  五  執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構，清除
      、處理一般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託者。
  六  公、民營廢棄物處理機構或執行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者
      。
  無許可證經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑
  ，得併科三百萬元以下罰金。
  法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員因執行業
  務犯第一項、第二項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以
  罰金。
  依本法規定有申報義務，明知為不實之事項而申報不實或於業務上作成之
  文書為虛偽記載者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下
  罰金。
  科罰金時，應審酌犯罪所得之利益。如所得之利益超過罰金最多額時，得
  於所得利益二倍之範圍內酌量加重。
  對於違反本法之行為，民眾得敘明事實或檢具證據資料，向所在地執行機
  關或主管機關檢舉。
  主管機關或執行機關對於前項檢舉，經查證屬實並處以罰鍰者，其罰鍰金
  額達一定數額時，得以罰鍰金額收入之一定比例，提充檢舉獎金。檢舉及
  獎勵辦法由中央主管機關定之。
  主管機關或執行機關為前項查證時，對檢舉人之身分應予保密。
  事業機構清理廢棄物所生之費用應予財稅減免。凡遵守本法有關規定，績
  效優良者，應予獎勵，其辦法由中央主管機關定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
