【裁判字號】    90,訴,797
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第七九七號
    原      告  台灣中小企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付返還消費借貸款事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾肆萬零陸佰零柒元及如附表所示利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾肆萬陸仟捌佰陸拾玖元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：緣案外人立明貿易有限公司於民國八十八年十二月二十九日邀同被告
        為連帶保證人，予原告訂立兩紙週轉金貸款契約，其額度各為新台幣三百萬
        元，並於附表所示日期借得如附表金錢，並約定利息及違約金。上開借貸期
        限均已到期（詳如附表），然立明貿易公司並未清償，爰依借貸關係及連帶
        保證關係，訴請被告返還上開款項及利息違約金。
    三、證據：提出週轉金貸款契約二張、借據四張、授信約定書二張（均影本）。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前稱：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：願與原告和解。
 理 由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之週轉金貸款契約二張、借據四張
    、授信約定書二張（均影本）為證，且為被告所不爭執，應認原告之主張為可採
    。至被告稱願與原告和解乙節，未為原告接受，是被告此一主張及不可採。從而
    原告依借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付新臺幣貳佰貳拾肆萬零陸
    佰零柒元及如附表所示利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八       月     二      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
