【裁判字號】    90,易,269
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院於中華民國九十年七月三十一日所為之判決（九十
年度易字第二六九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人甲○○於民國九十年十月十七日因另案服刑完畢出監後，於九十年十月二十
四日收受本院判決正本，有法務部在監在押資料表、送達證書附卷可稽，其上訴期間
於九十年十一月五日即已屆至（其上訴期間之末日及其次日即九十年十一月三日、四
日各為休息日、星期日，以其再次日代之），竟遲至九十年十一月六日始行上訴，顯
已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百
六十二條前段裁定如主文。
中     華     民     國     九 十     年     十一     月     二十七     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
