【裁判字號】    90,簡,121
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一一一一０
號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○損壞他人之美術燈，足以生損害於他人，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  施月燿
                                      書記官  謝立中
刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
