【裁判字號】    90,聲,855
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請交保等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八五五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林家駿
右列聲請人因違反貪污治罪條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反貪污治罪條例等案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，且經
    拘提到案，有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要，而執行羈
    押。
二、聲請意旨略以：九十年二月二十日調查局北機組人員前往拘提被告時，因被告曾
    被黑道脅持，故即躲至房間內之陽台，而於當時被告岳母家人所以聲稱已許久未
    與被告聯絡，實係因畏懼黑道再次找上門，故即先交待岳母家人，凡有人上門尋
    找皆稱已無被告訊息，被告絕非為逃避拘提方匿於陽台。又被告岳母於北機組人
    員出示身份證明時仍稱已許久未與被告聯絡，係因被告岳母不識字，為防止黑道
    人員假借檢調人員誘使被告出面，始稱未與被告聯絡云云。
三、經查，調查局人員前往拘提被告時，被告及其岳母顯無可能將執法人員誤為黑道
    ，被告竟躲至陽台，其岳母亦配合被告佯稱未曾與被告聯絡，足見被告有逃亡之
    虞，被告原羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
