【裁判字號】    90,簡,537
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第三０四六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。又損壞他人之
行動電話參支，足以生損害於他人，處罰金肆仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    七十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
