【裁判字號】    90,簡,920
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第五六八三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可持有刀械，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
武士刀壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制
    條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑，拘役或科新台幣五
十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
