【裁判字號】    90,聲,803
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，經聲請人聲請裁定沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督
    促被告到案之責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人提供之保證金，故刑事
    訴訟法第一百十八條所謂被告逃匿者，自以被告仍在逃匿中者為限。經查，本件
    被告乙○○經臺灣士林地方法院檢察署於民國九十年六月十四日通緝，旋即於同
    年六月二十九日緝獲到案，有通緝書及本院公務電話紀錄各一紙在卷可按，故被
    告已到案執行而非逃匿中，揆諸前開說明，與刑事訴訟法第一百十八條第一項之
    規定尚有未合，其聲請自難准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      八    月      七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
