【裁判字號】    90,交聲,227
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二二七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲  ○
右列異議人因受處分人大進交通企業有限公司違反道路交通管理處罰條例案件，對於
台北市交通事件裁決所九十年五月十八日所為之處分（原處分：北市裁三字第車裁二
二─一Ａ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁定書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。
二、異議意旨略以：異議人甲○於民國九十年三月七日下午五時二十五分許，並未駕
    駛車號Ｈ七─○五○號營業小客車，在台北市○○路○段一號停車，且該處並無
    劃有收費停車格，故其被舉發「在道路收費停車處所停車，不依規定繳費」顯與
    事實不符等語。
三、查異議人雖為前開營業小客車之駕駛人，然並非受處分人，依前揭法條規定，得
    依法提出異議者為受處分人大進交通企業有限公司，異議人既非受處分人，其所
    提異議即非合法，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     七     月    三十一    日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年     八     月      八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
