【裁判字號】    90,交聲,324
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第三二四號
    原處分機關  台北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十年
六月十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—ＡＢＶ三九八六０四號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人甲○被警員臨檢時，警員稱為何未將前面大牌掛在
    保險桿，受處分人稱該大牌在當天中午掉落地上，無法馬上請技工修理，順手先
    放在檔風玻璃上，下班後再去修理，然警員稱應立即將車停路旁，馬上請技工修
    好，其告知警員無法找到技工，然警員並不採納。且因該車輛車齡已經十年，螺
    絲鬆脫大牌才掉落，在八十九年七月時也因牌照掉落遺失重新領牌，受處分人有
    將大牌置於檔風玻璃處，絕非故意不把牌照按位置掛好，據此聲明異議。
二、按汽車所有人已領有號牌不依指定位置懸掛者，處汽車所有人一千二百元以上二
    千四百元以下罰鍰，並吊銷牌照，修正前道路交通管理處罰條例第十二條第一項
    第七款、第二項定有明文。本件受處分人即異議人甲○，於民國九十年二月十九
    日下午五時五十八分許，駕駛其所有之車號８Ａ—三九六二號自用小客車，未將
    其前面車牌按照指定位置懸掛於車前保險桿處，而將之置放於擋風玻璃上，於行
    經八德路四段時，為證人即當時值勤警員乙○○攔檢舉發等情，業據異議人自白
    不諱，核與證人乙○○到庭證述情節相符，並有照片二張在卷可稽。況異議人其
    車前保險桿完好無損，亦據證人乙○○到庭證述屬實，異議人雖辯稱因螺絲鬆脫
    大牌才會掉落云云，然未能舉證以實其說。況縱認該大牌係因螺絲鬆脫而掉落，
    然據異議人自承該大牌係於九十年二月十九日上午十時四十五分在林森北路、南
    京東路口掉落，而至當日下午五時五十八分許始為警於八德路四段攔停舉發，其
    間至少已經過七小時之久，異議人應有充分時間尋找技工修護。又異議人自承其
    於八十九年七月份時已因車牌掉落遺失遭處罰鍰，是異議人應知其所有之車輛車
    前保險桿掛置大牌位置之螺絲易於鬆脫，更應小心防範，其猶不注意致螺絲再度
    鬆脫而使大牌掉落，於掉落後又未立即尋找技工修護，僅將大牌置於檔風玻璃處
    ，其有領有號牌但不依指定位置懸掛車牌之違規行為甚明。原處分機關據以援引
    上開規定，裁處罰鍰新台幣三千六百元，並吊銷牌照，並無不當。本件異議為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     七     月   三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國      九十       年     八     月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
