【裁判字號】    90,易,449
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二九○號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
二、案經台北市政府警察局  分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人
    指訴、證人證述之情節相符，並有附卷可稽，
    本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、
    又按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂兇器，凡於人之生命身體之安全，易
    生危險者均屬之，因攜帶兇器行竊，只需行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足
      ，並不以主觀上有以該兇器行兇之意圖為必要，最高法院七十年度台上字第六
      一一○號判決、七十一年度台上字第七二八號判決均採同一見解。而被告持以
      連續行竊之螺絲起子、活動扳手、梅花扳手、老虎鉗等物，或可用於撬開車門
      ，或可用於砸破車窗玻璃，應為質地堅硬之工具，無論被告主觀上是否旨在行
      兇抑僅用以行竊，在客觀上既具有行兇之危險性，均屬兇器之一種。故核被告
      之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之攜帶兇器
毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪，
    爰審酌被告之品行、其犯罪之動機、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度尚稱良
    好、飾詞卸責態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
三、末查，
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第三款，判決如主文。
本案經檢察官譚德周到庭執行職務。
中     華     民     國     九 十     年     七     月     三 十 一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭幸鳴
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
