【裁判字號】    90,簡上,82
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度簡上字第八二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十三日本院士林簡
易庭八十八年度士簡字第七二０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）十八萬七千三百元。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)本件系爭轎車為上訴人之母劉妤真所有，並非「外人」。爰於收受判決正本後，
    請劉妤真出具「授權代理書」，以證明委託上訴人為其代理人。
  (二)本件原審審理逾二年，何以法官於二年審理中未提及與告知，而於二年後宣判時
    始以上訴人非系爭車輛所有權人，與民法損害賠償之資格不符為由，駁回上訴人
    之起訴，實教人難以信服。
  (三)被上訴人既已於警察所製作之筆錄及現場圖上簽名，代表他認同警察所製作之公
    文書，結果被上訴人現在又說事發地點與警察所說之事故地點不同，不足採信。
  (四)若果如被上訴人所述肇事責任完全在上訴人無誤，被上訴人何以至今都未向其求
    償。
  (五)被上訴人所述事實前後不一，顯係為逃避責任。
  (六)被上訴人之車子已很老舊，不可能花二十五萬元修理。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出「授權代理書」、劉妤真身分證影本、
    行車執照影本、上訴人身分證影本、戶籍謄本影本各一份。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為之聲明或陳述如左：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)本件車禍係因上訴人於雨天行經下坡路段時，超速並突向右大轉彎致其車偏右跨
    越雙黃線駛入被上訴人上坡車道而撞及被上訴人所駕駛之車輛，而非被上訴人跨
    越分向限制線所致，被上訴人並無任何過失可言。詎處理本件交通事故之員警蕭
    文隆誤認事故之肇事地點，以致誤導造成臺北市交通事故裁決所為錯誤之認定。
  (二)上訴人既非系爭車輛之所有權人，則系爭車輛縱有意外受損，要與上訴人無關，
    上訴人亦未受有實際之損害，自無賠償損害之請求權，至於原車主劉妤真之請求
    權亦已罹於時效。況被上訴人所駕車輛經修理已花費二十五萬餘元。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
甲、程序方面：
    被上訴人受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、上訴人起訴主張：其於八十八年一月十日凌晨零時三十分許，駕駛車號Ｌ八－七
    四一九號自小客車（下稱「Ａ車」），行經陽金公路台寶站牌前，遭被上訴人駕
    駛車號ＶＥ－○九○七號自小客車（下稱「Ｂ車」），因酒後駕駛並跨越分向限
    制線，撞及其所駕駛之Ａ車，造成Ａ車嚴重損毀，因而支付修車費用十八萬七千
    三百元，為此爰依侵權行為之法律關係，請求被上訴人給付前揭修車費用等語。
    被上訴人則以：本件車禍係因上訴人於雨天行經陽金公路後山站下坡路段時，超
    速並突向右大轉彎致其車偏右跨越雙黃線駛入被上訴人上坡車道而撞及被上訴人
    所駕駛之車輛，而非被上訴人跨越分向限制線所致，處理本件交通事故之員警蕭
    文隆誤認事故之肇事地點，以致誤導造成臺北市交通事故裁決所為錯誤之認定，
    況上訴人既非系爭車輛之所有權人，則系爭車輛縱有意外受損，上訴人亦未受有
    實際之損害，自無賠償損害之請求權，至於原車主劉妤真之請求權亦已罹於時效
    等語，以資抗辯。
二、上訴人主張其於八十八年一月十日凌晨零時三十分許，駕駛Ａ車行經陽金公路與
    被上訴人駕駛之Ｂ車相撞，造成Ａ車嚴重損毀，因而支付修車費用十八萬七千三
    百元等事實，為被上訴人所不爭執，並有車損照片、拖救服務簽認單、估價單、
    修車證明書、修護紀錄表、交通事故肇因初步分析研判表各一份在卷可稽，堪認
    為真正。
三、按關於侵權行為損害賠償之請求權，以受有實際損害為成立要件，若絕無損害，
    亦即無賠償之可言，最高法院十九年上字第三六三號判例著有明文。經查，本件
    Ａ車為訴外人劉妤真所有，並非上訴人所有，業據上訴人自認在卷，復有Ａ車之
    汽車行車執照影本附卷可憑，上訴人既非Ａ車所有權人，自難認上訴人因本件車
    禍之發生而受有損害，揆諸前揭判例意旨，上訴人請求被上訴人賠償修車費用，
    即屬無據，從而，上訴人基於侵權行為之法律關係，請求被上訴人給付十八萬七
    千三百元，為無理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。至於Ａ車所有權
    人劉妤真雖於上訴人收受原審判決後，出具「授權代理書」授權上訴人為其代理
    人，惟因上訴人起訴及提起本件上訴時，均係以自己名義為之，且均未表明代理
    劉妤真起訴及上訴之旨，是並不因此而使上訴人取得侵權行為損害賠償請求權，
    附此敘明。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B審判長法官  洪英花
~B      法官  王怡雯
~B      法官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
