【裁判字號】    90,聲,866
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請交保等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六六號
    聲請人即
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請狀（如附件）。
二、經查：被告甲○○因竊盜案件，前經本院通緝到案而與限制住居後釋放，詎被告
    旋即遷離居所，致本院依址傳喚、拘提均未到庭而再度發佈通緝，嗣因被告再犯
    竊盜案件經警查獲，為臺灣板橋地方法院裁定羈押後，經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官移送併審始行到案，其確有逃亡之事實，本院經訊問被告後，認有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款之事由，且有羈押之必要，而於民國九十年六
    月二十六日裁定予以羈押，被告所涉竊盜案件經本院審理後，業於九十年七月二
    十五日判處有期徒刑二年，並應於刑之執行前強制工作三年，是被告羈押原因尚
    未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      八    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
