【裁判字號】    90,訴,348
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第三四八號
    原      告  華南商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  星環股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾參萬肆仟伍佰陸拾陸元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零捌萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：
      １、被告星環股份有限公司於民國八十九年七月三十一日起，陸續邀同被告林
          良、丁○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款五筆，共計新台幣（下
          同）四百三十二萬元，目前借款餘額為三百二十三萬四千五百六十六元，
          約定於如附表所示到期日到期借款本金一次償還，利息按年利率百分之八
          點八五按月計付，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾
          期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，此有被告簽立
          之借據五紙為憑。
      ２、詎前開五筆借款均已到期，原告屢經催討，被告迄未清償，共計尚積欠原
          告本金三百二十三萬四千五百六十六元及如附表所示之利息、違約金。原
          告依消費借貸契約、連帶保證契約請求被告連帶清償上開款項。
二、被告方面：
  （一）被告星環股份有限公司、乙○○方面：
        均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  （二）被告丁○○、甲○○方面：
        未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場所為聲明、陳述如次：
        同意原告之請求。
    理    由
一、本件被告星環股份有限公司、乙○○、葉俊忠、甲○○未於最後言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按共同訴訟人中一人之行為，有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體；不利益
    者，對於全體不生效力，民事訴訟法第五十六條第一項定有明文。查本件被告丁
    ○○、甲○○於言詞辯論期日認諾原告之請求，該行為形式上不利益於共同訴訟
    人，依前開規定，對於全體不生效力，先予敘明。
三、原告主張之被告星環股份有限公司於八十九年七月三十一日起，陸續邀同被告乙
    ○○、丁○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款五筆，共計四百三十二萬元，
    目前借款餘額為三百二十三萬四千五百六十六元，約定於附表所示到期日到期借
    款本金一次償還，利息按年利率百分之八點八五按月計付，其逾期在六個月以內
    部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十
    計付違約金，詎前開五筆借款均已到期，原告屢經催討，被告迄未清償，共計尚
    積欠原告本金三百二十三萬四千五百六十六元及如附表所示之利息、違約金等情
    ，已據其提出與所述相符之借據五紙為證，且為到場之被告丁○○、甲○○所是
    認，原告之主張為可採信。
四、按借用人應於約定借用期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人
    負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，遲延之債務
    ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率
    較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第二
    百三十三條第一項分別定有明文。被告星環股份有限公司所借前開借款尚有三百
    二十三萬四千五百六十六元尚未清償，而被告乙○○、丁○○、甲○○為借款之
    連帶保證人，已如前述，從而，原告請求被告連帶給付三百二十三萬四千五百六
    十六元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
