【裁判字號】    90,訴,929
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第九二九號
    原      告  任發營造股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  廖振昌
    被      告  臺中市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  鄭素娟
                翁書倖
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十年二月十二日台財稅第00
00000000號再訴願決定（案號：八七四六四五號），提起行政訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十年二月十六日收受再
    訴願決定書，此有送達證書附再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九
    十年二月十七日起算，至九十年四月十六日即已屆滿。原告遲至九十年四月十九
    日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾
    法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、原告雖稱其於九十年二月二十日始收受該訴願決定書，並提出國內各類掛號郵件
    投遞日期證明單為證，惟查原告所提上開證明單係投送掛號號碼○六四五○四號
    之信件，該郵件是普通掛號附回執，與財政部送達證書上的掛號號碼五四七六六
    號，並不相同等情，已據中區郵政管理局台中第二十五支局承辦郵務人員張學良
    到庭陳述甚詳，並有掛號函件收據及大宗郵資已付掛號函件收據影本各一份附卷
    可稽，原告訴訟代理人廖振昌於本院準備程序時亦稱該訴願決定書係九十年二月
    十六日收受（見本院九十年七月二十四日準備程序筆錄），故原告所稱不足採。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年      七      月     三十一      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法 官 王 茂 修
                                         法 官 許 金 釵
                                         法 官 莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國       九十      年      八      月       一        日
                                法 院 書 記 官 蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
