【裁判字號】    90,訴,1034
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    免職
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一○三四號
    原      告  甲○○
    被      告  台中縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因免職事件，原告不服教育部中華民國九十年三月廿六日（八九）訴字第
八九一六八七二八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及
    第七十七條第二款所明定。
二、本件原告係對被告民國（下同）五十年一月十七日府生人乙字第○二七六五號免
    職處分，經訴願程序後提起本訴，請求撤銷原處分、核發停職期間之薪資差額及
    免職期間之薪資。原告何時收受該處分雖因時日已久而不可考，惟原告於其後曾
    申請復職，並經被告機關於五十三年三月二十四日以3.府生人一字第一八二
    五七號令核定原告「委充」原任教之月眉國民學校教員，有該令文影本附原處分
    卷可稽。原告既知申請復職顯然事前已收受系爭免職之處分，故其收受原處分迄
    今已逾四十年，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原
    告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。至原告起訴狀所引戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第三條，係指因案喪失或被撤銷退休金受領人資格等情形者，
    得另行向主管機關提出申請回復而言，原告對主管機關之處分如有不服，亦應先
    經訴願程序始可提起行政訴訟，本件原告於訴願程序中，對此部分並未提及，僅
    對原免職處分提起訴願，茲原告以此為理由逕行提起本訴亦有未合。另原告請求
    核發停職、免職期間之薪資部分，核其性質係屬課以義務訴訟，其起訴前應先向
    主管機關申請，且須經訴願程序始備起訴要件。經查，依原處分及訴願卷內所附
    資料，原告並未向被告申請核發上開薪資，復未經訴願程序，其此部分訴訟難謂
    合法，亦應駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月     三十一      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      王  茂  修
                                         法  官      莊  金  昌
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     九十        年      八      月       二        日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
