【裁判字號】    89,訴,48
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第四八號
                              .
    原      告  財團法人鹿港義濟會
    代  表  人  甲○○
    代  表  人  李瑞倉
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因更正土地登記事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月十四日台財
訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「自然人、法人、中央及地方機關、非法人之團體，有當事人能力。」、「原
    告之訴，有原告或被告無當事人能力者，行政法院應以裁定駁回之」行政訴訟法
    第二十二條、第一百零七條第一項第三款分別定有明文。
二、本件原告對被告提起行政訴訟，經查原告為於日據時期成立之法人，而台灣在日
    據時期之財團法人，如具有財團及以公益為目的社團之性質，而有獨立財產者，
    依民法總則施行法第六條第一項前段規定，於台灣光復時，固可視為法人。惟於
    光復後六個月內如未依同施行法第六條第一項規定聲請主管機關審核及第七條之
    規定踐行法定聲請登記程序，參酌司法院院字第四一五號解釋，已不得再認其為
    法人（司法院秘書長七十二年五月二十一日秘台廳 (一)字第○一三五九號函及
    法務部八十年三月十一日（八十）法律字第○三八○四號函參照）。本件原告既
    未於台灣光復後六個月內依民法總則施行法第六條、第七條之規定踐行法定聲請
    審核及登記程序，已據原告之訴訟代理人自承在案，原告亦未提出其具有法人資
    格之證明，自無從認定原告具有法人之資格，原告既不具法人之資格，自無當事
    人能力，依首揭法條之規定，其訴為不合法，應予駁回。本件既經以程序不合法
    駁回原告之訴，則兩造其餘實體上之主張，即毋庸加以審究，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第三款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      三十一    日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      沈  水  元
                                         法  官      王  德  麟
                                         法  官      林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中      華      民      國    九十    年      七      月      三十一    日
                                     法院書記官      杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
