【裁判字號】    90,易,2256
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第三００六號
）本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點貳公克沒收銷燬。
    事      實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑六月
    ，於民國八十八年二月二十七日執行完畢，復因施用毒品安非他命，經本署聲請
    臺灣臺中地方法院裁定強制戒治一年，並以八十八年度毒偵字第二五八六號判處
    有期徒刑七月，於八十九年五月十九日判決確定。詎甲○○不知悔改，基於概括
    犯意，自九十年五月中旬起至九十年六月三日止，連續在台中縣東勢鎮詒福里大
    甲溪河床附近工寮施用毒品安非他命。嗣於九十年六月六日二十二時三十分許，
    為警在台中縣東勢鎮○○路四八七號前查獲，並在其長褲口袋扣得安非他命含袋
    重約０．二公克。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業經被告於偵審時均供承不諱，其尿液經檢驗後呈安非他命陽性反應
    ，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書在卷可憑，並有前揭毒品扣案可證，其施用毒
    品安非他命之罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其施用毒品安非他命行
    為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期
    徒刑六月，於八十八年二月二十七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告一再施用毒品，及其他一切犯罪情狀等，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。扣案之第二級毒品安非他命毛重０．二公克沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條判決如主
文。
中    華    民    國      九十        年       七      月    三十一     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十        年       八      月        二     日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
