【裁判字號】    90,交聲,78
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第七八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站九十年三月二十三日所為之處分 (裁監稽違字第裁６１－ＪＣ00000
00號裁決書)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、本件原處分意旨略以：陳素嬌於民國八十九年四月三十日十六時三十三分許，在
    南投縣竹山鎮橫街，駕駛ＵＤＲ－２５２號機車，行經上開地點因未戴安全帽且
    不服稽查取締欄截逃逸，而為南投縣警察局竹山分局竹山派出所警員查獲，逕行
    舉發，並移送台中市監理站，依違反道路交通管理處罰條例第三十一條第三項、
    第六十條第二項第一款規定，裁決前開機車所有人甲○○新台幣二千三百元之罰
    鍰並記違規點數一點云云。
二、受處分人甲○○之聲明異議意旨則略以：伊於八十九年四月三十日前開案件查獲
    時，未曾駕駛上開機車前往竹山鎮，且伊家中有二輛小客車，又ＵＤＲ－２５２
    號機車係四十九西西之輕型機車，如欲前往遠處之竹山鎮應會駕駛小客車，不可
    能駕駛輕型機車，應係員警瞬間記錯車牌號碼，原處分機關未予詳查，遽予裁罰
    ，自有違誤，為此聲明異議等語。
三、經查本件受處分人居住處所均在台中縣市，本件逕行舉發違規時間上開機車係放
    置在其家中並未前往南投縣竹山鎮，且受處分人家中有二輛小客車等情，已据証
    人李連富到庭所証實。再上開ＵＤＲ－２５２號機車係山葉牌四十九西西之輕型
    機車，亦据受處分人當庭提出該機車行車執照，核閱無誤。是受處分人其居住處
    所及上班地點既在台中縣市，如欲遠行至南投縣竹山鎮，衡情應會駕駛小客車而
    捨輕型機車，始合常理。次查，本院開庭時經詢問証人即南投縣警察局竹山分局
    竹山派出所警員林玉麟查獲當日舉發流程情形，業據其供承並無違規照片，且舉
    發時係直接在舉發通知單上註明時間、地點、車牌號碼，亦不排除有偽造牌照等
    語在卷；況本件逕行舉發係駕駛人拒絕欄檢駕車逃逸，則在瞬間執行員警亦有可
    能記錯車牌號碼。從而，本件究係因舉發警員誤載車牌號碼或有人故意懸掛偽造
    上開號碼車牌所致，即應再予詳查，其逕行舉發上開違規事實，証据即屬不足，
    則異議人前開所辯，尚堪採信；原處分機關遽以裁罰，即有未洽，原處分應予撤
    銷，並為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
