【裁判字號】    90,婚,452
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第四五二號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十六年二月十日結婚，初尚和睦，育有子女周國喬、周怜孜、周
      盈妏、周宛璇、周哲宇，詎被告竟自七十五年離家出走，無故離家出走，不負擔家計
      ，與案外人鄧貴梅同居，並陸續生下私生子周環瀅、周環涵，迄今已逾十五載，顯係
      惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第
      二項訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件證，並聲請訊問證人周盈妏、周宛璇。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，並育有子女周國喬、周怜孜、周盈妏、周宛璇、周哲宇
    五人，據原告提出戶籍謄本記載可證。
三、原告主張被告自七十五年離家出走，置原告及二造所生子女周國喬、周怜孜、周盈妏、
    周宛璇、周哲宇不顧之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳
    述或否認，且經證人即兩造所生子女周盈妏、周宛璇到院證稱：「爸爸大約在七四年就
    沒跟我們住一起，他與案外人鄧貴梅同居，這期間沒來看過我們，也沒與我們聯絡，也
    沒給生活費。」屬實。復有原告提出之被告戶籍謄本上所載，被告寄居於案外人鄧貴梅
    戶內，同戶內有被告與鄧貴梅所生子女周璟瀅、周璟涵二人，依上開證據原告之主張自
    堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，迄今十四、十五載餘，從未返家與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月    三十一     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      八       月      三       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
