【裁判字號】    90,聲,2943
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九四三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
本件聲請人因受刑人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請免予繼續執行強制工
作（九十年度執聲字第二一二四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院
    臺中分院判決有期徒刑七月，宣告強制工作三年確定，惟其所犯情節尚非重大，
    無預防矯治其社會危險之必要，原判決宣付強制工作，依釋字第四百七十一號解
    釋意旨，顯與比例原則不符，爰聲請免除其強制工作之裁定等語。
二、按保安處分係對受處分人將來之危險性所為之處置，以達教化與治療之目的，為
    刑罰之補充制度，我國現行刑法採刑罰與保安處分之雙軌制，要在維持行為責任
    之刑罰原則下，為強化其協助行為人再社會化之功能，以及改善行為人潛在之危
    險性格，期能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特別目的，而保安處分之措施亦含
    社會隔離、拘束身體自由之性質，其限制人民之權利，實與刑罰相同，本諸法治
    國保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則之規範
    ，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性，及
    對於行為人未來行為之期待性相當，保安處分之強制工作，旨在對嚴重職業性犯
    罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯罪者，強制其從事勞動，學習一技之
    長及正確之謀生觀，使其日後重返社會，能適應社會生活，司法院大法官議決釋
    字第四七一號解釋意旨，可資參照。本案受刑人甲○○並無暴力犯罪或違反槍砲
    彈藥刀械管制條例之前科，並無犯罪之習慣，其持有可發射子彈具有殺傷力之槍
    枝，係受他人之託而寄藏，並未持以作為犯罪工具，此均為原確定判決即臺灣高
    等法院臺中分院八十七年度上易字第二八一０號判決所認定之事實，是其並不具
    潛在之危險性格，並無藉由保安處分之強制工作方式來達到教化與治療之目的，
    是本案依比例原則，認被告並無依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條、刑法第九十
    條第一項規定宣告施以強制工作之必要。聲請人之聲請為有理由，應予准許，爰
    予宣告受刑人所處強制工作處分，免予繼續執行。
三、依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  楊  真  明
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
