【裁判字號】    90,自,427
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第四二七號
    自  訴  人  甲○○○有限公司    設台中市○○○路○段八九巷二一號
    代  表  人  林瑞龍
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月二十一日，以附條件買賣分期付款之方式，向設於台
    中市○○○路○段八九巷二一號之久興車業有限公司購買車牌號碼ＦＢ９─４１
    ０號機車一輛，雙方約定自八十九年八月二十一日起至九十年七月二十一日止，
    以每月為一期，共分十二期，每期應繳付新台幣（下同）五千八百七十八元，並
    訂立附條件買賣契約，約定價金付清之前，所有權仍屬出賣人所有，買受人乙○
    ○不得遷移、出賣、出質或為任何處分，僅得占有使用該車輛而已，為動產擔保
    交易之債務人。另約定該機車應存放位置為台中縣龍井鄉新庄村五十三號。詎乙
    ○○於收受上開機車以後，竟至八十九年十月三十一日止，僅付款三期，即拒不
    繳納分期付款，並意圖為自己不法之利益，於八十九年十月三十一日，將上開機
    車擅自遷移至不明地點，且不知去向，計尚欠餘額五萬二千四零二十元，致生損
    害於債權人久興車業有限公司。
二、案經自訴人久興車業有限公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就其於前揭時、地向久興車業有限公司以附條件買賣分期付款之
    方式，購買前揭機車，並自八十九年十月間某日，擅自將上開機車遷移他處等情
    ，坦承不諱，復經自訴人代表人林瑞龍於本院審理時指訴綦詳，此外並有附條件
    買賣約定書、契約書、授權書各乙紙在卷可稽，是被告自白與事實相符，事證明
    確，其犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機，造成之損害非大，所得不法利益非多，及因一時短於思慮，致觸犯本案犯行
    ，犯後坦承不諱，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之罰金，並諭知易服
    勞役之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前
    案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料紀錄查註表各一紙在卷可稽，其因
    短於思慮，致觸犯本案犯行，且查本案被告僅係單純未繳納分期款，而被告於犯
    後坦承犯行，已與自訴人達成和解，先返還三萬元，此已据自訴人代理人所陳明
    ，故依其人格及行為之特質觀之，對社會治安之危害，並非重大，其所犯本件之
    情節尚屬輕微，本院認當能記取教訓，知所警惕而無再犯之虞，應予以相當之機
    會，俾利其改過自新，本院綜核各情認上開科刑之宣告，已足策其自新所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併依諭知緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產
    擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事庭
                                            法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。                              書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    三        日
附錄本案所犯法條全文：
動產擔保交易法第三十八條（罰金倍數已提高二倍）
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
