【裁判字號】    90,訴,1354
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三五四號
    原      告  信義房屋仲介股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  十傑建設開發股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付服務費事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾玖萬陸仟柒佰肆拾元及自民國九十年五月十二日起至清償日止，
按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾陸萬伍仟伍佰捌拾元為被告預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年二月十一日簽訂不動產委託代理銷售契約書。被
      告委託原告代理銷售被告所有「新聯合國」社區之房地。土地坐落於台中市○○區○
      ○段七二四之二、八五七之四、八五七之二地號，建物坐落台中市○○區○○路。委
      託期間自八十八年二月十一日起至同年六月三十日止。原告依約仲介買方與被告簽訂
      買賣契約，並順利履約點交房地完峻後，依雙方簽訂之契約第九條第二項約定，被告
      應於簽約當時，由原告開立發票後向被告請領服務報酬百之五十，由履保專戶直接支
      付，餘百分之五十於交屋當月由被告以即期支票支付，履經催討，未獲置理，迄今積
      欠新台幣（下同）七十九萬六千七百四十元。
  三、證據：提出不動產委託代理銷售契約書、存證信函影本各乙件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：被告公司目前負債甚多，無力給付。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出不動產委託代理銷售契約書、存證信函影本為證，且為被
    告所不爭執，應認原告之主張為可採。被告以其無法全部清償，希減半支付云云置辯，
    惟不足以免除其應負之清償責任，所辯即無可採。
二、從而原告依委託代理銷售契約法律關係，請求被告給付七十九萬六千七百四十元，並自
    起訴狀繕本送達翌日即九十年五月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項判
    決如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月    三十一     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      七       月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
