【裁判字號】    90,訴,1541
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三
九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之安非他命吸食器壹只沒收；又
施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑拾月，扣案之安非他命吸食器壹
只沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第九七六號裁定送臺灣臺中
    看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於民國九十年三月十三日以九十年度毒偵字第一二０三號案件
    為不起訴處分確定，猶不知警惕，詎甲○○於上開不起訴處分後五年內，竟另基
    於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年四月二日起至九十年五月一日
    止，以平均一星期施用二次之量，在臺中市○○路附近不詳門牌號碼簡慧玲（另
    涉竊盜、毒品案件由檢察官偵查中）租住處內，將少許第二級毒品安非他命放於
    玻璃球內以火燒烤使成煙霧再吸其煙霧之方式，連續施用第二級毒品安非他命多
    次；又另基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十年五月一日凌晨，在臺中市
    ○○路附近不詳門牌號碼簡慧玲租住處內，將少許第一級毒品海洛因粉末羼入香
    煙內，再點火施用之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十年五月一日上
    午五時二十二分許，在國道一號高速公路后里收費站北向處（屬臺中縣后里鄉轄
    區），經警攔車盤查當場查獲甲○○與簡慧玲，並扣得屬甲○○所有供施用安非
    他命所用之安非他命吸食器一只。後經本院以九十年度毒聲字第二六五六號裁定
    送觀察、勒戒後，經臺灣臺中看守所於九十年六月十二日以（九十）中所正總字
    第一九四四號函，認定甲○○有繼續施用毒品之傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告於為警查獲後，經採
    其尿液送請鑑驗，其結果甲基安非他命及嗎啡確均呈陽性反應，此有彰化縣衛生
    局九十年五月七日煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可參；並有安非他命吸食器一只
    扣案足資佐證，則被告就其有施用第一、二級毒品海洛因及安非他命之自白核與
    事實相符，堪予採信；另被告前曾因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第
    九七六號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十年三月十三日以九十年度
    毒偵字第一二０三號案件為不起訴處分確定等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一份在卷可按。又被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並有臺灣臺中看守所於九十
    年六月十二日以（九十）中所正總字第一九四四號函所附有無繼續施用毒品傾向
    證明書一份在卷可查，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，而安非他命則係同條例所稱之
    第二級毒品，均不得非法施用。而被告經依同條例第二十條第二項為不起訴處分
    後，五年內再犯同條例第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，已如前述。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。查被告為供施用第一級毒品及第二級
    毒品，而持有各該級毒品之低度行為，應各為施用之高度行為所吸收，均不另論
    罪。次查被告先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又
    查被告所犯上開二罪，犯意各別，罪質互殊，應予分論併罰。爰審酌被告之素行
    、施用毒品係戕害自身健康、施用第一、二級毒品期間之長短、次數、犯罪之動
    機、目的、所生危害及犯後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
三、扣案之安非他命吸食器一只，係供施用安非他命所用，且屬被告所有之物，業經
    被告及同時獲案之證人簡慧玲於本院審理時及警訊中分別陳明在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官朱介斌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月      三十一  日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月      三十一  日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。
                      第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
