【裁判字號】    90,易,2333
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九六四四號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之機車鑰匙壹
支，沒收；又意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。主刑部分應執行有期徒刑肆月及罰金參仟元，有期徒
刑如易科罰金及罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑
    二年二月確定，甫於民國八十五年三月十六日縮短刑期假釋期滿，執行完畢（起
    訴書誤為同年月三十日執行完畢），雖不構成累犯，然仍不知悔改。竟意圖為自
    己不法之所有，於九十年三月二十三日上午九時三十分許，在台中市○○路與旱
    溪西路口附近，以其所有之機車鑰匙一支，竊取停置於該處，原為乙○○所有，
    未懸掛車牌（原懸掛ＮＷＪ─四０八號車牌，前於八十九年九月十一日上午在台
    中市○○路○段二六五號前遭不詳姓名之人竊取後，並拆下車牌，復經持有者騎
    乘至該處停放）之機車一部，得手後留供己用。再於九十年三月二十八日上午，
    在台中縣太平市○○路與東英路口旁，見地上遭人棄置之ＪＬＵ─二六０號機車
    車牌一面（原為外籍人士非派克所有，亦前連車帶車牌遭不詳姓名之人竊取後，
    經人棄置該處），係離本人所持有之物，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入
    己，並懸掛在上揭竊得之機車上使用。嗣於九十年五月二十八日上午七時三十分
    許，甲○○騎乘上開機車，行經台中市○○路○段一四一號前，為警當場查獲，
    並扣得其所有供竊取前開機車所用之機車鑰匙一支。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○先
    後於警訊及偵查中所指述之情節相符，並有查獲本案之台中市警察局第二分局育
    才派出所警員黃孟偉之職務報告書、被害人乙○○出具之贓物保管收據、車輛車
    牌失竊作業－查獲車輛認可資料、車籍作業系統－查詢認可資料各一紙，及照片
    二幀附卷可證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜，與同法第三百三十七條侵占離
    本人所持有之物等罪。其所犯上開二罪，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。
    爰審酌被告之品行、本件所犯二罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及分別諭知有期徒刑易科罰金與罰
    金易服勞役之折算標準，並定期應執行之刑，以示懲儆。扣案之機車鑰匙一支，
    為被告所有且係供本件犯罪所用之物，依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第五十一條第十款、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年    七    月      三十一    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                               法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中      華      民      國      九十      年    八    月          三    日
所犯法條
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
