【裁判字號】    90,交訴,82
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第八二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九八六○號)本院判
決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○受雇於台中市○區○○街五七號鴻億運輸股份有限公司，以駕駛汽車為業
    ，為從事駕駛業務之人，於民國九十年五月二十八日下午十八時十分許，駕駛車
    牌號碼ＲＸ－二五五號營業聯結車，行經台中縣神岡鄉○○路由豐原往神岡方向
    行駛至該路段三七０號前時，疏於注意車前狀況，隨時保持必要之避煞措施，不
    得超重行駛，並應與鄰車保持適當間隔距離車，依當時情形，又無不能注意之情
    形，竟於超越同向行駛於該路段，由廖婉菱所駕駛之ＮＷＮ－九八二號機車時，
    疏未保持適當間隔，使貨車右後方車輪輪胎擦撞機車，致廖婉菱人車倒地，身體
    遭大貨車右後前排車輪碾過，卡在該車右後前後排車輪中間，向前推壓拖行長達
    十一點七公尺，乙○○停車後，將車輛板車部分升高始拉出廖婉菱，經送醫於同
    日十七時三十分仍不治死亡。
二、案經檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、右揭時地被告乙○○駕駛車輛擦撞廖婉菱等情，業據被告乙○○於警訊及偵審中
    坦承不諱，並有現場照片、道路交通事故調查表等在卷可證。又被害人廖婉菱確
    係因本車禍致死，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證
    明書、驗斷書、照片等附可憑。按汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要措
    施，與前車保持隨時可以煞停之距離，與鄰車保持適當間隔距離，不得超重載運
    ，道路交通安全規則第九十四條第一項、第三項、第一百零一條第五款、道路交
    通管理處罰條例第二十九條第一項第一款分別定有明文。被告駕車本應注意上述
    道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致被
    害人死亡，被告顯有過失。本件被告過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果
    關係，被告犯行已臻明確。
二、被告乙○○係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核被告所為係犯刑法
    第二百七十六條第二項之罪。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇
    事後被告對被害人家屬已為民事賠償，此已据被害人家屬甲○○到庭所陳明等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被
    告之前科紀錄在卷可按。被告因過失致犯本罪，於犯罪後已與被害人家屬達成和
    解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執
    行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    三        日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
