【裁判字號】    90,婚,432
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第四三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十年六月二十八日結婚，不料被告竟於民國八十九年八月十六
        日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居
        義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人溫國彬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權傳喚被告之父母陳張周、陳拱權。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。又夫妻同居之訴專屬於夫妻住所地法院管轄，民事訴
    訟法第五百六十八條第一項前段定有明文。本件被告戶籍雖設於高雄縣高樹鄉○○路六
    號，原告戶籍設於台中縣神岡鄉○○村○○路四六一巷六三號，參酌原告及兩造所生子
    女溫聿如、溫國彬之戶籍亦與原告同時於八十八年二月二十三日遷入台中縣神岡鄉現址
    ，而被告係八十九年八月十六日始行離家出走，應認在被告離家出走時，兩造共同住所
    地為台中縣神岡鄉上址，本院對本件自有管轄權，合先敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年八月十六日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。且證人即被告之父母陳張周、
    陳拱權到院證稱：「被告六、七年前向我借了六、七十萬元後就不知去向，去年回來一
    趟，現不知到她在哪裡。」，兩造所生之子溫國彬亦到院證稱：「我不知道媽媽為何不
    在家，我現小學三年級，小學一年級到現在，媽媽有回來幾次，回來就馬上走了，有買
    玩具給我，我不知道媽媽為何離家出走」，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月    三十一     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      八       月      三       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
