【裁判字號】    90,訴,1298
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二九八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬捌仟陸佰壹拾肆元，及自民國八十九年二月二日
起至清償日止，按年息百分之十‧一計算之利息，並自民國八十九年三月三日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十三年十二月二日
      向原告借款新台幣（下同）九十萬元，約定按月攤還本息，利息按原告基本放
      款利率加年息百分之二‧五計算，並隨基本放款利率之變動而調整（後調為年
      息百分之十‧一），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期至九十三年十二月二日止
      。詎被告自八十九年二月二日起，即未依約繳付本息，屢經催討，均置之不理
      ，依約定事項第五條第一款之約定，被告已喪失期限利益，本金尚餘五十三萬
      八千六百十四元迄未清償。爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付
      如聲明所示
  三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單、基本放款利率變動表各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十三年十二月二日向
    原告借款九十萬元，約定按月攤還本息，利息按原告基本放款利率加年息百分之
    二‧五計算，並隨基本放款利率之變動而調整（後調為年息百分之十‧一），逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期至九十三年十二月二日止，詎被告自八十九年二月二
    日起，即未依約繳付本息，依約定事項第五條第一款之約定，已喪失期限利益，
    本金尚餘五十三萬八千六百十四元迄未清償之事實，已據其提出借據、放款帳務
    資料查詢單、基本放款利率變動表各一份為證，經核相符，而被告經合法通知，
    既未到場爭執，復未提出書狀以供斟酌，應認原告主張之上開事實為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付五十三萬八千六百十四
    元元，及自民國八十九年二月二日起至清償日止，按年息百分之十‧一計算之利
    息，並自民國八十九年三月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
