【裁判字號】    90,婚,112
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第一一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告於民國八十九年五月十日與原告在雲南結婚，並舉行公開儀式，同年九
      月來台相聚，不料同居不到一月，被告即以探妹為由，捲拐原告財物不知去向
      ，經原告電話，並寄信函多次催返，皆不聞不問，並將原告視同陌路，爰依民
      法第一千零零一條之規定，提起本件訴訟。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
      原告之前就有跟被告說被告不用工作，原告可以負責被告的生活，所以被告抗
      辯要工作無法到台灣與原告同居，是沒有理由的。
三、證據：提出信函影本、戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人談遠香。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，提其提出書狀，略以：
    原告訴狀所寫與事實不符，目前被告在昆明有工作，每年只有一個月的探親假，
    如被告現在要到台灣長期居住，經濟條件是不允許。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年五月十日與原告在雲南結婚，並舉行公開儀式，同年九
    月來台相聚，不料同居不到一月，被告即不知去向之事實，業據其提出信函影本
    、戶籍謄本各一件附卷可稽，並經證人即原告之女談遠香到庭證明屬實。而被告
    確於八十九年十月二十五日出境未再入境情事，亦有內政部警政署入出境管理局
    函所附被告入出境資料在卷可憑，是堪認原告主張被告未與之同居之事實係為真
    正。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，台灣地區民法第一千零零一條有明文規定。被告固辯稱
    ：原告訴狀所寫與事實不符，目前被告在昆明有工作，每年只有一個月的探親假
    ，如被告現在要到台灣長期居住，經濟條件是不允許云云，惟未舉證以實其說，
    且為原告所否認，證人談遠香復證稱：原告確實有向被告說被告不用工作，原告
    會負責被告的生活等語，故被告所辯，非為可採。被告不履行同居義務，又無不
    能履行同居義務之正當理由，從而，原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月      三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
