【裁判字號】    90,易,2051
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八九五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之當場賭博器具小瑪琍壹台、滿貫大亨壹台、滿天星參台及賭資新台幣壹仟參佰
玖拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年間，因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月，併科罰
    金六千元，於八十四年十一月二十八日易科罰金及繳納罰金執行完畢（不構成累
    犯）。詎仍不知警惕，其係位於台中市○○區○○路二段二八四號「甲任便利商
    店」之負責人，明知電子遊戲場業管理條例於八十九年二月三日公布施行，同年
    月五日生效後，未依該條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，
    竟自九十年五月二十五日起，擅自在上址公眾得出入之場所內設置小瑪琍一台、
    滿貫大亨一台及滿天星三台共計五台之電子遊戲機供人把玩營利，而經營電子遊
    戲場業。甲○○同時基於賭博之犯意，以上開電子遊戲機為賭具，先後與不特定
    之人賭博財物多次，其賭法係以一比一之比例開分押注，新台幣（下同）一百元
    可開一百分，押中可得倍數不等之分數，押注完畢洗分後，機具上剩餘之分數可
    以原比例兌換現金，倘未押中，則所下賭注即歸甲○○贏取，並以此為常業。嗣
    於九十年六月一日十六時許為警當場查獲，並扣得當場賭博之器具小瑪琍一台、
    滿貫大亨一台、滿天星三台、機具內賭資一千三百九十元及日報表一張。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右開犯行不諱，並有當場扣得之電動賭博器具小瑪琍一台、
    滿貫大亨一台、滿天星三台、機具內賭資一千三百九十元、日報表一張、現場略
    圖及照片可資佐證，足見被告自白與事實相符，本件事證業臻明確，被告犯行至
    堪認定。
二、查被告未依電子遊戲場業管理條例之規定，辦理營利事業登記證，即擅自在其店
    內設置電子遊戲機供人把玩，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依
    同條例第二十二條規定處罰。被告另以每台五、六千元價格購入上開電子遊戲機
    具後，提供與不特定之客人對賭，且每日自該等機具及便利商店所得收入各均為
    一千元左右，顯然被告有藉提供上開機具與人對賭之機會，作為其謀生工具之一
    ，其有恃此維生之犯意至明，是核其此部分所為，係犯刑法第二百六十七條常業
    賭博罪。至被告所犯前開二罪，乃一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第
    五十五條規定從一重之刑法第二百六十七條規定處斷。爰審酌被告前已有如事實
    欄所述之賭博犯行，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可參，復行再犯，實有不該，惟考以其僅擺
    設五台機具，規模尚非龐大，經營時間未長，犯後均坦承犯行，態度良善等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之小瑪琍一台、滿貫大亨一台及滿天星三台，均係被告當場賭博之器具，賭
    資一千三百九十元為機具內賭資，均依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收
    。至扣案之日報表一張，為被告記錄各台機具之每日營業額度，並非當場賭博器
    具，亦與供賭博所用或所得之物有間，不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第二百六十七條、第二百六十六條第二項、第五十五條
、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                                        法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
