【裁判字號】    89,附民,505
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第五０五號
    原      告  乙○○○開發股份有限公司  設台中市○○○街十二號
    法定代理人  楊文宗
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度自字第七七七號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院裁定如左︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：原告訴之聲明、陳述略如附帶民事起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：被告均未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按自訴案件經裁定駁回者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第
    四項定有明文。
二、本件被告甲○○被訴業務侵占一案，業經刑事判決諭知自訴駁回在案，依據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十年    七    月    三十一      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日
內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年    七    月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
