【裁判字號】    90,聲,2840
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐曉萍
右聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認
    為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款之情形，且有羈押之必要，非予
    羈押顯難進行審判或執行，而執行羈押。
二、聲請意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年十一月十八日遭裁定羈押，迄今已滿
    八月，經本院調查並傳訊相關證人後，本案事實真相應已釐清，被告應無串證之
    虞，而被告又罹患有高血壓之慢性病，長期羈押，血壓居高不下，雖經所方醫師
    開藥醫治，亦未見起色，為此聲請具保停止羈押等語。
三、查本件被告所涉之運輸及販賣第二級毒品等罪嫌，均係最輕本刑為有期徒刑五年
    以上之罪，且被告犯嫌重大，非續予羈押顯難進行審判或執行，是前開羈押理由
    依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予
    駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七    月      三十一    日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  唐  光  義
                                          法  官  陳  添  喜
                                          法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十    年      七    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
