【裁判字號】    90,聲,2689
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六八九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六七五號），本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命壹包（含袋重參公克）及摻有毒品海洛因之香煙（含香煙重零點陸公克
）壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺中縣警察局霧峰分局以八十八年五月十一日霧警刑字第五
    三四六七號函送之扣案安非他命一包（含袋重三公克），及摻有毒品海洛因之香
    煙壹支（含香煙重０．六公克），該安非他命及香煙內所摻入之海洛因，均係毒
    品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○已經不起訴處分（臺
    灣臺中地方法院檢察署八十八度偵字第一七一九號），爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查上揭扣案之安非他命一包（含袋重三公克），及摻
    有毒品海洛因之香煙壹支（含香煙重０．六公克），該安非他命及香煙內所摻入
    之海洛因，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第一款所規定之第二級、
    第一級毒品，依同條例第十一條第二項、第一項規定，其持有者應科以刑罰，故
    屬違禁物，依首揭說明，應予單獨宣告沒收並銷燬之。爰依刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                               台灣台中地方法院刑事第五庭
                                   法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
