【裁判字號】    90,豐簡上,149
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度豐簡上字第一四九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因妨害公務案件，不服本院豐原簡易庭九十年度豐簡字第一六二號中華民國
九十年四月二十三日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度
偵字第四七九五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月七日上午八時三十分許，在台中縣豐原市○○○路、圓
    環南路及中山路口處，因違規將所駕騎之ＪＸＷ－一五五號機車斜放在禁止停車
    之黃線上，經台中縣警察局交通隊警員甲○○勸導，竟心生不滿，當場以「幹你
    娘」一語，辱罵依法執行職務之甲○○。
二、案經台中縣警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○雖否認侮辱公務員犯行，辯稱伊當時僅說「幹」，係因
    伊向伊姊拿錢，伊姊向伊母說，伊才罵伊姊，不是罵警員云云；證人即上訴人之
    母丙○○○亦附和其說。惟查右揭犯罪事實，業據上訴人於警訊及偵查中坦承不
    諱，核與證人即執勤警員甲○○在本院審理時證陳當日上午八時多，上訴人黃線
    違規停車，其勸導上訴人將車牽離，上訴人態度很兇，面向其罵三字經，當時上
    訴人母親及姊姊均不在場等情相符，並有執勤警員甲○○製作之職務報告附卷可
    稽，上訴人事後翻異前供及證人即上訴人之母丙○○○附合其說之供述，顯係飾
    卸及迴護之詞，均不足採信，本件事證明確，上訴人犯行已堪認定。
二、核上訴人乙○○所為，係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪，原審適用
    刑法第一百四十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條規定，判處上訴人拘役五十日，及諭知如易科罰金之折算標準，
    經核其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，上訴人否認侮辱公務員犯行提起上訴
    ，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十四條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                  審判長法  官  黃 文 進
                                        法  官  莊 深 淵
                                        法  官  鍾 堯 航
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法職行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
