【裁判字號】    90,交聲,106
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一０六號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所民
國九十年三月二十七日所為之處分（中監違字第裁六０─二八八五八七號裁決書），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○前於民國八十八年二月二十四日十四
    時三十五分許，駕駛車牌號碼Ｍ五─四二三三號自小客車，沿臺中縣大肚鄉○○
    路，由沙鹿往王田方向行駛，途經該沙田路九一八巷附近，不遵守交通號誌，闖
    越紅燈，並跨越道路邊線，自前車（車牌號碼：Ｅ九∣五四四五號）右側超越，
    案經臺灣省公路警察大隊第二隊臺中小隊警員黃進榮逕行舉發，爰依道路交通管
    理處罰條例第四十七條第一項第三款及第五十三條規定，分別科罰鍰新臺幣（下
    同）一千八百元及一千二百元，並依同法第六十三條第一項第一款及第三款記違
    規點數四點；逾期限不繳納罰鍰者，處以法定最高額三千六百元及二千四百元等
    情。
二、異議人甲○○聲明異議意旨略以：伊未有違規事實，不知為何會收到舉發通知單
    及裁決書云云。
三、按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌或交通警察之指示，遇有
    交通警察指揮與燈光號誌並用時，以交通警察之指揮為準。違反者，處以新臺幣
    一千八百元以上，三千六百元以下罰鍰，並記違規點數三點。另汽車欲超越前車
    時，應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後
    ，再顯示右方向燈駛入原行路線，違反者，處以新臺幣一千二百元以上，二千四
    百元以下罰鍰，並記違規點數一點。道路交通安全規則第一百零一條、第一百零
    二條及道路交通管理處罰條例第四十七條第一項第三款、第五十三條、第六十三
    條第一項第一款及第三款分別定有明文。訊據本件受處分人即異議人甲○○於本
    院審理時改稱：伊確實有跨越道路邊線，自前車右側超越行駛，但並未闖紅燈云
    云。經查，本件異議人於前揭時地駕駛上開自小客車，不遵守交通號誌，闖越紅
    燈，並跨越道路邊線，自前車（車牌號碼：Ｅ九∣五四四五）右側超越，為警逕
    行舉發等情，已據證人黃進榮到庭證述明確在卷，並有臺灣省公路警察大隊舉發
    違反道路交通管理事件通知單三聯影本單附卷可按。參以證人黃進榮與受處分人
    宿無仇怨，證人依法執行職務，自無誣陷之理，異議人上開辯解，要屬卸責之詞
    ，殊不足取。受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十七條第一項第三款、
    第五十三條之規定，堪以認定，原處分機關據以援引前揭規定而裁處，核無不當
    。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年      八      月      三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
