【裁判字號】    90,婚,255
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度婚字第二五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別、年
    齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業
    所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據原告於起訴狀上載明被告住所為台中縣潭子鄉○○路○段十七巷二
    八號之一，居所為湖北省東湯河村四組，未據原告提出任何證據證明兩造約定共同住所
    為台中縣潭子鄉○○村○○路○段一七巷二八號之一，而其大陸居所經按址委託財團法
    人海峽交流基金會送達，經該會函復郵局以「地址欠詳」退回，本院於九十年四月二十
    六日裁定命原告補正被告在大陸之真正住居所，原告陳報被告「甲○○、住址為湖北省
    英山縣紅山鎮東湯河村四組，一九二六年十月二十一日生、大陸身分證字號為0000
    00000000000000號」，惟上開資料與原告於起訴狀所附結婚公證書所示
    被告甲○○為「一九七六年十月二十一日出生」不符，又未提出被告之大陸常住人口登
    記卡、大陸居民身分證正本或影本供核，難認原告補正之被告年籍住所等資料為真正，
    其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月    三十一     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      八       月      三       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
