【裁判字號】    90,訴,1314
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度訴字第一三一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水利法案件經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六一０三號) ，本院
判決如左：
    主      文
甲○○在行水區高灘地帶建造鐵皮屋、養鴨場致生公共危險，處有期徒刑壹年，緩刑
參年。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之利益，未經主管機關許可，自民國八十八年八月間某日
    起，即竊佔台中縣大安鄉大甲溪南埔堤防尾段出海口北岸小段行水區高灘地帶，
    擅自設置鐵皮屋、養鴨場，面積達七二００公尺（長一六０公尺，寬四五公尺）
    ，經營養鴨場，影響大甲溪水流暢通，於汛期或雨季對於洪水排洪宣洩造成影響
    ，有危及河防安全致生公共危險之虞。嗣於九十年三月十二日上午十時五十五分
    許，為經濟部水利處第三河川局會同台中縣警察局會勘查獲。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有現場相片、會勘紀錄附卷可憑
    ，並經證人陳坤群到庭結證明確。被告在上開行水區內設施工作物、養鴨場，易
    造成水流改變及妨礙暢洪之情形，有致生公共危險之虞，亦經經濟部水利處第三
    河川局製有取締會勘紀錄一份附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，其犯行應
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項、第一項之竊佔罪及違反水利
    法第九十二條之一第一項後段等罪。被告一行為，侵害二法益，觸犯二罪名，為
    想像競合犯，依刑法第五十五條規定，從一重之水利法第九十二條之一第一項後
    段規定處斷。爰審酌被告犯後已知悔悟，將建造之鐵皮屋拆除，養鴨亦己撤離等
    情，量處如主文所示之刑，末查被告於七十一年間犯過失致死，判處有期徒刑貳
    月，惟最近五年未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此罪刑之宣告，當知警惕，應
    無再犯之虞，本院認宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以策自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，水利法第九十二條之一，刑
法第三百二十條第二項、第一項、第五十五條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年       七       月     三十一       日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法    官   陸炎榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十    年       八       月        一        日
刑法第三百二十條第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
