【裁判字號】    90,附民,306
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三○六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十年度訴字第一四三七號恐嚇取財案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰零肆萬元。
本判決得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百零四萬元。
  二、陳述：被告乙○○自民國九十年二月十六日起，連續恐嚇原告，合計向原告恐
      嚇取財一百零四萬元，爰提起本件刑事附帶民事訴訟，請求被告賠償損害。
  三、證據：援引九十年度訴字第一四三七號恐嚇取財刑事案卷相關證據。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告願賠償原告。
  三、證據：援引九十年度訴字第一四三七號恐嚇取財刑事案卷相關證據。
    理  由
一、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自民國九十年二月十六日起，連續恐嚇原告，合計向原告恐嚇取財
    一百零四萬元等情，業經本院以九十年度訴字第一四三七號刑事判決判處被告有
    期徒刑一年六月在案，原告上開請求，並為被告所認諾，依法應為被告敗訴判決
    ，並依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款規定依職權宣告得假執行。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依刑事訴訟法第五百零二條第二項、第四百九
十一條第十款、民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
