【裁判字號】    90,交聲,72
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第七二號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所臺中市監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所臺
中市監理站九十年三月九日所為之處分（裁監稽違字第裁六一─ＡＢＶ０八八六五一
號裁決書)，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○處罰鍰新台幣壹仟捌佰元。
    理      由
一、本件原處分機關處分略以：受處分人即異議人於民國九十年一月六日，在臺北市
    ○○○路二段紅磚人行道上騎乘其所有車牌號碼ＮＱＮ─一七八號重型機車，經
    臺北市政府警察局中正第二分局於同日以北市警交大字第ＡＢＶ０八八六五一號
    舉發違反道路交通管理事件通知單舉發在案，受處分人，經該所於九十年三月九
    日以裁監稽違字第裁六一─ＡＢＶ０八八六五一號違反道路交通管理事件裁決書
    裁處新台幣一千八百元，並記違規點數一點等情。
二、受處分人則以：受處分人當時係為至騎樓處停車而自路邊騎乘機車於人行道，僅
    為方便停車，而非故意騎行於人行道，且其係騎乘機車行駛於人行道，而裁決書
    係以駕汽車行駛於人行道為舉發違規事實，爰聲明異議等語。
三、按汽車駕駛人，爭道行駛駕車行駛人行道者，處新臺幣六百元以上一千八百元以
    下罰鍰；駕車行駛人行道者；機器腳踏車，不在規定車道行駛者。道路交通管理
    處罰條例第四十五條第一項第六款、第十三款定有明文，另依道路交通安全規則
    第九十九條第一項第四款亦明定：機器腳踏車行駛之車道，應依左列規定：不得
    在人行道行駛。經查，本件受處分人確於九十年一月六日上午八時二十五分許，
    在臺北市○○○路○段紅磚人行道上騎乘其所有車牌號碼ＮＱＮ─一七八號重型
    機車，為警舉發違規等情，為異議人所自承，並有前揭舉發單在卷可稽，異議人
    有交通違規行為已屬明確。按機器腳踏車不得在人行道行駛，道路交通安全規則
    第九十九條第一項第四款既有明文，而該條文係就機器腳踏車行駛之車道，所為
    之規定，此參照其前後文義即明，故機器腳踏車行駛於人行道，即屬不在規定車
    道行駛，亦即屬道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十三款所定：「機器
    腳踏車，不在規定車道行駛者」之違規行為，是本件異議人仍應依道路交通管理
    處罰條例第四十五條第一項第十三款予以處罰。查本件異議雖無理由，惟原處分
    授引道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第六款裁罰，於法尚有未合，本院
    依法應以裁定將原處分撤銷，並自為裁定如主文所示。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十    年      八      月    三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
