【裁判字號】    90,易,2096
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二○九六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三四七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係台中市○○路○段二○七巷六十號「文心大國宅」集合式住宅之大樓管
    理員，其於民國九十年四月二日九時許，在該大樓管理室執行車輛進出管制勤務
    時，因住戶甲○○欲行駕車進入該大樓停車場，乙○○以甲○○無停車證為由，
    拒絕讓甲○○進入，二人因而發生口角，乙○○一時怒起，竟基於傷害之犯意，
    以拳頭及手持大樓管理室內之指揮棒一支擊打甲○○身體，致甲○○因而受有左
    肘瘀傷二公分及左腰部瘀傷五公分等傷害。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭傷害告訴人甲○○之事實，坦承在卷，核與告訴人甲○
    ○所指訴被害情節相符，復有告訴人甲○○所提出之私立中山醫學院附設孫中山
    先生紀念醫院診斷證明書一紙在卷可資佐證。被告乙○○上開自白，核與事實相
    符。本案事證明確，被告乙○○傷害犯行，足以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    乙○○犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、告訴人甲○○所受傷勢、尚未能
    與告訴人達成和解事宜及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金折算之標準。至被告乙○○所持以傷害告訴人甲○○所用之指揮棒一
    支，非屬違禁物，亦非被告乙○○所有，自不得宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
