【裁判字號】    90,交易,416
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四一六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七三九四號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年二月三日晚上十一時許，明知飲酒後不得駕車，竟
    服用酒類過量，致其呼氣所含酒精濃度為每公升零點五五毫克，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，惟仍不顧法令禁止規定，於同年月四日凌晨二時許，駕
    駛車牌號碼ＨＵ─九九八五號自用小客車，沿臺中市○○街五十巷由福星路往西
    屯路之方向行駛（服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之罪責部分，業經另案判
    決確定），途經寶慶街五十巷與寶慶街之無號誌交岔路口之際，本應注意車輛行
    經無號誌之交叉路口，應減速慢行，作隨時停車之準備及注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，而依當時夜間有照明光線、路面無缺陷、無障礙物、視距
    良好等情，並無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然酒後駕車直行，適有甲○○
    搭載石文華（未據告訴）騎乘車牌號碼ＨＧ七─四三六號重型機車，沿寶慶街由
    弘孝路往河南路方向直駛而來，亦疏未注意車前狀況，一時避煞不及，二車發生
    擦撞而肇事，致使甲○○受有頭部外傷、蜘蛛網膜下腔出血、臉部五×零點二公
    分裂傷、二下肢多處擦傷、右側臂叢神經傷害、左手肘及右側肋骨肩胛骨骨折等
    傷害。乙○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁
    判。
二、案經被害人甲○○訴由臺中市警察局第四分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告乙○○於警訊、偵查中均坦承不諱，核與被害人甲○○
    指訴之情節相符，並有被告為警當場所檢測之吐氣中所含酒精濃度測試表、臺中
    市○○○道路交通事故調查報告表影本、臺中市警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單影本、被害人甲○○受傷之澄清綜合醫院甲種診斷證明書各一紙、現場
    照片影本四張附卷足稽。按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零
    點二五毫克以上者不得駕車；車輛行經無號誌之交叉路口，應減速慢行，作隨時
    停車之準備；且車輛行使時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，
    道路交通安全規則第一百一十四條第二款、第九十三條第一項第四款、第九十四
    條第三項分別定有明文。被告駕車時自應注意上揭規定，且依當時光線、路段等
    情狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意而酒後駕車且未注意車前狀況並減速慢
    行，以致肇事，致使告訴人甲○○受有前開傷害，其有過失已甚灼然。本件雖告
    訴人甲○○因駕駛上述機車不注意車前狀況與有過失，然不能因之與有過失而解
    免被告罪責。且被告之過失駕駛行為，核與被害人之受傷間，具有相當因果關係
    ，是其過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告所為，應成立刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告為汽車
    駕駛人，酒醉駕車因而致人受傷，依法應負過失傷害刑事責任，應依道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。又被告於肇事後即向警報案接受
    偵訊並坦承肇事，有警訊筆錄及道路交通事故調查報告表可按，為對於未發覺之
    罪而受裁判，應酌減其刑，並先加後減。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、
    肇事後之態度及被害人而受傷，亦同有過失，且被告尚未與被害人為民事和解賠
    償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第六十二條前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十        年     八     月     三     日
所犯法條
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第二項：從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一
千元以下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
