【裁判字號】    90,重訴,487
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第四八七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  吳佩容
                丁○○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾捌萬貳仟伍佰捌拾肆元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告吳佩容（原名吳毓璉，民國八十九年十月十一日改名）邀同被告丁
      ○○○、甲○○為連帶保證人，於八十八年八月二日及同年月三日，向原告借
      款二筆分別為新台幣（下同）五百二十七萬元及一百萬元，約定利息按年息百
      分之八‧七及百分之九計算，第一筆按月攤還本息，清償期至一百零三年八月
      三日止，第二筆按月付息，本金於八十九年六月二十一日一次付清。逾期清償
      時，除仍按上開利率計付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告吳佩容分別自八
      十九年二月三日及八十九年六月三日起，即未依約清償前述二筆本息，尚餘如
      附表所示之本金、利息、違約金迄未清償，依授信約定書第五條第一款之約定
      ，已喪失期限利益，視為全部到期，被告丁○○○、甲○○應負連帶清償責任
      。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出授信約定書三份借據、消費者貸款契約、貸款本息攤還表、放款戶
      帳號資料查詢單各一份、轉帳支出傳票四份、取款憑條二份為證。
乙、被告吳佩容、丁○○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、被告甲○○方面：未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為之聲明及陳述如左
    ：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)原告應舉證借款金額已如數交付共同被告吳佩容。
    (二)原告起訴狀附表其中一筆五百二十七萬元借款部分，至八十九年四月六日尚有
      依約清償本息，有卷附之貸款本息攤還表可稽，是原告請求自八十九年二月三
      日起算利息，及自八十九年三月四日起算違約金，為無理由。
  三、證據：未提出任何證據。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張之前開事實，已據其提出授信約定書三份借據、
    消費者貸款契約、貸款本息攤還表、放款戶帳號資料查詢單各一份、轉帳支出傳
    票四份、取款憑條二份為證，核屬相符，而被告吳佩容、丁○○○受本院相當時
    期合法之通知，既未到場爭執，復未提出書狀爭執，依前揭規定，應視同自認，
    故原告主張之上開事實應堪採信。
三、被告甲○○雖辯稱：原告應舉證借款金額已如數交付共同被告吳佩容，又原告起
    訴狀附表其中一筆五百二十七萬元借款部分，至八十九年四月六日尚有依約清償
    本息，是原告請求自八十九年二月三日起算利息，及自八十九年三月四日起算違
    約金，為無理由云云。惟查，原告已於八十八年八月三日被告吳佩容借款當日，
    即將二筆借款撥入被告吳佩容所開立000－00－000000－0帳戶內，
    並經被告於當日分別開立金額一百零一萬六千七百三十七元及五百三十一萬九千
    四百七十元之取款憑條領取，此有轉帳支出傳票四份及取款憑條二份附卷為證。
    又被告吳佩容於八十八年八月三日借款後，依約應在每月三日繳付前一個月之利
    息，由原告所提出之貸款本息攤還表可知，被告吳佩容是在八十八年九月二十九
    日始繳付第一期本息，其後雖在八十九年四月六日繳付第六期本息，惟該次所繳
    利息實際上僅計算至八十九年二月二日止，此有貸款本息攤還表在卷可佐，是被
    告甲○○前開辯詞，尚非可採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付六百十八萬二千五百八
    十四元元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官
~FO附表：
┌─────┬────────┬────┬───────────────┐
│ 債權原本 │                │利    率│                              │
│          │  利息計算期間  │        │    違約金計算期間及利率      │
│（新台幣）│                │（年息）│                              │
├─────┼────────┼────┼───────────────┤
│五百十八萬│自89年 2月 3日起│百分之八│自89年 3月 4日起至清償日止，逾│
│二千五百八│至清償日止      │‧七    │期六個月以內，按上開利率百分之│
│十四元    │                │        │十計算，逾期六個月以上，按上開│
│          │                │        │利率百分之二十計算            │
├─────┼────────┼────┼───────────────┤
│一百萬元  │自89年 6月 3日起│百分之九│自89年 7月 4日起至清償日止，逾│
│          │至清償日止      │        │期六個月以內，按上開利率百分之│
│          │                │        │十計算，逾期六個月以上，按上開│
│          │                │        │利率百分之二十計算            │
└─────┴────────┴────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
