【裁判字號】    90,交聲,88
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第八八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所九
十年三月二十六日所為之處分 (中監違字第裁六０—Ｚ00000000號裁決書)
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：受處分人甲○○於九十年一月二十六日十四時四十四
    分，駕駛車牌號碼ＬＭ－７４６１號小自客車在高速公路國道一號北上三一九公
    里四百公尺處，違規行駛路肩。受處分人甲○○依指定應到案日期到案，為此裁
    決受處分人自收受裁決書之日起至九十年四月十日止，依最低裁罰新台幣三千元
    ，逾期依最高裁罰新台幣六千元並記違規點數一點等情。
二、聲明異議意旨則略以：逕行舉發照片二張究係何人所拍照，拍照是否合法，其並
    未行駛路肩云云。
三、按汽車行駛高速公路不得在路肩上行駛，違反者處新台幣三千元以上九千元以下
    罰鍰並記違規點數一點。高速公路交通管制規則第九條第一項、道路交通管處罰
    條例第三十三條第一項及第六十三條第一項第一款亦分別定有明文；另依違反道
    路交通管理事件統一裁量表規定：違反道路交通管理處罰條例第三十三條規定，
    於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。經查：受處
    分人於上開時地駕駛車牌號碼ＬＭ－７４６１號小自客車在高速公路國道一號北
    上三一九公里四百公尺處，違規行駛路肩之違規行為，已据証人即執行取締員警
    蔡中興到庭証稱：本件係証人所取締，照片係証人所拍攝，照片白色線是永康交
    流道上來與主線車道間之槽化線，受處分人將車輛打右邊方向切出路肩行駛等語
    。此外，並有照片二張、舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可按。是受
    處分人違規行駛路肩，已甚明確。所辯伊未行駛路肩云云，要屬卸責之詞，不足
    採信。從而，原處分機關裁決受處分人自收受裁決書之日起至九十年四月十日止
    ，依最低裁罰新台幣三千元，逾期依最高裁罰新台幣六千元並記違規點數一點，
    並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十        年      八      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
