【裁判字號】    90,交聲,146
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一四六號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所民
國九十年五月十四日所為之裁決（中監違字第裁六０─ＧＡ0000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關移送意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十九
    年五月九日三時五十八分許駕駛車牌號碼Ｂ七─二五九六號自用小客車，行駛於
    臺中市○○○路與文心路路口處，經臺中市警察局保安隊攔檢進行酒測，測得甲
    ○○呼氣中酒精濃度為每公升零點二九毫克，乃為執勤警員劉景文填單逕行舉發
    ，爰依法裁罰新臺幣六千元等語。
二、受處分人否認有上開違規事實，辯稱：本件舉發違反道路交通管理事件通知單上
    所載資料並不真實，其上記載受處分人為外籍人士、暫居永豐棧酒店，而本人實
    為中華民國國民，設籍臺中。車牌號碼Ｂ七∣二五九六號自用小客車係高瑩實業
    公司之接待外賓用車，該車原本使用人眾多，受處分人僅是其中之一，且無本件
    違規行為等語。
三、經查本案之受處分人甲○○為中華民國國民，有國民身分證及普通小型車駕駛執
    照影本附卷可憑，本件舉發違反道路交通管理事件通知單上所載之基本資料：「
    外籍人士（暫居永豐棧酒店）」及收受通知聯者簽章上之外文簽名均與受處分人
    甲○○之身分資料不符，況證人即本件舉發之警員劉景文到庭證稱：當初本件違
    規人僅提出住宿資料，並未提出相關之身分證件或護照等文件以供查核，且其無
    法確認本件異議人即為該違規人等語在卷，綜此以觀，尚難逕認本案之違規事件
    即係受處分人所為，是受處分人所為前開辯解，應屬可採。原處分機關就上開情
    事未予詳查，遽予裁處，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另行
    諭知受處分人不罰。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日
                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中    華    民    國      九十      年      八      月      三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
