【裁判字號】    90,交聲,90
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第九號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所台中市監理站
    受 處分 人  甲○○
    即 異 議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站民國九十年四月十日所為之處分（中監稽違字第裁６１─ＧＡ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示；又汽車駕駛人，行經有
    燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以下之罰鍰；而汽
    車駕駛人違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定者，除依該條款處罰鍰外，
    並記違規點數三點。道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、道路交通管
    理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。復依違反道路
    交通管理事件統一裁量表規定，違反處罰條例第五十三條規定，於期限內繳納者
    ，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人於民國九十０年三月五日十七時三十
    分許，駕駛ＯＭ─９７１號營業小客車於台中市○○路右轉自由路，適遇仁友公
    車阻擋視線看不到號誌，因而於綠燈變換黃燈三秒鐘後右轉，並非意圖闖紅燈，
    且原舉發單係以「未依號誌指示行駛」，伊已自動於限期內繳納罰鍰新台幣六百
    元結案，嗣經台中市警察局更正為「闖紅燈」，為此聲明異議，請求撤銷原處分
    云云。
三、經查：異議人駕駛其所有之前開車號ＯＭ─９７１號營業小客車，於上開時地，
    因闖紅燈而違規一節，業經證人即舉發事件之警員張俊宏到庭結證稱：伊當時站
    在自由路遠東百貨公司這邊，受處分人自中正路右轉自由路時，自由路上之號誌
    燈已轉換為綠燈，受處分人確實係闖紅燈，伊當時於告發單上一時誤引法條開錯
    罰單，誤載為「未依號誌行駛」等語。此外，並有台中市警察局九十年三月二十
    八日更正書函一件，違反道路交通管理事件通知單一紙在卷足憑。是異議人違規
    闖紅燈，已甚明確；又警員張俊宏與異議人素不相識，亦無宿怨，苟受處分人無
    該等違規情事，舉發員警當無設詞攀誣異議人之理。綜上所述，受處分人所辯伊
    未闖紅燈云云，尚難採信。雖本件受處分人依「未依號誌行駛」之違規行為，於
    九十年三月十六日自行繳納罰鍰新台幣六百元，此有自行收納款項收据一紙在卷
    可按，惟此仍不影嚮本件違規事實之認定。又原處分機關於本件裁決書處罰主文
    欄內，亦載明先前自行繳納新台幣六百元於罰鍰中扣除之意旨，此亦有本件裁決
    書附卷可稽，是顯不足以影嚮處處分人之權益。從而，原處分機關援引首揭規定
    ，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，逾期裁處新台幣三千六百元，並記違規點數三點
    ，並無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三        日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
