【裁判字號】    90,交訴,81
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第八一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九七八七號)本院判
決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○為環球混凝土股份有限公司司機，為從事駕駛為業務之人，於民國（下同
    ）八十九年十月十一日晨八時許，駕駛車牌號碼ＳＬ─八三九號大型混凝土攪拌
    車，由台中縣烏日鄉○○路○段六六五號公司出發，運送混凝土欲至台中港，沿
    台中縣烏日鄉○○路○段欲右轉光日路行駛，因該路口車輛甚多，甲○○原應注
    意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且轉彎車輛應讓
    直行車輛先行。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然於
    路口綠燈亮時，即行右轉，致在光日路上直行，欲穿越中山路、光日路口之駕駛
    自行車之彭才品不及煞車，與該混凝土攪拌車左側車身擦撞，旋人、車滑入該車
    之下，致其外傷性休克，顱腦損傷經送醫後於同日下午一時許不治死亡。
二、案經檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕混凝土大貨車肇事犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與被害
    人所住之崇德安養中心執行秘書黃炳焜指證情節相符，又有交通事故調查報告表
    、現場照片附卷可稽，而該自行車之前方確與被告甲○○所駕駛之混凝土車左側
    車身擦撞，亦經檢察官現場履勘明確，有履勘筆錄及二車比對相片附卷可參，另
    本件車禍被害人彭才品確因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有
    相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車行駛至交岔路口時，轉彎
    車輛應讓直行車輛先行；駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。道路
    交通安全規則第一百零二條第一項第六款、第九十四條第三項定有明文。被告駕
    車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件
    肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。渠竟
    疏未注意及此，而貿然右轉，致被害人彭才品煞車不及與混凝土車擦撞滑倒受傷
    死。可證被告甲○○之駕車失當行為，顯有過失。再如上開檢察官相驗所見，被
    害人彭才品確因本件車禍，顱內出血致死。則被告過失駕車肇事行為，與被害人
    之死亡結果間，自具有相當因果關係。是被告過失致死犯行已臻明確。
二、被告甲○○係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核被告所為係犯刑法
    第二百七十六條第二項之罪。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇
    事後被告對被害人已為妥適安葬，為其支出喪葬費新台幣四十四萬餘元等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之
    前科紀錄在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞
    ，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官 許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    三        日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
