【裁判字號】    90,訴,1798
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一七九八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零柒萬玖仟參佰參拾肆元，及其中新臺幣壹佰壹拾萬
貳仟貳佰肆拾捌元部分自民國八十九年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之八
點七四計算之利息，並自民國八十九年八月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上之部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金；另其中新臺幣玖拾柒萬柒仟零捌拾陸元部分自民國八十九年六月二十
五日起至清償日止，按年息百分之八點七四計算之利息，暨自民國八十九年七月二十
六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十一年十一月二十五日邀同被告丙○○為連帶保證人
    向原告借款新台幣（下同）二百二十四萬元，借款期間自八十一年十一月二十五
    日起至一百零一年十一月二十五日止，分為二百四十期，每期一個月攤還本息，
    自第一期至第六十期按月付息，自第六十一期起按期平均攤付本息，約定利息按
    基本放款利率加五碼（每碼百分之０．二五）計算（本件為年息百分之七．四九
    加五碼為百分之八．七四），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，應按月付息，若有一期不
    履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金、利息及違約金全部一次清償，其中
    在一百二十萬元範圍內政府有補貼利息，逾此範圍政府並不補貼，故分為二筆撥
    付計算。詎被告於八十九年七月二十五日、六月二十五日起即未依約繳息，雖經
    催告，均置之不理，為此依消費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書各二紙、放款帳卡影本二份、利率查詢
    單一份、戶籍謄本二份等為證。
乙、被告方面：
    被告等二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於一定法律關係而生之訴訟為限。
    前項之合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條第一項、第二項定有明文。
    本件被告張秀鳳住所地為新竹市○區○○里○○路三五九巷六號二樓，被告丙○
    ○住所地為新竹市○區○○里○○路四０二號，有原告提出之被告戶籍謄本二份
    可證，其住所固非本院管轄，惟本件借款由兩造合意由本院為第一審管轄法院，
    有原告提出之授信約定書二份可證，揆諸上開規定，兩造亦已合意就本件借款債
    務合意以本院為管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告等二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據原告提出提出中長期放款借據、授信約定書各二紙、
    放款帳卡影本二份、利率查詢單一份等為證，核屬相符。被告等二人已於相當時
    期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張
    為真實。
四、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應
    連帶給付原告二百零七萬九千三百三十四元，及其中一百一十萬二千二百四十八
    元部分自八十九年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之八．七四計算之利
    息，並自八十九年八月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月以上之部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金；另其中九十七萬七千零八十六元部分自八十九年六月二十五日起至清償日止
    ，按年息百分之八．七四計算之利息，暨自民國八十九年七月二十六日起至清償
    日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
