【裁判字號】    90,自更,9
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度自更字第九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴乙○○部分不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○平時即有支票退票紀錄，仍販賣人頭支票予他人，致
    使他人均無法追索票款，而被告甲○○明知該支票係人頭支票，意圖為自己不法
    所有，以不實之事實，慫恿誘惑使自訴人丙○○陷於錯誤，而交付財物；且被告
    甲○○於事後佯稱將一星期返還三萬元，餘額第二星期全部返還，但迄今亦分文
    未還，詐欺之意圖甚為明顯，另被告乙○○明知甲○○將來無力支付該票款，竟
    簽發空頭支票「幫助」甲○○對外詐騙錢財，至今分文不還，顯有共同詐欺之意
    。因認被告乙○○係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式；又按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理判決，並得不
    經言詞辯論為之，同法第三百零三條第一款、第三百零七條亦分別定有明文，而
    依同法第三百四十三條上揭規定於自訴案件亦準用之。
三、本案被告自訴之被告乙○○，雖曾於八十七年十月三日至華南商業銀行臺中港路
    分行，辦理支票存款開戶手續之事實，有上開分行，八十九年十一月十三日（八
    九）華中港字第一七三號函附卷可按。惟依其之身分證統一編號向戶政機關查詢
    ，查得該統一編號所屬之人，姓名為江姿玲，住所為臺北縣三重市○○路（為保
    護案外人之隱私，實際住址詳見本院八十九年度自字第四二四號卷第三十三頁）
    ，且依現行戶籍資料查無乙○○戶籍等情，有臺中市西區戶政事務所答覆表二份
    （其中一份見前述之第三十二頁，另一份見臺灣高等法院臺中分院八十九年度抗
    字第九四五號卷第二十一頁）在卷可參，均與被告乙○○之年籍、住址不符。臺
    灣高等法院臺中分院再依被告乙○○在身分證影本上所載，其現在戶籍地之前設
    籍地─臺北市○○區○○路九巷十八弄十號向戶政機關查詢，臺北市士林區戶政
    事務所答覆：經以電腦及查本轄永平街（本轄無永平路門牌）九巷十八弄四號，
    均無乙○○現除戶戶籍資料一節，亦有該事務所之答覆表一份附卷可憑（見該院
    卷第二十五頁），且該事務所並附一份臺北市政府民政局之函文說明：有十一人
    之票據資料及國民身分證影印本均載明設籍於臺北市○○區○○路九巷十八弄十
    號，其出生年月日均為五十七年十一月七日，惟臺北市並無編訂該門牌號碼，經
    研判應詐騙集團偽造戶籍資料及相關證件所從事之詐騙行為等語（見該院卷第二
    十六頁）。又本院以「乙○○」之姓名，自法務部之戶役政連結作業系統查詢全
    國所有姓名為乙○○之年籍資料，亦均無與自訴人所自訴之被告乙○○相同年籍
    者。綜上可知，本案被告「乙○○」應屬詐騙集團所虛構之姓名，藉以向華南銀
    行辦理支票存款開戶手續後，再持該支票作為詐騙之方法，實際上並無其人存在
    ，自訴人對實際不存在之自然人提起自訴，亦即本案訴訟主體有欠缺，依前揭說
    明係屬起訴之程序違背規定，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、同案被告甲○○，現由本院通緝中，嗣通緝到案後再行審結。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
