【裁判字號】    90,聲再,202
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十年度交上易字第九八九號中華民國九十年
六月十九日確定判決（臺灣台中地方法院八十九年度交易字第三一四號、臺灣台中地
方法院檢察署八十九年度偵字第七七一八號）聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
      理    由
一、聲請意旨略稱：
  (一)聲請人於第一審時即一再聲請將本件車禍案件送請覆議，並聲請處理本案之警員
    到庭供證，第一審竟漏未審酌，第二審法院亦未本於覆審制及依職權調查證據之
    原則審酌上開聲請，顯於法有違。
  (二)就被害人受傷後之狀態是否達到重傷程度，需專門學識之人詳予鑑定，原確定判
    決僅憑財團法人仁愛綜合醫院出具之診療說明書即為判定，未就聲請人請求將被
    害人轉送較具公正可靠之台大或榮民總醫院鑑定，致影響本案就被害人受傷程度
    之認定，亦有違法之處，原確定判決既有上開重要證據漏未審酌，爰提出本件再
    審。
二、查有罪判決之判決確定後，為受判決人利益聲請再審，必其聲請合於刑事訴訟法
    第四百二十條第一項所定情形之一及四百二十一條有足以影響判決之重要證據未
    予審酌者，始准許之。按所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判決事
    實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者
    為限，如未經於偵查或審判中提出，或判決確定後，始發見之證據，判決當時既
    無從審酌，自不包括在內。本件確定判決已就如何認定被告過失責任之依據及被
    害人陳玉山所受傷勢如何已達重傷害程度等事項，依據事證為詳細之說明，至聲
    請意旨所指，原確定判決未依聲請或職權送請覆議、未傳訊現場處理警員及未就
    被害人所受傷勢另送其他醫療單位為進一步鑑定部分，該項事項既係未於訴訟程
    序調查而成為適格之證據，核與上開條文所稱「足生影響於判決之重要證據漏未
    審酌」並不相符，本件應認為無再審原因。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十     年       八      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
