【裁判字號】    90,毒抗,517
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五一七號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年六
月二十七日裁定（九十年度毒聲字第七四九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因涉犯毒品危害防制條例案件，經原審於中華民國九
    十年六月二十七日裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治在案，抗告人
    對該裁定之認事用法殊感不服，特於法定期間內提起抗告，理由另狀補陳等語。
二、經查：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院於九十年二月四日以九十年
    度毒聲字第一三四號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，惟抗告人竟於保護管
    束期間，有再施用第二級毒品安非他命之行為，此有私立中山醫學院附設孫中山
    先生紀念醫院九十年五月十五日出具抗告人於同年五月二日採集尿液之尿液檢驗
    報告書一份在卷可查，其違反保護管束應遵守事項情節重大，有執行保護管束卷
    附卷足憑。是本件抗告人因施用第二級毒品，經原審法院依台灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官之聲請，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於法並無
    不合，抗告意旨略以：抗告人於九十年六月十三日，自行前往為恭紀念醫院檢驗
    結果無毒品反應，因此同年五月二日、十六日檢驗有毒品反應，令人懷疑，又抗
    告人自九十年四月二十日起至美容中心參加瘦身課程，有服用減肥藥，係抗告人
    服用減肥藥所致云云，惟查抗告人自行送尿檢驗日期與本件採尿日期相距近一個
    月，自不能以事後驗尿無毒品反應，而認定本件驗尿結果不正確，至於抗告送驗
    之減肥藥，既係抗告人自行送驗，自不能據以認定抗告人在不知情而服用含有毒
    品成分之減肥藥，原審裁定核無違誤。本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     七      月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十       年     八      月     一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
