【裁判字號】    90,上易,1448
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第一四四八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年易字第一五○九號，中
華民國九十年六月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國九十年
度偵字第七○八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，其辯稱機車係向綽號「小林
    」之人借用，並不知為贓車云云，然查被告迄未能舉出「小林」之真實姓名及確
    實地址，以供傳喚對質，且「小林」亦未交付該機車之行車執照，則該機車之來
    源已有疑問，被告向衹知綽號「小林」之人借用無正當來源之機車，顯見已有贓
    物之認識，其所辯不知為贓物，自屬飾詞，不足採信，其上訴否認犯罪，非可採
 取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     七      月    卅一     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  紀  美  鈺
中       華       民       國   九  十    年     八      月     一      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
