【裁判字號】    90,附民,300
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第三號
    原      告  互通企業有限公司  設台中市○○路○段十六巷二十之四號
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因懲治盜匪條例等案件（九十年度上訴字第六二七號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      理  由
一、按提起刑事附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴
  訟法第四百八十八條前段定有明文。
二、本院九十年度上訴字第六二七號被告等被訴懲治盜匪條例等案件，業經本院於九
    十年五月二十三日辯論終結，並於九十年六月六日宣判，原告遲至九十年七月二
    十六日始向本院起本件刑事附帶民事訴訟請求，顯己逾期，依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十     年       八      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
