【裁判字號】    90,交上易,1315
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度交上易字第一三一五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年度交易字第
六五三號，中華民國九十年五月三日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十九年度偵字第一五八三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即公訴人在本院未提出其他有利之證據及辯解僅指原判決量刑太輕，其上
    訴無理由，應予駁回。
三、被告以前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，犯罪後於本院判決前，已與被害人成立
    和解，此有臺灣臺中地方法院之調解書附卷可證，經過此次之判刑後，當知悔過
    ，不致有再犯之虞，其宣告之刑，本院認為以暫不執行為適當，併依法宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     卅一     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國    九十    年      八     月      一        日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
