【裁判字號】    90,附民,282
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第二八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第一○八六號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段有明文。本件被告因詐欺案件，業經本院於九十年六月六日
    辯論終結，同年月二十日宣判，原告遲至同年七月十二日始向本院提起本件附帶
    民事訴訟，於法顯有不合，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月    三十一  日
                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       八      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
