【裁判字號】    90,上易,1314
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第一三一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣苗栗地方法院八十九年度易字第七八五
號，中華民國九十年四月十日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十
九年度偵緝字第一二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     卅一     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國    九十    年      八     月      一        日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
