【裁判字號】    90,上易,1384
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一三八四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年五月十四日第一審
判決（民國九十年度易字第七五○號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國九十
年度偵字第九三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以不能證明被告甲○○（下稱被告）犯罪，
    而為被告無罪之判決，經核尚無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之理
    由（如附件）。
二、經核原審認不能證明被告犯罪，係以證人乙○○、黃振東於偵查、原審時所證，
    被告所交予乙○○訂作戒指之系爭支票，其交付之時間、地點，前後矛盾，且不
    一致，不能據以證明被告確有交付系爭支票予證人乙○○，從而不能證明被告有
    謊報系爭支票遺失，向銀行辦理掛失止付，未指定犯人誣告之情，業於判決理由
    欄，詳予說明。檢察官在本院未提出不利於被告之證據，其上訴意旨，仍執上開
    證人乙○○、黃振東於偵查時之陳述系爭支票係被告向乙○○購買戒指而交付乙
    ○○，以指摘原判決不當，難謂為有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       七      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       八      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
