【裁判字號】    90,聲再,185
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度聲再字第一八五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十年度上易字第一一○三號中華民國九十年六月
二十七日確定判決（臺灣臺中地方法院九十年度易字第四三號、臺灣臺中地方法院檢
察署八十九年度偵字第一六二○二、一八九八三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人於警訊中辯稱，購買人頭戶，做為大陸款回台灣之用，
    即供炒匯之用，為何要用人頭戶要問周玉成及周建銘才知道，其不知係供犯罪之
    用，且共同被告張俊國，李金峰在原審亦均供稱：「洗錢用」。然原確定判決對
    於足生影響判決之上開重要證據漏未審酌。且聲請人曾具狀請求傳訊周建銘，原
    審並未傳訊，亦未於理由中交代何以毋庸調查，就此足生影響判決之重要證據，
    顯然漏未審酌，為此，依刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審云云（詳附件聲請
    再審狀）。
二、第查，刑事訴訟法第四百二十一條所謂有足以影響於判決之重要證據漏未審酌者
    ，係指該證據確屬重要，且足以影響該確定判決而言。本件聲請人提供人頭帳戶
    多達六個，取得報酬五萬元，如取得人頭帳戶者非供不法之用，防免被查緝，何
    必花費五萬元，著聲請人取得人頭帳戶。況原確定判決，已就聲請人所辯各節，
    詳予指駁，此一指駁，並適用於其他共犯之辯解，至周建銘縱使到庭陳述，亦無
    解於聲請取得五萬元為其提供人頭帳戶之事實，是其供述殊不足以影響原確定判
    決，自非重要證據。
三、本件聲請人聲請再審各節，有者既經原審予以斟酌指駁，其他又非足以影響於判
    決之重要證據。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定並不相符，
    應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     七      月   三十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  端  容
中       華       民       國   九  十    年     八      月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
