【裁判字號】    86,勞上,7
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十六年度勞上字第七號
      上訴人即被上訴人  乙○○.
      法定代理人        甲○○.
      訴訟代理人        戊○○.
                        丁○○.
                        丙○○.
右當事人間確認僱傭關係存在等事件，台灣化學纖維股份有限公司對本院八十八年七
月二十日所為八十六年度勞上字第七號判決聲請更正，玆裁定如左：
      主      文
本院中華民國八十八年七月二十日所為八十六年度勞上字第七號判決主文第一項第八
行（見該判決末頁更正裁定）：「．．．（四）台化公司應於二小過範圍內另對乙○
○為適法之記過處分部分」等字，應更正為：「．．．（四）台灣化學纖維股份有限
公司應將八十五年五月十一日對乙○○所為二大過二小過之處分撤銷，並於二小過範
圍內另對乙○○為適法之記過處分部分」。主文第二項：「右廢棄（一）、（二）、
（三）部分，乙○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回」，應更正為：「右廢棄（
一）、（二）、（三）及（四）之『台灣化學纖維股份有限公司對乙○○所為二大過
二小過處分部分』，乙○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回」。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，
    以裁定更正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百卅二條第一項、
    第二百三十九條定有明文。
二、經核：本件原審判命台灣化學纖維股份有限公司應將八十五年五月十一日對乙○
    ○所為二大過二小過之處分撤銷（見原審判決主文第三項前段），台灣化學纖維
    股份有限公司對此部分亦聲明不服，本院八十八年七月二十日所為八十六年度勞
    上字第七號判決理由欄五之（二）之２、３，以及理由欄五之（三），已說明原
    判決關於此部分不當應予廢棄之意旨，但本院判決主文第二項漏未記載原判決關
    於此部分應予廢棄之文句，是本院判決關於此部分顯有錯誤，台灣化學纖維股份
    有限公司聲請更正，核無不合。
三、又本院判決理由五之（二）之１、２已說明台灣化學纖維股份有限公司對乙○○
    所為二大過二小過處分行為並無不當，亦即乙○○訴請台化公司撤銷對乙○○之
    二大過二小過處分，並非有據。判決理由五之（三）第十二行「原審未予查明」
    等字之上應增加：「4、乙○○另訴請台化公司撤銷對其所為二大過二小過之處
    分部分，亦屬無據〔詳如本判決理由五之（二）之１、２所載〕」等字。
四、依首開法條，裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  邱森樟
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
