【裁判字號】    90,再易,26
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度再易字第二六號
      再 審原 告  乙○
      再 審被 告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，再審原告對中華民國八十一年七月二十日本
院八十年度訴字第七六號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算，但再審之
    理由知悉在後者，自知悉時起算。又判決於上訴期間屆滿時確定。民事訴訟法第
    五百條第一項、第二項，第三百九十八條第一項前段分別定有明文。查本院八十
    年度訴字第七六號確定判決，經最高法院以八十一年度台上字第二六二○號裁定
    駁回上訴，並於民國八十一年十一月二十四日送達再審原告，有送達證書可稽，
    則再審之不變期間自裁定送達之次日起算，扣除在途期間七日，已告屆滿，乃再
    審原告遲至民國九十年七月十一日始提起本件再審之訴，顯已逾上開法定三十日
    不變期間，殊難謂合法，再審書狀雖述及前曾提起再審之訴，亦被以裁定駁回在
    案，惟亦未指出該駁回之裁定有何再審之理由，此外，再審原告又無其他表明再
    審理由知悉在後之情形，其所提本件再審之訴，揆上說明，顯不合法。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林振甫
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
