【裁判字號】    90,上訴,1343
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一三四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度訴字第一一六號中華民國
九十年六月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第
一一三○五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年六月十四日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查（見
原審卷第一○七頁），玆竟遲至同年六月二十八日始提起上訴，已逾十日期間，揆之
上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七
十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國     九十      年      八       月     一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
