【裁判字號】    88,重上,20
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度重上字第六四號
      上訴人即附
      帶被上訴人  統聯汽車客運股份有限公司
      法定代理人  呂良宗
      訴訟代理人  王叔榮律師
                  魏其村律師
      帶被上訴人  張銘德
      法定代理人  吳潓臻
      訴訟代理人  余銀德律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本院中華民國九十年一月三十日判決主文第一項(1)關於「其中陸拾萬零貳佰玖拾伍元
自八十七年六月二十七日起」之記載，應更正為「其中陸拾陸萬零貳佰玖拾伍元自八
十七年六月二十七日起」。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，
    以裁定更正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百卅二條第一項、
    第二百三十九條定有明文。
二、經核本院判決有主文所示之錯誤，參見原判決事實及理由欄第六段第十四行之記
    載即明，自應予更正。
三、依首開法條，裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
？？？
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
