【裁判字號】    90,上易,172
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度上易字第一七二號
      上  訴  人  丙○○
      被  上訴人  乙○○
                  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十八日臺灣臺中地
方法院第一審判決（八十九年度訴字第三五八八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決關於駁回上訴人新台幣（下同）三十二萬元請求部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人應連帶給付上訴人三十二萬元。
  (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人依恃其家境富有，咨意共謀打人，事後毫無悔意，並一再強詞奪理，勾
    串證人為不實之證言，已對上訴人精神傷害至鉅，原審僅判決被上訴人應賠償四
    萬元精神慰撫金，不足以撫平上訴人之創痛。
  (二)上訴人曾任職國大代表劉家驥服務處執行秘書，在職期間勤跑基層服務選民，至
    八十八年初因台中市○○路六十五巷四十八號房屋遭台中市政府徵收拆除，為全
    心爭取權益乃離職。
  (三)被上訴人甲○○在水湳市場擁有數間店鋪，租金月入數十萬，其富裕之生活可想
    而知。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：與原判決記載相同予以引用。
      理      由
一、本件上訴人主張兩造因擺設攤位之事曾發生爭執，八十九年一月六日上午八時許
    ，在台中市○○路六十五巷四十八號前，被上訴人乙○○與上訴人復因擺設攤位
    之事發生不快，被上訴人乙○○、甲○○乃共同基於傷害上訴人身體之犯意，由
    被上訴人甲○○自後反扣上訴人雙手，被上訴人何淑娟掌摑上訴人臉頰，致使上
    訴人受有右臉頰二乘二公分瘀青腫痛、左後背二乘二公分紅暈等傷害，爰依侵權
    行為之法律關係，訴請被上訴人連帶給付上訴人精神慰撫金。被上訴人等均否認
    有共同傷害上訴人之事實，並以上訴人請求賠償之精神慰撫金過高等語為辯。
二、查上訴人於原審係請求被上訴人賠償精神慰撫金一百六十萬元，經原審判決被上
    訴人應連帶給付四萬元之精神慰撫金予上訴人，被上訴人對原判決不利於其之部
    分並未聲明不服，而上訴人係對原判決駁回其三十二萬元請求部分提起上訴，請
    求被上訴人除原判決所命給付之四萬元外，再連帶給付三十二萬元，是原判決所
    命被上訴人連帶給付上訴人之四萬元業已確定，本院所應審究係原判決所核定被
    上訴人應賠償之精神慰撫金四萬元是否適當，被上訴人應否再賠償精神慰撫金予
    上訴人。
三、查上訴人因被上訴人共同毆打，僅受有右臉頰二乘二公分瘀青腫痛及左後背一乘
    二公分紅暈之傷，傷勢相當輕微，且兩造均係在市場擺設臨時攤位，曾因擺設攤
    位發生爭執，雙方素有嫌隙，渠等不合其來有自，此次又係因擺設攤位發生不快
    ，被上訴人乃一時衝動共同毆打上訴人。又上訴人係二專畢業，曾擔任國大代表
    劉家驥服務處之執行秘書，現從事批發生意，月入六、七萬元，在台中縣大雅鄉
    有透天厝一棟；被上訴人乙○○係高職畢業，在夜市販賣泡沫紅茶，月入約二萬
    元，並無不動產；被上訴人甲○○亦係高職畢業，現幫伊姐姐在市場賣東西，月
    入約三萬元，在大鵬路市埸旁有一棟三棟透天厝等情，分別經兩造陳明在卷，至
    上訴人指稱被上訴人甲○○在水湳市埸擁有數間店鋪，租金月入數十萬云云，為
    被上訴人甲○○所否認，上訴人亦未能舉證以實其說，上訴人此部分所述，自不
    可採。本院斟酌上訴人因本件傷害所受之痛苦，及兩造之教育程度、社會地位、
    經濟狀況等一切情狀，認原審判決所命被上訴人賠償之四萬元精神慰撫金，尚稱
    適當。
四、本件原審判決命被上訴人連帶給付上訴人四萬元，並無不當，上訴人請求被上訴
    人再連帶給付三十二萬元，並無理由，不應准許。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B1民事第一庭審判長法  官  邱森樟
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
