【裁判字號】    90,交上易,1500
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第一五號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    被      告  丙○○
右上訴人等因被告等過失傷害案件，不服台灣台中地方法院九十年度交易字第二一０
號民國九十年五月二十五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第一八三一０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、查被告丙○○於肇事後，在承辦警員陳奎貝到現場處理而尚不知何人係肇事者之
    前，主動向陳奎貝警員陳述係其所肇事，業經證人陳奎貝結證在卷，且其事後並
    接受法院之裁判，核與自首之要件相符。檢察官上訴意旨指摘被告丙○○之行為
    不符合自首之規定及原判決量刑過輕，並無理由，應予駁回。至上訴人即被告甲
    ○○上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，亦無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       七      月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       八      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
