【裁判字號】    90,毒抗,538
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事事裁定                    九十年度毒抗字第五三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年四月二十七
日裁定（九十年度毒聲字第一七一五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依原審法院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    民國八十九年十月二十日，以八十九年度毒偵字第四五六八號、第四九三二號不
    起訴處分確定。惟被告仍不知悔改，復基於施用毒品犯意，於八十九年十二月十
    日或其前四日內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，經其於八十九
    年十二月十日至彰化縣警察局北斗分局接受列管毒品人口定期調驗作業，並採其
    尿液送驗結果呈安非他命類陽性反應而查獲，爰聲請裁定將被告送勒戒處所施以
    觀察、勒戒等語。
二、被告雖矢口否認上揭犯行，並辯稱：伊採尿前都有服用咳嗽藥、感冒藥云云。惟
    查：被告前開之尿液經送請長昕生活事業股份有限公司新東公司以氣相層析質譜
    儀方法複驗結果，呈安非他命陽性反應，有長昕生活事業股份公司新東分公司所
    出具之濫用藥物尿液陽性檢驗報告一紙附卷可稽。另被告提供其所服用未拆封之
    斯斯咳嗽膠囊，經聲請人送請行政院衛生署管制藥品管理局鑑定結果，認該藥處
    方內容均不含安非他命、甲基安非他命或可代謝安非他命、甲基安非他命之成份
    ，且服用後尿液不致呈安非他命或甲基安非他命陽性反應等情，亦有該局九十年
    四月十一日管檢字第九三三九四號函可憑，被告所辯應無足採，被告施用安非他
    命之犯行應堪認定。原審法院爰依毒品危害防制條例第二十條第一項之規定，將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月，核其認事用法俱無不合，被
    告提起抗告未載抗告理由，空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十     年       八      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
