【裁判字號】    90,附民,48
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民字第四八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃嘉明
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件（八十九年度上易字第二九五一號）．原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）參拾萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱，被告與原
    告之弟謝江圳有債務糾紛，因謝江圳無財產足供執行，被告對原告無清償義務
    者求償，故與原告爭執於八十九年五月十九日中午十二時三十分許，被告又再度
    至原告住處之台中市○○路一○八號管理室前，適原告與配偶王文昌欲外出而相
    遇，被告即出手毆打、拉扯原告，致原告右前臂擦傷，胸痛胸悶之傷害，被告傷
    害罪經一審判刑後，現由  鈞院審理中。原告受傷又飽受被告帶人恐嚇要債精神
    十分恐懼，痛苦萬分，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院法院諭知有罪，
    被告不服原判決提起上訴後，亦經本院撤銷原判決改判無罪）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  魏  維  廷
中      華      民      國      九十     年       八      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
