【裁判字號】    89,上易,281
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上易字第二八一號
      上  訴  人  柏揚行化工有限公司
      法定代理人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二日八十九年度訴
字第一二六六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣壹佰萬元，及自民國八十二年三月二十三日起，至清償
日止，按週年利率百分之九點五七計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
上訴人假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與第一審判決相同者予以引用外，補稱：
  (一)本件被上訴人曾向國泰人壽保險股份有限公司貸款新台幣（以下同）二百五十九
    萬元，民國八十二年三月二十三日貸款餘額尚有二百十七萬元未還，上訴人遂向
    第一商業銀行中港分行以年利率百分之九．五七借貸六百六十二萬元並以其中二
    百十七萬元代位被上訴人清償其對於國泰人壽保險股份有限公司所負債務，惟迄
    起訴時止被上訴人尚積欠上訴人一百萬元未為清償，上訴人遂依民法第三百十一
    條之規定請求被上訴人清償；又被上訴人在國泰人壽保險公司之債務因上訴人之
    代償而消滅，即無法律上之原因而受利益，而上訴人因而支付二百十七萬元，自
    受有損害，依民法第一百七十九條之規定，被上訴人應返還此一不當得利。惟原
    審判決以無利害關係之第三人縱已代償，亦無代位權，並認民法第三百十一條僅
    規定第三人清償之效力，並無關於第三人代位清償之效力規定，從而否認上訴人
    基於第三人清償後所得轉向債務人求償之權利，又以須有委任關係方得主張不當
    得利返還請求權為由，認上訴人既非受有委任，自不得主張返還不當得利等情駁
    回上訴人之請求，顯有誤會。
  (二)又原審判決認上訴人之代償為無因管理，且為被上訴人受有利益之法律上原因，
    上訴人僅能依民法第一百七十六條之規定向被上訴人請求等情，爰併依該條規定
    ，請求被上訴人償還上訴人代價之餘額一百萬元及自支付時起依同一利率計算之
    利息。
乙、被上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、被上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形一，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人主張：本件被上訴人曾向國泰人壽保險股份有限公司貸款二百五十九
    萬元，民國八十二年三月二十三日尚有貸款餘額二百十七萬元未為清償，上訴人
    遂向第一商業銀行中港分行以年利率百分之九．五七借貸六百六十二萬元並以其
    中二百十七萬元代位被上訴人清償其對於國泰人壽保險股份有限公司所負債務，
    惟迄起訴時止被上訴人尚積欠上訴人一百萬元未為清償，爰依民法第三百十一條
    之規定請求被上訴人清償此債務等語。
三、查本件被上訴人曾向國泰人壽保險股份有限公司借款二百五十九萬元，迄民國八
    十二年三月二十三日積欠餘額為二百十七萬元，上訴人遂向第一商業銀行中港分
    行以年利率百分之九．五七借得六百六十二萬元並就其中撥出二百十七萬元代位
    被上訴人清償其對於國泰人壽保險股份有限公司所負債務，此有第一商業銀行中
    港分行出具證明書與支票影本及國泰人壽保險公司出具之清償證明書附原審卷可
    稽，並經被上訴人另案於原審八十六年訴字第二四二五號清償借款事件中，以書
    狀自認上情在卷，堪信屬實。被上訴人於原審曾辯稱伊於八十二年三月六日與曾
    蘭英及上訴人共同向台灣銀行借款五百四十萬元，讓筆款項已於八十二年四月一
    日撥入上訴人帳戶並由上訴人自行使用，是上訴人代償之行為已由伊該筆向臺灣
    銀行之貸款抵充。上訴人代價之債務已獲清償云云，但並不能舉證以實其說，不
    足採信。按最高法院二十八年上字第一八七二號判例意旨所示：「被上訴人為上
    訴人清償債務，縱非基於上訴人之『委任』，上訴人既因被上訴人之為清償，受
    有債務消滅之利益，上訴人又非有受此利益之法律上原因，自不得謂被上訴人無
    不當得利之返還請求權。」。是被上訴人對於訴外人國泰人壽保險公司所負二百
    十七萬元債務因上訴人代為清償而消滅，揆諸前揭判例，被上訴人受有利益既無
    法律上原因，而上訴人因代位清償憑空支出二百十七萬元，尚有一百萬尚未受償
    ，自受有損害，依民法第一百七十九條之規定，被上訴人應返還此一不當得利。
    至於請求償還利息部分，按債之清償，得由第三人為之，但當事人另有訂定或依
    債之性質不得由第三人清償者，不在此限：又就債之履行有利害關係之第三人為
    清償者，於其清償之限度內承受債權人之權利，但不得有害於債權人之利益，民
    法第三百十一條第一項、第三百十二條定有明文。是上訴人按被上訴人向銀行貸
    款之年利率百分之九點五七，請求被上訴人返還，亦非無據。原審法院認須有委
    任關係方得主張不當得利返還請求權，並為上訴人敗訴之判決，揆諸前揭判例意
    旨，倘有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院
    予以廢棄改判，如主文第二項所示。
四、本件訴訟標的金額未逾新台幣一百萬元，經本院判決已告確定，上訴人陳明願供
    擔保請予宣告假執行，核無必要，此部分之聲請應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
