【裁判字號】    90,上易,1416
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一四一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年四月十六日第一審判決
（民國九十年度易字第一○四一號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國九十年
度偵字第一一六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二條第一項前段、第一百八十五條
    之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判處上訴人即被
    告甲○○（下稱被告）有期徒刑三月，並諭知易科罰金，以三百元折算一日之折
    算標準，經核其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨，以原審量刑過重，請求從寬量處，並予諭知緩刑。惟查原審如何
    審酌一切情狀，量處上開之刑，已於判決理由欄，詳予說明，尚難認為過重，又
    參以被告曾因騎機車肇事致人於傷，經臺灣嘉義地方法院判處罰金，為被告所是
    認，並有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，本案復因服用酒類，呈酒
    醉狀態，不能安全駕車，致撞及告訴人乙○○之車，並毆打告訴人成傷（傷害部
    分，經告訴人撤回其告訴，經原審判決公訴不受理），難認被告有警戒之心，而
    無再犯之虞，本院認不宜為緩刑之諭知，被告之上訴，為無理由，應予駁回。
三、原判決關於傷害部分，未經上訴已確定，不予論列。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       七      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年      八      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
