【裁判字號】    90,毒抗,529
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年四
月九日裁定（案號：九十年度毒聲字第一七○○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）前因施用毒品，經強制
    戒治交付保護管束期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十
    九年九月七日，以八十九年度戒毒偵字第四八八號不起訴處分確定。復於九十年
    一月四日三時許，在臺中縣豐原市○○街八九號住處房間內施用第二級毒品安非
    他命，為警於九十年一月八日在其住處查獲，業據抗告人於警訊時自白不諱，並
    有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書、不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽
    。抗告人於前開不起訴處分確定後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之罪，爰依同條例第二十三條第二項中段規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制
    戒治云云。
二、原裁定以抗告人於九十年一月八日十八時許，為警查獲經採集尿液送驗結果，呈
    甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局九十年二月十四日第一一二號檢驗尿水
    報告書、尿液採證真實姓名對照表影本各一紙附卷可稽，並有不起訴處分書、刑
    案資料查註紀錄表在卷可參，依毒品危害防制條例第二十三條第二項但書，裁定
    抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，經核並無不當。抗告人抗告意旨，認僅
    須執行前次強制戒治所餘戒治期間不能另裁定強制戒治，指摘原裁定不當，為無
    理由，應予駁回。另抗告人前次施用毒品，經強制戒治後交付保護管束，保護管
    束期間期滿，始由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第四八
    八號不起訴處分確定，已如前述，抗告人再度經裁定施以強制戒治一年，係因其
    再次施用第二級毒品安非他命所致，併此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       八      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
