【裁判字號】    90,上易,1427
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一四二七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年五月
十八日第一審判決（民國九十年度易字第一一一○號，起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署民國九十年度毒偵字第六二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院認不能證明被告乙○○（下稱被告）犯罪，
    為被告無罪之判決，經核尚無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由
    （如附件）。
二、本院訊據被告仍堅決否認有持有第二級毒品之犯行，而原審以證人劉佳鑫於偵查
    時前後供述不一致，證人蔡永智於原審證稱，「伊先問被告，被告告訴伊東西（
    指查扣之毒品安非他命）是證人劉佳鑫的，且當時劉佳鑫也有承認說東西是他拿
  給被告。」，及另證人林志平於原審亦證謂：「聽到證人劉佳鑫說東西要寄放在
    被告那裡：：看到劉佳鑫的手從被告口袋裡伸出來。」等語，及證人蔡永智於劉
    佳鑫甫將安非他命塞入被告口袋時，隨即進入寢室，被告無從瞭解劉佳鑫放入口
    袋中究係何物，認不能證明被告犯罪，於判決理由欄詳為說明，檢察官上訴意旨
    ，仍以證人蔡永智、劉佳鑫於憲兵隊及偵查時證述，並證人林志平於原審之證言
    ，係迴護被告之詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       七      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       八      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
