【裁判字號】    89,上,459
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上字第四五九號
    上  訴  人    甲○○
    法定代理人    徐碧蓮
    法定代理人    鄧月嬌
    複  代理人    沈靜如
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十一日臺灣台中地
方法院第一審判決（八十八年度訴字第二九七九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決所命上訴人連帶給付被上訴人之金額超過新臺幣壹佰玖拾貳萬伍仟伍佰陸拾陸
元本息部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人連帶負擔十分之七，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  1.原判決廢棄。
  2.被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  3.第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述及證據：除與原審判決書記載相同者予以引用外，補稱：
  1.上訴人甲○○駕聯結車當時係由鹿草路→建國路→右轉民權路→左轉中山路，依
    上訴人行經路線並未有任何禁止大貨車進入警告標誌，此經法院勘驗屬實，則上
    訴人當時並不能查知，中山路經鎮公所公告禁止聯結車通行。又按駕駛人駕駛汽
    車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，並服從執行交通勤務之警察或依
    法令指揮交通及交通稽查任務人員之指揮，道路交通安全規則第九十條定有明文
    。是縱有任何公文指定禁止大貨車或聯結車進入，惟於道路現場未設立禁止進入
    之標誌，亦未派員在場指揮，則難謂進入之聯結車或大貨車有何違規情事。況法
    規並無規定禁止聯結車行駛於非屬台灣省政府公告聯結車開放行駛路線之道路，
    亦無任何處罰之規定。是縱認本件現場路段非為聯結車開放行駛路線，亦不得謂
    甲○○有違規之情形。
  2.本件系爭牌樓原設計高度為四千六百二十公分（證一設計圖），但證人即該系爭
    牌樓承作者何旭騰於警訊時稱：「該工程是照設計圖指示營造由基座鐵板起算四
    ．五公尺架設上樑」（見本院卷七十頁），又本件肇事時警員傅清松丈量貨櫃車
    高度為四．三七公尺（見本卷七十一頁），足證本件如果系爭牌樓依原設計圖施
    工，或牌樓高度逾四．五公尺，則不致發生本件事故。上訴人應無過失，縱法院
    認上訴人有過失，則被上訴人未依圖施工，高度不足，肇致本件事故，被上訴人
    對於本件事故與有過失，應減輕賠償金額。
  3.依被上訴人與彰化縣立文化中心訂立之工程契約書第二十六條所定，被上訴人對
    維護交通、環境衛生應配合彰化縣文化中心之施工環境，設置有關顯明標誌，以
    策安全，倘因疏忽而發生意外，被上訴人應負一切責任（被上訴人原審準備書狀
    (一)證五參照）。準此以言，被上訴人未設置有關顯明之標誌（包括高度限制之警
    告標誌），顯有違失。
  4.按違反保護他人之法律者雖推定其有過失（民法第一八四條第二項規定），唯必
    事故結果之避免係屬於行為人所違反之法律之保護目的範圍內，方足當之。若該
    項事故之不發生並非該法律所保護之目的或對象，即不得據以推定其有過失（林
    山田教授著：刑法通論、第二六七頁以下參照）。詳言之，本件事故現場縱有禁
    止聯結車通行之規範，唯其保護之目的並非為避免撞及系爭牌樓，其間毫無關係
    ，至為顯然。故縱認甲○○違反該禁止通行之規範，亦不得推定伊就本件結果有
    所過失。再者，縱認彰化縣政府曾發函相關單位於系爭牌樓等施工期間之特定時
    段交通管制，唯肇事時間並非交通管制時段（被上訴人於其準備書狀(一)中即曾自
    承無訛），是該交通管制之事實與本件之認定無關，尤不得認謂甲○○有所違反
    。況該項交通管制之目的在為利工程順利進行（見該函主旨所載），並非為維護
    完工牌樓之安全，否則焉有僅管制短短的四日之理。此觀該函所附之工程進度表
    於肇事當日之三月二十七日施工項目載為舞台搭設而非牌樓安裝，亦可明瞭肇事
    當日之特定時間管制係為舞台架設之順利，與牌樓無關。不寧唯是，由其僅管制
    短短三、四日之特定時間乙節觀之，顯見其除管制之特定時間以外，並無禁止通
    行之需要，換言之，在施工時間以外之時段本可供任何車輛通行，毫無疑慮，從
    而牌樓搭設完成以後，尤無管制大貨車或聯結車通行之理。
  5.彰化縣鹿港中山路為縣道一四二號線，八十五年間經拓寬改善，重新修訂聯結車
    開放行駛路線，並經前台灣省政府公告在案，見卷附台灣省政府八十五年十月五
    日八五交一字第四六三二七號函，彰化縣警察局或鹿港鎮公所是否有權片面指定
    聯結車不得行駛殊有疑義，又如因施工或辦活動需要實施交通管制，亦應派員在
    場指揮或各路口設立警告標誌，但依上訴人當天行經路線並無任何警告標誌。
  6.原審依被上訴人所提出統一發票、工程結算驗收證明，遽認被上訴人損失二百七
    十五萬八百零九元，但依現場照片顯示當時受損部分，僅牌樓上樑部分，其他部
    分並未受損，僅將上樑部分整修即可回復原狀，被上訴人卻改至他處重新施作而
    要求全部更新不合理，材料、工資應非正確。亦不符回復原狀。
  7.依卷附交通部公路第二工程處九十年五月二十五日（九○）二工養字第九○一二
    六二○號函及彰化縣警察局九十年四月二十三日九十彰警交字第七三○八四號函
    載明中山路自民權路口至民族路屬一四二線範圍，為開放聯結車行駛路線，肇事
    地點可供聯結車通行，已毋庸置疑，被上訴人仍指上訴人違規行駛前開路段洵屬
    無據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  1.上訴駁回。
  2.訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述及證據：除與原審判決書記載相同者予以引用外，補稱：
  1.按系爭路段非可供聯結車行使，業經相關機關函覆在卷，而一四二縣道係指鹿港
    中正路非中山路，而鹿港中山路不可行使聯結車，亦經交通部更正函附卷有案，
    是上訴人於非可供聯結車之道路行使聯結車，其有過失自明。
  2.依被上訴人與彰化縣政府所締合約，直立鋼樑本身高度確需四米五，但鋼樑設立
    於地面道路，其鋼樑底座需入土若干公分，且系爭中山路係兩側較低，路中央則
    突出較高，則案發當時警員所丈量高度既係以路中央為基準點起量四米三五，而
    非以兩側直立鋼樑之最底座起量，自難謂被上訴未依四米五高度興建，而現場限
    制高度亦為四米二，足證四米五非指燈牌離地面高度自明。
  3.至有關現場交通號誌標示及移轉，依原證六顯示，係由彰化縣政府函令鹿港鎮公
    所、彰化縣警察局等相關單位，配合被上訴人施工之時段及地點，為電力線路及
    交通號誌移轉作業，是有關交通標示及移轉，依上開函令，非屬原告義務，是上
    訴人指摘被上訴人未有危險標示，故有過失云云，顯屬有誤。
  4.卷附損害賠償單據，俱為因本次撞擊所造成者，此除被上訴人有提供發票及單據
    外，並經施工之證人到庭結證屬實，再參酌上訴人係於撞斷一根橫樑後，仍繼續
    往前行，致整台車系卡在三根橫樑之間，其能造成整座牌樓之重大損害，自不待
    言，而依被上訴人與彰化縣政府之合約，系爭牌樓係屬Ｃ座，其全部經費包括鐵
    件工程、機電（含水電工程）工程、燈飾工程、勞工安全衛生管理費、包商利潤
    及管理費雜費及營業稅，合計為三百四十萬九千零六十一元整，此有系爭合約在
    卷可憑，上訴人於其九十年七月二日之準備書狀僅統計燈飾及鐵件工程二項，即
    謂原審判決判賠之金額，大於被上訴人原製作之費用，顯係故意誤導視聽，實不
    可採。至於系爭牌樓於重做後，固有加高三十公分，惟此部分被上訴人係以另外
    加墊三十公分之型鋼為之，而此加墊之型鋼，被上訴人並未請求。被上訴人所請
    求者，均屬此次撞擊所造成者，且未逾原製作之費用，而各項費用，均單據及證
    人證明，是上訴人上訴顯無理由。
  5.補提彰化縣立文化中心營繕工程結算驗收證明書影本一件、照片二張（即所稱附
    件一、二），並帶同證人謝文偉、楊秋田、楊柳添、陳生田到庭備訊。
丙、本院依職權向交通部公路局第二區工程處查詢訟爭路段聯結車可否行駛情形，並
    訊問上開證人。
      理      由
一、被上訴人於原審起訴主張：伊於八十八年三月間承包彰化縣立文化中心「創造城
    鄉新風貌－再現鹿港歷史商城」之「夜的鹿港」施作工程，負責鹿港鎮○○路之
    燈樓牌坊製作。八十八年三月二十七日上午六時三十分許，上訴人甲○○駕駛車
    號ＫＰ－三六六號大貨櫃聯結車行經該處，疏未注意該路段之中山路係禁止聯結
    車行駛，復未注意該中山路沿路已高掛紅色燈籠及設置牌坊，應細心減速慢行，
    查視能否通過，乃竟漫不經心，依速前進，以致於該路一九八號前，貨櫃車上方
    撞擊伊施工中之牌樓，致該牌樓傾倒毀損，為修復而趕工重作，計花費新台幣（
    下同）二百七十五萬八百零九元。上訴人甲○○係上訴人琮翊汽車交通企業股份
    有限公司（以下簡稱琮翊公司）僱用之聯結車司機，因執行職務而侵害伊，上訴
    人二人自應對伊負連帶賠償責任等情。依侵權行為法律關係，求為命上訴人應連
    帶給付伊二百七十五萬八百零九元並附加法定遲延利息之判決。
二、上訴人則以：上訴人甲○○係自台中港南下欲往彰化縣溪湖鎮，經鹿港鎮○○○
    ○路轉建國路，再右轉民權路，再左轉中山路，沿線並未有任何禁止大貨車進入
    之警告標誌，自非不得行駛於該中山路。而被上訴人施作該牌樓，並未依設計圖
    施工，高度不足四．六二米，且未有限高之警告標誌，難謂上訴人甲○○有過失
    ；縱有過失，亦應過失相抵，減輕上訴人之賠償責任。又被上訴人未將受損之牌
    樓原地修復回復原狀，而改在中山路與海浴路口重作，不符回復原狀之原則，且
    金額亦偏高等語。資為抗辯。
三、查被上訴人主張其承包彰化縣立文化中心前揭「夜的鹿港」造街工程，負責鹿港
    鎮○○路之燈樓牌坊製作，八十八年三月二十七日上午六時三十分許，上訴人甲
    ○○駕駛車號ＫＰ－三六六號貨櫃聯結車行經該處，貨櫃車頂撞及系爭中山路一
    九八號與一九七號間已施作完成之系爭牌樓，致該牌樓傾倒毀損，經修復重作，
    計花費二百七十五萬八百零九元等事實，業據提出照片數幀、估價單及出貨單影
    本五件、統一發票影本四張、被上訴人與彰化縣政府合約書、彰化縣立文化中心
    營繕工程結算驗收證明書影本一紙為證；並經原審向彰化縣警察局鹿港分局調取
    肇事資料存卷可稽。上訴人對於該項肇事事實亦無爭執，堪認為真實。
四、茲應審究者為，上訴人甲○○所駕聯結車撞毀被上訴人施作之上開牌樓，應否負
    過失責任。被上訴人雖主張系爭肇事路段道路依規定不能行駛貨櫃聯結車，上訴
    人甲○○違規駛入，以致肇事；上訴人則辯謂系爭路段屬編號一四二號道路，得
    行駛貨櫃聯結車云云。查原審法院認系爭被撞毀之牌樓所在之中山路路段不得行
    駛聯結車，固經依據彰化縣警察局八十九年七月五日八九彰警交字第七七三九一
    號函及鹿港鎮公所八十九年七月二十八日八九鹿鎮建字第一二一一七號函為認定
    。惟經本院法官勘驗現場，就上訴人提出之質疑及相關行向暨標誌設施，分別再
    函請彰化縣警察局及交通部公路局第二區工程處確認系爭鹿港鎮○○路自民權路
    口至民族路止之路段，其往東（彰化、溪湖）之行向，能否供聯結車通行？據復
    ：中山路自民權路口起至民族路口止，屬一四二線範圍；一四二線為開放聯結車
    行駛路線云云。有各該函文在卷可稽（見本院卷一四四頁、一五六頁）。因此，
    被上訴人稱系爭路段不得行駛聯結車，尚非可取。至於被上訴人於九十年六月十
    五日準備程序期日提出之照片(一)，於中正路轉入民權路之入口旁雖立有禁止大貨
    車駛入之標誌，但此標誌於本院法官於八十九年十二月二十二日勘驗現場時，尚
    未有設置，有該日勘勘筆錄可憑，是其樹立在後之情形明顯，自不足作為本件肇
    事時已設立之依據。次查，上訴人甲○○駕駛聯結車，於肇事當時，雖可行經該
    路段，但按汽車行經狹路、隧道、或道路修理路段，均應減速慢行，作隨時停車
    之準備，為道路交通安全規則第九十三條第一項第四款所明定。系爭肇事路段，
    當時施設牌樓，道路縮小，高度受限，與行駛上述狹路、隧道或修理路段相似，
    自應減速慢行，注意車前狀況，注意牌樓高度，能否通過。此乃一般駕駛人應注
    意之義務，依當時情形，亦非不能注意，乃上訴人甲○○於行經系爭路段時，街
    道兩旁已懸掛彩燈，並立有系爭牌樓，即應注意減速慢行，查視牌樓高度與自身
    貨櫃車高度，能否通過，乃漫不經心，擅意撞進，以致貨櫃車頂撞及牌樓下方橫
    樑，將牌樓毀損，自難認無過失。上訴人雖謂系爭牌樓並非中山路原有設施，乃
    是被上訴人自行搭立，對道路本來就生有障礙，而上訴人車輛行經該處並未遇有
    任何改道之警示標誌，或牌樓之標高、標寬等公告或標示云云。然查，系爭牌樓
    係被上訴人依其承包彰化縣立文化中心前揭「夜的鹿港」造街工程而施作，有工
    程合約書可證；為施作該工程，彰化縣政府並曾行文鹿港鎮公所、彰化縣警察局
    交通隊等配合實施交通管制，禁止車輛進入，亦有各該函文影本存卷可稽（見原
    審卷五四、五五、一二九－一三一頁）。上訴人甲○○只是利用三月二十七日上
    午五時至八時之間未實施交通管制之時段駛入而已。故上訴人上開所稱牌樓是被
    上訴人自行搭立，未有任何改道措施云云，自非可取。至於牌樓未有標高、標寬
    之標示，乃被上訴人應否亦負過失責任之另一問題，並不能因此解免上訴人甲○
    ○應負之駕駛過失責任。再，上訴人辯謂：系爭牌樓依設計圖高度應四．六二米
    ，被上訴人未依圖施工云云。惟查系爭牌樓即中山路一九八與一九七號間（玉珍
    齋旁）Ｃ座牌樓，依設計圖係自兩邊柱子底座起至橫樑下方之高度為四．五米，
    此有工程合約設計圖在卷可稽；而事故發生後，經警方丈量結果，其高度確亦係
    四．五米，此有彰化縣警察局鹿港分局函送之交通事故處理紀錄表在卷可按（見
    原審卷六七頁背面），故上訴人上開辯謂，亦非可取。從而，上訴人甲○○過失
    毀損系爭牌樓之事實，堪以認定。
五、按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又受僱人因執行職務
    ，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第一百
    八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項分別定有明文。查被上訴人主張上
    訴人甲○○係上訴人琮翊公司之受僱人，且系爭事故發生時係執行職務，為上訴
    人所不爭執，是上訴人琮翊公司應與上訴人甲○○就本件過失所造成之損害負連
    帶賠償責任。
六、按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生
    前之原狀，民法第二百十三條第一項定有明文。然回復原狀，若必由債務人為之
    ，對被害人有時可能緩不濟急，或不能符合被害人之意願，為期合乎實際需要，
    並使被害人獲得更周密之保障，民法債篇於八十八年四月修正時，乃於上開法條
    增訂第三項：「第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回
    復原狀。」以資適用。查被上訴人主張系爭牌樓經撞損後，為修復而重作，計支
    出二百七十五萬八百零九元，已據提出估價單、出貨單、統一發票影本等件為證
    （原審卷九－一三頁、五八頁），並經證人謝文偉、楊秋田、楊柳添、陳生田到
    庭證明屬實（本院卷一○八－一一四頁）。上訴人雖辯謂系爭撞毀之牌樓，位置
    原在中山路一九七至一九八號間即玉珍齋旁，現變更位置改在中山路與海浴路口
    重作，不符回復原狀原則云云。然查，系爭牌樓被撞時，其下方三根橫樑被拉扯
    扭曲變形而使整座牌樓變形損壞，有照片可稽（見原審卷七－九頁），原材料修
    復不易，且修復成本比重新製作為高，有前述證人謝文偉、楊柳添之證述可憑，
    又系爭牌樓原預定完工日期為八十八年四月六日，原本於八十八年三月二十七日
    施作完成後即將報請驗收，為配合彰化縣立文化中心之活動，有其急迫性，乃在
    彰化縣立文化中心之指示下易地重新施作。至其重作之形式規格，除高度增加三
    十公分外，其餘並無更動等情，亦有彰化縣立文化中心營繕工程結算驗收證明書
    可以窺知（見原審卷九八頁）。因此，被上訴人易地重作並以此重作費用作為修
    復費用，據以請求上訴人賠償，依上揭新增訂條文之規定，尚難謂於法不合。至
    於重作工程中，已就原有牌樓材料能利用者加以利用，並扣除原有牌樓不能利用
    而予以處分所得之金額，亦分經證人謝文偉、楊柳添供明，並有訴外人其順工程
    有限公司估價單一紙可稽（見原審卷五九頁）；至於重作增加高度部分，被上訴
    人主張僅在柱子部分加墊三十公分之型鋼，該加墊之型鋼費用，並未列入本件請
    求。再者，參諸被上訴人與彰化縣立文化中心所訂工程合約書，就系爭撞毀之牌
    樓原訂之單價分析表所載：(一)鐵件工程部分為一、一一三、三九九元，(二)機電工
    程部分為八四一、四三三元，(三)燈飾工程部分為一、○二六、三一一元，三者合
    計為二百九十八萬一千一百四十三元；而本件被上訴人主張重作費用為二百七十
    五萬零八百零九元，相較之下，並未比原合約書所訂金額為高。因此，本院認被
    上訴人所主張之重作費用二百七十五萬零八百零九元，並以之作為修復費用，尚
    屬合理有據。
七、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法
    第二百十七條第一項定有明文。本件上訴人甲○○駕駛貨櫃聯結車，撞毀系爭牌
    樓，固有過失，已如前述。然查被上訴人在系爭道路施作牌樓，並未依規定於牌
    樓明顯處標示限制高度，以使駕駛人注意，此為被上訴人所不爭（見本院卷九十
    年六月一日筆錄），因此，本院認被上訴人本件損害之發生，為與有過失。經審
    酌雙方過失情狀，認上訴人應負百分之七十，被上訴人應負百分之三十過失責任
    。爰依前項金額並依上開法條規定，減輕上訴人百分之三十賠償責任後，上訴人
    應連帶賠償被上訴人之金額為一百九十二萬五千五百六十六元（0000000×0.7＝
    1,925,566 ）。從而，被上訴人依侵權行為法律關係，請求上訴人連帶賠償之金
    額，於上開範圍內及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年九月三十日起算之法定遲
    延利息，為屬正當，應予准許。此部分原審判予准許，並依聲請酌定擔保金額宣
    告假執行及免為假執行，即無違誤，上訴論旨指其不當，為無理由，應予駁回。
    至於超過上開範圍部分，被上訴人之請求，尚難認正當，原審判予准許，即有未
    洽，上訴論旨指其不當，為有理由，應予廢棄改判。
八、兩造其餘攻防方法及舉證，經核與判決書基礎之認定及結果不生影響，不另一一
    論列。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
上訴人得再上訴，被上訴人不得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
