【裁判字號】    90,毒抗,510
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五一○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年六
月十八日裁定（案號：九十年度毒聲字第二三六六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）前因施用毒品，經強制
    戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年九月六日
    ，以八十九年度毒偵字第一○○七、一○○八、一○○九、一○一○、一○一一
    號為不起訴處分確定。復於九十年五月三日或其前三日內，在不詳地點，分別施
    用第一、二級毒品，為警於九十年五月三日十七時十分許，在彰化縣員林鎮○○
    路二一二巷靜修療養院旁之鐵皮屋查獲，經警採集尿液送驗結果，呈嗎啡及甲基
    安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，復有海洛因
    、安非他命、注射針筒、吸食器、橡皮筋、研磨機等物扣案為證，並有不起訴處
    分書、刑案資料查註紀錄表在卷可參。抗告人於前開不起訴處分確定後，五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，爰依同條例第二十三條第二
    項但書規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治云云。
二、原審裁定以抗告人經警採集尿液送驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有
    彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，復有海洛因、安非他命、注射針筒
    、吸食器、橡皮筋、研磨機等物扣案為證，並有不起訴處分書、刑案資料查註紀
    錄表在卷可參，依毒品危害防制條例第二十三條第二項但書，裁定抗告人令入戒
    治處所施以強制戒治一年，經核並無不當。抗告人抗告意旨，泛謂未曾再施用毒
    品，扣案之安非他命、注射針筒、吸食器、橡皮筋、研磨機等物非其所有及誤吸
    毒品二手煙指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       八      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
