【裁判字號】    89,附民,549
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第五四九號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件(八十九年度上訴字第二二二○號)，原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告等求為判決，被告應賠償原告各新台幣（下同）伍拾萬元正，及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息，暨訴訟費用由被告負
    擔，其事實上陳述略稱：(一)、原告丙○○部分：被告於八十六年間向臺灣苗栗地
    方法院檢察署狀告原告丙○○１、意圖為自己不法之所有於八十三年五月二十八
    日、同年六月一日連續二次盜領公司所有款項各一百萬元合計二百萬元據為己有
    。２、與董事長邱張惠基於共同之犯意連絡，於八十四年四月二十五日共同強行
    領走裕金公司所有面額各為七萬八千四百元之支票十二張，合計九十四萬九百二
    十元之支票，供清償丙○○其個人向新竹企銀借貸之款項，此乃故意破壞原告名
    譽之誣告行為，經臺灣苗栗地方法院檢察署偵查，還原告清白予以不起訴處分在
    案即八十六年度偵字第二三○號，又原告乃護專畢業，原告之夫呂明達任職中國
    石油公司台灣油礦探勘總處處長，因被告誣告致原告名譽深受重大損害。(二)、原
    告甲○○部分：被告於八十六年間向臺灣苗栗地方法院檢察署狀告原告為裕金公
    司之監察人，竟分別於八十三年十一月四日及十二月六日，與邱張惠基於共同之
    犯意連絡，共同領取公司所有面額二百零五萬六千五百三十六元之支票，以供原
    告甲○○清償其各人向第一銀行苗栗分行之貸款，經臺灣苗栗地方法院檢察署偵
    查，還原告清白予以不起訴處分在案即八十六年度偵字第二三○號，因被告誣告
    致原告名譽深受重大損害，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院判決無罪在案（本院八十九年上訴字第二二二
    ○號）。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      七       月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國     九十      年      八       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
