【裁判字號】    90,上易,1452
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一四五二號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    被      告  甲○○
右上訴人等因被告等違反就業服務法案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第九
四二號，中華民國九十年五月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署九十年度偵字第一五００號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決關於上訴人即被告丙○○部分認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。認第一
    審判決關於被告甲○○部分並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書記載之理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○上訴意旨仍執前詞否認犯罪，非有理由。檢察官上訴意旨仍
    執前詞，指摘原判決關於被告甲○○部分不當，亦無理由，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       七      月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       八      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
