【裁判字號】    90,上訴,974
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上訴字第九七四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年三月卅日第一審判
決（民國九十年度訴緝字第九六號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國八十八
年度偵字第一九一九九、一九二○○、一九二○一號、八十九年度偵字第一七一二四
號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二條第一項前段、第二十八條、第
    二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三十九條第一項、第五十五條
    、第四十一條第一項前段（修正後）、第二百十九條、第三十八條第一項第二款
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處上訴人即被告乙○○（下稱
    被告）有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，原判決書附表一所示內
    容之各類所得扣繳暨免扣繳憑單正本壹張、附表二所示內容之服務證明書上「豐
    維建設股份有限公司」印文壹枚、負責人「張豐維」印文壹枚，均沒收。經核其
    認事用法，均無違誤，量刑及沒收之宣告，亦均稱妥適，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨，仍執前詞，不服原判決
    ，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       七      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       八      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
