【裁判字號】    90,聲再,189
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一八九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一三三二號中華民國八十九年
六月二十八日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第一○九二號、臺灣苗栗
地方法院檢察署八十八年度偵續字第一八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按（聲請再審案件）法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，
    不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條規定甚明。又法院認為
    聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，同法第四百三十三條亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：１、八十三年一月間，盧文錦向聲請人預支運費及借票週轉
    ，一開始盧文錦均有依約運送聲請人指定之建材，聲請人亦均有兌現應支付運費
    之票款，有支票影本十五張可證。２、同年六月下旬，楊衡山同意盧之借款延至
    同年九月十日清償，惟盧文錦事後並未依約清償，故楊要求聲請人就逾一千萬元
    之三百二十四萬九千三百二十元清償，一千萬元則由盧文錦負責清償。３、盧文
    錦後來無力清償而避不見面，楊衡山遂於八十四年九月十五日帶人咂店及毆打聲
    請人，經聲請人提出刑事告訴後，楊某唯恐事態擴大，同意免除聲請人一千萬元
    之債務，有新竹地方法院八十六年度簡上字第五六號民事判決書之認定事實記載
    及證人黃湘元之證詞可稽。系爭八張支票為盧文錦持向地下錢莊楊衡山借錢，聲
    請人並不知情，聲請人實為受害人，本件純屬民事糾紛，聲請人因發現確實之上
    開新證據，依法聲請再審云云。
三、查本件聲請人據以聲請再審之右揭原因，前經聲請人向本院提出聲請再審，經本
    院認為無再審理由而裁定駁回，有本院九十年度聲再字第一○六號裁定附卷可憑
    ，聲請人以同一原因聲請再審，揆諸前開法條規定，其程序顯然違背規定，自應
    以裁定駁回之。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國     九十      年      八       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
