【裁判字號】    90,毒抗,540
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第五四０號
    抗  告  人
    即  聲請人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請觀察勒戒（九十年度聲觀字第一
一六九號、九十年毒偵字第二五００號），不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年六
月十五日裁定（九十年度毒聲字第二六七二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年五月四日或其前三天內，
    在不詳地點，以不詳方式，施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十年五月四
    日上午十一時許，在國道一號高速公路后里收費站北向處（台中縣后里鄉轄內）
    為警查獲，並扣得第二級毒品一小包（毛重０．二公克）。訊據被告雖否認上開
    施用第二級毒品之犯行，然經採集其尿液送驗結果，確呈安非他命之陽性反應，
    此有彰化縣衛生局尿液檢驗報告附卷可稽，且有第二級毒品一小包（毛重０．二
    公克）扣案可稽，爰依法聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、原審法院以：按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴
    訟法第五條第一項定有明文；次按犯施用第二級毒品罪者，檢察官應先將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，經觀察、勒戒後無繼續施用毒品傾向
    者，應由檢察官為不起訴之處分，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第
    一、二項定有明文。經查，本案被告甲○○住所在苗栗縣頭屋鄉○○路一五０巷
    十五號，有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料表可稽；另遍觀全卷亦無被
    告於本院轄區設有居所之情形；且被告於警訊及偵查中均矢口否認有何施用安非
    他命之犯行，是亦無證據證明其施用地點在本院轄區，揆諸前開規定，本院並無
    管轄權，應由檢察官向臺灣苗栗地方法院聲請將被告送勒戒處所觀察、勒戒，以
    利後續強制戒治之執行或不起訴處分始為適法，前開聲請於法不合，應予駁回云
    云。
三、然本件被告甲○○住所雖在苗栗縣頭屋鄉○○路一五０巷十五號，其施用第二級
    毒品罪之地點亦不詳，但其係在台中縣后里鄉○○○○道一號高速公路后里收費
    站北向處經警查獲其非法持有第二級毒品一小包（毛重０．二公克），並予採集
    其尿液送驗結果，確呈安非他命之陽性反應，而證明其有施用第二級毒品之犯行
    ，則當時被告甲○○之所在地既係在原審臺灣臺中地方法院之轄區內，依前揭刑
    事訴訟法第五條第一項，原審法院對之仍有管轄權。原審裁定駁回本件檢察官之
    聲請，顯有未洽。檢察官據此提起抗告，指摘原審裁定不當，為有理由。應由本
    院將原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      三十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中      華      民國     九十      年      八       月     一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
