【裁判字號】    90,上易,1435
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一四三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年五月廿二日第一審判決
（民國八十九年度易字第三六三○號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國八十
九年度偵字第一五一八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二條第一項前段、第五十六條、第
    三百廿條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判處上訴人即被告甲○○（下稱被告）有期徒刑五月，如易科罰金，以
    三百元折算一日，經核其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨，以原審量刑過重，求為
    從寬量處，惟查原判決已審酌被告之品行，犯罪之動機、手段、所生危害及犯罪
    後坦認犯行．有悔過之意等一切情狀，量處上開之刑，已屬從寬，是被告之上訴
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       七      月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       八      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
