【裁判字號】    90,上訴,151
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第一五一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度訴字第五二三
號中華民國八十九年十一月二日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八
十九年度偵字第一六二一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○於民國八十七年間二次犯毒品危害防制條例罪，經合併同時執行觀察勒戒
    認無繼續施用傾向後，分別由臺灣彰化地方法院檢察署（以下稱彰化地檢署）於
    八十七年七月二十日以八十七年偵字第五一０三號為不起訴處分、及臺灣彰化地
    方法院於八十七年八月十九日以八十七年度訴字第四九一號判決免刑確定，另於
    八十七年間再犯毒品危害防制條例罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑九
    月確定，於八十八年十二月十六日執行完畢。嗣於八十七年因施用第一、二級毒
    品海洛因、安非他命案件，經臺灣臺南地方法院（以下稱臺南地院）以八十七年
    度毒聲字第七九五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺南地
    院裁定送強制戒治，因戒治期滿三月，成效經評定為合格，經臺南地院裁定停止
    戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣於八十九年一月八日保護管束期滿。其二犯
    施用毒品案件，並由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十九年三月七日以八十
    七年度營偵字第一五一四號提起公訴（施用第一級毒品部分經臺南地院於八十九
    年五月十一日以八十九年度訴字第四六二號判決有期徒刑七月，施用第二級毒品
    部分經同上判決判處有期徒刑三月，定應執行刑為八月）。詎乙○○竟仍不知悔
    改，另行起意，於八十九年一月十五日前三日內某時，在不詳地點施用第一、二
    級毒品海洛因及安非他命各一次，嗣於八十九年一月十五日晚上十一時十分許，
    為警在彰化縣溪湖鎮○○路○段十六號前查獲。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，被告為警查獲時所採尿液，經送彰化縣
    衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書附卷可稽，另被告前因施用毒品經不起訴處分、免刑判決、判處有期徒
    刑等情，有不起訴處分書、刑事判決書附卷可稽，被告犯行自堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、
    二級毒品罪。被告前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院臺南分院判
    處有期徒刑九月確定，並於八十八年十二月十六日因羈押期滿執行完畢，有臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽（八十九年度毒偵字第一六二
    一號偵查卷第二十一頁），其於五年內再犯本件有期徒刑以上之二罪，均為累犯
    。另被告前於八十七年八月初起至同年九月十七日止，連續施用第一級毒品，及
    於同年九月十七日下午三時許或回溯九十六小時內之某時，施用第二級毒品一次
    之犯行，業經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑七月、三月，並定應執行刑為八月
    ，有該院八十九年度訴字第四六二號判決書一份在卷可稽，本件起訴時該案雖尚
    未判決，惟該件之犯罪時間與本件之犯罪時間相距逾一年以上，難認係基於概括
    犯意所為，而得論以連續犯，併予明。原審以被告罪證明確，並適用毒品危害
    防制條例第十條第一項、第二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條
    第五款規定，並審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、次數、手段、所生危害
    及犯罪後態度等一切情狀，分別量處被告有期徒刑十月、三月，並定其應執行刑
    一年，及依法務部調查局鑑定結果，認扣案之白粉一包未發現有毒品成分，而未
    宣告予以沒收，核無不當，被告上訴後坦承犯罪，然於答辯狀中以其前因施用毒
    品罪，經判處有期徒刑八月，本件係一罪兩判等語指摘原判決不當，惟前開案件
    與本件犯罪時間相距逾一年以上，並無連續犯之裁判上一罪關係，自無適用連續
    犯規定論以一罪，已詳如前述，被告上訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     七      月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴。
施用第二級毒品部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十       年     八      月     二     日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
