【裁判字號】    90,上易,1209
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一二○九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年三月九日第一審判決（
民國九十年度易緝字第一二號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國八十九年度
偵字第六五三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第廿八條、第五十六條、第三百廿條
    第一項、第四十七條、第卅八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，判處上訴人即被告乙○○（下稱被告）有期徒刑三年，扣案之鑰匙一把沒收
    ，其認事用法，均無違誤，量刑及沒收之宣告，亦均稱妥適，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本院審理時，訊據被告雖否認有竊取自大貨車及重機車之犯行，對於竊取自小貨
    及板模部分則供認不諱，惟查原判決如何認定被告連續四次分別竊取該自大貨車
    、重機車、自小貨車、板模之犯行，業於原判決理由欄詳為說明，被告空言否認
    部分犯行，並據以指摘原判決不當，殊無可取，其上訴為無理由，應予駁回。
三、原判決事實欄，漏未記載扣押犯罪所用之鑰匙一把，應予補正，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       七      月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       八      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
