【裁判字號】    90,聲再,199
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十年度聲再字第一九九號
    再審聲請人
    即  自訴人  甲○○
    受  判決人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右列聲請人因被告等詐欺案件，對於本院中華民國九十年六月二十六日確定判決（八
十九年度上易字第二八七七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
      理    由
一、聲請意旨略以：聲請人即自訴人甲○○（以下簡稱聲請人）以原確定判決未傳喚
    聲請人之妻施美位證明被告乙○○、丙○○、丁○○確有共同邀集聲請人購買股
    票，認有重要證據漏未審酌，足生影響於確定判決之結果，爰依刑事訴訟法第四
    百二十一條（聲請狀誤植為第四百二十條第一項第二款）聲請再審云云。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之；但自訴
    人聲請再審者，以有第四百二十二條第一款規定之情形為限，刑事訴訟法第四百
    二十八條第一項定有明文。經查，刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定係指有
    第四百二十條第一款、第二款、第四款或第五款之情形，並不包括同法第四百二
    十一條之情形，聲請人聲請再審與上開規定之要件不合，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       八      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
