【裁判字號】    90,訴,892
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八九二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  劉凡融原名乙.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬捌仟佰貳拾柒元，及自民國八十九年十月十九日起至清
償日止，按週年利率百分之十三點七五計算之利息，並自民國八十九年十一月二十日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告劉凡融（原名乙○○）於民國八十八年十一月十八日向原告借
    用新台幣（下同）六十萬元，約定借款期間自八十八年十一月十九日起至九十三年十
    一月十九日止，每期一個月，共六０期，分期按月平均攤還本息，利率則按週年利率
    百分之十三點七五固定計算，如有逾期償付本息時，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，除應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約
    定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告就前
    開借款本息僅繳至八十九年十月十八日，尚欠本金五十一萬八千三百二十七元，及自
    八十九年十月十九日起至清償日止按週年利率百分之十三點七五計算之利息，並自八
    十九年十一月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償之事實，業據其提出借據
    、授信約定書、利息及手續費收入收據補發證明單、戶籍謄本各一件為證，核屬相符
    。被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，經本院核閱上開原告提出之借據、約定書及收據證明單中所載之借款金額、利率
    、違約金、清償日期、未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信
    其主張為真實。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付如主文所示之
    本利及違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定如主文第三項所示之金額予
    以准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國     九十      年      七      月     三十一      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十      年      八      月       三        日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
