【裁判字號】    90,訴,1015
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年訴字第一○一五號
    原      告  丁○○
                丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告丁○○新台幣二萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
          日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）被告應給付原告丙○○○新台幣六十六萬三千九百六十元，及自起訴狀繕
          本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：
    （一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害
          他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上
          之需要時，應負損害賠償責任。及不法侵害他人之身體、健康、名譽、自
          由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人
          雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一
          項、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項分別定有明文。本件
          被告於民國八十八年六月二十八日晚間九時二十五分許，駕駛小客貨車，
          沿台南市○○街○段由北往南行駛，途經該街一段一二五號前，停車開啟
          左前車門時，未注意原告丙○○○騎乘機車後載原告丁○○同向自後方行
          駛而來，二車因而發生擦撞，隨後訴外人陳錦珠亦駕駛自小客車自對向行
          駛而來，撞擊原告丙○○○所駕駛之機車。嗣經台南區車輛行車事故鑑定
          委員會對該肇事事件加以鑑定後，認被告駕駛小客貨車開啟車門未注意後
          方車輛，為肇事主因，陳錦珠駕駛小客車位注意車前狀況，為肇事次因，
          丙○○○無肇事因素。顯然原告所受之傷害與被告有直接因果關係，原告
          自得請求被告賠償。
    （二）茲因原告丁○○受有左肩撕裂傷、腹部鈍傷等傷害，精神上自感痛苦，請
          求精神慰撫金二萬元。而原告丙○○○部分，因傷害受有左手腕前臂壓碎
          傷併皮膚壞死，左手腕骨折併橈骨骨折，膀胱功能異常，住院治療二十六
          天，傷況非輕，身心亦受有極大痛苦，尤以腕關節及部分指關節活動受阻
          ，無法恢復，爰請求精神慰撫金六十五萬元。又原告丙○○○因上開傷害
          支出醫藥費一萬三千九百六十元，亦請求被告一併賠償。
    （三）本件車禍事故之刑事案件審理認被告過失傷害不成立，係僅憑原告林黃美
          娘之個人陳述，卻未查明其是否出於自由意識而為上開陳述，及其陳述表
          達方式是否正確，況本件之車禍鑑定報告亦認被告為肇事之主因。又被告
          未依交通規則之規定開啟車門，撞擊被告所駕駛之機車，撞擊後，原告並
          未立即倒地，當時用腳撐住機車欲與被告理論等語為被告之主張。事發當
          時原告丙○○○欲做此動作，係因車上有三名子女，故直覺下有此下意識
          之動作，實則不然，由當時二輛車受損程度可知，撞擊力道甚大，加上車
          上載有三名子女，根本無法負荷撞擊之衝擊力。況現場之路面有明顯機車
          拖行九十公尺之刮地痕，若撞擊後並未立即倒地，怎可能有上開刮地痕存
          在。
  三、證據：提出台南區行車事故鑑定委員會函一件、證明書一件治療費明細表二件
      、收據四紙。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）原告丙○○○於八十八年六月二十八日晚間騎乘機車後載原告丁○○，沿
          台南市○○街由北向南行駛至一二五號前，適被告駕駛小客車停車於該路
          段，被告驟開車門致碰撞原告丙○○○駕駛之機車手把，機車搖晃，原告
          丙○○○乃以腳將機車撐住，正欲與被告理論之際，陳錦珠即由對向駛來
          ，左側車頭與原告丙○○○之機車擦撞，致原告丙○○○受創倒地，因而
          受傷害。
    （二）上列被告停車位置及原告係被陳錦珠所撞，為兩造所承認之事實。又據肇
          事後警方所製作之道路交通事故調查報告表之現場圖發現，該肇事道路寬
          六點五公尺，被告汽車係以頭南尾北方向停於路上，又車頭右前端距路邊
          為零點一公尺，車尾右後端距路邊為零點七公尺，可證明被告之汽車緊靠
          路邊停車。又被告汽車寬為一點五公尺，加上車尾停靠距離零點七公尺，
          總共二點二公尺，若以路寬六點五公尺扣除二點二公尺，尚留空四點三公
          尺，故原告丙○○○騎乘機車絕不因被告停車而有任何行駛上之障礙。至
          陳錦珠對向來車撞上原告，其行車則非被告所得控制及預知，故原告之受
          創與被告無關。
    （三）原告丙○○○騎乘機車同向自被告左側駛來，被告雖有不當開車門之行為
          ，以騎機車行為及坐姿，若開啟車門行為有撞及原告二人成傷，理應在右
          側部位，但根據被告傷單所載，均係左手部位受傷，並無顯現右側部位受
          傷情形。又原告丙○○○於台灣台南地方法院檢察署檢察官訊問：「你撞
          倒甲○○車門有無跌倒？」原告答稱：「沒有，我用左腳撐住，正想與王
          慧娟理論時，陳錦珠就快速撞過來」。顯可證明原告丙○○○撞到被告汽
          車時並無受傷，原告丙○○○所受各類傷害均係遭陳錦珠汽車撞擊之結果
          。
    （四）按損害賠償之請求，必須損害之發生與加害行為之間有因果關係之連結，
          始足當之。被告驟開車門雖有過失，但並未直接導致原告等之受傷，原告
          等之受傷係因陳錦珠過失行為所導致，故被告之過失行為與原告因車禍受
          傷結果間並無因果關係，既無因果關係，自不得對原告負擔損害賠償責任
          。
  三、證據：提出台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一三０三一號處分書、
      台灣高等法院台南分院檢察署八十九年度議字第二四一號處分書。
丙、本院依職權調閱台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一三０三一號過失傷
    害卷宗及本院八十九年度交易字第三一三號過失傷害卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於八十八年六月二十八日晚間九時二十五分許，駕駛小客貨
    車，沿台南市○○街○段由北往南行駛，途經一二五號前，停車開啟左前車門時
    ，未注意原告丙○○○騎乘機車後載原告丁○○同向自後方行駛而來，二車因而
    發生擦撞，隨後訴外人陳錦珠亦駕駛自小客車自對向行駛而來，撞擊原告丙○○
    ○所駕駛之機車。嗣經台南區車輛行車事故鑑定委員會對該肇事事件加以鑑定後
    ，認被告駕駛小客貨車開啟車門未注意後方車輛，為肇事主因，陳錦珠駕駛小客
    車位注意車前狀況，為肇事次因，丙○○○無肇事因素。顯然原告所受之傷害與
    被告有直接因果關係，原告自得請求被告賠償醫藥費及精神慰撫金合計六十八萬
    三千九百六十元等情。被告則以：其於上開時、地，因驟開車門致碰撞原告丙○
    ○○駕駛之機車手把，且機車搖晃之事實並不爭執，然當時原告丙○○○以腳將
    機車撐住，並未跌倒受傷，係因其正欲與被告理論之際，陳錦珠亦由對向駛來，
    其左側車頭與原告丙○○○之機車擦撞，致原告丙○○○受創倒地，因而受傷害
    ，故原告丙○○○所受各類傷害均係遭陳錦珠過失行為所導致，與被告上開過失
    行為並無因果關係，自不得請求被告負擔損害賠償責任等語置辯。
二、原告主張被告於八十八年六月二十八日晚間九時二十五分許，駕駛小客貨車，沿
    台南市○○街○段由北往南行駛，途經一二五號前，因停車開啟左前車門時，未
    注意原告丙○○○騎乘機車後載原告丁○○同向自後方行駛而來，二車因而發生
    擦撞。隨後訴外人陳錦珠駕駛自小客車自對向行駛而來，另撞擊原告丙○○○所
    駕駛之機車之事實，為被告所不爭執，並經本院依職權調閱八十八年度偵字第一
    三０三一號及一三七四一號過失傷害卷內所附之道路交通事故案件談話記錄、道
    路交通事故調查表、現場照片及偵訊筆錄等物件，堪信為真實。
三、原告另主張其二人騎乘之機車遭被告車門擦撞後，二人均跌倒在地，身體多處受
    傷乙情，亦據其提出台南區行車事故鑑定委員會函、證明書、治療費明細表及收
    據等物件影本為證。被告雖不爭執原告受傷之事實，然否認傷害係由其造成，並
    辯稱：其開門不慎與原告丙○○○騎乘機車之把手發生擦撞，然僅造成機車搖晃
    現象，原告均未跌倒，原告二人所受之傷害均係對向由陳錦珠駕駛自小客車隨後
    撞擊所造成等語置辯。經查上開鑑定委員會函雖認被告駕駛小客貨車，開啟車門
    未注意後方車輛，為肇事主因等語。然該鑑定委員會僅就事故發生之肇事因素加
    以鑑定，而非就原告受傷之原因與被告駕車行為有何因果關係加以鑑定，是該委
    員會之鑑定結果尚不足以認定被告之過失行為與原告所受傷害二者間之關連性。
    本院仍應就原告受傷之事實自為調查，不受上開鑑定意見之拘束。次查原告丙○
    ○○雖陳稱其與被告擦撞後隨即跌倒受傷云云，然其於台灣台南地方法院檢察署
    檢察官訊問：「你撞倒甲○○車門有無跌倒？」，答稱：「沒有，我用腳撐住，
    正想與甲○○理論時，陳錦珠就快速撞過來」等語。顯見原告騎乘之機車與被告
    發生擦撞時，意識仍清楚，並知悉整個過程。是其事後改稱因被撞擊後即人事不
    知，被告前往醫院探視時告知情形，才會如此陳述云云，為不實之陳述。況其為
    成年之人，應熟知上開言論之利害關係，豈有因聽信被告片面陳述即為有利被告
    言詞之理。況縱若二者擦撞間導致原告受傷，則原告受傷部位應為身體右側，然
    依據原告於本院交通法庭審理刑事過失傷害案件所提出之診斷證明書及照片，原
    告二人受傷部位均為左側，右側部位均未受傷，亦有違論理法則。另根據道路交
    通事故調查報告表所繪製之現場事故圖，及現場照片，原告機車右側後照鏡僅往
    內凹，左側之後照鏡完全不翼而飛，椅墊部位亦僅右側破損，左側並無損害。而
    陳錦珠駕駛之自小客車經撞擊後左前車燈破損並掉落碎片於現場，被告之汽車則
    無碎片殘留，顯見原告之機車與陳錦珠之自小客車撞擊力道甚大，而與被告之小
    客貨車撞擊力道甚小。果若原告與被告發生擦撞後即跌倒在地，則陳錦珠駕車行
    經該地時應會碾過原告而非撞擊原告左側部位。再參以陳錦珠事後就本件傷害事
    件已與原告達成和解，並賠償原告二人全部之醫藥費及精神慰撫金合計四十四萬
    八千八百元乙情。若非陳錦珠自認原告傷害為其個人所造成，則其見行車事故鑑
    定委員會鑑定意見書認定其為肇事次因，被告為肇事主因，理應尋求與被告共同
    賠償原告，而非獨自一人負擔全部之醫藥費用及高達四十餘萬元之精神慰撫金。
    綜上調查，被告雖有開車門不當之過失行為，然該過失行為並未導致原告跌倒受
    傷，原告所受傷害均係遭陳錦珠駕駛之汽車撞擊所致乙節，應堪認定。另經本院
    依職權調閱台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一三０三一號、第一三七
    四一號過失傷害卷宗及本院八十九年度交易字第三一三號過失傷害卷宗，亦為相
    同之認定。是被告上開辯解，應屬真實可採。
四、按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因
    果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即
    難謂有損害賠償請求權存在（最高法院四十八年台上字第四八一號判例參照）。
    本件被告雖有驟開車門之過失行為，然其過失行為並未直接導致原告受傷，原告
    所受傷害均係陳錦珠駕車不慎所造成之事實，業經本院查明，已如前述。是以被
    告之過失行為與原告所受傷害二者間既無因果關係存在，揆諸前開判例之意旨，
    原告對於被告即無損害賠償請求權存在。從而，原告依據侵權行為損害賠償請求
    權請求被告賠償所受損害，為無理由，自難准許，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦或舉證，核與判決結果無影響，自無庸
    一一論述，併予敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
