【裁判字號】    90,易,1206
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    公設辯護人  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六九七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月五日九時許，在台南縣新市鄉○○路統一百事公司廠房
    內，因懷疑同事丙○○向老闆打小報告，致其遭免職，二人乃起爭執，甲○○竟
    基於傷害人身體之犯意，出拳毆打丙○○，致其受有左眼三百六十度結膜下出血
    ，併玻璃體混濁，疑左眼眼球破裂等傷害，造成丙○○左眼視力減損，僅能看見
    模糊影像。
二、案經丙○○訴請台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告供認不諱，核與告訴人指訴之情節相符，而告訴人受有上揭傷
    害，其眼部視力受損並有成大醫院診斷證明書一紙及成大醫院九十年七月三日（
    九０）成附醫眼字第五三六四號函附卷可稽，事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。被害人所傷之
    左眼僅視力減衰，並未完全毀敗，縱令此種減衰具有不治或難治之情形，仍與刑
    法第十條第四項第六款之重傷內容不相當，僅能成立普通傷害罪，不能遽依重傷
    論科（最高法院二十五上字第四六八０號判例參照），附此敘明。爰審酌被告因
    一時細故即出手毆打被害人、造成他人視力嚴重減損、犯後復辯稱因被害人害其
    失業故打人有理，毫無悔意，又未與被害人達成民事和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並不為緩刑之諭知，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月  三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  葉 東 平
中      華      民      國九十      年      八      月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
