【裁判字號】    90,訴,837
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八三七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾柒萬玖仟壹佰壹拾元，及自民國八十九年四月六
日起至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，並自民國八十九年五月七日起至
民國八十九年十一月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月七日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○應給付原告新台幣壹拾參萬參仟伍佰捌拾元，及自民國九十年四月二十一
日起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，並自民國九十年五月二十二
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由被告丙○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰零陸萬元供擔保後，得假執行；第二項於原告以新
台幣肆萬肆仟陸佰元供擔保後，得假執行。
      事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月三
    十日向原告借款，並約定借款期限、利率、還款方式、違約金計算方式，均如附
    表二之編號一所示；被告丙○○復於八十七年十一月二十一日（原告誤繕為同年
    十二月七日）向原告申請每月最高消費限額為十五萬元之信用卡一張簽帳消費，
    約定借款期間、利率、還款方式、違約金計算方式，均如附表二之編號二所示。
    依兩造所簽訂授信約定書第五條及國際信用卡約定條款第二十二條之規定，被告
    有未依約付款之情事時，即喪失期限利益，視為全部到期，應償還全部本金及遲
    延利息，並逾期清償在六個月以內者，各按約定利率百分之十，在六個月以上者
    ，按約定利率百分之二十計付違約金。詎右開第一筆借款部分，被告丙○○僅繳
    納本金二萬零八百九十元及至八十九年四月六日止之利息；信用卡借款部分，自
    九十年四月二十一日起即未依約繳納，尚欠本金十三萬三千五百八十元，即拒不
    再繳納，履經催告，均置之不理。右開借款部分，被告乙○○為被告丙○○之連
    帶保證人，自應對前開債務負連帶清償責任。為此爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付如附表一之編號一所示之欠款、遲延利息及違約金，
    被告丙○○給付如附表一之編號二所示之欠款、遲延利息及違約金（依兩造約定
    ，遲延利息本應自九十年四月八日起算，惟原告減縮聲明如附表二之編號二所示
    ）。並聲明如主文所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告右開主張，業據其提出與所述相符之借據、國際信用卡申請書、壹灣中
    小企業銀行國際信用卡約定條款、信用卡交易明細暨繳款通知書、連線作業通用
    查詢單、借款申請書及調查表、利率表、放款轉帳支出傳票、放款轉帳收入傳票
    各一份、信用卡交易明信暨繳款通知書二十六張為證，經核右開證據資料上所載
    之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相
    符，且被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參
    酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪
    信原告之主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告乙○○為被告丙○○之連帶保證人，依法即
    應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之
    法律關係，請求被告連帶給付如附表一之編號一所示之欠款、遲延利息及違約金
    ，被告丙○○給付如附表一之編號二所示之欠款、遲延利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但書、第二項
    。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
