【裁判字號】    90,易,1253
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二五三號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八七○號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月二日十二時三十分許，在臺南市○○路○段二七六巷附
    近之工地，因不滿丙○○與其父宋和春發生爭執，竟基於傷害人身體之犯意，持
    鎯頭一把毆打丙○○之頭部，致丙○○受有頭皮二處裂傷等傷害，嗣經警扣得榔
    頭一把。
二、案經被害人丙○○訴由臺南市警察局第五分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於本院審理時供認不諱（見本院九十年七月十二日訊問
    筆錄、同年月十九日審理筆錄），核與告訴人丙○○於本院審理時指訴之情節相
    符（見本院九十年六月二十六日訊問筆錄），而告訴人受有上揭傷害，迭經證人
    林順枝於警訊及偵查中結證屬實（見臺南市警察局第五分局偵查卷九十年一月五
    日偵訊筆錄、臺灣臺南地方法院九十年度偵字第五八七○號偵查卷第十頁至第十
    一頁），此外，復有奇美醫學中心之診斷證明書一紙及鎯頭一把附卷可稽，事證
    明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害非鉅、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。至扣案之榔頭一把，固係被告供犯
    本罪之物，惟非被告所有，業據被告於本院審理時陳稱屬實（見本院九十年七月
    十九日審理筆錄），爰不另依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七        月      三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  侯  明  正
                                        法  官  謝  瑞  龍
                                        法  官  黃  翰  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
        書記官  陳  金  堂
中    華    民    國      九十      年      七        月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
