【裁判字號】    90,訴,1108
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一○八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司安和分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣佰柒拾柒萬仟壹佰拾肆元，及自民國八十九年六月八日
起至清償日止，按年息百分之十點二六計算之利息，並自民國八十九年七月九日起至
民國九十年一月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月九日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十六年四月八日向其借款新台幣（下同）四百萬元，約
    定利息按原告之基本放款利率加年息百分之零點一八計算，並隨同原告之基本放
    款利率變動調整，每月八日分期攤還本息，如有未按期攤還，依授信約定書第三
    條、借據第一條之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計
    息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十加付違約金。詎上開債務，被告僅攤還本金二十二萬六千八
    百六十六元及至八十九年六月八日止之利息，尚欠聲明所示之本金、利息及違約
    金迄未清償，履經催討，均置之不理，爰依消費借貸之法律關係請求被告返還右
    開欠款等語。並聲明：（一）被告應給付原告三百七十七萬三千一百三十四元及
    自八十九年六月八日起至清償日止按年息百分之十點二六計算之利息，及自同年
    七月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀以供本院參酌。
三、原告右開主張，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、台南區中小企業銀
    行分期償還放款帳卡、放款撥款傳票、轉帳收入傳票各一份為證，且被告未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院核閱上開原告提出之
    借據、約定書、放款帳卡上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調
    查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款三百七十七萬三千一
    百三十四元及自八十九年六月八日起至清償日止按年息百分之十點二六計算之利
    息，及自同年七月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
