【裁判字號】    90,訴緝,29
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七八一六號、八
十八年度偵字第一五四八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。扣案讓渡書上偽造之「丙○○」署押及指印各壹枚，均沒收。
    事  實
一、蕭肇文（已另案審結）於民國（下同）八十四年間，意圖在台南縣永康市○○路
    一四六號經營ＫＴＶ店，乃於八十四年六月十二日，在未經丙○○之同意，假冒
    丙○○之名義製作營利事業統一發證設立登記申請書（營利事業統一編號000
    00000號），並偽刻丙○○之印章，蓋「丙○○」印文一枚在該申請書上後
    ，持向台南縣政府申請辦理在上址經營吸引力冷飲店（起訴書誤載為吸引力飲食
    店）之營利事業設立登記，致台南縣政府陷於錯誤，將上開不實之事項，登載於
    其職務上製作之商業登記簿與營利事業登記證上，致生損害於丙○○及台南縣政
    府對於轄內營利事業管理之正確性。嗣蕭肇文在取得吸引力冷飲店之營利事業登
    記證後，明知其經核准之營業項目為冷飲買賣，卻未經核准變更登記，擅自在上
    址違法經營其登記範圍以外之「七八九ＫＴＶ」店業務，並為該店之負責人。
二、蕭肇文為掩飾其為「七八九ＫＴＶ」店實際負責人之事實，復另行起意，於八十
    五年五月五日，在上揭店址教唆甲○○假冒丙○○之名義，製作以轉讓「七八九
    ＫＴＶ」店予丁仕傑為內容之讓渡書，嗣甲○○乃承蕭肇文教唆之意，而製作讓
    渡書並偽簽丙○○之署押及指印各一枚在讓渡書上後，持交蕭肇文，以讓蕭肇文
    得假稱已將該店讓渡與丁仕傑經營，而足生損害於丙○○。
三、案經臺南縣政府函請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官暨自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，並有偽造之讓渡書乙紙在卷可稽，又台
    南縣永康市○○路一四六號雖係以丙○○名義申請經營冷飲店，然丙○○未曾書
    立任何營利事業統一發證設立登記申請書，亦未曾書立讓渡書予丁仕傑一節，業
    據丙○○陳述明確，參諸該店當時之服務生乙○○、技術員林志倫於檢察官偵察
    中均證稱：於八十四年七月間起至八十六年五月間止，其二人工作期間內，該七
    八九ＫＴＶ店之負責人係蕭肇文，渠等均係向蕭肇文領取薪水，從未曾向甲○○
    、丁仕傑領過薪水，甲○○當時在店內作電器維修，丁仕傑則是店內的服務生等
    語（詳八十八年十二月十六日偵訊筆錄），皆核與甲○○前述供詞及偵訊時之筆
    錄內容相符，另甲○○復提出當時ＫＴＶ店應徵伴唱小姐之分類廣告一紙（附於
    臺灣臺南地方法院檢察署八十六年度偵緝字第二七九號卷第二十九頁），其上之
    應徵電話為0000000號，經本院向中華電信股份有限公司查詢結果，該電
    話號碼用戶名稱為被告蕭肇文，有該公司復函乙紙在卷可考，亦與甲○○所稱該
    店之真正負責人為蕭肇文等情相符，至於該址雖係以甲○○名義向出租人胡懋在
    承租，然證人胡懋在則到庭結證稱：「（問：提示租賃契約書並告以要旨，八十
    四年間，實際是何人出面與你訂立租賃契約？）是蕭肇文，甲○○是跟著蕭肇文
    一起很久了，至於租約承租人為何是甲○○名義，我不清楚」等語（詳本院九十
    年二月二十一日審判筆錄），綜上調查證據，足徵「七八九ＫＴＶ」店實際負責
    人確係蕭肇文，應無疑義。而右揭蕭肇文教唆甲○○偽造以轉讓「七八九ＫＴＶ
    」店為內容之讓渡書之事實，又據被告甲○○於偵查及本院審理中供承無誤，是
    本件事證明確，甲○○犯行足予認定，應依法論科。
二、核被告甲○○上揭所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪
    。被告甲○○偽造上開文書後，復持以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行
    為吸收；其偽造丙○○之署押及指印文之行為，為偽造私文書之階段行為，均不
    另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯罪後供承犯行態
    度良好，已有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。扣案讓渡書上偽造之「丙○○」署押及指印各一枚，應依刑法第
    二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
