【裁判字號】    90,交簡,93
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第九三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第八四五號
），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十一月二十六日晚間，駕駛車牌號碼Ｎ２—四
    七０六號自用小客車，沿台南縣鹽水鎮○○路外側車道，由西往東方向行駛，嗣
    於同日晚間九時三十五分許，行經忠孝路五十三號前時，本應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，而當時天候晴朗、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、無
    障礙物、視距亦良好等一切情狀，又無不能注意之情事，其竟疏未注意車前狀況
    ，貿然前行。適有泰國籍勞工 THOONG NAMARAN YICHITCHAI酒後騎乘腳踏車，後
    座附載亦為泰國籍勞工之TANGOT THAIMANEE，由北往南方向，違規穿越分向限制
    線，欲橫越馬路。甲○○因有前述過失，致見狀業已煞停不及，乃撞及該腳踏車
    ，造成前述二名泰國籍勞工雙雙跌落地面， TANGOT  THAIMANEE（起訴書誤載為
    THOONG NAMARAN YICHITCHAI ）因之而受有顱腦損傷之傷害，送醫後仍因傷重不
    治而死亡。而THOONG NAMARAN YICHITCHAI 亦因之而受傷（過失傷害部分未據告
    訴）。甲○○則於肇事後，犯罪未被有偵查權限之機關或人員發覺前，即向據報
    到場處理之台南縣警察局新營分局員警自首，並坦承犯行，進而接受裁判。案經
    甲○○自首暨臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：（一）被告甲○○於警訊及偵審中之自白、證人邱國琛警員
    於審判中之證詞、（二）台南縣警察局道路交通事故調查報告表一紙及事故現場
    相片八張、（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書
    各一份、相驗現場相片八張、（四）臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員會八十
    九年十二月二十九日南鑑字第八九一五七０號函附之鑑定意見書、臺灣省車輛行
    車事故覆議鑑定委員會九十年五月二日府覆議字第九００六０一號函附之覆議鑑
    定書各一份、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、新國泰檢驗所  THOONG
    NAMARAN YICHITCHAI之酒精濃度檢驗報告及九十年七月十日和解書一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十
    二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年     七     月      三十一  日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      九十      年     八     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
