【裁判字號】    90,訴,509
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五○九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零肆萬零玖佰零壹元，及自民國八十九年十二月二十七日
起至清償日止，按週年利率百分之七點九一五計算之利息，並按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十八年四月二日向原告借用新台幣︵下同︶三百
    一十萬元，約定利息按週年利率百分之七點九一五機動調整計算，期限二十二年
    ，即自八十八年四月二日起至一百一十年四月二日止，分二百六十四期攤還全部
    借款本息，其中任何一期未能依約定日期還本付息時，喪失期限利益，視為全部
    到期，須即全部一次清償本息，如有逾期償還本金或繳付利息之情事時，除按原
    約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並立有借據為憑。前開借款自八十
    八年四月二日起即未繳納本息，嗣原告經鈞院八十九年度執源字第三五三五號強
    制執行案件之拍賣分配價款中受償部分款項，尚有債權額二百零四萬九百零一元
    之金額之本金及利息暨違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書、拍賣分配表影本、帳卡、撥款傳票各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告於八十八年四月二日向原告借款三百一十萬元，約定利息按
    週年利率百分之七點九一五機動調整計算，並約定有遲延償還本金或繳付利息之
    情事時，除按原約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。前開借款自八十八
    年四月二日起即未繳納本息，嗣原告經鈞院八十九年度執源字第三五三五號強制
    執行案件之拍賣案件，自分配價款中受償計息至八十九年十二月二十六日止之部
    分款項，尚有債權額二百零四萬九百零一元之金額之本金及利息暨違約金未獲清
    償等情，業據其提出與所述相符之借據暨授信約定書、拍賣分配表影本、帳卡、
    撥款傳票各乙份為證，核屬相符；被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    任何書狀或證據作何答辯及陳述，綜上證據調查結果，應認原告主張之事實為真
    正。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付尚未清償之欠款二百零四萬九
    百零一元，及自八十九年十二月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之七點
    九一五計算之利息，並自八十九年十二月二十七日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法    官  蔡美美
~B      法    官  葉惠玲
~B      法    官  王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十一   日
~B    法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
