【裁判字號】    90,撤緩,46
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人犯懲治走私條例之案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：
    受刑人甲○○因犯懲治走私條例之罪，前經最高法院於民國八十九年二月十七日
    以八十九年度台上字第七六四號（八十八年度偵字第五四一八號）判處有期徒刑
    伍月、緩刑三年，於八十九年二月十七日確定在案。茲查該受刑人在緩刑前另犯
    懲治走私條例之罪，經台灣基隆地方法院於九十年三月二十日以九十年度訴緝字
    第七號判處有期徒刑一年二月，以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑
    之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，確與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
