【裁判字號】    90,訴,878
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八七八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬肆仟伍佰陸拾元，及自民國八十七年七月十三日起至
清償日止，按年息百分之一０．三計算之利息，暨自民國八十七年八月十四日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張訴外人賴登全於民國（下同）八十二年八月十三日邀同被告乙○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百三十九萬元，約定借款期間自八
    十二年八月十三日起至八十九年八月十三日止，利息按年息百分之十．五按月於
    每月十三日攤還計付；如原告利率調整時，願自調整日之次月借款相當日起起改
    按新訂基本放款利率加年息百分之二．二計付。逾期違約金，凡逾期六個月以內
    者，按本借款利率百分之十，逾期六個月以上者，按本借款利率百分之二十計付
    違約金；如不依約付息或清償本金時，視為全部到期。詎借款人賴登全僅依約攤
    還本息至八十七年七月十二日止即未依約履行，依約已視為全部到期。為此本於
    連帶保證之法律關係，求為命被告給付如主文所示之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據及約定書一件、貸款本息攤
    還表一紙、授信交易明細查詢單一紙、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票各一紙、利
    率變動表一紙、戶籍謄本一件等為證。而被告則經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真
    實。
三、從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付九十五萬四千五百六十元，
    及自八十七年七月十三日起至清償日止，按年息百分之一０．三計算之利息，暨
    自八十七年八月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
