【裁判字號】    90,易,774
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四八四號），及同署移
送併辦（九十年度偵字第七六三三號）本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑壹年陸月，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作
參年。
    事  實
一、乙○○前有多次竊盜前案紀錄，猶不知悔改，平日好逸惡勞，不思勤奮工作，有
    犯竊盜罪之習慣，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於下列時地竊取
    他人財物：（一）民國九十年三月七日十時許，在台南市○○路○段二三三巷二
    十號三樓之復華證券股份有限公司（下稱復華證券）營業處內，趁甲○○○將其
    皮包置放於座椅上，疏於注意之際，趁機徒手竊得內有行動電話一支、存摺四本
    、計算機一台及印章五枚之皮包一只，嗣其發覺皮包內無現金，遂將該只皮包丟
    棄於台南市運動公園內足球場旁草堆中；（二）同年三月十四日二十四時許，在
    台南市○○路一一九號前，徒手竊得他人置於機車前置物籃內之快譯通（ＬＤ７
    ７００）語言翻譯機一台，留供己用；（三）同年三月十五日十三時二十分許，
    在復華證券上址營業處，見丙○○將其皮包置於桌上，認有機可乘，徒手竊得內
    有現金新台幣（下同）二千元之皮包一只，適為丙○○即時發覺，經復華證券人
    員將乙○○逮捕並報警處理，並循線在台南市運動公園內足球場旁草堆中尋獲甲
    ○○○失竊之上開皮包一只（業經警發還甲○○○）。（四）同年五月十七日十
    七時許，在台南市○○路五十一號前，見謝佳佩所有車牌ＷＨＺ—６８０號機車
    之機車鑰匙尚插在置物箱鑰匙孔未經拔下，趁機徒手竊得該機車騎乘逃逸，嗣於
    同年七月四日十八時四十分許，在台南市○○路○段六十五號前，為警當場查獲
    。
二、案經丙○○訴由台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴暨台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官移送本院併案
    審理。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵審中供認不諱，核與告訴人丙○○及被害
    人甲○○○、謝佳佩於警訊時指述情節相符，並有贓物認領保管單三紙附卷可稽
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。被告先後四次竊盜既遂
    犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又檢察官雖僅就被告於事
    實欄編號（一）至（三）所示之竊盜犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起
    訴者，其效力及於全部，本件被告於事實欄編號（四）所示之竊盜犯行，與前揭
    論罪科刑之事實欄編號（一）至（三）所示之竊盜犯行部分，具有連續犯之關係
    ，業如前述，且經檢察官移送併辦（九十年度偵字第七六三三號），本院自應就
    屬於裁判上一罪之事實欄編號（四）所示之竊盜犯行部分一併加以審理，附此敘
    明。爰審酌被告四肢健全具完全謀生能力，不思正當努力工作營生，竟圖不勞而
    獲，隨意竊取他人財物，毫無他人所有物之概念，所竊得之財物價值不多及犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告係十八歲以上之竊盜犯，
    曾有多次竊盜前案紀錄，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，猶不知
    悔改，其自九十年三月七日起至同年五月十七日止，區區二月餘期間，即連續犯
    下上開四次普通竊盜既遂罪，顯見其有竊盜之習慣，實有宣告強制工作以滌除、
    矯治其惡習之必要，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四
    條及第五條第一項規定宣告其於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年。至扣
    案之快譯通（ＬＤ７７００）語言翻譯機一台，固係被告因犯罪所得之物，然非
    屬被告所有，業據其供明在卷，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  吳坤芳
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
