【裁判字號】    90,易,1187
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一八七號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一九九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案之Ｔ字型螺絲起子壹把沒收
。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十四年間因竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑
    一年二月，於八十六年八月二十日執行完畢，猶不知悔改，竟基於意圖為自己不
    法所有之犯意，於九十年四月四日凌晨一時三十分許，持其所有客觀上具有危險
    性之螺絲起子一把，在臺南市○○路三十五巷四十三之一號前，以螺絲起子旋開
    龍頭鎖，竊取甲○○所有未懸掛號牌之機車一部（車牌ＶＨＬ─四一五號，因交
    通違規經吊扣），得手後，懸掛其所有之ＴＢＩ─三○三號機車號牌使用，嗣於
    九十年四月四日凌晨一時三十分許，在臺南市○○○路○段三十六之二號前經警
    查獲，並扣得乙○○所有足供兇器使用之Ｔ字型螺絲起子一把。
二、案經臺南市警察局第一分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱（見本院九十年七月十九日
    審理筆錄），核與被害人甲○○於警訊時所證述之情節相符（見臺南市警察局第
    一分局九十年四月四日偵訊筆錄），並有贓物認領保管單一紙附卷可考，此外，
    復有Ｔ字型之螺絲起子一把扣案可資佐證，事證明確，被告犯行堪予認定，應依
    法論科。
二、按Ｔ字型螺絲起子係客觀上足對生命、身體構成威脅之兇器。核被告意圖為自己
    不法之所有，攜帶兇器竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之加重竊盜罪。被告曾於八十四年間因竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院
    判處有期徒刑一年二月，於八十六年八月二十日執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可考，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害非微、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。扣案之Ｔ字型螺絲起子一把係供犯罪所用之物，為被告所有，業據被告於本院
    審理時自承（見本院九十年七月十九日審理筆錄），並有扣押物品清單一紙在卷
    可考，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七        月      三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  侯  明  正
                                        法  官  謝  瑞  龍
                                        法  官  黃  翰  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  陳  金  堂
中    華    民    國      九十      年      七        月      三十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
