【裁判字號】    90,訴,727
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七二七號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬伍仟陸佰肆拾捌元，及自民國八十八年十二
月二十六日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年一月二十
七日起至民國八十九年七月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月
二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬玖仟元供擔保後，得假執行。
      事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國八十八年三月二十六日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向其借款新台幣（下同）二百三十萬元，約定利息按年息百分之九點一計付
    ，並得每逢一、四、七、十月一日依原告當時整批購屋貸款利率加碼一碼調整一
    次，每月二十六日分期攤還本息，如有未按期攤還，依貸款契約第五條、第七條
    第一項之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十加付違約金。詎上開債務，被告丙○○僅攤還本金二萬四千三百五十
    二元及至八十八年十二月二十五日止之利息，而伊逾期時原告之利率已調整為年
    息百分之八點七五，加碼後計算右開借款之利息為年息百分之九，是被告丙○○
    尚欠聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，惟履經催討，均置之不理。而被
    告甲○○為本件借款之連帶保證人，自應對前開債務負連帶清償責任，依為此依
    據消費借貸契約及保證契約之法律關係，請求被告連帶返還右開欠款等語。並聲
    明：（一）被告應給付原告二百二十七萬五千六百四十八元及自八十八年十二月
    二十六日起至清償日止按年息百分之九計算之利息，及自八十九年一月二十七日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供本院參酌。
四、原告右開主張，業據其提出與所述相符之貸款契約、委託書、中聯信託投資股份
    有限公司定期質押放款帳卡、中聯信託投資公司八十八年十月四日（八八）聯審
    字第六五一號函、轉帳支出傳票各一份、轉帳收入傳票、本金收回及利息收入憑
    單各二份為證，且被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌
    ，經本院核閱上開原告提出之契約、放款帳卡上所載之借款金額、利率、違約金
    、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告甲○○為被告丙○○之連帶保證人，依法即
    應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之
    法律關係，請求被告給付借款二百二十七萬五千六百四十八元及自八十八年十二
    月二十六日起至清償日止按年息百分之九計算之利息，及自八十九年一月二十七
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
