【裁判字號】    90,重訴,406
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第四○六號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣陸佰陸拾伍萬壹仟柒佰玖拾捌元，及自民國八十九年七月三十
日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年八月三十一日
起至民國九十年二月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國七十九年十一月二十四日邀同訴外人張方智寧、張春旺為
    連帶保證人，向其借款新台幣（下同）七百萬元，約定利息按原告之基本放款利
    率加年息百分之零點二五計算，並隨同原告之基本放款利率變動調整，每月二十
    九日分期攤還本息，如有未按期攤還，依授信約定書第四條第一項、借據第三條
    之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十加付違約金。又兩造並合意自八十八年十月二十九日起，調降利率為年息百
    分之八點五。詎上開債務，被告僅攤還本金三十四萬八千二百零二元及至八十九
    年七月二十九日止之利息，尚欠聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，履經
    催討，均置之不理，爰依消費借貸之法律關係請求被告返還右開欠款等語。並聲
    明：（一）被告應給付原告六百六十五萬一千七百九十八元及自八十九年七月三
    十日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，及自同年八月三十一日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者，
    按上開利率二成計付之違約金。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供
    本院參酌。
三、原告右開主張，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、慶豐商業銀行活期
    存款存款憑條、放款支出傳票、利率表、房貸戶調降明細表各一份為證，且被告
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款六百六十五萬一千七
    百九十八元及自八十九年七月三十日起至清償日止按年息百分之八點五計算息，
    及自同年八月三十一日起算，在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月
    以上者，按上開利率二成計付之違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
