【裁判字號】    90,訴,976
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第九七六號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰伍拾萬零壹拾元，及自民國八十九年九月二十九日起至
清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年九月二十九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾陸萬陸仟陸佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人藍玉緣以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年七月八日向原
    告借用新台幣︵下同︶陸佰萬元，約定利息按原告基本放款利率加百分之零點八
    七五計算，並機動調整；借款期間自八十三年七月八日起至一百零三年七月八日
    止，分二百四十期按月攤還，並約定逾期清償在六個月以內，按上開利率百分之
    十，逾期清償超過六個月以上，按上開利率百分之二十加計違約金。詎借用人就
    該筆借款逾期未為清償，經原告就本件借款供擔保之不動產聲請強制執行，受分
    配本金貳佰零玖萬玖仟玖佰捌拾柒元，及至八十九年九月二十八日止之利息及違
    約金，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、強制執行計算書分配表、放款對帳單、放款支出傳票、活期存
    款收入傳票、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度執字第一一七六號民事執行卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人藍玉緣以被告乙○○為連帶保證人，於八十三年七月八日向原告
    借用陸佰萬元，約定利息按原告基本放款利率加百分之零點八七五計算，並機動
    調整；借款期間自八十三年七月八日起至一百零三年七月八日止，分二百四十期
    按月攤還，並約定逾期清償在六個月以內，按利率百分之十，逾期清償超過六個
    月以上，按利率百分之二十加計違約金，及借用人就該筆借款逾期未為清償，經
    原告就本件借款供擔保之不動產聲請強制執行並受分配後，尚餘佰伍拾萬零壹
    拾元，及自八十九年九月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五
    計算之利息，並自上開日期起至清償日止，按上揭利率百分之二十計算之違約金
    等情，業據原告提出借據、強制執行計算書分配表、放款對帳單、放款支出傳票
    、活期存款收入傳票各一紙為證，並經本院依職權調閱八十九年度執字第一一七
    六號民事執行卷宗附卷可參。依該執行卷宗內附之八十九年十月十二日強制執行
    計算書分配表所示，原告總計受分配金額為佰拾貳萬捌仟柒佰肆拾陸元，其
    中分配之八十七年八月八日起至八十九年九月二十八日止之利息為壹佰零伍萬壹
    仟壹佰伍拾壹元，違約金為壹拾柒萬柒仟陸佰零捌元，故原告受分配之本金為貳
    佰零玖萬玖仟玖佰捌拾柒元，尚餘本金佰伍拾萬零壹拾元未獲清償，核與原
    告請求之數額相符，原告請求之數額，尚堪憑採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付原告佰伍拾萬零壹拾元
    ，及自八十九年九月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之
    利息，並自八十九年九月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
