【裁判字號】    90,訴,844
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八四四號
    原      告  匯通商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾柒萬零柒佰零陸元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月十九
    日向原告借用新台幣︵下同︶佰柒拾玖萬元，並共同簽發本票乙紙交原告收執
    ，同時約定如附表所示之利息及違約金，借期自八十六年二月四日起至一百零六
    年二月三日止，其中任何一期未能依約定日期還本付息時，喪失期限之利益，視
    為全部到期。另逾期清償本金或繳付利息時，除按原訂利率計息外，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告丁○○僅繳息至九十年四月三日止，即未繼續還本繳息，尚
    餘如附表所示之本金、利息及違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
    償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票、撥款及委託代償聲明書各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○邀同被告戊○○為連帶保證人，向原告借用三百七十九
    萬元，並約定如附表所示之利息及違約金；借期自八十六年二月四日起至一百零
    六年二月三日止，其中任何一期未能依約定日期還本付息時，喪失期限之利益，
    視為全部到期。詎被告僅繳息至九十年四月三日止，即未繼續還本繳息，尚餘如
    附表所示之本金、利息及違約金等情，業據其提出與所述相符之借據、本票、撥
    款及委託代償聲明書各乙紙為證，核屬相符；被告則未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出任何書狀或證據作何答辯及陳述，綜上證據調查結果，應認原告主張
    之事實為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚未清償之借款三百六
    十七萬零七百零六元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十一   日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官    蔡美美
~B      法      官    葉惠玲
~B      法      官    王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十一   日
~B      法院書記官    黃玉真
~F0
~T40
┌───────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                │
├───────┬───────┬──────┬────────────────────┤
│債  權  本  金│利息計算期間  │利率（週年利│違  約  金  計  算  期  間  及  利  率  │
│  （新台幣）  │              │率）        ├──────────┬─────────┤
│              │              │            │  上開利率百分之十  │上開利率百分之二十│
├───────┼───────┼──────┼──────────┼─────────┤
│佰陸拾柒萬零│自九十年四月四│百分之十點三│自九十年五月五日起  │自九十年十一月五日│
│柒佰零陸元    │日起至清償日止│五          │至九十年十一月四日  │起至清償日止      │
│              │              │            │止                  │                  │
└───────┴───────┴──────┴──────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
