【裁判字號】    90,訴緝,8
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十四年度營偵字第一
六九號），及移送併辦（臺灣彰化地方法院檢察署八十五年度偵字第七五九一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
扣案煙蒂壹個、吸管瓢匙壹支、小剪刀壹支均沒收。扣案第一級毒品海洛因壹小包（
淨重貳點陸肆公克）沒收並銷燬。
    事  實
一、被告甲○○基於概括犯意，自民國（以下同）八十四年一月二十九日起至八十五
    年二月八日止，連續在台中市○○○路、彰化縣市、桃園縣市等處施用第一級毒
    品海洛因多次。嗣為警分別於八十四年一月二十九日九時許、八十五年二月九日
    凌晨一時許，依序在國道一號高速公路南向二百八十公里處及彰化縣二林鎮○○
    里○○路○段一二六號等處查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重二．六四
    公克）及甲○○所有供犯罪所用之煙蒂一個、施用毒品器具吸管瓢匙一支、小剪
    刀一把。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴及臺灣台中地方法院檢察署主動偵查後移送併辦，嗣由本院裁定送觀
    察、勒戒後，已無繼續施用毒品傾向。
    理  由
一、右開事實，業經被告自白不諱，且有第一級毒品海洛因一包（淨重二．六四公克
    ）及煙蒂一個、施用毒品器具吸管瓢匙一支、小剪刀一把扣案、暨臺南縣衛生局
    出具之尿液檢驗報告附卷可稽，被告犯行洵堪認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品危害
    防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯。被告經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，有臺南看守所附設勒戒所函送之證明書一份附卷可參，應依法
    為免刑之判決。扣案第一級毒品海洛因一包（淨重二．六四公克）應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項諭知沒收併銷燬。另扣案煙蒂一個、施用毒品器具吸管
    瓢匙一支、小剪刀一把為被告所有供犯罪所用之物，應依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二十條第二項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一
    條前段、第二條第一項前段、第五十六條判決如主文。
本案經檢察官到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法      官  林  英  志
右正本証明與原本無異，如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
