【裁判字號】    90,撤緩,45
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年三月二十五日判
處有期徒刑三月、緩刑三年確定（八十八年度南簡字第一三六號），茲查該受刑人在
緩刑期內，更犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月，於九十年六月四日確定（九十年
度南簡字第二四一號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案
判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰
依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月    三十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      七        月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
