【裁判字號】    90,聲,1409
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    假釋中驅逐出境
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請驅逐出境（九十年執聲甲字第
一一六○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中驅逐出境。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯違反毒品危害防制條例案件，經台灣高雄地方法院
判處有期徒刑十五年確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年七
月十六日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十七年八月十七日，聲請於其假釋中付
保護管束，並以驅逐出境代之等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴
訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十      年      七        月    三十一  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國    八十      年      七        月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
