【裁判字號】    90,訴,805
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八○五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                曾紋盛
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬伍仟玖佰貳拾柒元，及自民國八十九年五月二十一日
起至清償日止，按年息百分之十點一二五計算之利息，暨自民國八十九年六月二十二
日起至民國八十九年十二月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二
月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十五年三月二十一日邀同訴外人賴黃梅愛為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）九十五萬元，約定一０五年三月二十一日清償完畢
    ，利息按原告基本放款利率加年息百分之二點五，嗣後隨同調整，第一次繳息日
    為八十五年四月二十一日，嗣後並應每一個月為一期繳納一次，本金分二四０期
    平均攤還，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開
    利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，按上開利率之二成計付違約金
    ；且未依約攤還本息時即喪失期限利益，債務視為全部到期。本件借款貸放後，
    被告除攤還本金八萬四千零七十三元，及繳清至八十九年五月二十日之利息外，
    自八十九年五月二十一日起未依約攤還本息，被告停止支付時原告基本放款利率
    為年息百分之七點六二五，因之本件利率為年息百分之十點一二五，被告尚欠本
    金八十六萬五千九百二十七元。為此依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給
    付原告本金、利息及違約金。並聲明：被告應給付原告八十六萬五千九百二十七
    元，及自八十九年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之十點一二五計算之
    利息，暨自八十九年六月二十二日起至八十九年十二月二十一日止，按上開利率
    百分之十，自八十九年十二月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    付之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、查詢單、放款支出傳票、收入傳票、利
      率變動資料為證，核屬相符，自堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告八十六萬五千九
      百二十七元，及自八十九年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之十點一
      二五計算之利息，暨自八十九年六月二十二日起至八十九年十二月二十一日止
      ，按上開利率百分之十，自八十九年十二月二十二日起至清償日止，按上開利
      率百分之二十計付之違約金，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
