【裁判字號】    90,訴,679
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬柒仟捌佰拾肆元，及自民國九十年一月十三日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹拾玖萬伍仟玖佰元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）伍拾捌萬柒仟捌佰拾肆元，及自民國八
    十九年一月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保
    ，請准宣告假執行。
二、陳述：被告自民國八十九年七月一日起，任職於原告所獨資經營之構思創藝社擔
    任會計職務，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自八十九年八月六日
    起至同年十六日止，趁職務之便，挪用原告所有，為構思創意社應支付廠商款項
    共計玖拾捌萬柒仟捌佰拾肆元，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，經檢
    察官提起公訴，被告既因故意不法侵害原告所有之財產，致原告受有損害，二者
    間具有相當因果關係，為此依民法第一百八十四條第一項前段請求被告負損害賠
    償責任。
三、證據：提出同意書一紙、支票五紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查閱被告之全國前案紀錄表，並調閱被告所涉侵占案件歷審刑事卷宗
    （含台灣台南地方法院檢察署八十九年度發查字第五六八號、八十九年度偵字第
    一三二七八號偵查卷、本院八十九年度易字第三一四三號刑事卷、台灣高等法院
    台南分院九十年度上易字第五一０號刑事卷）。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。查原告主張被告原任職伊所經營之構思創藝社擔任會計
    職務，被告自八十九年八月六日起至同年十六日止，趁職務之便挪用伊所有應支
    付廠商之款項共計玖拾捌萬柒仟捌佰拾肆元一節，業據原告提出同意書一紙為
    證；且被告因涉及侵占案件，於台灣台南地方法院檢察署偵查，及本院、台灣高
    等法院台南分院審理時就前開侵占之事實及數額均不否認，而被告因涉及業務侵
    占罪，亦經台灣高等法院台南分院判決有期徒刑七月確定等情，此有本院依職權
    調閱之台灣台南地方法院檢察署八十九年度發查字第五六八號、本院八十九年度
    易字第三一四三號刑事卷、台灣高等法院台南分院九十年度上易字第五一０號刑
    事卷在卷供參，則原告主張之事實，自堪信為真實。又被告於事後曾返還侵占款
    項四十萬元，此則為原告所是認，從而原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請
    求被告給付原告伍拾捌萬柒仟捌佰拾肆元，自屬有據。末查原告雖並請求被告
    給付自八十九年一月十三日起至清償日止之法定利息，惟按「給付無確定期限者
    ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延
    責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類
    之行為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起
    負遲延責任。」「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。」民法第二百二十九條第二項、第二百三十三條分別定有明文
    。依此規定，本件原告請求被告返還所侵占之款項，此一給付之標的雖為金錢，
    然原告此一權利，乃係基於法律規定取得，非本於當事人之約定，自屬無確定期
    限之債務，茍非經原告催告，尚難遽謂被告已負有遲延責任及給付利息之義務，
    原告請求被告自八十九年一月十三日起給付利息，尚有未洽。故本件原告得請求
    之利息起算日，應自原告起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年一月十三日起算。
三、從而，原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償原告伍拾捌萬柒仟捌佰拾肆元
    ，及自民國九十年一月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，於原告勝訴部分，經核尚無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回
    。
五、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一   日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
