【裁判字號】    90,家訴,60
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度家訴字第六○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告原係朋友關係，民國八十五年十月間被告因案入監服刑，當
    時被告之前妻甫與被告離婚，礙於當時民法規定婦女離婚後須隔半年以上始得再
    結婚，故被告前妻與被告不能馬上再辦理結婚，故拜託原告先跟被告在戶籍上辦
    結婚登記，以便以配偶身分入監探視，傳送訊息或傳遞物品。故原告便於八十五
    年十月十五日單獨向戶政事務所申辦與被告結婚。然事實上，原告與被告並無任
    何結婚之意思，亦未舉行公開之儀式，且被告之戶籍配偶欄也尚未記載原告姓名
    。按民法第九百八十二條規定，婚姻之形式要件，應有公開之儀式及二人以上之
    證人，否則婚姻不能視為成立，故本件原告與被告從來未曾舉行公開之結婚典禮
    ，兩造之婚姻關係自屬不成立。原告本欲待被告出獄後與被告辦理協議離婚，惟
    被告假釋之後，即逃亡未向觀護人報到，目前似已通緝，下落不明，原告無奈，
    因之提起本件訴訟，請求確認兩造婚姻關係不成立。
三、證據：提出戶籍謄本二件並聲請訊問證人即原告之姊苑馨鎂及鄰居林俊良。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向高雄市左營區及台南市中區、北區戶政事務所調閱兩造結婚登記申
    請書、結婚證書及結婚或離婚登記紀錄並調取被告刑事前科。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明文。
    而所謂公開之儀式，指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞共見
    認其為結婚者而言，最高法院著有五十一年台字第五五一號判例可稽。
二、經查，原告主張兩造間並未舉行結婚之公開儀式，僅辦理結婚登記之事實，業據
    其提出戶籍謄本二件為證，核與證人即原告之姊苑馨鎂及鄰居林俊良到庭證述之
    情節相符，且兩造雖於結婚證書上記載「八十五年十月十五日上午十時在自宅舉
    行結婚典禮」，然被告於八十二年間因施用毒品案件經本院判處有期徒刑三年四
    月，自八十二年十二月九日入監執行，指揮書執畢日期為八十六年二月十二日，
    則被告於八十五年十月十五日當日因案於監獄執行中，顯不可能在自宅舉行結婚
    典禮，業經本院依職權向高雄市左營區戶政事務所調閱兩造結婚登記申請書所附
    資料核閱無誤，復有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，自堪信原告之
    主張為真實。兩造僅簽寫結婚證書一紙，即持往戶政機關辦理結婚登記，並無舉
    行依舊俗或現今通行之結婚儀式，亦未曾因上開結婚而有宴請親友或祭祖等客觀
    上足堪認係結婚典禮儀式之舉動，尚難認兩造曾有舉行公開之結婚儀式。本件應
    認原告於八十五年十一月二十五日向高雄市左營區戶政事務所所為八十五年十月
    十五日結婚之登記並無結婚之事實，從而，依民法第九百八十八條第一款規定，
    兩造之婚姻即屬無效，本件原告訴請確認兩造婚姻關於不成立，為有理由，應予
    准許。
三、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    七    月      三十一      日
                                 臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    七    月      三十一      日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
