【裁判字號】    89,自,447
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四四七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○意圖為自己不法之所有，以種種之原因，向自訴人甲
    ○○借款，並簽發發票日為民國八十九年五月二十六日、票載金額為新臺幣（下
    同）一萬二千元之本票共九張，總計金額為十萬八千元，到期日則分別為八十九
    年二月二十五日、三月十日、四月十日、五月十日、六月十日、六月二十五日、
    九月十日、十月十日、十月二十五日等，自訴人念朋友之情，如數無息借款給被
    告以解燃眉之急，沒想到被告連一期都尚未履行償還之承諾，避不見面，逃逸無
    蹤，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：本件被告係於八十八年十一月間某日，以積欠親戚債務為由，向自訴人借
    貸其所標得之會款，被告則承諾以代自訴人繳付死會會款之方式償還債務，惟被
    告僅繳付八十八年十一月起，至八十九年一月止之死會會款，自同年二月起即未
    繼續清償，其後經自訴人於八十九年五月二十六日前往被告住處催討，被告始開
    立到期日為八十九年二月二十五日起至同年十月二十五日止、面額一萬二千元之
    本票共十一紙，其中七月十日、八月十日之本票因被告有依約給付死會會款，所
    以自訴人已將該二紙本票返還被告等情，業據自訴人於本院審理時陳述明確（九
    十年一月五日訊問筆錄），核與被告供述相符，再審閱自訴人所呈之本票影本，
    確無八十九年七月十日、八月十日之本票，可認自訴人上開陳述為真實。按刑法
    第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，
    施詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，本件被告以積欠他人債務為由，向
    自訴人借款，並願以代繳死會會款之方式清償，經核與一般借貸慣例尚無不符，
    被告雖未完全依約履行債務，然自訴人既未提出具體事證，以說明被告如何誤導
    其對於清償能力之判斷，尚難僅以被告事後未完全依約代償死會，認定被告有詐
    術之行使。次查，被告向自訴人貸款之後，曾代為給付八十八年十一月、十二月
    、一月份之死會會款，嗣於八十九年六月經自訴人催討後，又給付該年七月、八
    月份之會款，其間固仍有九期死會未繳，然已可認定被告並非毫無清償之意，更
    不能據此認定被告於借貸之初，即有不法所有之意圖，且被告已與自訴人達成和
    解，願意每月清償六千元，此為兩造於本院審理時一致陳述，可認本件純屬民事
    糾葛，自應循民事途徑解決，此外，本院復查無其他證據，可認被告有何詐欺犯
    行，不能證明被告犯罪，依據首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
