【裁判字號】    90,易,1347
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三八八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十九年十二月二十一日下午二、三時許，在台南縣將
    軍鄉長榮村六七之二一號住處，因細故與其妻乙○○發生爭執，竟生傷害之犯意
    ，以徒手毆打乙○○，致蔡女受有頭頂心頭皮四×四公分血腫、左臉頰二×三公
    分腫、左眼皮二×０．五公分瘀血、左後肩十二×六公分瘀血、左前胸四×二公
    分瘀血、右前胸三×二公分瘀血、左側胸二×三公分瘀血、右上臂後側六×三公
    分瘀血、左前臂後側五×四公分瘀血及左手虎口一．五×０．三公分刮傷等傷害
    。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局玉井分局報請臺灣臺南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊中供認不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符
    ，而告訴人受有上揭傷害，並有診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行
    可堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
