【裁判字號】    90,婚,177
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度婚字第一七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）七十八年十一月九日結婚，婚姻尚存續中，詎被
    告自八十九年九月六日離家後即不曾與原告及家人聯絡，迄今已離家半年餘，音
    訊全無，顯見被告並無履行夫妻同居之義務，原告自得請求被告與原告同居；又
    被告現行方不明，無從聯繫，顯無法調解等語，並提出戶籍謄本及請求傳訊兩造
    子女，請求判決被告應與原告同居。
三、本件原告主張兩造於七十年十一月九日結婚，現為夫妻，而被告自八十九年九月
    六日離家迄今之事實，有原告所提戶籍謄本一份為憑，並經兩造子女張國哲、張
    翰豪等二人證述明確，而本院依上址送達通知，被告亦未在上址，有送達公文封
    為憑，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，本件兩造結婚後，於八十三年五月間設籍台南市○區○
    ○○路三號四樓之五，顯見兩造有以上揭戶籍地之共同之住所地，被告並無不能
    同居之事實或理由，乃其離去上揭住所地，顯違反夫妻同居之義務，從而原告本
    於民法第一千零一條所定，求為判決被告應與原告同居，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
