【裁判字號】    90,易緝,20
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０五
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月十五日，以動產擔保交易法動產抵押之方
    式，向美商花旗銀行股份有限公司台南分公司（下稱花旗銀行台南分行），提供
    自己所有之車牌號碼Ｙ九─九七六九號自用小客車為動產擔保，而向花旗銀行台
    南分行辦理消費性貸款，借貸新台幣（下同）七十五萬元，係動產擔保交易之債
    務人。雙方約定貸款期限，自八十九年一月十四日起，至九十二年十二月十四日
    止，每月十四日攤還一次，每次償還二萬一百二十一元，分四十八期給付，標的
    物存放地點，為台南市○區○○○街三九巷七號甲○○之住所。在價金未付清之
    前，標的物僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其
    他處分。詎甲○○僅支付三期，自八十九年四月十四日起即未再支付，並意圖為
    自己不法之利益，將上開動產擔保標的出賣。嗣經花旗銀行台南分行職員前往查
    訪，始發現甲○○業將上開動產擔保標的物之自用小客車，遷移去向不明，致花
    旗銀行台南分行無法占有動產標的，依動產擔保交易法行使取償之權益，而受有
    損害。
二、案經花旗銀行台南分行公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○在本院審理時坦承不諱，核與告訴人花旗銀行台南分
    行指訴相符，並有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產抵押契約書附卷
    可稽。事證明確，被告違反違反動產擔保交易法犯行，足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七        月      三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  侯  明  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  澤  雄
中    華    民    國      九十      年      七        月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
