【裁判字號】    90,訴,848
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八四八號
    原      告  台灣中小企業銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾柒萬伍仟壹佰陸拾元，及自民國八十九年九月十九日
起至清償日止，按週年利率百分之九點二六計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元或同額之中央政府建設公債八十一年度甲類第三期債票
為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告甲○○於民國八十六年七月八日邀同被告乙○○擔任連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款期間自八十六年七月二十六
    日起至一０六年七月二十六日止，每期一個月，共二四０期，分期按月平均攤還本息
    ，利率則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之零點七八計算，如遇基本放款利率
    變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個
    月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約
    金。詎被告甲○○就前開借款本息僅繳至八十八年四月二十六日，屢經催討未果，依
    授信約定書之約定，借款已視為全部到期。經原告聲請拍賣被告甲○○借款時設押予
    原告之不動產受償後，並按當時被告應適用之利率為週年利率百分之九點二六計算之
    結果，尚欠本金一百三十七萬五千一百六十元，及自八十九年九月十九日起至清償日
    止按週年利率百分之九點二六計算之利息，並自八十九年九月十九日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償之事實，業據其提出借據暨約定書、本
    院八十九年度執字第一二八三六號強制執行金額計算書分配表、轉帳收入傳票、轉帳
    支出傳票、基本放款利率表各一份及戶籍謄本二件為證，核屬相符。被告經合法通知
    ，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上
    開原告提出之借據、分配表及利率表中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、
    未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。從而，
    原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應給付如主文所示之本利及違約
    金，即屬正當，應予准許。
三、宣告假執行之依據：民事訴訟法第三百九十條第二項。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國      九十      年      七      月     三十一     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      七      月     三十一     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
