【裁判字號】    90,補,816
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第八一六號
    原      告  旺懋實業股份有限公司
    法定代理人  蔡國華
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告桐慶營造股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰玖拾肆萬玖仟捌佰捌拾柒元，折合銀
          元玖拾捌萬仟貳佰玖拾伍元，應繳裁判費銀元玖仟捌佰拾元，折合
          新台幣貳萬玖仟肆佰玖拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟肆佰伍拾肆元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本一件。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
