【裁判字號】    90,交易,269
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三五０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月十六日晚間，駕駛車牌號碼ＶＱ—０二三五號自用小
    貨車，沿台南縣永康市○○○路，由東往西方向行駛，嗣於同日晚間十時四十分
    許，途經中山南路與永正路前之交岔路口，欲左轉進入麥當勞購物車道時，本應
    注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時夜間有照明、路面乾燥無缺陷、無障礙物
    、視距良好等客觀情狀，亦無不能注意之情事，其竟疏未讓直行車先行，即貿然
    左轉。適有劉登財駕駛車牌號碼ＶＫＤ—二七九號輕型機車，沿中山南路，由西
    往東方向，自對向車道行經該處。甲○○因有上述疏失而貿然左轉，致騎機車之
    劉登財見狀業已反應不及，乃撞上吳奇蜂所駕駛小貨車之右側車身，劉登財隨即
    人、車倒地，並因之受有右側髕骨骨折、頭部外傷合併腦挫傷及顱內蜘蛛網膜下
    腔出血、顏面多處不規則撕裂傷合併牙齒脫落等傷害。甲○○於肇事後，犯罪未
    被有偵查權限之機關或人員發覺前，即撥打一一九電話通知救護車到場救護，並
    向據報到場處理之台南縣警察局永康分局警員自首，並坦承犯行，進而接受裁判
    。
二、案經劉登財訴由台南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦白承認，核與告訴人劉登財
    於警訊時及偵審中所指訴之情節相符，並有台南縣警察局永康分局道路交通事故
    調查報告表一紙、事故現場蒐證相片八張在卷可參。又告訴人因本件車禍，而受
    有如事實欄所載等傷害，復有財團法人奇美醫院八十九年十一月七日、十一月二
    十一日及十二月七日診斷證明書各一份附卷可憑。
二、按汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零
    二條第一項第六款前段定有明文。本件被告甲○○駕駛汽車行駛至交岔路口左轉
    彎時，理應注意上開道路交通安全規則，而事發當時夜間有照明、路面乾燥無缺
    陷、無障礙物、視距良好等情，亦有前開道路交通事故調查報告表載明可考，依
    此判斷，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏未注意禮讓直行車先行，即貿然左
    轉，致騎機車之告訴人劉登財，因反應不及，而撞上其小貨車右側車身，是被告
    之駕駛行為，顯有過失。此外，被告之過失駕駛行為，與告訴人所受之傷害結果
    間，復具有相當之因果關係，故本件事證已甚明確，被告之過失傷害犯行，堪以
    認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。其
    於肇事後，犯罪未被有偵查權限之機關或人員發覺前，即撥打一一九電話通知救
    護車到場救護，並向到場處理之台南縣警察局永康分局警員自首並坦承犯行，進
    而接受裁判，業經前開道路交通事故調查報告表記載明確，故應依刑法第六十二
    條前段自首之規定，減輕其刑。本院審酌被告之生活狀況、品行、智識程度，及
    被告之過失程度，經核尚非輕微，而告訴人劉登財因本件車禍所受之傷害亦屬嚴
    重，且被告肇事後迄今，仍未與告訴人就民事損害賠償問題達成和解，然其犯罪
    後業已坦承所為，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     七     月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      九十      年     八     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項（普通過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
