【裁判字號】    90,訴,1135
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司永康分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾貳萬柒仟柒佰參拾捌元，及自民國八十九年一月二十
六日起至清償日止，按年息百分之九點０一計算之利息，及自民國八十九年二月二十
七日起至民國八十九年八月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月
二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國（下同）八十七年一月二十六日向原告借款新台幣（下同）
      二百五十萬元，約定借款期間十五年，自八十七年一月二十六日起至一百零二
      年一月二十六日止，按年金法，按月攤還本息，利息按原告銀行基本放款利率
      （貸放時為年息百分之十點０七）減碼年息百分之一點０七計算，按月付息，
      並同意原告銀行基本放款利率及放款利率加碼調整時隨同調整之（被告違約時
      基本放款利率為年息百分之十點０八，減碼年息百分之一點０七，計為年息百
      分之九點０一），任何一宗債務不依約清償或攤償本金時，無須原告通知或催
      告，應即喪失期限利益，全部債務即視為全部到期，除應按約定利率付息外，
      自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月部分，另加付
      約定利率百分之二十計算之違約金。又兩造合意約定鈞院為管轄法院。
（二）本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，利息僅付至八十九年一月二十五日
      止，本金尚欠二百三十二萬七千七百三十八元，依約被告應已喪失期限利益，
      為此依金錢消費借貸契約之法律關係，請求被告如數給付上開金額、遲延利息
      及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、催收款項（分期
    償還）帳、放款單筆利率明細查詢表各一紙、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，業據原告提出與其所述相符之借據、授信約定書、放款撥
    款傳票、轉帳收入傳票、催收款項（分期償還）帳、放款單筆利率明細查詢表各
    一紙證。而被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀及證據
    資料以供本院斟酌，應認對原告主張之上開事實自認，依上開證據，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而，原告依金錢消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付其貳佰參拾貳萬柒
    仟柒佰參拾捌元，及自民國八十九年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之
    九點０一計算之利息，及自民國八十九年二月二十七日起至民國八十九年八月二
    十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月二十七日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳  森  豐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  翁  初  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
