【裁判字號】    90,撤緩,47
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請撤銷緩刑（九十年執聲辛字第一一五一號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經本院於民國八十九年十月十三日判處
罰金五千元、緩刑三年，於八十九年十一月二十日確定（八十九年度易字第二二七四
號），茲查該受刑人在緩刑期內，更犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑四月確定（九十
年度易字第一號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決
正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑
事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
