【裁判字號】    89,自,286
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二八六號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  陳豐裕律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳永茂律師
右列被告因違反商標法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按民國（以下同）八十二年十二月二十二日修正前商標法第三十三條規定：商標
    專用期間屆滿未經延展註冊者，商標專用權當然消滅。商標專用期間內有左列情
    形之一者亦同：(一)商標專用權人廢止營業者。(二)商標專用權人死亡，無繼承人或
    繼承人未自該商標專用權人死亡之日起一年內辦理移轉註冊者。再按：「商標專
    用權人結束營業，且並無於結束營業前或其後就同一商標專用權授權他人使用或
    移轉他人繼續營業之可能時，因其已喪失存在之目的，自無再予保障之必要。中
    華民國七十二年一月二十六日修正公布之商標法第三十三條第一款規定，商標專
    用權人於商標專用期間內廢止營業者，其商標專用權當然消滅，即係本此意旨所
    為對人民財產權之限制；商標專用權人倘僅係暫時停止營業；或權利人本人雖結
    束營業，而仍有移轉他人繼續營業之可能時，其商標既有繼續使用之價值，即難
    謂與廢止營業相同，而使其商標專用權當然消滅」，司法院大法官會議第四九二
    號解釋著有明文。本案被告辯稱本件系爭註冊第九０五一一號「超級巨星」服務
    標章於八十六年五月一日由「花嫁婚妙攝影」取得專用權，然「花嫁婚妙攝影」
    早在八十七年五月十六日即已向臺南市政府辦理歇業登記，依八十二年十二月二
    十二日修正前商標法第三十三條規定（誤載為第三十四條），已構成商標專用權
    消滅之事由，自不可能於八十八年五月一日將商標專用權再轉讓予自訴人取得云
    云。惟查，系爭註冊第九０五一一號「超級巨星」服務標章，其服務標章專用權
    人乃「花嫁婚妙攝影王金練」，自專用期間自八十六年五月一日起至九十六年四
    月三十日止。專用權人在專用期間並授權「現代情人攝影有限公司」、「宜耘婚
    紗有限公司」、「曼加麗婚紗有限公司」、「游素蘋」、「莊聖誕」使用等情，
    有中華民國服務標章註冊證影本一份附卷可證。另查，「花嫁婚妙攝影」乃獨資
    商號，負責人王金練，固於八十七年五月十六日辦理歇業登記，有臺南市政府九
    十年六月八日南市建商課字第０九０００五六八九號函及所附營利事業登記抄本
    一份在卷可稽。則本件服務標章專用權人實係王金練，而非「花嫁婚紗攝影」，
    「花嫁婚妙攝影」固已於八十七年五月十六日辦理歇業，然王金練本人仍經營「
    西爾頓婚紗攝影有限公司」，此亦有該公司營利事業登記抄本一份在卷可佐，專
    用權人王金練並無「廢止營業」之情事。況系爭服務標章既仍授權他人使用，依
    上開大法官會議解釋，既有繼續使用之價值，即難謂與廢止營業相同，而使其商
    標專用權當然消滅。被告辯稱自訴人並未合法取得系爭服務標章之專用權云云，
    尚非可採。
二、次按，在評定程序進行中，凡有提出關於商標專用權之民事或刑事訴訟者，應於
    評定商標專用權之評決確定前，停止其訴訟程序之進行，商標法第六十條定有明
    文。商標法第六十條所謂「關於商標專用權」之事項，參照司法院院字第二一三
    四號解釋，係指商標專用權之取得，是否有依商標法規定註冊應為無效之原因，
    或應認定其範圍有待評定等，屬於商標專用權本身之事項而言（最高法院五十六
    年台上字第五０三號判例參照）。而利害關係人得申請商標主管機關評定其註冊
    為無效者，依商標法第五十二條第一項規定，限於違反同法第三十一條第五項、
    四十二條第二項後段之規定者始得為之。至於無正當事由迄未使用服務標章或繼
    續停止使用服務標章已滿三年者，僅得依據同法第七十七條準用第三十一條第一
    項之規定，申請撤銷其服務標章專用權，不得申請評定該服務標章為無效。故所
    謂「無正當事由迄未使用或繼續停止使用已滿三年」，並非商標法第六十條所謂
    「關於商標專用權」之事項，縱有民事或刑事訴訟之提出，亦不得停止訴訟程序
    之進行。本案被告辯稱自訴人所使用之「超級巨星」服務標章，有上開迄未使用
    或繼續停止使用已滿三年之情事，並已向經濟部智慧財產局聲請撤銷系爭服務標
    章，固據提出申請撤銷申請書、證明書、照片等附卷可稽，請求在本件撤銷申請
    確定前，裁定停止本件訴訟程序之進行乙節，既非合法，自應駁回，合先敘明。
三、再按，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告
    犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一
    項分別定有明文。次按，商標法第七十七條準用第六十二條第一、二款所明定處
    罰之侵害服務標章專用權之行為，係指意圖欺騙他人，而於同一服務或類似服務
    ，使用相同或近似於他人服務標章之圖樣，或於有關同一服務或類似服務之廣告
    、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相同或近似於他人服務圖樣而陳列或
    散布者而言。本條所謂「意圖欺騙他人」，係指以主觀仿造之意思，故意以低劣
    品質之服務，銷售高於品質之價格，以欺騙消費者，或對他人廣為宣傳有知名度
    之服務標章，故意使用該服務標章，以欺騙消費者之謂。倘使用他人之服務標章
    圖樣，然該他人之服務標章在市場上已不再使用，縱該服務標章之登記仍然存在
    ，在市場上即不致造成消費者混淆，自與本條「意圖欺騙他人」之構成要件有間
    。為積極督促妥切使用服務標章專用權，以防止停滯不用，有礙經濟發展，從而
    商標法第三十一條明定商標主管機關應依職權查察，為適當之處置，利害關係人
    亦得依上開條款規定向商標主管機關舉發商標專用權人有該條款情事，以協助商
    標主管機關盡其查察能事，而維公益。此外，同法七十七條準用第六十五條規定
    ，惡意使用他人服務標章圖樣中之文字，作為自己公司或商號名稱之特取部分，
    而經營同一服務或類似服務之業務，經利害關係人請求其停止使用，而不停止使
    用者，亦以「惡意」及「經請求停止使用而不停止」為其構成要件。所謂「惡意
    」，必行為人明知其未經授權或同意使用他人之服務標章，而仍擅自使用者，始
    為相當。倘行為人自始即不知其公司或商號名稱與他人之服務標章相同或類似，
    經服務標章專用權人請求後，並已停止使用者，亦與本條之構成要件不相當，自
    難以本罪相繩。
四、本件自訴人認被告涉有違反商標法罪嫌，無非係被告未經系爭服務標章專用權人
    即自訴人授權或同意，即以「超級巨星」凸顯作為婚紗攝影禮服服務之服務標章
    對外營業。且經自訴代理人於八十九年四月二十日以律師函要求被告停止侵害行
    為，仍不停止，繼續以廣告托播之方式對外招攬顧客。因認被告涉犯違反商標法
    第六十二條、第六十五條之罪嫌云云。惟查：
    (一)訊據被告甲○○堅決否認有何違反商標法之犯行，辯稱：伊於八十八年七月六
      日經經濟部核准設立「超級巨星婚紗攝影有限公司」，於申請公司設立登記前
      ，委請吳美玲代為尋找合適之公司名稱，經吳美玲向經濟部查詢臺南縣市並無
      「超級巨星」之公司名稱登記，被告才決定使用此一公司名稱。亦經主管機關
      經濟部核發公司執照，臺南縣政府並發給營利事業登記證。被告因信任吳美玲
      查核結果，且主管機關亦核發設立許可，才據為公司名稱使用，主觀上並無違
      反商標法之犯罪認識。被告於收受自訴代理人所發之律師函後已將招牌拆除、
      停止電台之廣告托播並燒燬所有廣告文件。自訴人其實並未實際經營婚紗攝影
      業，僅以系爭服務標章之登記授權他人使用坐收權利金，自訴人所提出全省各
      地之連鎖店經查現均未再使用系爭服務標章營業等語。
    (二)查自訴人於八十八年五月一日自其前手王金練移轉取得「超級巨星」服務標章
      專用權，王金練則係於八十六年五月一日取得，已如上述。王金練取得系爭服
      務標章專用權後，分別授權「現代情人攝影有限公司」、「宜耘婚紗有限公司
      」及「曼加麗婚紗有限公司」得自八十六年五月一日至八十九年四月十七日止
      使用；授權「莊聖誕」得自八十六年四月十八日起至八十九年四月十七日止使
      用；授權「游素蘋」得自八十六年九月一日起至八十七年八月三十日止使用等
      情，有中華民國服務標章註冊證影本一份附卷可證。自訴人更提出八十七年間
      「超級巨星國際婚紗機構」，共有「臺南總店」、「基隆店」、「台北店」、
      「台北松山店」、「板橋店」、「新莊店」、「桃園店」、「新竹店」、「彰
      化店」、「高雄店」等十家連鎖店，此有自訴人提出之雜誌、廣告文件附卷可
      稽。惟自訴人原所開設之「超級巨星國際婚紗機構臺南總店」（王金練獨資）
      ，已於八十七年十二月三十一日歇業，有營利事業登記抄本一份附卷可憑，其
      餘連鎖店現均未見營業，亦有被告所提出照片、業界證明書在卷可證。足認被
      告於八十八年七月六日開設「超級巨星婚紗攝影有限公司」時，市場上並無使
      用「超級巨星」服務標章之婚紗攝影服務。自訴人從一開始擁有十家連鎖店之
      規模，短短不到一年之間，全部歇業，顯見所謂「超級巨星」之服務標章在消
      費者之間並未享有高知名度。被告縱使用「超級巨星」之服務標章經營同一之
      婚紗攝影服務，並無利用自訴人原所享有之知名度而達到混淆消費者判斷之目
      的。換言之，被告並無以「搭便車」之方式達到不勞而獲之目的。反倒是，被
      告為招攬顧客，投入大量資金，在臺南地區之主要地區電台，以密集之方式托
      播廣告，企圖建立自身品牌形象至明。被告倘有欺騙消費者之意圖，即無需投
      入大量資金，大費周章地以文宣、廣告之方式招攬顧客。綜上所述，足認被告
      縱誤用自訴人之「超級巨星」服務標章，惟並無欺騙他人之意圖。其上開辯解
      應可採信。
    (三)此外，據證人即被告委託辦理公司登記之業者吳美玲於本院證稱：「並不知道
      公司名稱已經別人註冊為商標。當初被告有提供三個名稱，其他二個名稱與其
      他公司名稱重複。經濟部並沒有規定必須查證有無違反商標法的問題」等語。
      足認被告當初曾提供三個公司名稱供證人查詢，並非自始即故意以自訴人享有
      專用權之「超級巨星」服務標章為公司名稱甚明。被告使用「超級巨星」為名
      ，僅係因該名稱在臺南地區無人使用做為公司名稱之故，並非惡意使用自訴人
      之服務標章做為自己公司之名稱。況被告於收受自訴代理人所發之律師函後已
      將招牌拆除、停止電台之廣告托播並燒燬所有廣告文件，亦有照片、聲明書、
      凱旋廣播事業股份有限公司九十年五月十四日九十凱管字第００一號函、臺南
      知音廣播股份有限公司九十年六月四日（九０）知音字第九００六０四０一號
      函在卷可稽。被告辯稱並無惡意，且已停止使用該服務標章等語，應足採信。
    (四)綜上所述，被告使用自訴人之服務標章，既無無欺騙他人之意圖，且非惡意使
      用做為自己公司之名稱，經自訴人請求停止使用後，亦已停止，揆之上開說明
      ，自不得以商標法第六十二條、第六十五條之罪相繩。此外復查無其他積極證
      據足資證明被告有右述犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不能證明，應為無罪之
      諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月    三十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  謝  國  欽
中    華    民    國      九十      年      七        月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
