【裁判字號】    90,自,177
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一七七號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事（法官）於第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告三人於民國八十八年間向自訴人詐借款項，借款之時，
    被告三人均向自訴人信誓旦旦地表示信用無虞，請自訴人相信被告三人等之信用
    ，自訴人不疑有詐，如數借予被告三人，詎料，時至約定之時日，被告三人均避
    不見面，自訴人至此方知受騙，因認被告三人涉有刑法詐欺罪嫌云云。
三、自訴人經合法傳喚無正當理由不到庭。惟查，依自訴人所提出之自訴狀載內容觀
    之，自訴人僅係空言被告三人有向其借款而未經償還等情，就被告三人等究係對
    其有如何詐欺之具體內容均付之闕如，況被告乙○○到庭復辯稱：伊雖有向自訴
    人借過錢，但並沒有詐欺，且伊是從八十三年就和自訴人認識，且有資金往來一
    直到現在，因有二張票沒有兌現，自訴人才提出自訴，但伊都有和自訴人處理，
    並沒有避不見面等語甚明，而自訴人復未提出被告三人有如何對其詐欺之積極證
    據以實其說，自不能僅因借款未還，即遽認被告有詐欺之行為，是以依自訴人所
    訴之事實，本件應係債務不履行之民事糾葛至明，自訴人所指被告三人涉嫌詐欺
    之嫌疑顯有不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      八    月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
