【裁判字號】    90,訴,1010
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一○一○號
    原      告  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  蔣幸娟
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬零伍佰壹拾陸元，及自民國九十年六月十六日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：其自民國八十七年二月十六日起至八十八年十一月間承包被告在台南市○
    ○路及國平路東陽高地的工程，兩造約定以實作實算方式收取工程款，最後一期
    於八十九年四月十二日估驗，被告核計欠原告工程款一百零四萬零五百一十六元
    ，被告竟僅給付一部分工程款四十萬元，尚積欠工程款總計六十四萬零五百一十
    六元，爰依民法第四百九十條、第五百零五條訴請被告應給付工程款六十四萬零
    五百一十六元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息。
三、證據：提出工程承攬契約書一件、報價單二件、工程工料驗估請款單一件、結算
    單一件、明細表五件、請款單八件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其自八十七年二月十六日起至八十八年十一月間承包被告在台南市○○
    路及國平路東陽高地的防火門、卡登門工程，兩造約定以實作實算方式收取工程
    款，最後一期於八十九年四月十二日估驗，被告核計欠原告工程款一百零四萬零
    五百一十六元，被告竟僅給付一部分工程款四十萬元，尚積欠工程款總計六十四
    萬零五百一十六元之事實，業據其提出與所述相符之工程承攬契約書一件、報價
    單二件、工程工料驗估請款單一件、結算單一件、明細表五件、請款單八件為證
    。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌
    ，因認原告之主張為真實。
二、被告為本件承攬契約之定作人，自應負交付約定報酬之責任。從而，原告依承攬
    契約，請求被告給付六十四萬零五百一十六元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日
    即九十年六月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬正當
    ，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
