【裁判字號】    90,訴,1119
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一一九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司中華路分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國九十年一月十六日起至清償日止，按
年利率百分之八點九六五計算之利息，並自民國九十年二月十七日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十九年八月十六日邀同被告甲○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定借款期限自八十九年八月十六日起
      至一０九年八月十六日止，且寬限期為二年，即自八十九年八月十六日起至九
      十一年八月十五日止，被告丙○○僅需依借款金額按月給付利息，自九十一年
      八月十六日起，以每月為一期，按期平均攤還本息。利息則自借款日起按原告
      基本放款利率加年息百分之一點一二五計付，且如遇原告調整基本放款利率時
      ，同意自調整日起改按新通告之基本放款利率加原約定加碼標準計算。及如有
      未依約清償或攤還本金時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除自逾期時
      起按約定利率付息外，自逾期日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○借得上開款項後
      ，自九十年一月十六日起即未繼續繳付任何本息，依約被告業已喪失期限利益
      ，債務視為全部到期。被告甲○○既為本件消費借貸關係之連帶保證人，自應
      與被告丙○○負連帶返還原告本金三百萬元及按約定利率計算之遲延利息與違
      約金予原告之義務。
  三、證據：提出借據影本一紙、放款帳戶資料表一紙、轉帳收入傳票一紙、利率表
      一紙及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於八十九年八月十六日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款三百萬元，約定借款期限自八十九年八月十六日起至一０九年八月
    十六日止，且寬限期為二年，即自八十九年八月十六日起至九十一年八月十五日
    止，被告丙○○僅需依借款金額按月給付利息，自九十一年八月十六日起，以每
    月為一期，共分二百一十六期，按期平均攤還本息。利息則自借款日起按原告基
    本放款利率加年息百分之一點一二五計付，且如遇原告調整基本放款利率時，同
    意自調整日起改按新通告之基本放款利率加原約定加碼標準計算。及如有未依約
    清償或攤還本金時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除自逾期時起按約定
    利率付息外，自逾期日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○借得上開款項後，自九十年一
    月十六日起即未繼續繳付任何本息，依約業已喪失期限利益，債務視為全部到期
    。被告甲○○既為本件消費借貸關係之連帶保證人，自應與被告丙○○負連帶返
    還原告本金三百萬元及按約定利率計算之遲延利息與違約金予原告之義務等情，
    業據其提出所述相符之借據、放款帳戶資料表、轉帳收入傳票、利率表及戶籍謄
    本等物件為證。被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    供本院斟酌，堪信原告上開主張為真正。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告應連帶給付原告三百萬元，及自九十年一月十八日起至清償
    日止，按年利率百分之八點九六五計算之利息；暨自九十年二月十七日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                    法      官   許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    法院書記官     張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
