【裁判字號】    90,交訴,205
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一九四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。緩刑
期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○係高雄市○○區○○街六十八號「亞大貨運有限公司」司機，為從事駕駛
    業務之人，於民國九十年四月二十三日下午二時三十分許，駕駛車牌號碼二Ｋ—
    八四一號曳引車，沿台十九線公路由南往北方向行駛，途經台十九線公路與南六
    十三線公路之交岔路口時，其本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀，並隨
    時採取必要之安全措施，而依當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、
    道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事
    ，竟疏於注意車前狀況，而貿然疾馳前行，適有張家榮及騎乘車牌號碼ＭＶＨ—
    ０一九號重型機車，沿南六十三線公路由東往西方向，駛入上開交岔路口時，甲
    ○○因有前述過失，待其曳引車右前車輪與張家榮騎乘機車之車頭相撞擊，其曳
    引車右前輪因之爆胎破裂後，甲○○始煞車，張家榮受撞後，向東北方飛彈跌落
    於路旁，受有頭頸胸四肢多處骨折之傷害，經送醫急救仍不治死亡。甲○○於肇
    事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向台南縣警察局麻豆分局賀
    建派出所警員自首並坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人張家榮之
    祖母乙○○所指述之情節相符，並有台南縣警察局交通隊道路交通事故調查報告
    表一紙、事故現場蒐證照片二十二張在卷可資佐證。又被害人張家榮係因本件車
    禍而傷重死亡，亦經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，並製
    有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等附卷可憑。
二、其次，按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第第九十四條第三項定有明文。而案發當時天候晴朗、日間自然
    光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情，亦有台南
    縣警察局道路交通事故調查報告表載明可考，據此判斷，客觀上亦無不能注意之
    情事，其竟疏於注意車前狀況，貿然高速通過上開交岔路口，待二車撞及，始查
    覺車禍肇事，使被害人張家榮死亡，是被告之上述駕駛行為，自有過失。而被告
    甲○○之過失駕駛行為，與被害人張家榮之死亡結果間，具有相當因果關係，亦
    無疑義，故本件事證已甚明確，被告之過失致人於死犯行，堪以認定。
三、被告甲○○係亞大貨運有限公司之司機，乃從事駕駛業務之人，其因業務上之過
    失，致被害人張家榮死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過
    失致死罪。又被告於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向台
    南縣警察局善化分局警員自首並坦承犯行，進而接受裁判，此有卷附之警訊筆錄
    載明可稽，是應依刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑。本院審酌被告之
    生活狀況、品行、智識程度，本件犯罪所生之危險、損害，以及被告之過失非輕
    ，且造成被害人死亡之嚴重後果，惟事後與被害人家屬就民事賠償事宜達成和解
    ，並於犯罪後坦承所為，態度尚非惡劣等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可按，其因過失致犯本罪，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。但被告以
    駕駛為業，卻違規駕駛以致肇事，且使無辜之被害人死亡，除被害人家屬身心俱
    受創痛外，復損害社會資源甚鉅，本院認其行為有交專人長期輔導矯治之必要，
    併諭知緩刑期內交付保護管束，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
