【裁判字號】    90,重訴,393
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第三九三號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰貳拾陸萬仟伍佰肆拾壹元，及按附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰柒拾伍萬元或同額之台北市政府建設公債八十六年度債票
供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十五年三月二十八日邀同被告丁○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣︵下同︶八百八十萬元，約定借款期間為二十年，即自八
      十五年三月二十八日起至一０五年三月二十八日止。還本付息方式系依年金法
      ，按月攤還本息。利息則按原告所訂基本放款利率加碼百分之一點六計算（貸
      放當時為百分之九點五）。如遇原告調整基本放款利率時，應自調整之日起，
      按原告調整後之基本放款利率加原碼距重新計算。且如有遲延還本或付息時，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月部分，按上開利率
      百分之二十計付違約金。及借款人如有停止或遲延履行全部或一部債務本金時
      ，即喪失期限利益，債務視為全部到期。嗣後被告戊○○於八十七年間另聲請
      原告調降本件消費貸款之利率，並於八十七年十二月十八日與原告簽訂增補契
      約，約定貸款利率自八十七年十二月十八日起改按原告所定基本付款利率加碼
      年息百分之零點五三五計算，且每屆滿半年之翌日起，按原告當時之基本放款
      利率加上述碼距重新計算。詎被告戊○○借得上開款項後，自八十八年四月二
      十八日起，即未依約繳付任何本息，依約被告均已喪失期限利益，全部債務視
      為到期，自應返還原告尚餘本金八百二十六萬三千五百四十一元，及暨按約定
      利率計算之利息及違約金。然屢經原告多次催討，被告仍置之不理，迄未清償
      ，又因兩造合意關於本件消費借貸關係所生之糾紛由鈞院管轄，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出個人購屋貸款契約一件、保證書一件、增補借據一件、放款主檔明
      細查詢表一件、帳卡查詢一件、放款支出傳票一件、收入傳票一件、存款明細
      帳一件、承受訴訟狀一件、公司執照影本一件、董事會議記錄一件及戶籍謄本
      二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代
    理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止。及第一百六十八條至第
    一百七十二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明。民
    事訴訟法第一百七十條及第一百十五條第一項分別定有明文。本件原告起訴時，
    其法定代理人原為丙○○，嗣於訴訟進行中，變更為林基源之事實，有公司執照
    影本及董事會議記錄為憑。依上揭法條規定，依法原應停止訴訟，然林基源已於
    本案言詞辯論終結前具狀聲明承受訴訟，自不影響本案之續行審理及終結，合先
    敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告戊○○於八十五年三月二十八日邀同被告丁○○為連帶保證
    人，向原告借款八百八十萬元，約定借款期間為二十年，即自八十五年三月二十
    八日起至一０五年三月二十八日止。還本付息方式系依年金法，按月攤還本息。
    利息則按原告所訂基本放款利率加碼百分之一點六計算（貸放當時為百分之九點
    五）。如遇原告調整基本放款利率時，應自調整之日起，按原告調整後之基本放
    款利率加原碼距重新計算。且如有遲延還本或付息時，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。及
    借款人如有停止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，債務視為
    全部到期。嗣後被告戊○○於八十七年間另聲請原告調降本件消費貸款之利率，
    並於八十七年十二月十八日與原告簽訂增補契約，約定貸款利率自八十七年十二
    月十八日起改按原告所定基本付款利率加碼年息百分之零點五三五計算，且每屆
    滿半年之翌日起，按原告當時之基本放款利率加上述碼距重新計算。詎被告戊○
    ○借得上開款項後，自八十八年四月二十八日起，即未依約繳付任何本息，依約
    被告均已喪失期限利益，全部債務視為到期，自應返還原告尚餘本金八百二十六
    萬三千五百四十一元，及暨按約定利率計算之利息及違約金，然屢經原告多次催
    討，被告仍置之不理，迄未清償等情，業據其提出所述相符之個人購屋貸款契約
    、保證書、增補借據、放款主檔明細查詢表、帳卡查詢、放款支出傳票、收入傳
    票、存款明細帳及戶籍謄本等物件為證。被告則均未到場爭執，亦未提出任何書
    面答辯供本院審酌，自堪信原告上開主張為真實可採。從而，原告依據消費借貸
    及連帶保證契約請求被告連帶給付原告如主文第一項所示之金額，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                    法      官      許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                    法院書記官      張淑珍
~F0
~T40
   附表
  ┌───┬────────┬───────┬────────────┬──────────────────┐
  │ 編號 │ 債權金額（元） │  年利率 ﹪   │   利息起迄日           │     違約金起迄日                   │
  │      │                │              │                        │                                    │
  ├───┼────────┼───────┼────────────┼──────────────────┤
  │  一  │八,二六三,五四一│八點六二五    │自八十八年四月二十八日起│自八十八年五月二十八日起至同年六月二│
  │      │                │              │至同年六月二十七日      │十七日止，按年利率百分之零點八六二五│
  │      │                │              │                        │計算。                              │
  ├───┼────────┼───────┼────────────┼──────────────────┤
  │  二  │八,二六三,五四一│八點六０五    │自八十八年六月二十八日起│自八十八年六月二十八日起至清償日止，│
  │      │                │              │至清償日止              │按年利率百分之一點七二一計算        │
  │      │                │              │                        │                                    │
  └───┴────────┴───────┴────────────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
