【裁判字號】    90,交易,297
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二二二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月三日晚間九時五分許，飲酒後已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，仍駕駛無牌照之重型機車（公共危險部分，另經本院判處罰金
    二萬元確定），沿台南縣大內鄉○○村鄉○道路由西往東方向行駛，途經路與該
    村四十八號旁巷道交岔口處，本應注意汽車駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先
    行，而依當時天候晴朗、夜間有照明設備、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障
    礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，竟疏於注意即貿
    左轉，適有亦疏於前注意車前狀況之乙○○騎乘車牌號碼ＪＴＱ─二五０號重型
    機車，沿同向車道自後疾馳至上址，甲○○見狀閃避不及，致撞及乙○○騎乘機
    車，乙○○隨即人車倒地，受有臉部挫破傷、右手肘擦破傷、右膝擦破傷、左膝
    裂傷等傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於右揭時、地，騎乘機車與告訴人乙○○騎乘之機車相撞
    及之事實，惟辯：伊手打方向燈，左轉時約四。五十公尺的距離也有看到告訴人
    ，伊有看到告訴人，但是告訴人沒有看到伊，是告訴人撞到伊云云。然查，右揭
    犯罪事實，業據告訴人乙○○於警訊、偵審時指訴綦詳，並有道路交通事故調查
    報告表一紙、現場及車損照片四張、財團法人台灣基督教長老教會新樓醫院診斷
    證明書一紙附卷可參。按汽車駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通
    安全規則第一百零二條第一項第六款定有明文。本件被告甲○○騎乘機車行經岔
    路口，欲左轉入巷道時，其轉彎車應讓告訴人乙○○騎乘之直行機車先行，而依
    當時天候晴朗、夜間有照明、路路面乾燥，亦有上述道路交通事故調查報告表載
    明可考，據此判斷，當時客觀上亦無不能注意之情事，被告竟疏於注意，貿然左
    轉，致與告訴人乙○○所騎乘之機車發生碰撞，故被告之駕駛行為，顯有過失。
    況本件經送台灣省台南區行車事故鑑定委員會鑑定，亦持相同見解，復有該鑑定
    委員會九十年六月一日南鑑字第九００五八八號函及鑑定意見書在卷可參。再者
    ，本件告訴人乙○○係因此次車禍，而受有如事實欄所載之傷害，故被告甲○○
    之過失駕車行為，與告訴人所受之傷害間，復具有相當因果關係，雖告訴人乙○
    ○於本件車禍之發生亦有疏失，但既由於被告之過失併合而為危害發生之原因，
    被告之刑責，當不能因此相抵而解免，僅可供量刑之斟酌而已，本件事證明確，
    被告過失傷害犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。本
    院審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、過失程度，
    告訴人所受之傷害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項，
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月      一    日
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
