【裁判字號】    90,訴,1196
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一九六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司東寧分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰貳拾壹萬伍仟捌佰陸拾伍元，及自民國八十八年十二月十七日
起至清償日止，按週年利率百分之十點七零五計算之利息，並自民國八十九年一月十八日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張訴外人許秉源前邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年六月
    十七日向原告借用新台幣（下同）三百六十萬元，約定借款期間自八十三年六月十七
    日起至一０三年六月十七日止，每期一個月，共二四０期，分期按月平均攤還本息，
    利率則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之零點六二五計算，如遇基本放款利率
    變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個
    月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約
    金。詎訴外人許秉源就前開借款本息僅繳至八十八年十二月十六日，按當時原告之基
    本放款利率為週年利率百分之十點零八加碼週年利率百分之零點六二五為週年利率百
    分之十點七零五計算之結果，尚欠本金三百二十一萬五千八百六十五元，及自八十八
    年十二月十七日起至清償日止，按週年利率百分之十點七零五計算之利息，並自八十
    九年一月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、授
    信約定書、放款帳卡、基本放款利率表及戶籍謄本各一件為證，核屬相符。被告經合
    法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院
    核閱上開原告提出之借據、利率表及放款帳卡中所載之借款金額、利率、違約金、清
    償日期、未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實
    。從而，原告依據連帶保證之法律關係，請求被告應給付如主文所示之本利及違約金
    ，即屬正當，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國      九十      年      七      月     三十一     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      七      月     三十一     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
