【裁判字號】    90,訴,1159
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一五九號
    原      告  台南縣六甲鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十九年八月二十五日起至清償日止，按
年利率百分之十二計算之利息，並自民國八十九年九月二十六日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人邱平章於民國八十七年十一月二十五日邀同被告及訴外人陳義坤
      擔任連帶保證人，向原告借款新台幣︵下同︶六十萬元，約定借款期間自八十
      七年十一月二十五日起至八十九年十一月二十五日止。每月繳息一次，利息則
      為年息百分之十二計算。如有遲延付息時，逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人邱平
      章借得上開款項後，自八十九年八月二十五日起即未按期繳付利息，且上開借
      款業已到期，被告及訴外人邱平章、陳義坤自應連帶返還原告本金六十萬元，
      及自逾期時起按約定利率計算之利息及違約金。惟屢經原告多次催討，被告及
      邱平章、陳義坤均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、六甲鄉農會交易明細表一紙、本金異動記錄卡一紙
      、共用查詢單四紙及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告確實於訴外人邱平章與原告間，就本件消費借貸契約擔任連帶保證
      人，但是邱平章還有其他財產，原告應向邱平章催討，此外連帶保證人還有其
      他人，原告應把其他連帶保證人找出來一起處理才公平。
    理      由
一、原告起訴主張：訴外人邱平章於八十七年十一月二十五日邀同被告及訴外人陳義
    坤擔任連帶保證人，向原告借款六十萬元，約定借款期間自八十七年十一月二十
    五日起至八十九年十一月二十五日止。每月繳息一次，利息則為年息百分之十二
    計算。如有遲延付息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人邱平章借得上開款項後，自
    八十九年八月二十五日起即未按期繳付利息，茲因上開借款業已到期，被告為系
    爭債務之連帶保證人，自應返還原告本金六十萬元，及自逾期時起按約定利率計
    算之利息及違約金等情，業據其提出所述相符之借據、六甲鄉農會交易明細表、
    本金異動記錄卡、共用查詢單及戶籍謄本等物件為證，且為被告所不爭執，自堪
    信為真實。
二、被告雖辯稱：借款人邱平章還有財產，原告應先向邱平章催討。況本件借貸關係
    之連帶保證人還有其他人，原告也應把其他連帶保證人找出來一起處理才公平云
    云。惟按連帶保證之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。故連帶債務之債權人得對於債務人中之一人，或數人
    ，或其全體同時或先後請求全部或一部之給付。本件被告既同意擔任原告與邱平
    章間消費借貸契約之連帶保證人，即為本件消費借貸契約之連帶債務人，就本件
    消費借貸之債務對原告自負有全部給付之責。原告亦得選擇僅對主債務人、連帶
    保證人或債務人全體，為一部或全部之請求，不受任何限制。是以，被告上開辯
    稱，除影響連帶債權人權利之行使外，亦與法律規定不符，自難採信。從而，原
    告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付原告六十萬元，及自八十
    九年八月二十五日起至清償日止，按年利率百分之十二計算之利息，並自八十九
    年九月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                    法      官   許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                    法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
