【裁判字號】    90,訴,759
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七五九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬元，及自民國八十九年四月十四日起至清償日止
，按年息百分之九點零二五計算之利息，暨自民國八十九年五月十五日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
  二、陳述：訴外人利進石材股份有限公司（下稱利進公司）於民國八十八年五月十
      四日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告分別借得新台幣（以下同）八十萬
      元及一百二十萬元二筆款項，均約定利息按年息百分之九點零二五計算，並同
      意隨原告基本放款利率之變動機動調整，自借款日起按月計付，並均約定借款
      期限至八十九年五月十四日止，到期清償本金，惟如未按期清償利息，則喪失
      期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計算違約金，被告乙○○亦同意與利進公司負連帶清償之責任。詎借款人
      利進公司就上開二筆借款均僅攤還利息至八十九年四月十四日，嗣後即未再依
      約繳納利息，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經以利進公司清償之
      金額核算結果，第一筆借款尚有本金五十萬四千元，第二筆本金七十五萬六千
      元，合計一百二十六萬元之本金及如主文所示之利息暨違約金未為清償，屢經
      催討，迄未清償，爰本於消費借貸及連帶保証之法律關係，提起本訴請求被告
      給付。
  三、證據：提出借據二紙、授信約定書一紙、轉帳支出及收入傳票各二紙、放款部
      分本金利息收回紀錄二份、放款交易明細查詢單二紙及被告戶籍謄本一份為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人利進公司於八十八年五月十四日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告分別借得新台幣（以下同）八十萬元及一百二十萬元二筆款項，均約定利
    息按年息百分之九點零二五計算，並同意隨原告基本放款利率之變動機動調整，
    自借款日起按月計付，並均約定借款期限至八十九年五月十四日止，到期清償本
    金，惟如未按期清償利息，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率
    計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，被告乙○○亦同意與利進公司負
    連帶清償之責任。詎借款人利進公司就上開二筆借款均僅攤還利息至八十九年四
    月十四日，嗣後即未再依約繳納利息，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期
    ，經以利進公司清償之金額核算結果，第一筆借款尚有本金五十萬四千元，第二
    筆本金七十五萬六千元，合計一百二十六萬元之本金及如主文所示之利息暨違約
    金未為清償之事實，業據其提出借據二紙、授信約定書一紙、轉帳支出及收入傳
    票各二紙、放款部分本金利息收回紀錄二份、放款交易明細查詢單二紙為證，被
    告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌
    ，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償責
    任之內容，並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事
    實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    給付本件未清償之借款一百二十六萬元，及如主文第一項所示之利息暨違約金，
    即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
