【裁判字號】    90,聲,1445
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四四五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件（九十年度毒偵字第一二八二號、九十年度聲沒字第二一四
號），聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（含袋重壹點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署偵辦九十年度毒偵字第一二八二號被告
    甲○○違反毒品危害防條例案件，被告經觀察勒戒後，認無施用毒品之傾向，業
    經該署為不起訴處分確定，惟本件查獲扣案之毒品一小包（含袋重一．六公克）
    ，係甲基安非他命，業據被告供承在卷，按安非他命核屬毒品危害防制條例第二
    條第二項所規定之第二級毒品，上開毒品既非供製藥或研究之用，爰依首開規定
    ，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查，扣案之毒品二包（含袋重一．六公克，惟聲請書誤載為一包），經台南市
    警察局以聯勤二０四廠製造之毒品檢驗盒（甲基安非他命酸）試劑初步檢驗結果
    ，呈安非他命反應，有台南市警察局刑警隊查獲涉嫌毒品危害防制條例案毒品初
    步檢驗報告單一紙於偵卷第十九頁可稽，又參以被告自承施用安非他命，及扣案
    之毒品係安非他命等情（見九十年五月三十一日偵訊筆錄，在偵卷第四頁反面）
    ，堪認扣案之毒品為安非他命無訛。經核與首開規定相符，本件聲請應予准許，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        七     月      三十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  李政庭
                                          法  官  蘇義洲
                                          法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十        年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
