【裁判字號】    90,易,1261
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０六四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）九十年一月二十七日凌晨零時二十分許，在台南縣永康
    市○○路三十之一號前，因認為乙○○○之女與其夫有染，遂與乙○○○發生口
    角爭執，繼而竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打乙○○○，致乙○○○受有臉
    部擦傷、胸部瘀青、右手擦傷、左手擦傷、瘀青等傷害。
二、案經乙○○○訴由台南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、被告甲○○固坦承右揭時、地與被害人乙○○○雙方發生口角一情不諱，惟矢口
    否認涉有右揭傷害犯行，辯稱：因告訴人出手毆打伊，伊才出手阻擋並將被害人
    推開，但並未毆打被害人云云。惟查，右揭犯罪事實，業據被害人乙○○○指訴
    甚詳，復有台南市立醫院驗傷診斷書一紙附卷可稽。參諸被告自承出手推開告訴
    人及告訴人受有臉部、胸部、右手、左手多處擦傷瘀青等狀況，是告訴人之指訴
    堪信為真，被告所辯無非事後卸責之詞，委無足採。本件事證明確，被告犯行堪
    予認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
