【裁判字號】    90,易,1394
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二二八
０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於八十五年間，因犯麻醉藥品管理條例罪，經台灣高等法院台南分院判
    處有期徒刑六月確定，於八十五年十一月十九日執行完畢，復於民國八十八年
    間，因非法施用毒品案件為警方查獲移送，經依法執行『觀察、勒戒』後無施用
    傾向，於八十八年五月十六日由以八十八年度偵字第四七六五號為不起訴處分在
    案；繼甲○○於八十八年七月底在台南市為警方人員採尿送驗結果，其尿液中
    呈有『安非他命』陽性反應，由警方移送臺灣臺南地方法院檢察署偵辦（八十八
    年度毒偵字第一Ｏ一號），經依法送執行『觀察、勒戒』後，有繼續施用毒品傾
    向（經台灣台南地方法院以八十八年毒聲字第三二六九號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，於同年十一月六日起送執行『強制戒治』）。嗣甲○○於八十
    九年四月二十四日經台灣台南地方法院法院裁定『停止戒治』（八十九年度毒聲
    字第一二九八號刑事裁定）並命所餘戒治期間付保護管束；詎甲○○於八十九年
    八月十六日（付保護管束期間內）向臺灣臺南地方法院檢察署觀護人辦理報到時
    ，經採尿送驗結果，其尿液中猶呈有『安非他命』陽性反應。
二、案經台南市警察局第二分局暨臺灣臺南地方法院檢察署觀護人室報請臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於本院審理中坦承不諱，且有長榮管理學院之鑑定報告書附卷
    可稽，復查被告甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件於執行『觀察、勒戒』後
    ，第二度再次因非法施用毒品行為被警查獲送辦等情，有卷附相關卷宗及臺灣臺
    南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表存卷可稽；而被告經再次執行『觀察、勒
    戒』結果，有繼續施用毒品傾向（此有台灣台南看守所八十八年十月二十二日南
    所勒証字第八八一六二六號証明書附卷可參），由法院裁送執行『強制戒治一年
    』（台灣台南地方法院八十八年度毒聲字第三二六九號刑事裁定），以及被告在
    付保護管束期間內經臺灣臺南地方法院檢察署觀護人採集尿液送鑑結果其尿液中
    呈有毒品陽性反應，而被發覺有非法施用毒品等情，亦有相關尿驗報告及報告書
    件等附卷可稽；準此，被告甲○○非法施用毒品犯行，事據明確。依毒品危害防
    制條例第二十條第三項中段規定，被告涉有同條例第十條第二項犯行，罪證明確
    ，其犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項訂有明文。核被告所
    為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品安非他
    命之行為，應為進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前於八十五年間
    ，因犯麻醉藥品管理條例罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑六月確定，
    於八十五年十一月十九日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告前有多次毒品紀錄，經觀察勒戒程序矯治後仍不知悔改，顯有再犯之虞，
    惟施用毒品戕害身心損害甚鉅、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後尚能坦承犯
    行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務
中         華         民        國   九十   年   七   月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  侯  明  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  澤  雄
中         華         民        國   九十   年   七   月    三十一    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
