【裁判字號】    90,聲,557
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲字第五五七號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因違反懲治走私條例，所處有期徒刑壹年；又因違反臺灣地區與大陸地區人民
關係法，所處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣伍萬元，應執行有期徒刑壹年拾月，併
科罰金新臺幣伍萬元。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因違反走私條例等罪，經本院及臺灣基隆地方法院先
    後判處如主文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。
二、茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關判決，認聲請為正當，應對受刑
    人定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、
    第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      八      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
