【裁判字號】    90,上易,73
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
`臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上易字第七三號    Ｋ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      被上訴人    乙  ○  ○
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年三月六日臺灣
臺南地方法院八十九年度訴字第二二九九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）六十
    萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (三)上訴人願供擔保請准宣告假執行。(四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人起訴主張被上訴人於八十九年一月六日，將其所有坐落台南市○○段九
      三六號、九三七號土地及地上物即門牌號碼台南市○○○路○段二○九號、二
      一一號房屋以新台幣（下同）一千二百萬元，出售與上訴人，並約定當日由上
      訴人支付第一次價金六十萬元，第二次付款須於上訴人信用貸款及房屋貸款核
      下三日內交付三百四十萬元，第三次付款則於產權移交給上訴人後支付八百萬
      元，有不動產買賣合約書乙紙在卷可憑，復為兩造所不爭。詎事後被上訴人竟
      於八十九年六月二十一日，將上開不動產分別出售與訴外人王聰溪、劉美惠，
      有土地及建物登記謄本在卷足憑，復為被上訴人所是認，足見本件買賣契約因
      可歸責於被上訴人之事由致陷於給付不能之狀態，依民法第二百二十六條第一
      項之規定，因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求損害賠償
      ，為此上訴人乃請求被上訴人給付六十萬元。
（二）原審判決以被上訴人將上開不動產另行出售與訴外人王聰溪、劉美惠，非可歸
      責於被上訴人，蓋原審法院採信證人劉鏗之證言，認定被上訴人將該不動產轉
      售與王、劉二人之前，上訴人已表明不買，願給被上訴人「消定」（沒收定金
      ）。茲應審究者，證人劉鏗之證詞是否可採？查：
    (一)劉鏗在原審供證：「買賣經過五、六個月，乙○○拜託我去找原告」。但在鈞
      院審理時問以：「你知道他們何時買賣嗎？」答：「我不記得」。既然其已不
      記得買賣時間，何以在原審卻供買賣經過五、六個月後？殊悖常情。
    (二)劉鏗在原審又證稱：「他們（上訴人）說沒有錢，只好給他們撤銷」。「他們
      說給被告消定」。但在鈞院審理時問以：「上訴人有無說要消定？」答：「沒
      說消定，是我說你買了那麼久不過戶，如果不買就給人家消定」。又問：「他
      有無嫌太貴不買？」答：「沒有」。再問：「王瓊霖有無說要給被上訴人消定
      ？」答「他沒有說，是我建議的，我說如果妳不買的話，你就要給人家消定」
      。彼所為供述核與原審證詞，互不一致，情詞各異，殊非可採。
    (三)證人即代書許麗美於鈞院審理時問以：「（本件買賣）八十九年七月間，上訴
      人之先生王瓊霖有無去請教你？」答：「有，王瓊霖跟我說，他向乙○○買的
      房子，已經要拍賣了，問我怎麼辦．．．」，又問：「你有無告訴上訴人的先
      生說如果買賣契約沒有解除的話，可以請求返還定金六十萬元？」答：「有」
      。由此益徵上訴人從未有同意被上訴人消定之事。
    (四)上訴人先後於八十九年二月九日及同年月十九日，分別以第六五號，第七十五
      號存證信函通知被上訴人，買賣契約已解除，請返還第一期價金六十萬元，措
      詞嚴厲，非被上訴人返還不可，亦有該函二紙可憑，顯然上訴人並無消定之意
      。
    (五)被上訴人亦先後於八十九年二月十四日及同年三月三十日，分別以第八八六號
      、第七三七號存證信函通知上訴人，表明契約已解除，並沒收六十萬元之定金
      ，亦有該函二紙在卷可憑，可見兩造爭執激烈，對六十萬元是否歸還或沒收，
      互不相讓，居此情況下，上訴人又何能心甘情願讓被上訴人消定？
    (六)被上訴人分別於八十九年十一月二十八日及同年十二月十二日，在原審提出之
      答辯狀及準備書狀，亦均僅指稱契約已解除並沒收六十萬元定金，始終未言及
      上訴人同意消定之事，有該答辯狀及準備書附卷可憑。
    (七)由上所述，證人劉鏗在原審之證詞，乃臨訟勾串者，要無可採。
（三）證人劉鏗之證詞不可採，已如上述。則被上訴人將系爭不動產另行轉售與訴外
      人王聰溪、劉美惠，致本件買賣標的陷於給付不能，其可歸責於被上訴人之事
      由，容無置疑，是上訴人主張依民法第二百二十六條第一項之規定，請求被上
      訴人賠償六十萬元，於法並無不合。
（四）被上訴人抗辯其於八十九年三月三十日，以第七三七號存證信函向上訴人為解
      除契約之意思表示，有該函在卷足憑。惟查被上訴人於八十九年二月十四日，
      因以第八八六號存證信函催告上訴人務必於八十九年三月五日以前付清價款，
      否則解除契約，但上訴人認為被上訴人之催告不合法而拒予繳款，被上訴人旋
      即以上開第七三七號存證信函表示解除契約。殊不知上訴人交付第二次價款三
      百四十萬元乃以「信用貸款及房屋貸款核下三日內」為條件（合約書第三條第
      二款），該條件被上訴人即未先行給付，則被上許人之催告自不合法，何況誠
      如被上訴人所指，上訴人應依合約於八十九年三月五日前付清價款，但被上訴
      人卻於期限前之八十九年二月十四日催告上訴人交付價金，其催告自不發生效
      力，從而本件買賣契約仍屬有效存在，是被上訴人主張契約已解除乙節，為無
      足取。
（五）依兩造訂立之不動產買賣合約書第八條記載：「本件不動產限於民國八十九年
      三月五日移交」。此乃指被上訴人移交本件系爭土地及房屋與上訴人收受而言
      ，並未約定上訴人須於上開時日付清價款。依一般交易買受人固須付清價款後
      出賣人始移交標的物予買受人，但亦有出賣人先行交付標的物予買受人後，始
      由買受人支付價金者，不一而是。本件不動產買賣合約書第八條所訂之八十九
      年三月五日，顯係指系爭不動產之移交，並未涉及價款之交付，而原審判決竟
      認定該八十九年三月五日為上訴人給付尾款之確定期日，其有違誤，至為灼然
      。該八十九年三月五日既非上訴人支付價款之期日，從而上訴人未於上開期日
      前付清價款，要無違約可言。
（六）本件不動產買賣合約書有關價款之支付，其合約書第三條載明：「殘餘款（實
      為全部價款）依照左別約定辦法給付：
    (一)第一次於民國八十九年一月六日，乙方（上訴人）付甲方（被上訴人）新台幣
      六十萬元。
    (二)第二次付款，於乙方信用貸款及房屋貸款核下三日內，雙方一併處理甲方債務
      款項或稅金部分利息清償，乙方付甲方新台幣三百四十萬元。
    (三)第三次付款，產權清楚移交，乙方付甲方新台幣八百萬元。
      依上開第二次付款之約定，被上訴人須將系爭不動產過戶與上訴人後，始由上
      訴人持向銀行或私人辦理抵押借款及信用貸款，用以支付第二期價款，此參諸
      書寫該合約書之代書吳金棧在原審結稱：「買方資金有限，要辦理信用貸款及
      房屋貸款，他兩者都要貸款，他是拿系爭買賣標的物貸款，因為他預估房子可
      能貸不到那麼多，所以還要信用貸款」。「要先辦理移轉登記沒有錯，但我只
      記得第二次辦理時。我催雙方繳交證件，他們都沒有拿來」等語，可資佐證。
      可見被上訴人未將本件系爭不動產過戶登記與上訴人違約在先。原審判決卻認
      定上訴人未按期繳付價款係屬違約乙節，顯有誤解。
（七）原審判決以上訴人交付第一期價款六十萬元後，即責由被上訴人辦理所有權移
      轉登記，有違常情，殊不合理。惟依民法第三百六十九條關於標的物與價金之
      交付，固以同時為之為原則，然法律另有規定或契約另有訂定或另有習慣，又
      屬例外。本件不動產買賣契約，對於價金之交付，即以依合約書第三條之約定
      行之，自應依從該約定。被上訴人自不得以上訴人未付清價款而主張同時履行
      抗辯拒絕辦理過戶登記。
（八）原審判決認為上訴人未於八十九年三月五日以前交付第二期價款，顯然違約，
      依合約書第十條約定，被上訴人自得沒收上訴人已交付之價金六十萬元。旋又
      採信證人劉鏗之證詞，而劉鏗在原審結稱：上訴人說沒有錢，只好給被上訴人
      撤銷（解除契約），如說要給被上訴人消定（沒收價金）等語，此又認為兩造
      合意解除契約，上訴人同意被上訴人沒收價金。兩相紛歧，顯有理由矛盾之違
      法。
（九）本件上訴人係依民法第二百二十六條第一項被上訴人給付不能的損害賠償請求
      權（給付遲延部分捨棄），因被上訴人已把房子賣給第三人。又房屋貸款指的
      是本件系爭房屋，因上訴人與其夫王瓊霖僅有的房地（台南市○○○路○段九
      十八號）其上亦早有八百四十萬元之抵押貸款，更不可能貸到款項。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提被上訴人八十九年三月三十日第七三七號
    存證信函乙紙、台南市○○○路○段九十八號建物及土地謄本乙份為證，並聲請
    訊問證人劉鏗、許麗美、王瓊霖。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）依契約書第三條約定，上訴人除了簽約日支付六十萬元之定金外，第二期須再
      支付被上訴人三百四十萬元，第三期則付清尾款八百萬元，另契約書第四條則
      約定「甲方（即被上訴人）收取前條殘餘款同時，應將買受標的物全部和所有
      權移轉登記之一切證件備妥，當場移交乙方（即上訴人）辦理產權移轉登記」
      ，足明「支付全數買賣價金」與「移交產權」乃同時履行，並無先後之分。
（二）本案所應探究者，係上訴人給付價金予被上訴人（即被上訴人移轉產權予上訴
      人）之最後期限為何日？依契約第八條約定「本件不動產限於八十九年三月五
      日前移交」，另其他特約事項第二條亦約定「甲方（即被上訴人）房貸新台幣
      八百萬元正由乙方承受，利息民國八十九年三月五日後由乙方（即上訴人）負
      擔」，足證八十九年三月五日為上訴人繳納第三期八百萬元之最後期限，惟上
      訴人連第二期款三百四十萬元均未能繳納，故被上訴人於八十九年二月十四日
      預以台灣高雄地方法院郵局第○八八六號存證信函催促上訴人須按時繳納第二
      、三期買賣價金，八十九年三月五日後被上訴人仍持續催促上訴人繳款，被上
      訴人再於八十九年三月三十日以台南市○○路郵局第七三七號存證信函向上訴
      人為解除買賣契約之意思表示，則本件契約已合法解除，至為灼然。
（三）依契約書第十條約定「若乙方（即上訴人）違約時所付款項由甲方（即被上訴
      人）無條件沒收」，今上訴人既違約在先，則上訴人不論依契約書第十條之約
      定，或本於民法第二百五十四條、第二百四十九條第一項第二款之規定，均得
      沒收上訴人所付之六十萬元定金。
（四）更何況，本案乃上訴人嫌價金太貴，始不願繳納後續價金，甘願讓被上訴人「
      消定（即沒收價金之意）」。被上訴人半年後再將系爭房屋轉賣，只能賣得一
      千萬，足足虧損二百萬元。
（五）本件系爭房子還沒賣給上訴人之前，每間各向世華銀行貸款四百萬，二間共八
      百萬。上訴人不可能用本件房子貸款，因已貸款八百萬，銀行不可能再同意放
      款。
三、證據：除援用第一審所提證據為證外，並聲請訊問證人劉鏗。
丙、本院依上訴人及被上訴人聲請訊問證人劉鏗並依上訴人聲請訊問證人許麗美、王
    瓊霖。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張：兩造於八十九年一月六日就被上訴人所有坐落台南市○區
    ○○段九三六、九三七地號土地及其上建物即門牌號碼台南市○區○○○路一段
    二０九、二一一號訂立買賣契約，雙方約定買賣價金為一千二百萬元，上訴人即
    於同日給付定金六十萬元，餘款中之三百四十萬元由上訴人向銀行貸款支付，惟
    其中三百萬元被上訴人亦承諾協助辦理，另尾款八百萬元，則於產權清楚移交後
    由上訴人承受被上訴人以系爭不動產向銀行設定抵押之貸款八百萬元以代給付。
    詎上訴人依約給付定金六十萬元後，被上訴人卻未於八十九年三月五日履行移轉
    系爭不動產所有權之先給付義務，又於八十九年三月三十日寄發存證信函擅自解
    除契約並沒收定金，並於同年六月二十一日將系爭不動產出賣予訴外人王聰溪，
    致本件買賣契約陷於給付不能之情況，則被上訴人解除買賣契約既不合法，該買
    賣契約應仍存在，爰依給付不能及給付遲延之法律關係，請求被上訴人賠償上訴
    人所受損害六十萬元云云。
二、被上訴人則以：上訴人於簽訂系爭不動產買賣契約書後不久隨即反悔，並拒絕繳
    納第二期款項三百四十萬元，亦不願於契約約定期限即八十九年三月五日配合辦
    理不動產所有權移轉登記手續及承受以該不動產設定抵押予銀行之八百萬元貸款
    ，被上訴人乃以存證信函催告上訴人履行，惟上訴人仍遲延給付，故被上訴人遂
    沒收該定金六十萬元，並向上訴人為解除買賣契約之意思表示，被上訴人並無債
    務不履行之情事，上訴人請求被上訴人賠償自無理由等語置辯。
三、上訴人主張兩造於八十九年一月六日訂立系爭不動產買賣契約，雙方約定買賣總
    價為一千二百萬元，同日上訴人給付被上訴人定金六十萬元，詎被上訴人竟於同
    年六月二十一日將系爭不動產出賣予訴外人王聰溪、劉美惠各情，為被上訴人所
    是認，並據上訴人提出不動產買賣契約書影本一件、建物及土地登記謄本各二件
    附卷為證，堪信為真實。上訴人復主張被上訴人本應於八十九年三月五日以前移
    轉系爭不動產之所有權予上訴人，竟遲延未依約給付；嗣後又將該不動產出賣予
    第三人，則該契約自屬可歸責於被上訴人之給付不能，被上訴人自應負債務不履
    行之損害賠償責任等語，為被上訴人所否認，本件之兩造爭執點厥在於「上訴人
    是否有遲延給付之情事？」，經查：
（一）按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十
      八條定有明文。即解釋當事人所立書據之真意，應以當時之事實及其他一切證
      據資料為其判斷標準，不能拘泥字面或截取書據中一二語，任意推解致失真意
      ；且契約應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過去事實及其
      他一切證據資料為斷定標準，不能拘泥文字致失真意。因之，欲探求兩造就系
      爭契約交付買賣價金時間之認定，自應綜觀契約書全文並參酌兩造締約時之地
      位等情以探求當事人立約時之真意。
（二）系爭不動產買賣合約書第三條規定：「殘餘款依照左列約定給付甲方（即被上
      訴人）清楚。（一）第一次於民國八十九年一月六日乙方付甲方新台幣陸拾萬
      元正。（二）第二次付款：於乙方（即上訴人）信用貸款及房屋貸款核下三日
      內，雙方一併處理甲方（即被上訴人）債務款項或稅金部份利息清償，乙方付
      甲方三百四十萬元。（三）第三次付款：產權清楚移交，乙方付甲方八百萬元
      正」、第四條規定「甲方收取前條殘餘款同時應將買賣標的物全部和所有權移
      轉登記之一切證件備妥，當場移交乙方辦理產權移轉登記」、第八條規定「本
      件不動產限於民國八十九年三月五日移交」、第十一條規定「本約自簽約日起
      即生效，至辦妥產權移轉登記並付清尾款止失效」、及其他事項第二條「甲方
      （即被上訴人）房貸八百萬元正由乙方承受利息，八十九年三月五日後由乙方
      負擔，甲方須協助乙方（即上訴人）另貸三百萬元正核貸出，乙方須全力配合
      。」有該合約書在卷可憑，則買賣價金之給付既已約定有第二期、第三期，依
      社會通念判斷，該第二期之給付期限自應早於第三期；參照該合約書之第四條
      、第八條、第九條及其他事項第二條之文義觀之，亦應足認兩造係約定系爭不
      動產應於八十九年三月五日交付全部買賣價金之尾款，被上訴人應於收到全部
      買賣價金之同時，交付買賣標的物全部和所有權移轉登記之一切證件與乙方辦
      理產權移轉登記（第四條參照）。則系爭買賣價金之第二期款項雖未訂明給付
      之期限，然依該契約之文義觀之，堪認兩造就第二期價款給付期限之真意應係
      在第三期價款交付即八十九年三月五日以前無訛，上訴人未於上開期限內給付
      第二期款，顯有違約之情事，亦堪認定。
（三）證人即書寫本件不動產買賣合約書之代書吳金棧於原審到庭結證「（買賣價金
      交付方式）第一次付款指訂約當天，第二次付款是指增值稅核定下來三天內」
      （原審卷第八十七頁）「第二次付款期限是繳交證件，等稅金核下來就要繳交
      第二次款，第二次繳完之後才辦理移轉登記，結果我催他們來辦，但後來雙方
      都沒有來」「契約約定八十九年三月五日移轉登記時把所有價金都繳清」（原
      審卷第八十八頁）「第二次付款，是他們雙方繳交證件後，等稅單核下來，再
      繳第二次款，同時辦理所有權移轉登記」（原審卷第八十九頁），上訴人之訴
      訟代理人於原審陳稱「是指辦登記後不管有無辦三百四十萬元的貸款都要繳利
      息，若有貸款我就繳給銀行，若沒有貸成我支付給他（指被上訴人）」（原審
      卷第二十九頁），參以前項不動產買賣合約內容（見理由欄三(二)）以觀，綜
      合兩造訂約當時之真意，被上訴人主張上訴人應於八十九年三月五日前給付全
      部買賣價金一千二百萬元（其中八百萬元係被上訴人原有貸款扺充），被上訴
      人則應交付買賣標的物全部和所有權移轉登記之一切證件與上訴人，用以辦理
      產權移轉登記，係真實不虛。
（四）上訴人雖抗辯稱「系爭第二期價款之給付係不定期限，被上訴人應先辦理不動
      產之移轉登記，上訴人始得辦理貸款，給付三百四十萬元云云」，與上開契約
      約定內容之記載並不相符，況依證人即書寫本件不動產買賣合約書之代書吳金
      棧於原審證稱「第二次付款是指增值稅單核定下來三天內」（原審卷第八十七
      頁），而系爭土地買賣之土地增值稅單，被上訴人於八十九年一月二十四日完
      成免稅申報，有被上訴人提出之台南市稅捐稽徵處土地增值稅免稅證明二紙在
      卷可稽（原審卷第五十三頁），係在兩造契約約定八十九年三月五日之前，足
      見被上訴人已依約申報土地增值稅，並無拒絕辦理移轉登記之情事。又上訴人
      之訴訟代理人自承「若沒有貸成我支付給他（指被上訴人）」（原審卷第二十
      九頁），顯見上訴人若未於合約書第三條第二款期間貸款取得第二期應付款三
      百四十萬元，仍應由上訴人負給付三百四十萬元與被上訴人之義務甚明，從而
      上訴人主張被上訴人協助介紹之銀行利率過高（上訴指稱原約定利率為百分之
      五，被上訴人協助介紹之利率則為百分之十）致未能順利取得貸款，縱令屬實
      ，亦無解於上訴人應於八十九年三月五日前繳清全部價金之義務。
    綜上所述，上訴人既負有於八十九年三月五日前繳清全部價金之義務，而上訴人
    對於未在八十九年三月五日前給付全部價金（僅給付訂金六十萬元）之事實亦不
    爭執，此項遲延給付責任，應歸責於上訴人，自不待言，從而，被上訴人依合約
    書第十條前段「本約甲乙雙方應忠誠履約，若乙方違約時，所付款項由甲方無條
    件沒收」之規定，沒收上訴人已付之定金款項六十萬元，洵屬有據。
四、上訴人又辯稱「被上訴人於八十九年二月十四日向上訴人所為之催告並不合法，
    且被上訴人已於八十九年六月二十一日將上開不動產分別出售與訴外人王聰溪、
    劉美惠，亦屬係給付不能」云云。按「契約當事人一方遲延給付者，他方當事人
    得定相當期限，催告其履行，如於期限內不履行時，得解除契約」民法第二百五
    十四條定有明文，查本件買賣契約係以八十九年三月五日為給付尾款之確定期日
    ，上訴人屆期固未繳納價金餘款，業見上述，則上訴人於八十九年三月五日以後
    始處於給付遲延狀態，惟被上訴人於八十九年二月十四日即以存證信函催告上訴
    人須按期繳清全數買賣價金一千二百萬元，嗣上訴人仍拒不履行時，再於八十九
    年三月三十日以存證信函向上訴人為解除買賣契約之意思，有被上訴人提出該存
    證信函二件在卷可稽，依上說明，被上訴人上開催告及解除契約均不生應有效力
    ，本件買賣契約仍屬有效，被上訴人主張本件買賣合約因上訴人給付遲延已解除
    契約在案，固無理由，惟上訴人違約之事實仍然存在，被上訴人以上訴人違反合
    約書第十條規定沒收訂金，難謂無據。至於被上訴人已於八十九年六月二十一日
    將系爭不動產分別出售與訴外人王聰溪、劉美惠，並各於同年八月十四日、同年
    月十一日辦理不動產移轉登記在案，此為被上訴人所不爭，並有土地登記簿謄本
    二紙足按，被上訴人主張因上訴人表示不買所以才將系爭土地出售，並舉證人即
    嗣後為兩造辦理不動產移轉登記手續之代書陳水木到庭結證稱：「（是否見過兩
    造？）我見過，我是客戶介紹，因買賣要委託我辦理，他們本來買賣契約，不是
    我辦理的，是要辦過戶才到我事務所辦。是被上訴人與上訴人之先生一起到我那
    裡委託我辦理移轉登記，後來因為增值稅及契稅一直沒繳，後來過了期限，乙○
    ○就撤銷掉。是因賣方（應係買方之誤）不繳錢，我是問乙○○（指被上訴人）
    ，他說是對方不繳第二次款。（你有否跟上訴人聯絡過？）沒有，因為委託人是
    乙○○，且買方也同意。所以我都只有和乙○○聯絡。我與上訴人有聯絡過二次
    ，第一次是他們來委託我辦理，後來又去上訴人家一次，是因為上訴人認為價格
    太高了。那一天結果如何我忘了，只記得價金太高了。」等語，另證人劉鏗於原
    審亦到庭證稱：「（與兩造有無親屬或僱傭等關係？）我認識上訴人之先生，有
    去過他家。我是被上訴人的朋友。（對兩造買賣之事，知情否？）是買賣經過五
    、六個月，乙○○拜託我去找上訴人之先生，我去找他們，他們說沒有錢，只好
    給他們撤銷。（為何乙○○會找你去找上訴人之先生？）因為他知道我與上訴人
    是鄰居，我與上訴人之先生很好。我去找上訴人說二次，第一次我自己去，他們
    說要給被上訴人「消定」（指解約之意）。第二次我與被上訴人同去，他們也這
    麼說，二次都是上訴人先生講話，可是上訴人也在場。他說沒有錢買，也嫌太貴
    所以不買了。」，綜上所述，被上訴人主張係因上訴人拒絕給付買賣價金並表示
    不願購買，其始將該不動產出賣予他人乙節，應可採信，則該給付不能之事由係
    在上訴人違約並表示不買後始出售他人，此項給付不能事由，自不可歸責於被上
    訴人。從而，上訴人依據民法第二百二十六條第一項之規定，請求被上訴人返還
    其所交付之訂金六十萬元，自無理由。至於證人劉鏗於本院準備程序時翻異前揭
    證言改稱「沒說消定，是我說你（指上訴人）買那麼久不過戶，如果不買就給人
    家消定」「他（指上訴人）沒說，是我建議的」云云，係證人事後迴護之詞（證
    人與上訴人係鄰居），至於證人許麗美之證言係與上訴人之夫討論事項，與待證
    事項無關，另證人王瓊霖係上訴人之夫，所為證言不免偏頗，均不足採。
五、上訴人另主張被上訴人未於八十九年三月五日以前移轉系爭不動產之所有權，有
    給付遲延之情事，亦應屬違反系爭契約第十條之規定，其應得請求被上訴人加倍
    返還已給付之款項云云。然依前所述，被上訴人係因上訴人遲未給付第二期價金
    ，仍催告上訴人於八十九年三月五日前「配合辦理過戶並付清尾款」，有被上訴
    人提出之八十九年二月十四日高雄地方法院郵局存證信函第八八六號可證；而雙
    務契約當事人之一方，於他方所負債務已屆清償期，應為給付而未給付時，雖得
    請求給付，然該他方當事人因享有同時履行抗辯權，在他方行使此抗辯權後，自
    不發生遲延責任之問題，是被上訴人既已為同時履行抗辯之催告，則上訴人在未
    給付該價金前，被上訴人自不負給付遲延之責任。因之，上訴人此部分之主張亦
    無理由。
六、末按「二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與
    他方之債務，互為抵銷」為民法第三百三十四條第一項前段所明定。惟債務之抵
    銷，以雙方當事人互負債務為必須具備之要件，若一方並未對他方負有債務，則
    根本上即無抵銷之可言（最高法院十八年上字第一七０九號判例參照）。依前所
    述，上訴人主張因被上訴人違約致契約給付不能而分別依民法第二百四十九條第
    三款及系爭合約書第十條為由，認其對被上訴人有一百二十萬元之債權，既均無
    理由，而債務之抵銷既須以雙方當事人互負債務為前提要件，然上訴人對被上訴
    人並未有一百二十萬元之債權，自無從主張抵銷，故上訴人抵銷之主張亦無足憑
    採。
七、綜上所述，上訴人依據給付不能（給付遲延部分捨棄）之法律關係，請求被上訴
    人給付六十萬元及自起訴狀繕本送達被上訴人翌日起之法定遲延利息，依上說明
    既無理由，原審為上訴人敗訴之判決並駁回其假執行之聲請，經核並無違誤，上
    訴人上訴意旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，非有理由，應予駁回。
八、本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及証据資料，核與本件判決結果不生
    影響，不予一一論述，併予敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  曾    平    杉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                        法院書記官  葉    秀    珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
