【裁判字號】    89,上更(二),50
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上更(二)字第五○號
      上  訴  人    北平京兆尹食品廠股份有限公司
      法定代理人    甲○○
      上  訴  人    仿膳傳統食品股份有限公司
      法定代理人    丁○○
      被上訴人      冠典國際貿易有限公司
      法定代理人    丙○○
      被上訴人      冠典機械股份有限公司
      法定代理人    乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十三年五月十六日臺
灣臺南地方法院第一審判決（八十三年訴字第一一○號）提起上訴，判決後，經最高
法院發回，已于九十年七月十七日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞
辯論及準備程序，並指定於九十年八月三十一日下午四時在本院第三法庭行準備程序
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
