【裁判字號】    89,重上,69
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度重上字第六九號
      上  訴  人    允信營造有限公司
      法定代理人    乙○○
      法定代理人    甲○○
      被上訴人      丙○○
右當事人間因損害賠償事件，前於民國九十年七月十七日辯論終結，因事實尚有欠明
瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定於九十年八月十日上午九時五十分在本院第二法
庭續行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  侯瑞富
中      華      民      國    九十      年      七      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
