【裁判字號】    90,抗,237
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度抗字第二三七號        Ｃ
      抗  告  人  乙      ○
      受  刑  人  甲○○○○
右抗告人因被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服臺灣雲林地方法院
中華民國九十年六月十二日裁定（九十年度聲字第四七九號）提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人共收到三次法院之通知，兩次向書記官報到，因抗告
    人實無六萬元繳納，書記官乃告知有錢再繳，第三次通知因是由嘉義地方法院代
    轉而未到；抗告人為榮民，每半年領一次退休俸，原擬七月領退休俸後再行繳納
    ，且抗告人與被告在學校開小吃店，並無逃匿之情事。綜上所述，原裁定諭知沒
    入抗告人繳納之保證金新台幣（下同）一萬元，顯有不當，爰依法於法定期間內
    提起抗告，請求將原裁定撤銷，另為適法之裁定云云。
二、經查，受刑人甲○○○○因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經臺灣
    雲林地方法院判處罰金六萬元，於民國（下同）九十年二月九日確定，亟待執行
    。受刑人現住嘉義市○○鎮○○里○○路○段二二八巷四號，惟上開地址經按址
    合法送達傳票二次，受刑人無正當理由，拒不到案執行，且向財政部財稅資料中
    心查詢，亦查無財產可供執行，此有嘉義縣大林鎮戶政事務所戶籍資料及財政部
    財稅資料中心調件明細表、所得資料統計表在卷可稽，復經囑託臺灣嘉義地方法
    院檢察署代執行結果，「傳、拘未獲」，足認受刑人確已逃匿，原裁定因予裁定
    沒入上開保證金一萬元，本院經核其認事用法，並無不當，裁定亦稱妥適，抗告
    人空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月     三十一       日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      八      月      一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
