【裁判字號】    90,上易,964
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第九六四號         潛
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
右列上訴人因竊盜案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度易字第三一四號中華民國九
十年五月九日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十年度偵字第一三
五○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、丙○○曾有施用毒品之惡習，竟基於意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意
    ，先於民國（下同）九十年三月二十七日凌晨零時十五分許，在雲林縣林內鄉○
    ○路四七三號旁，以其所攜帶足供凶器使用之尖銳鐵器一組撬開乙○○所有車號
    Ｎ八－九八一八號（起訴書誤載為八九一八號）自用小貨車之車門鎖，並啟動電
    門竊取該車得手後，再駕駛該輛小貨車前往林內鄉九芎村一三六之一號甲○○所
    開設之「皇基水電材料行」（起訴書誤載為住處），徒手破壞該材料行鋁條製防
    盜窗後，越窗侵入（不法侵入罪未據告訴）該材料行內，連續竊取規格不等之電
    線三十四綑、日光燈座二十套、電熱爐一台、活動置衣架十二組，得手後將該上
    開電線等置於小貨車後逃逸。嗣於同日凌晨二時十分許，駕駛該小貨車行經莿桐
    鄉橋和國小前，為警攔檢查獲，並扣得竊車用之尖銳鐵器一組。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、前開事實，迭據上訴人即被告丙○○於警訊時、偵查中及原審審理時供承不諱，
    核與被害人乙○○、甲○○於警訊時之指訴情節相符，並有竊車工具一組、照片
    八張、贓物認領保管單二紙附卷可稽，又被告第一次之竊盜行為所持之鐵片，經
    原審法院勘驗結果，該鐵片者實際乃係自製組合式之鐵製工具（類似Ｔ型套筒扳
    手），其中一端打磨平滑尖銳，依刑法第三百二十一條第一項第三款所規定之「
    凶器」係指具有危害性危險性，可資行兇之器具或物品而言，是該鐵片，依照社
    會一般觀念，足認係有使人生命身體安全發生危險性之凶器，公訴意旨認被告第
    一次竊盜所持以竊車者僅係未達足供凶器使用，尚有未洽。綜上所述，被告竊盜
    犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪及同條項
    第一款、第二款之毀越其他安全設備，於夜間侵入有人居住之建築物竊盜罪。被
    告先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯規定論以毀越其他安全設備，於夜間侵入有人居住之建築物
    竊盜一罪，並依法加重其刑。
三、原審以被告罪證明確，審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行，所受之刺激、
    智識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，因予適用刑法第五十六條、
    第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三十八條第一項第二款規定，量處有
    期徒刑十月。復認定扣案竊車工具一組，係被告所有供犯罪所用之物，依法宣告
    沒收。本院經核原判決認事用法，尚無不合，量刑亦屬妥適。被告未具體載明理
    由，即任意上訴，為無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中  華  民  國      九  十      年        七        月      三十一      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        八        月        一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
