【裁判字號】    90,毒抗,222
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度毒抗字第二二二號      Ｇ
      抗  告  人  乙  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年五
月十六日裁定觀察、勒戒（九十年度毒聲字第一○九六號）提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因騎機車未戴安全帽違反交通規則，被警取締並帶回
    警局驗尿，警員處理驗尿程序中，對於裝置尿液之容器瓶蓋旋轉固定時，未加蓋
    上抗告人之手印之封條，當場提醒警員均置之不理，抗告人回去稟報雙親，由長
    輩們之提議下，迅即於當日至行政院衛生署台南醫院接受尿液之檢測，並無嗎啡
    陽性反應，有該醫院證明書乙份可稽，顯見警局所採呈現嗎啡陽性反應之尿液是
    否抗告人之尿液，不無疑問云云。
二、經查：抗告人乙○○於民國九十年二月二十三日或前一、二日，在台南縣永康市
    不詳地點非法施用第一級毒品海洛因，為警於九十年二月二十三日十一時三十五
    分，在台南縣永康市○○路興自強路口發現其行跡可疑，帶回警局驗尿，呈現嗎
    啡陽性反應而查獲之事實，有尿液檢驗報告書一份附卷可稽，雖抗告人以上開理
    由為辯，然經本院向臺南縣警察局永康分局調取抗告人裝置尿液之容器瓶，當庭
    檢驗之結果，該容器瓶確有蓋有抗告人之手印之封條，抗告人亦不否認該手印係
    其親自所蓋，且當天取締抗告人之警員甲○○亦到庭結稱：一切均按驗尿程序做
    好後交由第三組處理云云。至於抗告人當日復至行政院衛生署台南醫院接受尿液
    之檢測，檢驗結果並無嗎啡陽性反應，固有該醫院證明書乙份可稽，惟查，抗告
    人並無法提出確切證據，足資證明當天在台南醫院接受檢測之尿液係自其身上所
    採取，其可信度已非無疑，何況，抗告人前確有施用毒品海洛因前科，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，是其此次檢測結果，發現抗告人有繼續施
    用毒品之犯行，尚堪認定。從而，原審依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，並無不合，
    抗告人抗告意旨仍執前詞指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
