【裁判字號】    90,上易,902
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十年度上易字第九二號      Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因毀損案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第二八四號中華民國九十
年五月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第一三
五九九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○損壞如附表所示之物，足以生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十月六日十三時許，在其位於台南縣安定鄉港口
    村三二五號之住處，因不滿甲○○、丙○○受僱從事法院強制執行之拆屋還地工
    作時，未先燒香祭拜其祖先，即基於毀損之犯意，乘甲○○、丙○○中午離去用
    餐之際，接續持磚塊砸毀甲○○、丙○○所有如附表所示之物，致該等物品破損
    而不堪使用，足以生損害於甲○○及丙○○等二人。
二、案經甲○○及丙○○訴由台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實，業據上訴人即被告乙○○於原審審理時供認不諱，核與告訴人甲○○
    、丙○○於警訊中所指訴之被害情節相吻合，並有如附表所示之物毀損情形照片
    三張附卷可資佐證，足見被告之自白與事實相符，應可採信。故被告之事證明確
    ，其犯行洵堪認定。
二、核被告損壞他人之物，所為係犯刑法第三百五十四條之罪。按刑法上之連續犯，
    係指一次即可成罪之行為，而基於概括犯意，對於同一法益，反覆實施數個獨立
    之犯罪行為，予以數次侵害，而觸犯同一罪名者而言。如該項犯罪，係由行為人
    以單一行為實施後，因尚未完成其犯罪而繼續動作，以促成其結果者，則其前後
    各個舉動縱令已與犯罪之構成要件完全相符，但在行為人主觀上對於各個舉動，
    不過係組成其犯罪行為之一部分者，當然成立一罪，不能以連續犯論。查被告同
    時同地持磚塊接續砸毀甲○○、丙○○所有如附表所示之物，係以單一行為實施
    後，因尚未完成其犯罪而繼續數動作，以促成其結果，並非以一次即可成罪之行
    為，亦非基於概括犯意，對於同一法益，反覆數次侵害，致該等物品破損而觸犯
    同一罪名，故本件應成立接續犯，而非連續犯。公訴意旨認應成立連續犯，似有
    誤會，附此敘明。又被告一行為同時同地毀損甲○○、丙○○所有如附表所示之
    物，而觸犯數罪名，屬想像競合，應從一重處斷。
三、原審因予被告論罪科刑，固非無見。惟本院如上所述認被告應成立接續犯，又因
    其一行為同時同地毀損甲○○、丙○○所有如附表所示之物，而觸犯數罪名，屬
    想像競合，應從一重處斷。詎原審未察而論以連續犯，顯有不當。被告上訴指摘
    原判決量刑過重而有不當之處，雖無理由，惟原判決既有上開可議之處，應予撤
    銷改判。審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，仍量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金以三百元折算一日
    之標準。被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第五十五條、第四十一
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月     三十一       日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      八      月     一           日
附錄法條：
刑法第三百五十四條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害
                    於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
                    金。
附表：
┌──┬───────────┬──┬────┬───────┬───┐
│編號│  品               名 │數量│所有權人│價值（新台幣）│備  註│
├──┼───────────┼──┼────┼───────┼───┤
│一  │手提式電焊機          │一台│甲○○  │四千八百元    │      │
├──┼───────────┼──┼────┼───────┼───┤
│二  │自小貨車車前擋風玻璃  │一片│丙○○  │兩片約值七千五│      │
├──┼───────────┼──┼────┤百元          │      │
│三  │挖土機前擋風玻璃      │一片│丙○○  │              │      │
└──┴───────────┴──┴────┴───────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
