【裁判字號】    89,訴,2795
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    限制出境
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二七九五號
    原      告  華萌實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部
    代  表  人  顏慶章
右當事人間因限制出境事件，原告不服行政院中華民國八十九十一月二日台八十九訴
字第三一五四０號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，行政法院得不經言詞辯
    論，逕以判決駁回之。」行政訴訟法第一百零七條第三項定有明文。
二、本件原告係法人，其負責人甲○○雖因欠繳稅款事件，遭被告機關以八十九年七
    月三日台財稅字第０八九００四二四一號函請內政部入出境管理局限制出境，該
    局並據以八十九年七月十日（八九）境愛字岑第九三五八八號書函不許甲○○出
    境，惟遭限制出境行政處分之人為甲○○，而非原告，訴願人亦為甲○○，而非
    原告，二者究屬不同之權利義務主體，原告竟以其名義提起本件訴訟，請求撤銷
    原處分及訴願決定，顯屬原告當事人不適格，其訴在法律上顯無理由。爰依首揭
    規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、依行政訴訟法第一百零七條第三項、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
