【裁判字號】    89,訴,2253
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二五三號
    原      告  詮元企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
    代  表  人  朱恩烈
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十九年九月十五日台財
訴第0000000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「受處分人於收到前條通知書後，得於十日內向海關總稅務司署提起訴願；於
    收到訴願決定書後仍不服者，得於十日內向財政部提起再訴願；於收到再訴願決
    定書後仍不服者，得於三十日內向行政法院提起行政訴訟。」，行為時海關緝私
    條例第四十八條定有明文。又按「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理
    之決定：．．．二  提起訴願逾法定期間或未於第五十七條但書所定期間內補送
    訴願書者。」、「本法修正施行前，尚未終結之再訴願案件，其以後之再訴願程
    序，準用修正之本法有關訴願程序規定終結之。」，八十九年七月一日起施行之
    訴願法第七十七條第二款、第九十九條第二項分別定有明文。另按「原告之訴，
    有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判
    長應定期間先命補正：．．．十  起訴不合程式或不備其他要件者。」，行政訴
    訟法第一百零七條第一項第十款亦有明文。
二、本件原告因虛報進口貨物事件，係於民國（以下同）八十九年五月二十六日收受
    財政部關稅總局八十九年五月二十五日台關訴壬字第八九○一二九號訴願決定書
    ，此有送達證書附於訴願卷可稽。計其提起再訴願之期間，應自八十九年五月二
    十七日起算，因原告營業所所在地與再訴願機關所在地同在台北市，無庸扣除在
    途期間，至八十九年六月五日（星期一）即已屆滿。原告遲至八十九年六月八日
    始向財政部提起再訴願，此有貼有總收文日期條碼之再訴願書附於再訴願卷可按
    ，再訴願決定以其再訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之
    提起行政訴訟，顯非合法，而其情形又不可以補正，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
