【裁判字號】    89,訴,2967
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二九六七號
    原      告  甲○○
右原告因綜合所得稅事件，不服行政院中華民國八十九年九月二十八日台八十九訴字
第二八三八五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實。」「當事
    人．．．應於書狀內簽名或蓋章，．．．。」行政訴訟法第一百零五條第一項、
    第五十八條定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關及代表人，書狀
    亦未由原告簽名或蓋章，經本院審判長以八十九年度訴字第二九六七號裁定命其
    依法於七日內補正，該裁定已於九十年二月八日送達原告收受，有送達證書可稽
    ，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      三十一    日
                                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                             審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                      法  官  楊莉莉
                                                      法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      七        月      三十一    日
                                                      書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
