【裁判字號】    89,訴,530
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五三○號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月三十日台八十八
訴字第四三四五九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按撤銷訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月之不變期間為之，此
    為行政訴訟法第一百零六條第一項所明定。
二、本件原告因遺產稅事件，不服行政院所為再訴願決定，向本院提起行政訴訟。經
    查原告係於八十八年十二月二十日收受再訴願決定書，此有郵務送達證書附再訴
    願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年十二月二十一日起算，迄至
    八十九年二月二十一日即已屆滿。原告遲至八十九年八月十一日始向本院提起行
    政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規
    定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定。其提起本件訴訟，顯非合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                    臺北高等行政法院  第五庭
                                              審判長  法  官  姜素娥
                                                      法  官  林文舟
                                                      法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                                      書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
