【裁判字號】    89,訴,2913
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二九一三號
    原      告  誼福開發股份有限公司
    代  表  人  王世綱董事）.
                戴麗芬
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  甲○○（局長）
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年十月三日台八
十九訴字第二八八五○號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額
    或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規
    定格式，敘明理由，連同證明為文件，申請復查，為行為時稅捐稽徵法第三十五
    條第一項第一款所明定。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，核定稅額繳款書係由被告機關稅務員於八十七
    年十二月二十八日送達至原告王世綱戶籍所在地台北縣新店市○○路一○五之三
    號九樓，由該宅管理中心管理員劉國章簽名收受，有該送達回證影本附原處分機
    關卷可稽，該繳款書亦以轉交原告王世綱之配偶收受，該回執上同時簽註有「00
    00-0000 王太太」，故上開文書依法應自八十七年十二月二十八日由管理員劉國
    章簽收時即已發生合法送達之效力。況依行為時稅捐稽徵法第十九條第一項前段
    規定，為稽徵稅捐所發之各種文書，得向納稅義務人之代理人、代表人、經理人
    或管理人以為送達，是繳款書祇需對原告之代表人王世綱或戴麗芬之一人為送達
    即生送達之效力，縱王世綱爭執未經合法送達，然戴麗芬已於八十七年十二月三
    十一日蓋章收受，並無異議，亦有該送達回證影本附原處分卷可稽，已生送達之
    效力。本件核定稅額繳款書之限繳期限為八十八年一月二十五日，計其申請復查
    之期間，應自八十八年一月二十六日起算，至八十八年二月二十四日即已屆滿，
    惟原告遲至八十八年四月九日始向被告機關申請復查，一再訴願決定以其申請復
    查已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月    三十一      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      七        月    三十一      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
