【裁判字號】    89,訴,1539
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一五三九號
    原      告  甲○○○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    原      告  戊○○
    原      告  己○○
    原  告  兼
    送達代收人  乙○○
    被      告  行政院
    代  表  人  張俊雄
右當事人間因贈與稅事件，原告不服被告八十九年八月七日台八十九訴字第二三三四
三號再訴願決定提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以有違法之行政處分存在為前提，如原行政處分已被撤銷而
    不存在，即不得對之提起行政訴訟，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因贈與稅事件，前因不服財政部台台灣省北區國稅局（以下簡稱北區國
    稅局）八十八年五月五日北區國稅法第00000000號復查決定（以下簡稱
    系爭處分），提起訴願，復以訴願機關未依法於收受訴願書之次日起三個月內作
    成訴願決定，另向被告機關提起再訴願，被告機關受理後，經依法通知原受理訴
    願機關財政部於二十日內附具答辯書並檢卷答辯，惟財政部未依限檢卷及答辯，
    經被告機關催辦仍未置理，被告機關乃以本案事證未明為由，於八十九年五月四
    日以台八十九訴字第一二五○八號再訴願決定撤銷北區國稅局系爭處分，惟訴願
    決定機關財政部於被告機關撤銷系爭處分後，於八十九年五月五日作成台財訴字
    0000000000號訴願決定，駁回原告之訴願，原告不服向被告機關提起
    再訴願，被告機關以訴願機關係於系爭處分被撤銷後作成實體之訴願決定，於法
    不合為由，撤銷該訴願決定。查系爭處分及財政部訴願決定既均經被告機關撤銷
    而不存在，系爭案件自應發回原處分機關北區國稅局另為處分後，原告如有不服
    ，始得再循訴願程序及行政訴訟程序提起爭訟，再訴願決定並無不合。本件原告
    提起行政訴訟請求撤銷已經被告機關撤銷之原處分及訴願決定，並請求本院就現
    已無贈與稅核課處分存在之稅務為實體判決，依首開說明，其起訴難認為合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                             審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                      法  官  楊莉莉
                                                      法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                                      書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
