【裁判字號】    89,訴,798
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七九八號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  曾丁壽律師
    被      告    經濟部智慧財產局
    代  表  人    陳明邦（局長）
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間因商標評定事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月二十七日台八十
九訴字第一八六Ｏ八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正
    前之訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為
    法所不許（行政法院六十二年度判字第五八三號判例參照）。
二、本件原告因商標評定事件，係於民國八十八年八月二十四日收受被告所為八十八
    年八月二十三日中台評字第八八○三二一號商標評定書，此有台北郵局掛號郵件
    收件回執一份附於原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十八年八月二十
    五日起算，至八十八年九月二十三日即已屆滿（原告設址於台北市，訴願機關經
    濟部係設址於台北市，不予扣除在途期間）。原告遲至八十八年九月三十日始向
    經濟部提起訴願，有加蓋於訴願書上之經濟部收文日戳（總收文日期為八十八年
    十月一日）可按，且原告及訴訟代理人之所在地均為台北市，非屬九二一大地震
    災區，自無訴願法第九條第三項有天災或其他不應歸責於己之事由致逾限者，得
    聲明理由請求許可規定之適用，是訴願、再訴願決定以其訴願已逾法定不變期間
    ，從程序上予以駁回，自無不合，原告復對之提起行政訴訟，即屬不備起訴要件
    ，顯不合法，應予駁回。另本件訴訟既不合法，其實體之理由，自無庸審酌，併
    予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官    鄭 忠 仁
                                         法  官    林 金 本
                                         法  官    林 育 如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日
                                         書記官    王 永 昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
