【裁判字號】    89,訴,3209
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三二○九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月三十日台八十
九訴字第一九六七一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴
    願法第九條第一項所明定；若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許
    。
二、本件原告因八十二年度綜合所得稅事件，不服被告之核定，申請復查，於八十七
    年一月二十四日收受原處分（北區國稅法字第八七０００八０二號復查決定書）
    ，有經原告蓋章簽收之復查決定通知書郵件收件回執附原處分卷可稽，又原告住
    在台北縣，扣除在途期間二日，計其提起訴願之三十日不變期間，自八十七年一
    月二十五日起算，至八十七年二月二十五日（非星期日、紀念日或其他休息日）
    屆滿，而原告遲至八十七年三月二十六日始向財政部提起訴願，有其提出之訴願
    書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所
    不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。原告之起訴
    為不合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
