【裁判字號】    89,訴,2529
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二五二九號
    原      告  台北市立忠孝醫院
    代  表  人  甲○○院長）.
    訴訟代理人  丙○○技佐）.
    被      告  台北市政府環境保護局
    代  表  人  乙○○（局長）
右當事人間因水污染防治法事件，原告不服台北市政府中華民國八十九年十月十三日
府訴字第八九○四九三八四○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條但書所定期間內補送訴願書者，
    應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因水污染防治法事件，係於八十九年四月十七日收受被告機關之處分書
    ，此有原處分機關卷附「傳真查詢國內各類掛號郵件查單」影本附卷可稽。計其
    提起訴願之期間，應自八十九年四月十八日起算，因原告住居於台北市，無在途
    期間可資扣除，計至八十九年五月十七日即已屆滿。原告遲至八十九年五月十八
    日始向台北市政府提起訴願，有該府訴願審議委員會之收文章戳蓋於訴願書上可
    按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提
    起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月    三十一      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      七        月    三十一      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
