【裁判字號】    89,訴,3227
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三二二七號
    原      告  暘格有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年九月十九日台
財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額
    或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規
    定格式，明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第
    一款定有明文。
二、本件原告因八十年度之營利事業所得稅事件經被告機關發單課徵，繳納期間至八
    十八年九月十五日止，故原告應於八十八年十月十五日前申請復查，其遲至八十
    九年一月十七日申請復查，揆諸首揭規定，已逾三十日之不變期間，原處分即屬
    確定，訴願決定自程序上予以駁回，經核並無不當。其對已確定之行政處分提起
    行政訴訟，即為法所不許，應予駁回。原告起訴既非合法，其實體上之主張毋庸
    審究，併此說明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                    臺北高等行政法院  第五庭
                                              審判長  法  官  姜素娥
                                                      法  官  林文舟
                                                      法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                                      書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
