【裁判字號】    89,訴,2800
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二八○○號
    原      告  群亨國際美容
                股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  黃宗樂
右當事人間因公平交易法事件，原告不服行政院中華民國八十九年九月二十七日台八
十九訴字第二八三四三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。」、「
    訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：．．．二  提起訴願逾法
    定期間或未於第五十七條但書所定期間內補送訴願書者。」、「本法修正施行前
    ，尚未終結之再訴願案件，其以後之再訴願程序，準用修正之本法有關訴願程序
    規定終結之。」，八十九年七月一日起施行之訴願法第十四條第一項、第七十七
    條第二款、第九十九條第二項分別定有明文。另按「原告之訴，有左列各款情形
    之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正：．．．十  起訴不合程式或不備其他要件者。」，行政訴訟法第一百零七
    條第一項第十款亦有明文。
二、本件原告因公平交易法事件，係於民國（以下同）八十九年三月六日收受行政院
    公平交易委員會（八九）公訴決字第○四二號訴願決定書，此有送達證書附於訴
    願卷可稽。計其提起再訴願之期間，應自八十九年三月七日起算，因原告營業所
    所在地與再訴願機關所在地同在台北市，無庸扣除在途期間，至八十九年四月五
    日（星期三）即已屆滿。原告遲至八十九年四月六日始向行政院提起再訴願，此
    有貼有收文日期條碼之再訴願書附於再訴願卷可按，再訴願決定以其再訴願已逾
    法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，而
    其情形又不可以補正，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
