【裁判字號】    89,訴,3243
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    權利侵害
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三二四三號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北地方法院檢察署
    代  表  人  乙○○
右當事人間因權利侵害事件，原告不服臺灣高等法院檢察署八十九年度願字第七號訴
願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴者，行政法院應以裁定駁回之
    ，為行政訴訟法第一百零七條第一項第七款所明定。
二、本件原告前向被告告發王聖惠等人瀆職，經被告所屬檢察官調查後，以並無犯罪
    證據，而簽報結案，原告不服，向臺灣高等法院檢察署提起訴願，經該署以案件
    屬刑事範疇，並非行政處分，而為訴願不受理之決定（八十九年度願字第七號）
    ，原告仍不服，向本院提起行政訴訟，請求判決撤銷原處分及訴願決定，並為適
    法之判決，經本院以八十九年度訴字第一五四四號受理在案（九十年四月三十日
    裁定，原告不服抗告最高行政法院審理中）。茲原告復於八十九年十二月十四日
    就同一事件更行提起行政訴訟，顯係就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴
    ，依首開說明，非法所許，本件原告之訴，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第七款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                          臺  北  高  等  行  政  法  院    第  三  庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
