【裁判字號】    90,停,43
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第四三號
    聲  請  人  南港輪胎股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳哲宏 律師
                李映怡 律師
    相  對  人  臺北市政府環境保護局
    代  表  人  沈世宏（局長）住同右
    訴訟代理人  古麗卿
                丙○○
                乙○○
右當事人間因違反廢棄物清理法罰鍰事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分
之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按原處分（或原決定）之執行，將發生難以回復之損害，且有急迫情事者，當事
    人始得聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定甚
    明。而所謂難以回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償等情
    而言。
二、本件聲請人屬廢棄物品及容器回收清除處理辦法規範之業者，依該辦法規定，應
    於每單月份十五日前向稱環保署依核定之費率及其申報之營業量或進口量，繳交
    回收清除處理費用。惟聲請人未依規定繳交民國（以下同）八十九年五月、六月
    廢輪胎回收清除處理費，已違反廢棄物清理法第十條之一規定，相對人乃以八十
    九年九月十九日Ｘ一四八五六一號通知書予以告發。聲請人不服，先於八十九年
    十月十一日持通知書向相對人聲明異議，經相對人所屬衛生稽查大隊以八十九年
    十月二十三日北市環稽貳字第八九六一一○八五○○號函復「請求免罰，依法無
    據，尚難辦理」在案，並以八十九年十一月十日廢字第Ｙ○二五一一一號違反廢
    棄物清理法案件處分書，處聲請人應納費用一倍罰鍰計新臺幣八百二十六萬九十
    三百二十元。聲請人不服，提起訴願，遭台北市政府以九十年三月二日府訴字第
    八九一一七四○四○○號訴願決定書為駁回訴願之決定，聲請人仍表不服提起行
    政訴訟並聲請本院停止原處分之執行，聲請意旨略謂：聲請人目前經營狀況異常
    困難，資金運轉不順，連生產所需之主要原件亦有發生拖延支付情形，當此困境
    ，若仍繼續執行原處分，聲請人繳交罰鍰後，將再無力支付維持公司經營最基本
    之生產所須之價款，則聲請人於財政部舒困前即已無以為繼。是原處分之執行，
    將發生難以回復之損害，且有急迫情事，爰依行政訴訟法第一百十六條第二項規
    定，聲請本院裁定停止執行原處分云云。惟查：上述行政處分係屬罰鍰處分，聲
    請人如受執行，所受損害即能以金錢賠償而回復，並無將發生難以回復損害之情
    形，且相對人就罰鍰的部分已准許聲請人分期繳納，有準備程序筆錄附卷可稽，
    事實足堪認定，是則本件尚無急迫之情事，揆之首揭法條規定，與停止執行之要
    件不符，難予准許，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      七          月    三十一    日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官  王立杰
                                         法  官  黃本仁
                                         法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      七          月    三十一    日
                                         書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
