【裁判字號】    89,訴,1476
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四七六號
    原      告  甲○○
    被      告  中央健康保險局
    代  表  人  張鴻仁總經理.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間因全民健康保險事件，原告不服行政院衛生署中華民國八十九年八月二日
衛署訴字第八九○三六二七七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「申請人依前條規定申請審議時，應於接到保險人核定通知文件之日起六十日
    內，填具全民健康保險爭議審議申請書（以下簡稱申請書）一式三份，並檢附原
    核定通知文件（影本）及有關文件資料，向全民健康保險爭議審議委員會（以下
    簡稱審議會）申請審議；逾期申請者，為不受理之決定。郵遞申請，以申請書到
    達審議會之郵戳為憑。」為全民健康保險爭議事項審議辦法第三條第一項前段所
    明定。
二、本件原告申請核退醫療費用事件，原告收受被告機關八十九年一月五日健保北醫
    字第八九二○○○○一號函所為核定之日期，依木柵郵局之掛號郵件查詢單所載
    之投遞日期為八十九年一月八日，而原告申請審議書上則記載於同年月十一日收
    受上開核定函。茲以最有利於原告即以原告自陳收受之日期八十九年一月十一日
    計算其申請審議之期間，應自八十九年一月十二日起算，因原告住居台北市，受
    理審議機關所在地亦為台北市，無須扣除在途期間，應於同年三月十一日屆滿，
    惟該日適逢週休二日之周六，翌日三月十二日又為星期日，計至八十九年三月十
    三日屆滿。原告迄至三月二十日遞郵申請，審議會於八十九年三月二十一日始收
    到該申請書，此有該會蓋於申請書上之總收文日戳可按，審議會以其爭議審議之
    申請已逾越首開法定不變期間，不予受理，自無不合，訴願決定予以維持，亦稱
    妥適，原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                             審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                      法  官  楊莉莉
                                                      法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                                      書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
