【裁判字號】    89,訴,2954
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二九五四號
    原      告  惠君有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年十月九日台八
十九訴字第二九四０二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額
    或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規
    定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查，為行為時稅捐稽徵法第三十五條
    第一項第一款所規定。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，經被告機關發單課徵，繳納期限自八十八年三
    月十六日起至八十八年三月二十五日止，嗣延展至八十八年五月十日屆滿，該核
    定稅額通知書於八十年四月二十七日送達原告，有原告蓋章簽收之郵件收件回執
    及該繳款書影本附原處分卷可稽，復查申請之末日應為八十八年六月九日（星期
    三），而原告遲至八十八年六月十七日始向被告申請復查，此亦有復查申請書加
    蓋之收文戳附原處分卷可考，揆諸首揭規定，已逾申請復查之三十日不變期間，
    一再訴願決定遞自程序上予以駁回，經核並無不當。原告對已確定之行政處分提
    起行政訴訟，即為法所不許，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官   徐瑞晃
                                         法  官   吳慧娟
                                         法  官   李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日
                                         書記官   陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
