【裁判字號】    89,簡,432
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度簡字第四三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人即原告徐字光與被上訴人即被告財政部台北市國稅局間因綜合所得稅事，上
訴人對於中華民國九十年六月十八日本院八十九年度簡字第四三二號判決，提起上訴
，本院裁定如左：
一、按「對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉
    及之原則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應
    以裁定駁回之。」，行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。
二、本件上訴人提起上訴，未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律
    見解，應於本裁定送達後十五日內具狀補正，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                    臺北高等行政法院第一庭
                                                    法  官   林育如
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十      年      八        月      二        日
                                                    書記官   王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
