【裁判字號】    89,訴,1384
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一三八四號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜總經理.
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國八十九年九月十八日台
八十九勞訴字第一二三五九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按申請人依勞工保險爭議事項審議辦法第二條規定申請審議時，應於接到勞保局
    核定通知文件之翌日起六十日內，填具勞工保險爭議審議申請書一式二份，並檢
    附有關證件向勞工保險監理委員會申請審議，逾期申請者，不予受理。郵遞申請
    以原寄郵局郵戳為憑。其因不可歸責於己之事由致遲誤期間者，申請人應自其事
    由消滅之翌日起三十日內以書面敘明遲誤原因申請審議，為勞工保險爭議事項審
    議辦法第三條第一項所明定。
二、本件原告因勞保事件，係於八十八年七月九日收受被告機關之處分書，此有勞工
    保險現金給付收據影本、郵政匯票影本附原處分卷可稽。因原告設址苗栗縣，核
    計其提起申請爭議審議之期間，應自八十八年七月十日起算，扣除在途期間四日
    ，至八十八年九月十一日即已屆滿，惟該日為星期六、次日為星期日，依規定以
    其次星期一為屆滿日，應計至同年月十三日止。原告遲至八十八年十一月五日始
    向勞工保險監理委員會申請審議，有該會外收發章蓋於申請審議書可稽，原審定
    機關以其已逾六十日申請期限，不予受理，自無不合。訴願決定以其已逾申請期
    間為駁回，亦稱妥適，原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月    三十一      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      七        月    三十一      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
