【裁判字號】    89,訴,2968
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二九六八號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜（局長）住同右
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國八十九年十月十八日台
八十九勞訴字第００四二八七九號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、經過事實摘要：
  壹、拒絕請求處分前之背景事實
    一、原告於民國（下同）五十六年八月一日至六十三年六月三日在臺北市政府秘
        書處擔任工友，參加勞工保險。
    二、後調派至臺北市肉品市場管理處，於六十四年一月三十一日以前由該處為其
        投保參加勞工保險。
    三、原告於六十四年一月起轉任臺北市肉品管理處之公務人員，並參加公務人員
        保險，公保保險號碼為四七三二一八號。
  貳、原告之請求：（請求被告作成特定之行政處分）
    一、原告投保勞工保險達七年六個月，其間並未曾請領勞保給付。
    二、事後原告於八十八年三月二十六日依據勞工保險條例第七十六條第一項，向
        被告機關申請保留六十四年一月轉投公務人員保險前之勞保年資。
  參、原告主張之請求權規範基礎：
    一、現行勞工保險條例第七十六條（七十七年二月三日修正）
          被保險人於轉投軍人保險、公務人員保險或私立學校教職員保險時，不合
          請領老年給付條件者，其依本條例規定參加勞工保險之年資應予保留，於
          其年老依法退職時，得依本條例第五十九條規定標準請領老年給付。
          前項年資之保留辦法，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定之。
    二、修正前勞工保險條例第七十六條（七十七年二月三日修正前、六十八年二月
        十九日增訂條文）
          被保險人在保險有效期間，未曾領得現金給付者，於轉任公務員參加公務
          人員保險時，其原有勞保年資，應予保留，於其年老依法退職時，應予分
          別計算核發應得之老年給付。
          前項年資之保留及老年給付計算辦法，由中央主管機關擬訂，報請行政院
          核定之。
  肆、拒絕請求之行政處分：
    一、作成之機關：勞工保險局
    二、作成之案號：八八保給字第六○一二四一五號
    三、作成之時間：八十八年四月六日
    四、拒絕之理由：法律的適用上，認為原告根本無此請求權
      Ａ、勞工保險條例原無勞保被保險人轉投公保得保留原有勞保年資之規定，六
          十八年修正該條例始增定第七十六條條文規定「被保險人在保險有效期間
          ，未曾領得現金給付者，於轉任公務員參加公務人員保險時，其原有勞保
          年資，應予保留，於其年老依法退職時，應予分別計算核發應得之老年給
          付。」於同年二月二十一日起施行。
      Ｂ、據所送申請書載，原告於六十四年一月轉投公務人員保險，依「法律不溯
          既往」原則，無該條文之適用，不得申請保留原有勞保年資。
乙、兩造之聲明
  壹、原告訴之聲明（原告之起訴狀並未載明訴之聲明部分，且未到庭，故本院無從
      行使闡明權，惟依其起訴狀所載內容予以認定其起訴本意）
    一、求為判決撤銷原處分、勞工保險爭議事項審定及訴願決定。
    二、原告應作成保留年資之處分。
  貳、被告訴之聲明
      求為判決原告之訴駁回。
丙、原告指摘「行政處分具有違法性」部分，二造之主張：
  壹、原告方面：（原告受合法通知未於準備程序及言詞辯論期日到場，依其起訴狀
                  之記載，而為如下之主張）
    一、原告勞保年資之保留事項，經勞工保險委員會核定不溯及既往。
    二、固於六十八年二月十九日勞工保險條例始增定第七十六條保留年資之規定，
        惟其確實勞保年資自五十六年八月一日至六十四年一月三十一日，不容抹煞
        。
    三、以法律不溯及既往否定其應有之權益，實難以甘服。
  貳、被告方面：
    一、原告於八十八年三月二十六日向被告提出保留勞工保險年資之申請（附件一
        ），主張被告應將其五十六年八月至六十四年一月間之勞工保險年資予以保
        留。
    二、惟查在原告由勞工保險轉投公務人員保險時（即六十四年一月間），勞工保
        險條例並無勞工被保險人轉投公務人員保險時，其原有勞保年資應予以保留
        之規定，被告乃核定其保留年資之申請應不予保留。
    三、按勞工保險條例原無勞工保險被保險人轉投公務人員保險得保留原有勞保年
        資之規定，六十八年二月十九日修正公布該條例始增訂第七十六條第一項規
        定：「被保險人在保險有效期間，未曾領得現金給付者，於轉任公務員參加
        公務人員保險時，其原有勞保年資，應予保留，於其年老依法退職時，應予
        分別計算核發應得之老年給付。」並於同年二月二十一日起施行。
    四、原告係於六十四年一月退出勞保，轉投公務人員保險，依當時之勞工保險條
        例既無保留年資之規定，基於「法律不溯既往」原則，被告核定原告之勞保
        年資不予保留，自無不法。
    理  由
壹、程序方面：
    本件原告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第三百八十五條、第
    三百八十六條之規定，由被告聲請而為一造辯論判決。
貳、本案之事實經過與兩造之法律上爭點：
  Ａ、本案原告於五十六年八月一日至六十四年一月三十一日間參加勞工保險。而後
      因擔任公務員改參加公務員保險，原有之勞工保險則在未領取任何給付之情況
      下終止。往後於六十八年二月十九日勞工保險條例修正公布，增訂第七十六條
      第一項，而規定：「被保險人在保險有效期間，未曾領得現金給付者，於轉任
      公務員參加公務人員保險時，其原有勞保年資，應予保留，於其年老依法退職
      時，應予分別計算核發應得之老年給付」（七十七年二月月三日雖曾再做文字
      修正，但相關規定之規範意旨並無改變）。為此原告乃向被告申請保留勞工保
      險之年資，以便將來向被告領取老年給付，而遭被告機關拒絕，為此提起本件
      訴訟。
  Ｂ、因此本案兩造唯一爭點即在，六十八年二月十九日勞工保險條例修正公布，新
      增訂之第七十六條第一項之規定，在本案中是否有適用之餘地。
    １、就此被告認為原告於修法前之六十四年一月即已退出勞保，轉投公務人員保
        險，而當時之勞工保險條例無保留年資之規定，則基於「法律不溯既往」原
        則，原告之勞保年資依法不得保留。
    ２、原告則認為本案並無「「法律不溯既往」原則之適用，原告既未領取勞保給
        付故依據勞工保險條例第七十六條第一項，被告應保留原告於六十四年一月
        轉投公務人員保險前之勞保年資。
參、本院之判斷：
  一、按特定社會生活事實是否為某一具體法律所規制，而依該法律之具體規定，以
      致「創造權利」或「負擔義務」，甚至是「受到制裁」，基本上是「法解釋論
      」之問題，簡言之，即「某一個特定之法規範對一個社會現實存在的事實是否
      加以規範，乃是法律解釋與法律適用之問題」。
  二、原本在解釋法律，探究其對某一具體事實應否適用時，所應斟酌之因素有「範
      圍性因素」（即文義與歷史因素）、「內容性因素」（即體系與目的因素）「
      控制性因素」（即合憲性之考慮），要綜合以上之五大因素，共同合力發現法
      律之內在規範意旨，以決定如何適用正確之適用。不過在本案之情形，因為所
      討論的爭點主要集中在「新修正之法律對過去已存在之事實是否有適用之餘地
      」，因此歷史性因素乃占有重要之地位。換言之，透過法解釋論所要探求之點
      在於：「該修正之法規範，對於修正前已存在之社會事實，是否有意加以規範
      ﹖」
  三、因此從法解釋論之角度立論本院並不同意被告機關用「法律不溯既往」原則，
      做為推論勞工保險條例第七十六條第一項之規定對該條修正前之事實，並無適
      用之理由，因為整個推論過程，並不符合解釋論之要求，茲將理由說明如下：
    Ａ、所謂「法律不溯既往」原則本身即是一個法律解釋的結論，而不是一個法律
        解釋的說理過程。這就如同「限縮解釋」與「擴張解釋」一般，它無法回答
        為何要「擴張解釋」，又為何要「限縮解釋」，真正在法學方法論上所要追
        求要的，只有「正確的解釋」一途而已。如果以「法律不溯既往」原則來說
        明法律不能適用在修正前之社會事實，就如同以「擴張解釋」原則來說明法
        律文義應為擴張之解釋一樣，只是一種文字的魔術，實際上「說了等於沒說
        」。
    Ｂ、其次從「法律不溯既往」原則之產生過程而言，「法律不溯既往」原則也一
        樣是透過法律解釋個案之累積，所歸納出來的一個「抽象化價值」而已，但
        其並不能適用在有關「新制定法規範，對舊有社會事實如何規範」爭點下之
        所有個案，例如司法院大法官會議就曾針對個案情況之不同，分別採取了與
        所謂「不溯既往原則」正相對立的「從新從輕原則」（釋字第一四二號解釋
        ），甚至是「不分新舊事實，一體適用原則」（釋字第三０九號解釋、釋字
        第三二０號解釋）。
    Ｃ、所以在此有必要探究所謂「法律不溯既往」之說理基礎與在個案中之適用邊
        界：
      １、首先必須言明；「行政行為應受法律及一般法律原則之拘束」為行政程序
          法第四條所明定。故「依法行政」原則之「法」，並不侷限于成文法規範
          ，更及於公法上一般法律原則，是以縱使成文法未對特定行政行為有所規
          範，行政機關以及職司行政爭訟之行政法院，仍應檢視相關之法律原則於
          系爭案件是否適用。
      ２、既然現代意義的法治國家不再是完全以立法者之決定為依歸的「形式法治
          國」，而是藉助權力分立、國家行為之可預見性、依法行政、獨立司法審
          判等制度或理念，以實現保障基本人權目的之實質法治國。而在實質意義
          法治國理念下，法規範的品質（其是否有助於基本人權之保障）與其效力
          依據（其是否由有權機關訂頒）同等重要，而法規範之制定是否牴觸保障
          基本權之理念，主要取決於以下兩方面的要求，一方面是規範內容必須明
          確、明白，使法律適用者，包括人民、行政、司法機關，皆能明瞭其合法
          之權限及權利義務範圍；另一方面，則應保障人民由以往法秩序下所獲致
          的利益，並在符合一定要求時予以維持。此即「法安定性」原則與「信賴
          保護」原則之要求。「法律不溯及既往」即此二原則於立法活動之實踐中
          ，進一步具體化之結果。
      ３、而成文法規範原則上是自公布日起實施，以「公布日」作為時間上的分界
          點，即所謂「向後」生效，惟制定規範者亦可能使該規範之效力「溯及」
          （向前）的適用於已經發生的案件事實上，因人民信賴原來之規範，而可
          能獲得相當之利益，故溯及適用之規範是否許可即必須考量前述「法安定
          性」原則與「信賴保護」原則之要求。
      ４、依照公法學界大多數之見解，「法律不溯及既往」原則之涵義應有兩方面
          ：
        ａ、首先，法規範溯及適用之禁止，僅限於對人民不利的溯及，因為如溯及
            的結果對人民有利，既不影響人民的信賴，自無禁止之必要。就此刑事
            法上對裁判前之法律有利於行為人者，應適用最有利於行為人之法律，
            即所謂「從新從輕原則」（我國刑法第二條參照），即為適例。
        ｂ、其次，法規範溯及適用應進一步區分兩種類型：「真正溯及既往」與「
            不真正溯及既往」，來判斷溯及適用之規定是否應予許可。
          I、真正溯及既往，係法規範對於已經終結、屬於過往的案件事實，事後
              適用新法、變更既有之法律效果。因人民對於既有之法律效果已有相
              當信賴，故對已經終結的事實，原則上不得嗣後制定或適用新法，以
              改變其原有之法律評價或法律效果。
          II、不真正溯及既往，則是指法規範對當下、未完全終了的案件事實或法
              律關係，針對未來予以影響，而因為案件事實並未完結，法規範只是
              在公布生效的時點立即開始適用，故實際上並無溯及變更既有法律效
              果的問題，故原則上不真正溯及既往的規範應被容許。
      ５、總結上述，「法律不溯及既往」原則，是從司法解釋中所抽象化的基本價
          值之一，同時也對立法構成限制（因此也具有「立法原則」之性質），其
          源頭來自憲法上之信賴保護原則（即人民享有依法律來設計規劃法律生活
          之憲法基本權利），但仍有因為更大之公益維護而退讓之餘地（只要該利
          益夠重大，且在立法上作過衡量，而立法衡量本身並無違憲之情況即可）
          。亦有做為憲法上法治主義對立法自主權限（學說有謂之「立法裁量」）
          進行限制之意味。而其適用之界限應該限於對人民不利之情形（即負擔舊
          法所無之新義務，或構成舊法所無的新裁罰事由）。
    Ｄ、因此，本案兩造爭執焦點置重於「法律不溯及既往」原則於系爭申請案中是
        否適用，皆有誤解，並非正確的解釋方法，也無法獲得正確的法律適用結論
        。
  四、不過雖然本案並不應從嚴格意義下之「法律不溯既往」原則來進行推論，但本
      院經仔細考慮全面相關情況後，仍認為六八十年二月九日修正之勞工保險條例
      第七十六條第一項之規定，對於六十八年二月九日以前未領取勞保給付而脫離
      勞工保險之當事人並無適用餘地，所憑之法律上理由如下：
    Ａ、從財務預測觀點而言，本案之情況立法當時並未預估已往未領給付而退保人
        數，現在給予保留請領老年給付之年資，會造成立法當時難以估算之額外支
        出，這顯然不合立法本旨。
    Ｂ、依我國目前立法機關之作業慣例，如無特別規定，法規範均只規範公布日以
        後之新事實，有溯及適用之考慮時，均會在成文法規中明白揭示，本案既無
        特別規定，立法本旨應該無溯及之意思存在。
肆、綜上所述，本件原處分駁回原告保留年資之請求，雖其理由不儘妥適，但其結論
    尚無不合，訴願決定予以維持亦難指為違誤，原告訴請撤銷於法無據，應予駁回
    。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、第九十八條第三
項前段、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                    臺北高等行政法院  第五庭
                                              審判長  法  官  姜素娥
                                                      法  官  林文舟
                                                      法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                                      書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
