【裁判字號】    89,訴,2796
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    新型專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二七九六號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
右當事人間因新型專利申請事件，原告不服中華民國八十九年七月二十五日經訴字第
八九○八七九○八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年九月二十八日收
    受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八
    十九年九月二十九日起算，原告住居台北市無在途期間可扣除，其上訴期間至八
    十九年十一月二十八日即已屆滿。原告遲至八十九年十一月二十九日始向本院提
    起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間
    。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                             審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                      法  官  楊莉莉
                                                      法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
