【裁判字號】    89,訴,4038
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第四○三八號
    原      告  大煦船務代理業.
                股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月三十日台
財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，
    經依訴願法提起訴願而不服其決定．．．者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。
    」、「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」、
    「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正：．．．六  起訴逾越法定期限者。」，行政
    訴訟法第四條第一項、第一百零六條第一項前段、第一百零七條第一項第六款分
    別定有明文。
二、查原告係於民國（以下同）八十九年九月八日收受訴願決定書，此有收件回執附
    於訴願卷可稽，則原告提起本件行政訴訟之期間，應自八十九年九月九日起算，
    扣除在途期間二日，至八十九年十一月十日（星期五）即已屆滿。原告遲至八十
    九年十二月二十八日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於起訴狀上收文戳記
    所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法
    ，而其情形又不可以補正，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
