【裁判字號】    89,訴,799
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七九九號
    原      告  盈瑋股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服台北市政府中華民國八十九年六月二十一日府訴
字第八九○二一四四五○一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正
    前之訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為
    法所不許（最高行政法院六十二年度判字第五八三號判例參照）。
二、本件原告係於民國八十八年四月六日收受被告所為八十六年一月十一日北市稽法
    （乙）字第一一○四六一號復查決定書，此有該大樓委員會蓋收件章戳及經管理
    員簽名之掛號郵件收件回執影本在訴願卷內可稽。計其提起訴願之期間，應自八
    十八年四月七日起算，扣除在途期間二日（因原告擅自歇業他遷不明，故上開復
    查決定書送達於原告公司代表人甲○○住所基隆市○○區○○街五之一號三樓）
    ，至八十八年五月十日即已屆滿（期間末日八十八年五月八日為周休二日之星期
    六，以次週星期一即五月十日代之）。原告遲至八十八年十一月六日始向財政部
    提起訴願，經財政部以八十九年三月二十日台財訴第0000000000號移
    文單移由台北市政府受理，有加蓋於訴願書上之財政部收文日戳可按，顯已逾法
    定不變期間，訴願決定從程序上逕予駁回，原告復對之提起行政訴訟，其不備起
    訴要件，應予駁回。
三、原告雖主張基隆市○○區○○街五之一號三樓為其戶籍地，其未居住該處，未收
    受復查決定書。惟原告提出復查申請並未陳報遷址，而復查決定書因原告擅自歇
    業他遷不明，致無法送達，被告依稅捐稽徵法第十九條第一項規定向原告代表人
    甲○○之住所為送達，自屬合法，原告所稱並不足採。又本件訴訟既不合法，其
    實體之理由，自無庸審酌，併予敘明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月     三十一      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官    鄭 忠 仁
                                         法  官    林 育 如
                                         法  官    楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     九十        年      七      月     三十一      日
                                         書記官    黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
