【裁判字號】    90,簡,2535
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九七號），本院訊問後
，認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○○○  ○○○ISTIAN傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○○  ○○○ISTIAN為設於台北市○○○路○段一三０巷五弄二號二樓「台灣基內
    特有限公司」之實際負責人，於民國八十九年七月二十四日上午十時許，因細故
    與職員乙○○在上址發生爭執，竟基於傷害之犯意，拉扯乙○○之頸部、前胸、
    右臂等處，致其受有下頸部及前胸紅腫貳拾伍乘拾公分、右背紅腫壹點伍乘壹公
    分之傷害。
二、案經乙○○訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院改用簡易程序審
    理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○○○  ○○○ISTIAN坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之
    情節相符，並有驗傷診斷書一紙附卷可稽，事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。公訴人於本院調查時具
    體求刑判處有期徒刑六月以下，被告及告訴人均表同意，爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、手段、被害人之受傷情形及犯後態度等一切情狀，於其求刑之範圍內
    ，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業已於九十年一月四日
    修正，並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，修正前刑法
    第四十一條係規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，修正後則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。」，經新舊法比較，修正之新法並無不利於
    被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之新法，併予諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、刑法第二條第一項前段、第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月   三十一   日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  胡  宏  文
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      八      月       二       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
