【裁判字號】    90,簡,2009
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
YO灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二００九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一二一七號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○幫助洗錢，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年七月初，在某報紙之分類廣告，刊登「新臺幣（下同）七
    千元給你用」之廣告，葉煥城（另由檢察官移送臺灣宜蘭地方法院檢察署併案偵
    辦）因見乙○○所登前開廣告，遂依廣告上所刊之電話「0000000000
    、0000000000」與乙○○聯絡，乙○○乃告之願以七千元之價格，向
    其購買五份銀行帳戶存摺及提款卡。渠等預見綽號「楊仔」（真實姓名年籍不詳
    ）之成年男子購買銀行帳戶存摺及金融卡，係供其作為掩飾或隱匿因自己或他人
    重大犯罪所得財物或財產上利益之用，竟不違其本意，各基於幫助綽號「楊仔」
    之男子為洗錢犯行之犯意，而依「楊仔」之指示，由葉煥城於八十九年七月十五
    日左右，至中國信託商業銀行、華南商業銀行、臺灣省合作金庫銀行、彰化商業
    銀行、第一商業銀行申辦存摺及金融卡。乙○○並於同年月二十日夥同「楊仔」
    ，在桃園市廣明陸橋旁，由「楊仔」收受上開辦妥之存摺及金融卡，供為掩飾其
    常業詐欺犯罪所得之用。嗣「楊仔」於八十九年八月四日，在中國時報刊登「銀
    行信用貸款，00000000」之廣告，實施其向不特定人詐收貸款保證金之
    常業詐欺犯罪，並向來店詢問之甲○○詐稱須先繳納手續費一萬五千元，始可獲
    得貸款，致使甲○○陷於錯誤，而於八十九年八月七日十三時二十分許，自中國
    信託商業銀行敦北分行匯款一萬五千元至葉煥城前開設於中國信託商業銀行新竹
    分行之帳戶（帳號為0000000000000號）後，綽號「楊仔」之成年
    男子又以尚須繳納一個月利息及三個月本金之款項始可獲貸，甲○○因而拒絕，
    要求退還手續費未果，始知受騙。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於前開刊登廣告購買帳戶、金融卡而由綽號「楊仔」之男子收
    受使用之事實固坦承不諱，惟矢口否認有幫助洗錢之犯意，辯稱：「『楊仔』（
    雖有）要我登廣告買帳戶，（但）我不知道他要作什麼用」云云。惟查：右揭事
    實，業據被告於警訊及偵審中陳述為「楊仔」購買上述銀行帳戶、金融卡供其使
    用等情不諱；參以：被告乙○○自承：其能預見「楊仔」故意一次購入他人在不
    同銀行所開立之多數帳戶，係欲匯入不想讓人知道之款項等語，顯見被告於刊登
    廣告購買帳戶、金融卡供「楊仔」使用之前，已足預見「楊仔」可能將該購得之
    銀行帳戶用於掩飾其自己或他人重大犯罪所得財物，竟仍不違其本意而刊登廣告
    購買前開帳戶、金融卡供「楊仔」使用，其有幫助「楊仔」洗錢之不確定故意甚
    明。且銀行帳戶為個人理財工具，性質上具有特殊之專屬性，果非有特別之原因
    關係，一般人均無隨意出借或借用他人銀行帳戶之理；是依吾人生活經驗，果見
    單一行為人無任何原因關係而蒐集大量銀行帳戶供己使用，應足以知悉其係為掩
    飾犯罪所得之用。從而被告於得預見上情之情形下，仍刊登廣告購買帳戶、金融
    卡提供「楊仔」作為掩飾自己犯罪所得之帳戶，應認有幫助「楊仔」洗錢之不確
    定故意。綜上所述，本件事證已明，被告犯行堪以認定。
二、被告乙○○刊登廣告購買銀行帳戶、金融卡供「楊仔」使用，幫助常業詐欺之行
    為人「楊仔」為掩飾因自己犯常業詐欺之重大犯罪所得財物之行為，係幫助犯洗
    錢防制法第九條第一項之洗錢罪。公訴人雖聲請簡易判決認被告係詐欺罪之幫助
    犯，然查：幫助犯除須對於其實施之幫助行為予以認識外，尚須有構成要件故意
    ，始足當之；而依現存卷證資料，尚無足使吾人確信本案被告乙○○刊登廣告購
    買帳戶、金融卡供「楊仔」使用時，已經明確認識「楊仔」實施常業詐欺犯罪之
    態樣及內容，自不能認其已就該正犯所為之常業詐欺構成要件行為予以認識，而
    遽以詐欺罪之幫助犯相繩；被告乙○○所為，僅能認為有幫助洗錢之不確定故意
    ，而論以幫助洗錢罪，是檢察官聲請簡易判決處刑之法條容有未洽；而被告既經
    本院訊問，復經本院告以變更論罪法條之旨，自得變更法條判決。又被告乙○○
    係幫助他人就其常業詐欺之重大犯罪所得為洗錢之犯行，為幫助犯，按正犯之刑
    減輕之。本院審酌被告乙○○正值壯年，竟不思以正當工作換取生活之資，而因
    貪圖小利，為他人購買帳戶金融卡供其使用，及其智識、動機、手段、所生危害
    、犯後態度等一切情狀，以被告所表示願受科刑之範圍為適當，爰量處如主文所
    示之刑。又查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，
    於同年月十二日生效，關於易科罰金之條件業經修正為同法條第一項前段「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，是比較新舊法結果，以新法有利於被
    告，應依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第
    一項前段規定，就主文所示之宣告刑諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，此次
    其因一時失慮為本案犯行，經此教訓當知警惕，而無再犯之虞，爰就對被告乙○
    ○所為之宣告刑，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條，洗錢防制法第九條第
一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第三十條第二項、第四十一條第一項
前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
。
中      華      民      國      九十      年     七     月    三十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                  法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
被告不得上訴。
                                  書記官  葉  金  發
中      華      民      國      九十      年     八     月      二      日
附錄法條
洗錢防制法第九條
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣一百
萬元以上一千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行
業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力為防止行
為者，不在此限。
犯前三項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕
或免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
