【裁判字號】    90,簡,2368
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九六九六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○因過失傷害人，處罰金貳仟元；如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據欄中所載之「國泰醫院」診斷證明書一紙，應予更正為「西園醫院」
    診斷證明書二紙外，其餘之犯罪事實及證據均引用如附件所示之檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
