【裁判字號】    90,訴,531
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    右二人共同
    指定辯護人  甲○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○均自民國九十年八月九日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、丙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經甲○認有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第二款之情形而有羈押必要，於民國九十年五月九日執行羈押，
茲甲○以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年八月九日起延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  葉  建  廷
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
