【裁判字號】    90,補,508
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五○八號
    原      告  乙○○
                送達代收人  林.
右原告與被告甲○○、丙○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹仟零貳拾萬玖仟肆佰伍拾貳元折合銀元佰肆
拾壹萬仟壹佰伍拾壹元，應徵第一審裁判費銀元萬肆仟壹佰拾貳元，折合新臺
幣壹拾萬零貳仟佰玖拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
