【裁判字號】    90,簡,2252
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七二三０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除補充犯罪事實為被告甲○○於九十年一月二十九日填具遺失票據申報書，
    提出於台北市票據交換所（設台北市○○路三號二樓），轉報台北縣警察局三重
    分局，而未指定犯人，向該管公務員誣告犯罪，並於所誣告之案件，裁判確定前
    在警訊及本院訊問時自白，及應依刑法第一百七十二條減輕其刑外，其餘犯罪事
    實、證據並所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○犯罪之動機係為阻止支票兌現、目的、犯罪時所受之刺激、犯
    罪之手段、被告之品行、犯罪所生之損害尚非過鉅、犯罪後並坦承犯行等一切情
    狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再
    犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自
    新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
項，刑法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，刑法第七十四條第一款逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    七      月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  陳容正
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年    八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
