【裁判字號】    89,交聲,719
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      八十九年交聲字第七一九號
    異議人  甲○○
右列異議人因「信毅汽車企業有限公司」違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北
市交通事件裁決所中華民國八十九年十一月三日所為之處分( 原處分案號：北市裁三
字第車裁22-Z00000000號 )聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按違反「道路交通管理處罰條例」案件之受處分人，不服「道路交通管理處罰條
    例」第八條主管機關所為之處罰者，固得依修正後同條例第八十七條第一項規定
    ，於收到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟上得為
    聲明異議之主體者，乃限於依該條例第八條之主管機關所處罰之受處分人，如非
    為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式。
二、經查：原處分機關於八十九年十一月三日以「北市裁三字第車裁22-Z00000000號
    」裁決書裁處罰鍰新臺幣三千元並記汽車違規紀錄一次之受處分人係「信毅汽車
    企業有限公司」，並非本件異議人「甲○○」。受處分人如認原舉發單位之舉發
    或原處分機關之裁罰有所不當，應由受處分人「信毅汽車企業有限公司」向本院
    聲明異議，而非由異議人「甲○○」聲明異議。揆諸前揭說明，本件聲明異議不
    合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九    十    年      七      月  三十一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      七      月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
