【裁判字號】    90,訴,3072
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院支付命令  九十年度訴字第三○七二號
    原      告  乙○○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告甲○○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰肆拾捌萬柒仟壹佰壹拾捌元，應繳裁
          判費銀元壹萬肆仟玖佰伍拾捌元，折合新台幣肆萬肆仟捌佰柒拾肆元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬肆仟捌佰
          貳拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      民事第一庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      七      月              日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
