【裁判字號】    90,訴,2022
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    確認租賃關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二○二二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林憲同  律師
    被      告  甲○○  住台北縣三重市○○路○段二十一巷九號二樓
                乙○○  住台中.
右原告與被告間請求確認租賃關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴，原告及其訴訟代理人，均未於起訴狀上簽名，經本院於九十年七
    月十九日依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款之規定，裁定命原告或其訴
    訟代理人於收受裁定日起五日內補正，查上開裁定已於九十年七月廿三日送達原
    告，有送達證書在卷可稽，其補正期間業於同年月廿七日屆滿，而未補正，按之
    首揭規定，應以裁定駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
