【裁判字號】    90,簡,2578
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二○一
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年十二月十六日下午十一時四十分許，因酒後駕駛ＤＺ─四
    八七七號自小客車，在臺北市○○○路與民生西路口處為臺北市政府警察局大同
    分局民生西路派出所臨檢，並檢測其酒精濃度達零點五五ＭＧ／Ｌ，以其違反道
    路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定當場吊扣其所有駕駛執照六
    個月，且當場製發道路交通案件代保管物件臨時收據（編號：三五七六０三號）
    予甲○○簽收，表示業經吊扣。詎甲○○明知己有之駕駛執照業已吊扣並未遺失
    ，竟基於使公務人員登載不實故意，於翌（十八）日至臺北市○○路○段廿一號
    之臺北市監理處，向業務承辦人員詹姬容謊報己有之駕駛執照遺失，進而在該承
    辦人員職務上所掌之公文書即「汽（機）車駕駛人審驗暨各項異動登記書」上填
    寫遺失之不實內容而申請補發，致詹姬容陷於錯誤，在上開登記書上蓋章後留存
    ，並予以補發管轄編號000000000000之普通小型車駕駛執照乙枚，
    足生損害於監理單位管理駕駛執照之正確性。
二、右開犯罪事實業據被告甲○○於檢察官偵查中坦承屬實，並有編號北市警交大字
    第ＡＢＶ五０八三三五之「臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    」、被告之普通小型車駕駛執照影本、代保管物件之臨時收據、「汽（機）車駕
    駛人審驗暨各項異動登記書」影本在卷可資佐證，被告犯行已堪認定。
三、按「汽（機）車駕駛人審驗暨各項異動登記書」須經監理處承辦員簽章後留存供
    登錄之用，此觀卷附之登記書即明，再參以該文書名稱係「登記書」，其性質係
    屬公文書甚明。被告在上開異動登記書之「換（補）照」欄「遺失」項內打「ˇ
    」，係代臺北市監理處承辦人員詹姬容填載，與該承辦人員詹姬容本人填載無異
    ，故核被告所為，係成立刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。又被告行為
    後，刑法第四十一條業經修正，並於九十年一月十日經總統公布施行，原條文修
    正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」並改列為第一項，此修正對被
    告並無不利，自應適用裁判時即修正後之新法，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第一項前段、第
    二百十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
