【裁判字號】    90,除,3176
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度除字第三一七六號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：債務人王國偉對聲請人計有新台幣（下同）八百多萬元之債
    務，雖有提供不動產抵押與聲請人，惟該不動產經法院拍賣，第二次拍賣底價為
    四百三十八萬元，然因無人應罪而流標，且債務人又無其他財產可供執行，聲請
    人之債權顯然將不獲清償，聲請人即有保全債權之必要，王國偉前不慎遺失前述
    票據，經貴院八十九年度催字第二十九號裁定准予公示催告在案，並刊登於八十
    九年十二月二十八日都會時報，而王國偉原得於申報權利期間屆滿，無人申報權
    利時聲請除權判決，俟取得除權判決，即可向發票人主張權利，而現公示催告申
    報權利期間已滿，無人申報權利，惟王國偉卻怠於行使權利，茲因王國偉去向不
    明，幾經聯絡均無著落，聲請人為保全債權，爰依民法第二百四十二條規定代位
    債務人王國偉依民事訴訟法第五百四十五條第一項規定聲請除權判決等語。
二、上開證券於民國八十八年十二月三十日，由持票人王國偉聲請公示催告，經本院
    以八十九年度催字第二九號公示催告。所定申報權利期間，已於九十年六月二十
    八日屆滿，迄今無人申報權利。
三、按債務人怠於行使其權利時，其債權人因保全債權，得以自己名義行使其權利，
    為民法第二百四十二條前段所明定。此項代位權行使之範圍，就同法第二百四十
    三條但書規定旨趣推之，並不以保存行為為限，凡以權利之保存或實行為目的之
    一切審判或審判外之行為，諸如假扣押、假處分、聲請強制執行、實行擔保權、
    催告、提起訴訟等，債權人皆得為之，此有六十九年台抗字第二四○號判例可資
    參照。查系爭支票之執票人王國偉對聲請人上海商業儲蓄銀行股份有限公司計有
    新台幣（下同）八百多萬元之債務，此有八十九年票字第三一○二○號、八十九
    年票字第三一○二一號民事裁定影本及民事裁定確定證明書各一份附卷可稽，是
    聲請人主張王國偉為其債務人，應堪信為真實。次查，王國偉雖有提供不動產抵
    押與聲請人，惟該不動產經法院第二次拍賣，底價為四百三十八萬元，因無人應
    買而告流標，此有拍賣公告影本一份在卷足憑，是該不動產即使拍賣確定，其拍
    賣金額顯然不足清償其對聲請人之債務，是聲請人即有保全債權之必要。末查，
    王國偉前不慎遺失前述票據，於八十八年十二月三十日向本院聲請公示催告，經
    本院於八十九年一月三日以八十九年度催字第二十九號裁定准予公示催告在案，
    惟該公示催告遲至八十九年十二月二十八日始刊登都會時報，此有都會時報影本
    一份存卷可參，足知王國偉怠於聲請公示催告。債務人王國偉原得於申報權利期
    間屆滿，無人申報權利時，聲請除權判決，俟取得除權判決，即可向發票人主張
    權利；然現公示催告申報權利期間已滿，且無人申報權利，債務人王國偉卻怠於
    聲請除權判決，是聲請人為保全債權，依民法第二百二十二條規定代位債務人王
    國偉依民事訴訟法第五百四十五條第一項規定聲請除權判決，應予准許。
五、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            民事第三庭法  官  李維心
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月       一      日
                                                 書記官  林梅珍
 附表：
┌──┬───────┬────────┬────────┬─────┬──────┬──┐
│編號│發   票   人  │付    款    人  │發     票    日 │ 票面金額 │支票號碼    │備考│
│    │              │                │                │（新台幣）│            │    │
├──┼───────┼────────┼────────┼─────┼──────┼──┤
│一  │冠通寶營造有限│上海商業儲蓄銀行│八十八年十二月二│貳拾陸萬肆│ＬＳＡ0000000     │
│    │公司          │龍山分行        │十日            │仟陸佰元  │            │    │
└──┴───────┴────────┴────────┴─────┴──────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
