【裁判字號】    90,簡,2431
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第二四三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七九一四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。
    事實及理由
一、本件除於證據部分補充：復有贓物認領保管單一紙、臺北市政府警察局大安分局
    車輛協尋證明單、臺北市政府警察局大安分局車輛尋獲通報單、車輛車牌失竊作
    業─查詢車牌認可資料及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車牌認可
    資料各一件（聲請簡易判決處刑書誤載部分應予更正）在卷可憑外，其餘犯罪事
    實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告一時圖便，短於思慮，致罹刑章，犯後坦承犯行，及犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，因一時失慮，
    致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對
    其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。惟被告甫年滿
    十九歲，年輕識淺，智慮未周，為確實使其等有正確之法律觀念，預防再度犯罪
    ，並提供必要之協助及督促，依其等所犯情節認有加以追跡觀護之必要，爰併依
    刑法第九十三條第一項規定，宣告緩刑期內付保護管束，俾由觀護人予以適當之
    督促，發揮附條件緩刑制度之立意，以觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    七      月      三十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十    年    八      月        二        日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
