【裁判字號】    90,易緝,154
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第九二一八號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與黃完涉（已判決確定）共同意圖為自己不法之所有
    ，將坐落台北縣中和市○○路四九巷二十弄三十六號五樓屋頂增建部分，向台灣
    中小企業銀行板橋分行貸款設定抵押後，不告知甲○○○，仍於民國七十七年七
    月二十二日，將前開房屋五樓包括屋頂增建部分全部賣予甲○○○，貸款故意不
    清償，致屋頂增建部分被查封、拍賣，乙○○、黃完涉均避不見面，甲○○○始
    知受騙。因認被告涉有刑法第三百三十九第一項之詐欺取財罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告於七十七年七月二十二日涉犯詐欺罪，經公訴人於七十八年六月二十一日
    開始偵查，並於七十八年九月二十九日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十
    八年十二月一日發布通緝，致審判之程序不能開始。刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，故依
    刑法第八十條第一項第二款規定，本件追訴權時效期間為十年，再依刑法第八十
    三條之規定，本件時效停止原因已達前述十年期間之四分之一，即二年六月以上
    ，是時效停止原因視為消滅，故本件追訴權之時效期間應為十二年六月迄至九十
    年七月三日業已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  宋  松  璟
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      八      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
