【裁判字號】    90,訴,1348
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還匯款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三四八號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百四十九條第一項規定：「原告之訴，有左列各款情形之一者
    ，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：一、
    訴訟事件不屬普通法院之權限者。二、訴訟事件不屬受訴法院轄而不能為第二十
    八條之裁定者。三、原告或被告無當事人能力者。四、原告或被告無訴訟能力，
    未由法定代理人合法代理者。五、由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者。六
    、起訴不合程式或不備其他要件者。七、起訴違背第二百五十三條、第二百六十
    三條第二項之規定，或其訴訟標的為確定判決之效力所及者。」次按，有權利能
    力者，有當事人能力，民事訴訟法第四十條第一項亦定有明文。是民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第一項第三款所謂之原告或被告當事人能力之有無，於被告
    為自然人之情形時，即應依同法第四十條第一項規定之標準定之。而當事人能力
    既為訴訟成立要件之一，從而此項能力如有欠缺，又屬無可補正者，法院應認為
    原告之訴為不合法，以裁定駁回之。
二、本件原告起訴主張伊因受被告所組成之詐騙集團，以利用投資上市、上櫃公司股
    票之名義而舉辦贈獎活動，使伊受騙而於民國（下同）八十九年六月八日各匯款
    新台幣（下同）陸萬元、肆拾參萬元及八十九年六月九日匯款柒拾萬元予被告，
    因此依侵權行為請求判決賠償前開款項等語。
三、然查本件被告甲○○業於八十九年一月二十八日死亡，有被告戶籍謄本乙份在卷
    可稽，且為原告所不爭，是原告以已死亡之甲○○為被告，於九十年二月二十二
    日向本院提起本件訴訟，則應認為原告於提起本件訴訟之前被告顯無當事人能力
    ，且該瑕疵性質上要屬無法補正，從而揆諸首開法條及說明，其訴自難認為合法
    ，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
