【裁判字號】    90,訴,2445
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二四四五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司中崙分行
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  甲○○                            住台北市○○○路○段二十
                              .
    被      告  政華興業有限公司                  原設台北市○○○路○段二
                              .
                              .
    法定代理人  丙○○                            原住台北縣三重市○○○路
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬玖仟佰柒拾肆元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年三月二十五日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，
    約定於八十八年九月二十五日清償，利息按年息百分之九點零九計算，遲延履行
    時，即喪失期限利益，依約視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，迄未清償。又被告公司
    之負責人丙○○於八十八年九月二十九日書立「債務分期償還申請書」交予原告
    收執，承諾自八十八年九月二十五日起分五年按月代為攤還本金十萬元，並繳納
    利息，惟僅繳至八十九年十二月二十日即未依約繳納，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書影本一份、本票影本一份、債務分期償還申請書影本一份
    、放款帳戶一覽表一份、催收款項帳影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年三月二十五日向原告借用五百萬元，約定於八十八
    年九月二十五日清償，利息按年息百分之九點零九計算，遲延履行時，即喪失期
    限利益，依約視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，迄未清償。又被告公司之負責人丙○
    ○於八十八年九月二十九日書立「債務分期償還申請書」交予原告收執，承諾自
    八十八年九月二十五日起分五年按月代為攤還本金十萬元，並繳納利息，惟僅繳
    至八十九年十二月二十日即未依約繳納等事實，業據提出與其所述相符之授信約
    定書、本票、債務分期償還申請書、放款帳戶一覽表、催收款項帳等件為證。被
    告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上
    開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原
    告自得請求被告返還借款及約定之利息、違約金。從而，原告本於消費借貸之法
    律關係，請求被告給付二百七十八萬九千三百七十四元及如附表所示之利息、違
    約金，依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
