【裁判字號】    90,訴,2849
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二八四九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                唐秀鳳
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬壹仟肆佰貳拾捌元，及自民國八十九年六月
二十三日起至清償日止，按年息百分之九．四五五計算之利息，並自民國八十九年六
月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十四年十月十九日向
    原告借用新台幣（下同）二百四十萬元，借款期限為十五年，約定利息按年息百
    分之九．四五機動計算，隨原告基本放款利率變動後加碼年息百分之一．六五調
    整，自借款日起，按月平均攤還本息，如未依約清償，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十九年六月二十三日起，
    即未依約按期繳付，屢經催討，置之不理，依兩造借據第八條第一款，債務應視
    為全部到期，尚積欠如聲明所示之金額迄未清償，而被告丁○○○為連帶保證人
    ，依法應負連帶清償之責，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、顧客帳戶資料查詢單、放款明細查詢單、放款內容查
    詢單、放款攤還及收息記錄查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依兩造借據第十四條，合意以本院為第一審管轄法院，有該借據附卷可稽，
    是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、顧客帳戶資料查詢單、放款明
    細查詢單、放款內容查詢單、放款攤還及收息記錄查詢單等件為證，核屬相符，
    被告經合法通知而未到場爭執，復未提出任何書證供本院斟酌，自堪信原告之主
    張為真實。
二、被告丙○○借款未依約清償，經視為全部到期，而被告丁○○○為連帶保證人，
    依法應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被
    告連帶給付如聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  陳博文
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
