【裁判字號】    90,簡,2573
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五七三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第八五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案
之安非他命壹小包（淨重零點參公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除前不起訴處分日期應更正為八十八年五月「十三」日，及查獲地
    點應為光復「北」路十一巷口外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，及第二級毒品安非他命一小包（
    淨重０．三公克）扣案可證，復有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告、台灣台北
    看守所附設勒戒處所九十年六月十一日函送之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷
    可稽，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第五十八條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年    八      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
