【裁判字號】    90,訴,3008
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○○八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬柒仟壹佰拾陸元，及自民國八十九年十二月二
十八日起至清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，暨按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○於民國（下同）八十年牛五月六日邀同被告乙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）貳佰肆拾萬元（以下簡稱第一筆借款），約定於一
      百年五月六日清償，利息依原告基本放款利率百分之十點三加碼年息百分之一
      計算（目前為年息百分之十一點二五），並自八十年六月六日起以每一個月為
      一期平均攤還，又於八十一年一月八日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
      借款玖拾萬元（以下簡稱第二筆借款），約定於一百零一年一月八日清償，利
      息依原告基本放款利率百分之八點八七五加碼年息百分之一點三七五計算（目
      前為年息百分之十點二五），並自八十一年二月八日起以每一個月為一期平均
      攤還，且均同意隨原告基本放款利率變動而調整，貸放後之加碼年息並同意照
      放款利率加碼標準機動調整，如未按期攤還自逾期之日起六個月內加放款利率
      百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違
      約金，並約定如未按期攤還本金或未按期付息時，即喪失期限利益，其全部債
      務視到期。
    (二)詎被告丙○○除各攤還第一筆借款一百二十九萬七千九百十元、第二筆借款一
      十七萬一千一百二十八元及各繳至八十八年六月之日、八十八年六月八日之利
      息外，餘欠本金各筆為一百一十萬二千零九十元、七十二萬八千八百七十二元
      及其利息、違約金，嗣經原告聲請拍賣被告所提供之不動產，經本院民事執行
      處於九十年二月八日實施債款分配，經沖償執行費二萬六千二百五十七元，以
      及各算至八十九年十二月二十八日止之利息三十萬九千八百八十一元及違約金
      四萬八千六百九十四元、本金一百一十五萬三千八百二十六元之外，尚不足本
      金債權六十七萬七千一百三十六元及自八十九年十二月二十八日起算之利息、
      違約金未獲清償，而被告乙○○即為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，
      為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據貳件、本院民事執行處九十年一月三十一日北院文八十九民執
      黃字第一五五九０號通知及分配表為證。
乙、被告方面：
  (甲)、被告丙○○部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：對於尚積欠原告如訴之聲明所示之金額並不爭執，惟因目前無法清償
        ，希望能分期償還。
  (乙)、被告乙○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
      陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之借據其他約定事項第十二條約定，立約人對於原告所負各宗債，
      合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
      各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據貳件、本院民事執行處九十年一月三十
      一日北院文八十九民執黃字第一五五九０號通知及分配表為證，且被告丙○○
      對於尚積欠原告如主文所示之金額並不爭執，足認原告之主張為真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
      本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十一   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十一   日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
