【裁判字號】    90,訴,1856
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八五六號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  乙○○
    被      告    緒業實業股份有限公司      原設台北市○○街六四號九樓
                              .
    兼法定代理人  丙○○      原住台北市○○○路○段一一九巷十九號
                              .
    被      告    戊○○      原住台北市○○○路○段一一九巷十九號
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金陸萬陸仟貳佰玖拾壹元伍角陸分，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告緒業實業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年四
    月十八日向原告借用美金拾萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，清償日
    為各筆遠期信用狀通知之到期日，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，屢向被
    告催討，尚欠如附表所示之墊款餘額及利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請
    書、進口單據到達處理記錄單（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、進口遠期信用狀借款契約
    、開信用狀申請書、進口單據到達處理記錄單等件為證，核屬相符，被告則未到
    場或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款美金陸萬陸仟貳佰
    玖拾壹元伍角陸分，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                        法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
