【裁判字號】    90,補,485
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第四八五號
    原      告  法商馬特拉交通事業股份有限公司 (S.A.  Matra Transport)
    法定代理人  穆勒  (Jac.
                              .
一、右原告與被告台北市政府捷運工程局間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
    判費，查：
  (一)訴之聲明第一項之訴訟標的金額分別核定為新臺幣肆仟柒佰零陸萬柒仟伍佰壹拾
    肆元、新臺幣壹億零參佰零陸萬參仟貳佰肆拾陸元肆角柒分，折合銀元壹仟伍佰
    陸拾捌萬玖仟壹佰柒拾貳元、參仟肆佰參拾伍萬肆仟肆佰壹拾陸元（元以下無條
    件進入），應徵第一審裁判費銀元壹拾伍萬陸仟捌佰玖拾貳元、銀元參拾肆萬參
    仟伍佰肆拾伍元，折合新臺幣肆拾柒萬零陸佰柒拾陸元、新臺幣壹佰零參萬零陸
    佰參拾伍元。
  (二)訴之聲明第二項之訴訟標的金額分別核定為新臺幣肆仟柒佰萬元、新臺幣參億玖
    仟零貳拾陸萬肆仟壹佰壹拾貳元伍角，折合銀元壹仟伍佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾
    柒元、壹億參仟零捌萬捌仟零參拾捌元（元以下無條件進入），應徵第一審裁判
    費銀元壹拾伍萬陸仟陸佰陸拾柒元、銀元壹佰參拾萬零捌佰捌拾壹元，折合新臺
    幣肆拾柒萬零壹元、新臺幣參佰玖拾萬貳仟陸佰肆拾參元。
  (三)訴之聲明第三項之訴訟標的金額核定為新臺幣壹億參仟陸佰肆拾柒萬壹仟柒佰參
    拾參元，折合銀元肆仟伍佰肆拾玖萬零伍佰柒拾捌元（元以下無條件進入），應
    徵第一審裁判費銀元肆拾伍萬肆仟玖佰零陸元，折合新臺幣壹佰參拾陸萬肆仟柒
    佰壹拾捌元。
  (四)綜上，原告應補繳納之裁判費合計為新臺幣柒佰貳拾參萬捌仟陸佰柒拾參元。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十
    四日內全數補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
