【裁判字號】    90,簡,2533
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五三三號
     公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
     被      告  乙○○○
     選任辯護人  湯明亮
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三二０九號）
，本院訊問後，認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
乙○○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
；緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○○係甲○○之妻，為有配偶之人，竟自民國八十八年十一月起，在彰化縣
    溪湖鎮某處與林顯力（另案由台灣士林地方法院審理）同居，並基於概括之犯意
    ，在該處連續與其為通姦行為多次，且於八十九年九月十三日，在雲林縣虎尾鎮
    ○○路○段二六六號「婦安婦產科診所」產下一子。嗣於八十九年十月間因甲○
    ○至台北市中山區戶政事務所請領戶籍謄本，經承辦人員告知乙○○○曾於日前
    替該子申辦戶口，惟因資料不全被拒，始查悉上情。
二、案經甲○○訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院改用簡易程序審
    理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○○坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴相符，並有婦
    安婦產科診所出具之出生證明書及病歷表等件在卷可稽，事證明確，其犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪。被告先後多次通姦犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連
    續犯規定論以一罪，並加重其刑。至起訴書雖記載被告之犯罪時間係自八十八年
    四月間起，惟公訴人已於本院調查時以言詞將犯罪時間更正為自八十八年十一月
    起，附此敘明。又被告行為後，刑法第四十一條業已於九十年一月四日修正，並
    於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，修正前刑法第四十一
    條係規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，修正後則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」，經新舊法比較，修正之新法並無不利於被告，依
    刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之新法，諭知易科罰金之折算標準
    。另公訴人於本院調查時具體求刑有期徒刑四月以下，並宣告緩刑二年，被告及
    告訴人亦均表示同意，本院審酌其犯罪之動機、目的、手段、對家庭造成之傷害
    、犯後坦承犯行及告訴人對本案表示同情被告，請求判處輕刑等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又查被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可稽，其因一時短於思慮致犯本
    件犯行，經此次起訴審判後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑如主文所示，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項前段、第五十
    六條、第二百三十九條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  胡  宏  文
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年      八    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
