【裁判字號】    88,訴,1387
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一三八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莫怡萍
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二五一九一號
、八十八年度偵字第八五九五號、第一五六九○號）及併案審理（八十八年度偵字第
八八六三號），丙○判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑肆年。
偽造之「庚○○」印章壹枚及票號ＭＡ0000000、ＭＡ0000000、ＭＡ
0000000、ＭＡ0000000支票肆張及其上偽造之「庚○○」印文各壹枚
均沒收。
    事  實
一、甲○○、己○○（未據檢察官起訴）二人基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，於民國（下同）八十七年四月廿二日上午十一時許，於前往臺北市○○○路
    ○段二六一號中華電信臺北北區營運處處理事務時，見庚○○所有之皮包一只放
    置於櫃檯上，乃趁庚○○疏於注意之際，共同竊取庚○○所有之上揭皮包一只，
    內有庚○○向彰化商業銀行松江分行所請領之空白支票卅六張（票號00000
    000號至00000000號，00000000號至00000000號）
    等物（不包括庚○○向彰化商業銀行登記留存之方形印鑑），二人於得手後隨即
    離開現場。嗣甲○○與己○○二人基於概括之犯意，意圖供行使之用，利用不知
    情之第三人偽刻庚○○名字之圓形印章一枚，共同連續以上揭庚○○圓形印章蓋
    於竊取自庚○○之上揭支票發票人欄上，以偽造有價證券，並偽造支票上之金額
    新臺幣（下同）肆萬參仟元、貳萬參仟參佰肆拾陸元及伍萬元並發票日期等，於
    完成發票行為後，交付予壬○○、辛○○及戊○○等人調現，足以生損害於庚○
    ○，嗣壬○○及自辛○○、戊○○輾轉受讓前開偽造支票之張鴻濤、丁○○等人
    向其他行庫提示交換時，因庚○○之印鑑不符且已掛失止付等原因不獲兌現，始
    循線追獲上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    自動檢舉偵辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有竊盜及偽造有價證券之犯行，辯稱：伊並未交付本案
    中所出現之四紙支票予任何人，而壬○○之證詞於時間點上前後矛盾，己○○與
    壬○○所述之交付票款地點亦有瑕疵。另丁○○所提示之票號ＭＡ000000
    0支票並非伊交予辛○○，而係辛○○自行拿取，辛○○所述拿取支票之地點亦
    前後不一，足見所述並非事實。再者，票號ＭＡ0000000及ＭＡ0000
    000金額均五萬元之偽造支票，亦均為戊○○及乙○○自行拿取，並非伊所交
    付。其次，己○○、壬○○二人對背書人「陳和吉」之說詞前後不一，己○○原
    先表示伊交付支票時即有陳和吉之簽名，且表示係伊當場寫的，己○○未曾告知
    壬○○云云，惟壬○○確稱己○○於調錢時有表示係陳和吉借錢等語，其二人供
    述既然不同，可見二人並未吐實。而伊曾就支票向銀行照會，知道支票已報遺失
    ，證人壬○○證稱於八十七年七月照會，丁○○稱於八十七年九月底照會，戊○
    ○乙○○稱八十七年六、七月拿票後亦曾向銀行照會，何以這些人均未發現上開
    支票已經掛失？足見上揭證人之證詞並不實在。至於四張偽造之支票上所寫文字
    ，均非伊所為，伊如確有向證人等調借款項，何以仍積欠銀行小額款項？是伊並
    未竊取支票，亦未簽發支票云云。
二、丙○經查：
（一）被告甲○○對於八十七年四月二十二日曾與證人己○○至台北市○○○路電信
      總局繳交費用一情並不否認，且當時甲○○因駕車超速，遭路邊超速照相儀器
      拍照，由該照片顯示當時車內駕駛座旁尚有一女子在座，經訊問己○○是否即
      為該女子，亦經己○○自承在卷（參丙○八十九年十一月三十日訊問筆錄），
      而被告甲○○就本案支票之來源答稱：「票是她（指己○○）在建國北路二段
      電信局撿到，拿給我的。．．．」（參丙○八十八年十一月四日訊問筆錄）、
      「（問：支票來源？）我去電信局辦手機，我女友己○○撿到那一本票的。」
      （參丙○八十九年十一月九日訊問筆錄），而依本案支票所有人庚○○向台北
      市票據交換所陳報掛失止付通知書上所載票據喪失經過，乃載明：「茲因至電
      信局繳款被偷走皮包，案發日期於八十七年四月二十二日」（參八十七年度偵
      字第一九三六六號卷第十頁），茲核對被告甲○○之證詞與票據所有人庚○○
      掛失止付之日期及自述之票據遺失過程，堪信被告甲○○所稱於八十七年四月
      二十二日至台北市○○○路電信局辦理事務時取得庚○○之皮包一情為真，而
      被告甲○○於是日前往電信局時，係與證人己○○同往，此一事實己○○亦不
      否認，惟僅表示係在車上等待，並未進入電信局云云（參丙○八十九年十一月
      三十日訊問筆錄）。而證人己○○自承與甲○○是男女朋友，在一起同居有三
      年之久（參丙○八十八年十一月四日訊問筆錄），己○○對於八十七年四月二
      十二日曾與甲○○共同前往台北市○○○路電信局一情亦不否認，並有超速照
      片可資佐證，是可資質疑者，乃甲○○與己○○當時既情同夫妻，且與甲○○
      同往電信局辦理事務，對於是日其二人取得庚○○遺失之皮包，內含空白支票
      一情是否完全不知，非無疑義！
（二）茲據證人戊○○所稱：「（提示八十七偵字第一九三六六號卷第七頁問：票自
      何來？）去年六、七月左右，去甲○○家即三重市○○路王某租處套房內。」
      、「（問：拿票原因？）他要求週轉。」、「（問：票上日期、金額、章子寫
      好了？）我看到金額已寫，及他女友當我的面蓋章，日期不記得。票是甲○○
      拿給我的。」、「（辯護人問：請問證人甲○○交票子有無稱此票係遺失或無
      效票？）沒講。且換票對象為我工作處主任，如知票不對我不可能去調。」、
      「（辯護人問：有無懷疑票是別人的，他女朋友為何蓋章？）我本有懷疑，但
      照會銀行無問題，我好友調錢，好友現亦與我反目。」、「（問：妳確定己○
      ○為蓋章之人？）是。」（參丙○八十八年十二月二十八日訊問筆錄）；另證
      人乙○○則稱：「（提示支票影本八十七年度偵字第一八五一八號卷第九頁問
      ：系爭支票何來？）自甲○○處。」、「（問：何時何地？）我家樓下，三重
      市○○○路七十一號。八十七年六、七月左右，詳細不知。」（參同上筆錄）
      ；而證人辛○○則稱：「（問：是何時取得？交付之地點？票因？）八十七年
      十月份甲○○本人於蘆洲鄉他姊姊住的地方拿給我，叫我幫他調現。」、「（
      問：上開支票中有關日期、金額、發票人印文等記載，是你或甲○○或他人所
      寫或蓋章？）他交予我時，日期、金額、發票人印章均已蓋好，係一完整支票
      ，我僅於其背面背書而已。」、「（問：你知道甲○○支票怎麼來？）我曾聽
      朋友說，甲○○係撿到整本之支票。」（參丙○八十九年三月十三日囑託彰化
      地方法院訊問筆錄）。關於交付予戊○○支票時，究係由何人蓋用庚○○印文
      一節，被告甲○○於丙○審理時亦稱：「（問：郭、古二人的票何人蓋章？）
      ．．．戊○○的票是己○○蓋的，乙○○的情形應與郭某一致，而辛○○的票
      我不清楚。」、「（問：妳確定票上章為己○○所蓋〈親眼見到〉？）是。」
      （參丙○八十八年十二月二十八日訊問筆錄），是可資確定者，乃己○○對於
      票據之交付應有參與，或者，知悉其過程。而甲○○於丙○審理時先稱：「（
      問：那三張支票交付之詳細情形如何？）我拿給戊○○、辛○○、己○○三人
      ，在我租屋處，三重市○○路一三二號七樓之二租處。當時我在該處，於八十
      七年年中，詳細時間不記得。」、「（問：為何要拿票給三人？）我當時因他
      們請求借票調錢，有向他們說這是別人報遺失的票。」、「（問：你拿票予郭
      、楊二人時，你說了什麼？）我有交代他們要將支票日期填長一點，以便能拿
      錢將票換回。」、「（問：你有否去刻庚○○的章？）己○○去刻的，我沒叫
      她去刻。」、「（問：交予楊、郭二人時已否蓋過章？）他們自己蓋的，是我
      拿己○○私刻的「庚○○」的章給楊、郭二人去蓋的，當我的面蓋章在支票上
      。」、「（問：當時共撿到幾張票？）共二本，一本全新的共一百張，另一本
      是二十、三十張左右。」（以上均請參照丙○八十八年十月十二日訊問筆錄）
      ，是被告甲○○初始並不否認曾交付支票予戊○○及辛○○二人，同時亦不否
      認渠與己○○前往建國北路電信局辦事時，曾有取得庚○○支票一事，僅辯稱
      支票係由己○○拿取，而票據上相關文字則由他人填寫、簽章，渠均未曾參與
      云云。然可資質疑者，乃庚○○之支票係甲○○與己○○二人自電信局辦事後
      所取得，若渠未曾簽發支票交付他人，何以他人知悉甲○○持有支票而前來甲
      ○○處所取票？換言之，若甲○○未曾告知他人，他人如何知悉甲○○有票？
      而本案流通在外之支票均係甲○○、己○○二人自電信局所取得之庚○○所遺
      失之支票，若非王、陳二人簽發，何以他人能自甲○○處所取得上揭票據？又
      證人乙○○、戊○○等人均係在前往甲○○處所之同日取得支票，而取票斯時
      ，偽造之庚○○印章即已在場，換言之，在乙○○、戊○○二人前來取票時，
      甲○○、己○○二人即持有偽造之庚○○印章，若渠二人沒有偽簽支票之意圖
      ，何以事先私刻庚○○印章？渠等私刻庚○○印章，若非為了冒庚○○之名簽
      發支票，則私刻印章又有何用？足徵被告甲○○、己○○二人對於簽發支票一
      節不僅知情，且均共同參與。
（三）證人壬○○表示己○○曾以被告甲○○簽發之票號ＭＡ0000000支票一
      紙向渠調現云云，據渠證稱：「（問：何時持票去照會的？）八十七年七月份
      我拿到票當天便去照會，說了帳號跟票主姓名，銀行說沒有紀錄，二天後我便
      拿錢給我妻按即己○○。」、「（問：你太太是在交錢後一個月才跟我〈按乃
      你之筆誤〉說是甲○○嗎？）是。之前他只說是他表弟，但沒提姓名。」、「
      （問：八十七年七月間剛拿到票時有無『陳和吉』背書？）無，是我拿錢給我
      太太時要求他票要背書，拿回去後才有陳和吉之背書。」、「（問：你有無問
      你妻『陳和吉是你表弟呀』？）是，他也說是。」、「（問：是否此張支票〈
      提示八十七偵二五一九一號卷票號ＭＡ0000000之支票影本〉？）是。
      」（以上請參照丙○八十八年十一月四日訊問筆錄），又稱：「（問：票怎麼
      來的？）己○○轉交給我的。她之前說她表弟沒有工作，有一張客票叫我幫他
      週轉，供他生活用，我跟銀行照會過，拿到票時背面沒有背書，就在衡陽路上
      我拿給己○○，請己○○轉交給他表弟背書，五分鐘後背書完成，我拿四萬三
      千元給己○○，票上面發票人是庚○○。」（參丙○九十年七月十七日審判筆
      錄），茲依壬○○之證詞可知，其取得上揭支票之來源係證人己○○，而取得
      票據時，其上所載發票人係庚○○，票背上並無任何人背書，己○○取票前來
      時先說係其表弟欲調現週轉，且於壬○○要求票背須背書時，仍由己○○一個
      人持票離去，未久於票背即簽妥「陳和吉」之背書，壬○○見狀即將款項交付
      己○○，由己○○轉交，此一週轉款項過程均由己○○一人完成，嗣後己○○
      始告知壬○○謂實際上係甲○○開票欲調錢週轉云云。茲訊問證人己○○何以
      自始對壬○○未據實以告，據伊答稱係怕壬○○知悉云云（參同上審判筆錄）
      。然可資質疑者，乃被告甲○○既有意簽發票據委託己○○代為調現，何以己
      ○○於壬○○要求背書時，竟要求甲○○冒用伊表弟名義背書？又己○○既擔
      心壬○○知悉伊與甲○○仍有往來，何以不持該票據向壬○○以外之人調現，
      反係聯合甲○○共同欺罔伊當時正在交往而之後成為結髮之壬○○？又己○○
      對於甲○○是否確實取走四萬三千元現款一節均無法提出證據證明，所謂曾交
      付四萬三千元予甲○○一節是否屬實，誠非無疑。證人壬○○有關被告甲○○
      開票借款情事均係由己○○告知而得，實情如何，渠並無任何證據證明，而渠
      自己○○處取得庚○○遭竊之票據確為事實，矧甲○○與己○○同居多年，己
      ○○復於八十七年四月二十二日與甲○○共同前往電信局辦理事務，渠二人復
      於同日在電信局取得庚○○遺失之支票，而在己○○交付支票予壬○○之前，
      戊○○即曾前往己○○甲○○同居處拿取支票，且依戊○○所言係由己○○蓋
      章，則嗣後己○○拿庚○○名義之支票向壬○○調錢，若謂己○○完全不知此
      一票據係他人遺失票據，且該票據之簽發有不法情事，恐非事實，換言之，就
      冒用庚○○名義簽發支票交付他人一節，被告甲○○與己○○二人間當有犯意
      之聯絡，及行為之分擔。而被告甲○○辯稱庚○○所遺失之支票係由己○○竊
      取，並由己○○交付他人，或由他人自行簽發，伊完全未參與云云，亦係推託
      卸責之詞，委無足採。此外，復有遺失票據申報書、票據掛失止付通知書、掛
      失止付票據提示人資料查報表、支票影本、庚○○開戶資料等在卷足稽，丙○
      綜觀上揭證據資料，認事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第二百零一條第一項之偽造
    有價證券罪，其利用不知情之第三人刻製庚○○印章一枚，為間接正犯，依正犯
    之刑處斷。又甲○○偽刻印章，進而盜蓋印章、偽造票面金額、日期記載均為偽
    造有價證券之部分行為，其偽造支票後復加以行使，其行使之低度行為為其偽造
    支票之高度行為所吸收，均不另論罪。其所犯前揭二罪，有方法結果之牽連關係
    ，應從較重之偽造有價證券罪論處；另甲○○與己○○（此部份應由檢察官另行
    偵辦）間就上揭犯行，彼此間有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。又
    渠等前後多次偽造有價證券之犯行，時間接近，構成要件相同，應係基於概括之
    犯意反覆所為，應依連續犯規定論處，並加重其刑。爰審酌被告之素行、品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。又偽造之「庚○○」印章一枚並無證據證明已經滅失，而偽
    造之支票上所盜蓋之「庚○○」印文四枚及上揭四紙支票，均依法併予宣告沒收
    ，附此敘明。
四、併案審理部分（八十八年度偵字第八八六三號）所述之事實與本案甲○○偽以庚
    ○○名義於庚○○遺失之支票上簽發票據之犯行有連續犯之裁判上一罪關係，為
    同一案件，自得由丙○併予審理，一併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第二百零一條第一項、第五十五條、第二百零五條、第二
百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      七      月      三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向丙○提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九十        年      八      月        三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百零一條：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。（罰金倍數已提高十倍）
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百零五條
偽造、變造之有價證券、郵票或印花稅票及前條之器械原料，不問屬於犯人與否，沒
收之。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
