【裁判字號】    89,訴,3997
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九九七號
    原        告  台灣銀行
    法定  代理人  甲○○
    訴訟  代理人  乙○○
    複 代  理 人  史乃文律師
                  楊雅惠律師（民國九十年六月六日陳報終止委任）
    被        告  丙○○  住台北縣新莊市○○路四十六巷十號三樓
    兼訴訟代理人  丁○○  住台北市中山區○○○路○段五十二巷七弄三號
右當事人間遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主        文
被告丁○○應將附圖所示坐落台北市○○區○○段一小段五０一、五０一─一等地號
土地上之建物，建號二三三號，門牌號碼台北市中山區○○○路○段五十二巷七弄三
號，遷讓返還原告。其履行期為八個月。
被告丁○○應給付原告新台幣壹佰壹拾萬肆仟陸佰陸拾伍元，及自民國八十九年九月
二十九日起至清償日止，按年息佰分之伍計算之利息；並應自民國八十九年九月一日
起至返還前項房地之日止，按月給付原告新台幣貳萬玖仟壹佰玖拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參佰萬元供擔保後，得自本判決送達於被告丁○○時起
算八個月履行期後，為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事        實
甲、原告方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場及提出書狀，聲明及陳
    述如后：
一、聲明：
(一)被告應將附圖所示坐落台北市○○區○○段一小段五０一、五０一─一等地號土
    地上之建物，建號二三三號，門牌號碼台北市中山區○○○路○段五十二巷七弄
    三號，遷讓返還原告。
(二)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百八十四萬一千零九十八元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並自民國（下同）八
    十九年九月一日起至返還前項房地之日止，按月連帶給付原告四萬八千六百五十
    一元。
(三)原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
(一)系爭土地及建物均為原告所有。被告丁○○前因任職原告處，獲准配住系爭建物
    ，迄八十三年十一月一日退休時，應按行政院頒訂之事務管理規則第二百四十九
    條第二項：宿舍借用期間，以借用人任職各該機關期間為限。借用人調職、離職
    及退休時，應在三個月內遷出之規定遷出。然其依財政部所屬金融保險事業人員
    退休撫恤及資遣辦法第二十九條：奉准退休之事業人員，其原配住之宿舍應即遷
    讓，但遷讓確有困難時，得申請暫准繼續借住，其期間以本法施行前結算之年資
    ，每滿一年准予借住一個月為限之規定，向原告申請繼續借住，並書立承諾書，
    承諾於八十六年五月三十一日交還系爭建物。詎原告屆期履次催告被告丁○○交
    還，其仍無權占用迄今。為此依民法第四百七十條第一項：借用人應於契約所定
    期限屆滿時，返還借用物之規定，及民法第七百六十七條：所有人對於無權占有
    或侵奪其所有物者，得請求返還之規定，請求被告丁○○返還系爭建物。
(二)被告丙○○共同不法占用系爭建物，爰依民法七百六十七條規定，請求其返還系
    爭建物。
(三)民法第一百八十四條第一項規定：因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害
    賠償責任；第一百八十五條第一項規定：數人共同不法侵害他人之權利者，連帶
    負擔損害賠償責任；第一百七十九條規定：無法律上原因而受利益，致他人受損
    害者，應返還其利益。雖有法律上原因，而其後已不存在者，亦同。又按最高法
    院六十一年台上字第一六九五號判例意旨：無權占用他人房屋者，社會通念上無
    權占用人係獲得相當於租金之利益，而致所有權人受有損害；土地法第九十七條
    第一項規定：城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百
    分之十為限。查系爭土地自八十六年六月一日起至六月三十日止之申報地價為四
    萬元，同年七月一日起至八十九年六月三十日止之申報地價為三萬五千三百六十
    元，八十九年七月一日迄今之申報地價為三萬六千六百四十元。系爭建物之課稅
    現值為四萬八千九百元。則按年息百分之十計算，被告自八十六年六月一日起至
    八十九年八月三十一日止應連帶賠償原告之金額計一百八十四萬一千零九十八元
    ，自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並應自八
    十九年九月一日起至返還系爭房地之日止，按月連帶給付原告四萬八千六百五十
    一元。
三、證據：提出土地及建物登記謄本、核准應即退休人員總表、事務管理規則、宿舍
    暫借居住申請書、承諾書、戶籍謄本、台北市建成地政事務所八十九年二月九日
    北市建地一字第八九六０一九九四００號函、房屋現值證明書等影本。又聲請履
    勘及測量。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
(一)被告丁○○自五十一年配給系爭宿舍，未領宿舍補助費（眷舍津貼），每月扣繳
    宿舍使用費。並在系爭建物增建餐廳、廚房、衛浴間。
(二)被告丁○○罹患胃賁門癌，不斷進出醫院追蹤治療，目前接受化學治療。且因腎
    臟功能不良，於九十年四月十六日進台北榮民總醫院接受腎臟、膀胱手術，預定
    同年月二十一日上午再進行手術。又無資力、處所可搬遷。
(三)被告丙○○僅將戶籍設於系爭建物，未曾居住該址。
三、證據：提出照片、重大傷病免自行部分負擔證明卡、台北榮民總醫院住院診斷證
    明書等影本。
丙、被告丙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告丙○○未曾居住系爭建物。
    理        由
一、本件原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：系爭土地及建物均為其所有，被告丁○○前因任職關係，配住系爭建
    物，迄八十三年十一月一日退休時，依財政部所屬金融保險事業人員退休撫恤及
    資遣辦法申請繼續借住，並承諾於八十六年五月三十一日交還系爭建物，詎其屆
    期履次催告被告丁○○交還，其繼續無權占用迄今等事實。業據原告提出土地及
    建物登記謄本、核准應即退休人員總表、宿舍暫借居住申請書、承諾書、戶籍謄
    本為證。並經本院履勘現場，囑託台北市中山地政事務所測量在案，有勘驗筆錄
    及如附圖所示複丈成果圖附卷可憑。至被告丁○○陳稱：伊在系爭建物增建餐廳
    、廚房、衛浴間等語縱然屬實。然本院履勘發現該增建部分與原建物相通，有上
    開勘驗筆錄可稽。且該增建部分均非具有獨立經濟價值之不動產，而因建材附合
    於原主建物，成為其重要成份，依民法第八百十一條規定，由原告取得增建部分
    之所有權。再查被告丁○○抗辯：伊配備該宿舍，每月扣繳宿舍使用費云云，未
    舉證以實其說，尚無從遽認兩造間屬租賃契約關係。是堪信原告上開主張為真正
    ，其依據民法第四百七十條第一項前段借用物返還請求權、第七百六十七條前段
    無權占有物返還請求權等規定，請求被告丁○○遷讓返還系爭建物，為有理由，
    應予准許。
三、按判決所命之給付，其性質非長期間不能履行，法院得於判決內定相當之履行期
    間，民事訴訟法第三百九十六條第一項定有明文。查遷讓房屋非立時可就。且被
    告丁○○抗辯：伊罹患胃賁門癌，不斷進出醫院追蹤治療，目前接受化學治療；
    又因腎臟功能不良，於台北榮民總醫院接受腎臟、膀胱手術，伊無資力及處所可
    搬遷等語，業據其提出重大傷病免自行部分負擔證明卡、台北榮民總醫院住院診
    斷證明書為證，並為原告所不爭執，堪信為真正，足見被告丁○○非長時間不能
    履行遷讓義務。爰依上開規定，酌定履行期間為八月。
四、原告依不當得利法律關係，請求被告丁○○返還自八十六年六月一日起至八十九
    年八月三十一日止之不當利益一百八十四萬一千零九十八元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並自八十九年九月一日起至
    返還系爭房地之日止，按月返還不當利益四萬八千六百五十一元。按：
(一)無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十九
    條前段定有明文。又按無權占有系爭房地者，未支付使用之對價，可能獲得相當
    於租金之利益，為社會通常之觀念，最高法院六十一年度臺上字第一六九五號判
    例意旨足資參照。查原告因被告丁○○無權占有，無法使用、收益系爭房地，而
    受有損害，揆諸上開規定，原告請求被告丁○○返還於上開期間內獲取之不當利
    益，應非無據。
(二)按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限
    ，土地法第九十七條第一項定有明文。上開規定所謂土地及建築物之總價額，土
    地價額依法定地價，建築物價額依該管市、縣地政機關估定之價額，土地法施行
    法第二十五條亦定有明文。又土地法第一百四十八條規定：土地所有權人依本法
    所申報之地價，為法定地價。惟查上開規定以年息百分之十為限，乃指房屋租金
    之最高限額而言，非謂所有租賃房屋之租金必須照申報價額年息百分之十計算之
    ，尚須斟酌房屋、基地之位置，工商繁榮程度、使用人利用基地之經濟價值、所
    受利益等情事以為決定，最高法院四十六年台上字第八五五號、六十八年台上字
    第三○七一號判例意旨足資參照。
(三)查系爭建物坐落城市地方，其八十九年度課稅現值為四萬八千九百元。系爭基地
    面積共計一五八平方公尺，自八十六年六月一日起至六月三十日止之申報地價為
    四萬元，同年七月一日起至八十九年六月三十日止之申報地價為三萬五千三百六
    十元，八十九年七月一日迄今之申報地價為三萬六千六百四十元。有原告提出土
    地及建物登記謄本、房屋現值證明書、台北市建成地政事務所八十九年二月九日
    北市建地一字第八九六０一九九四００號函可證。本院斟酌系爭建物為一層磚造
    平房，前臨寬約三公尺之巷道，連接五十二巷之雙向道，週遭有店舖，市況繁榮
    ，有上開履勘筆錄可稽。然屋況老舊、未供營業等情。認為被告所受相當於租金
    之利益，以按土地及建築物申報總價額年息百分之六計算為相當。從而原告請求
    被告丁○○返還自八十六年六月一日起至八十九年八月三十一日止之不當利益一
    百一十萬四千六百六十五元（元以下四捨五入），及自起訴狀繕本送達翌日（八
    十九年九月二十九日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息；並
    自八十九年九月一日起至返還系爭房地之日止，按月返還不當利益二萬九千一百
    九十元（元以下四捨五入）範圍內，為有理由，應予准許。超過部分之請求為無
    理由，應予駁回。計算式如后：
１、自八十六年六月一日起至同年六月三十日止為三萬一千八百四十四元五角〔(489
    00+40000×158)×6%÷12×1〕。
２、自八十六年七月一日起至八十九年六月三十日止為一百零一萬四千四百四十元四
    角〔(48900+35360×158)×6%÷12×36〕。
３、自八十九年七月一日起至同年八月三十一日止為五萬八千三百八十元二角〔(489
    00+36640×158)×6%÷12×2〕。
４、自八十九年九月一日起至被告丁○○返還系爭房地之日止，每月為二萬九千一百
    九十元一角〔(48900+36640×158)×6%÷12〕。
五、原告主張：被告丙○○共同不法占用系爭建物，爰依民法七百六十七條規定，請
    求其返還系爭建物，並依民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一項、
    第一百七十九條等規定，請求其賠償一百八十四萬一千零九十八元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，暨自八十九年九月一
    日起至返還系爭房地之日止，按月賠償四萬八千六百五十一元云云，固據原告提
    出戶籍謄本為證。惟查，設籍者未居住戶籍地之情形，所在多有，尚不能單憑被
    告丙○○曾設籍系爭建物之事實，認定其有占有之事實。且被告丙○○抗辯未曾
    居住系爭建物，經被告丁○○證明在案。原告復未舉相當證據以實其說，其上開
    主張自不足採。從而原告請求被告丙○○遷讓及賠償上開款項，為無理由，不應
    准許。
六、兩造其餘攻擊、防禦方法，於判決結果無礙，爰不一一審酌。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應予
    駁回。
八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第三百九十六條第一項、第七十九條前段、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
