【裁判字號】    90,簡,2531
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反墳墓設置管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    右三人共同
    選任辯護人  侯俊安
右列被告等因違反墳墓設置管理條例案件，經檢察官起訴（八十八年偵字第二二三九
四號，本院訊問後認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、丁○○，共同意圖營利，違反設置公墓應備文件報請核准之規定，
擅自設置公墓，各處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，均緩刑參年。
    事實及理由
一、乙○○，自民國六十四年間起，向陳萬壽取得台北市○○區○○段一小段地四五
    三地號（重測前為坡內坑段坡內坑小段第二七四地號）之使用權，並於前開土地
    上，設置墓園，出售與不特定人埋葬先人，於民國七十二年十一月十一日墳墓設
    置管理條例公布施行後，上開墓園乙○○未經報准，依規定禁止擅自設立墓園營
    利，甲○○與乙○○係舊識，知悉乙○○經營墓園，向乙○○表示欲買墓地，乙
    ○○表示上開墓園內左九排一號及左七排四號有墓地二處可出售，因乙○○年逾
    八十歲，罹患中風，行動不便，竟與丙○○、丁○○（乙○○之子）共同基於意
    圖營利之概括犯意聯絡，先於八十七年十月二十四日，以新台幣（下同）六十五
    萬元，出售上開墓園內左九排一號予甲○○，後於八十八年元月十三日，不知情
    之甲○○介紹張義才以同上價格購買上開墓園內左七排四號，且與張義才約定關
    於墓地整理及雙穴施作、基地地樑柱基腳及地坪綁鋼筋打水泥柱、平頂結構物綁
    鋼筋打水泥側牆砌紅磚、其他附屬物施作等，供墓園使用。
二、證據：（一）被告於本院調查時坦承。（二）告訴人甲○○、告訴代理人王叢桂
    偵查中之指述及證人張繼彥偵查中之證述。（三）告訴人所提協議書、收據、估
    價單、錄音譯文附卷可稽。（四）現場照片。（五）八十九年六月一日北市宇二
    字第八九六Ｏ二二七三ＯＯ號函。
三、核其所為，係犯墳墓設置管理條例第二十七條第一項、第六條之罪。被告等對上
    開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共犯，被告等所為先後犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定
    ，以一罪論，並加重其刑；又被告乙○○行為時已逾八十歲，並依法減輕其刑，
    爰審酌被告等犯罪動機及、目的、手段、犯後並與被害人和解，有和解書影本在
    卷以及被告丙○○、丁○○，因其父年老又罹患中風且行動不便，為本件之犯行
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。被告行為後，刑法第四十一條已於九十年
    一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二起生效，依
    現行刑法第四十一條第一項前段之規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金」，比較修正前之刑法第四十一條，依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用
    裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，併諭知易科罰金之折算標
    準。又查被告等前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表可按，因一時失慮為本件犯行，認經此起訴審判程序，當已知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告如主文所示之緩刑，
    以啟自新。
二、另公訴人認被告等，於民國七十二年十一月十一日墳墓設置管理條例公布施行後
    ，乙○○未經報准，在上址設置墓園出售予不特定人供人埋葬，無非以告訴人甲
    ○○提出之墓碑照片所記載為據，訊據被告堅決否認有該犯行，辯稱：該墓園內
    除本件出售予甲○○、張義才之墓係自己保留外，其餘之墓均在七十二年墳墓設
    置管理條例公布施行前出售他人，嗣後他人自行又再整理，被告並未參與。按犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有
    明文。查告訴人雖提出在七十二年墳墓設置管理條例公布後設立之墓碑，惟並無
    其他証據証明被告有出售或整建墓園之犯行，又刑事被告依法不負自證無罪之義
    務，故在別無積極證據之情形下，揆諸前揭規定及判例意旨，不能證明被告被訴
    之犯行，此部分自應為被告無罪之諭知，惟公訴人認被告此部分犯行與有罪之部
    分有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、墳墓設置管理條例
    第二十七條第一項，刑法第十一條，刑法第二條第一項前段、第十八條第三項、
    第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告
    訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之
    計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華     民     國     九十    年    .  七      月     三十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  王  淑  滿
右正本與原本無異。
                                          書記官  林  玲  華
中     華     民     國       九十    年      七     月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
墳墓設置管理條例第二十七條第一項
意圖營利，違反第六條規定擅自設置公墓者，處三年以下有期徒刑，得併科十萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
