【裁判字號】    90,訴,143
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
                            送.
    訴訟代理人  丙○○      住台北縣三重市○○路○段二四號二樓
                乙○○      住.
    被      告  甲○○      住台北市○○○路四九號
                丁○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬零陸仟壹佰伍拾陸元，及自民國八十七年一月九日
起至清償日止，按年息百分之九．九七計算之利息，並自民國八十七年二月九日起至
八十七年八月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年八月九日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）六十萬六千一百五十六元及自民國
      八十七年一月九日起至清償日止，按年息百分之九．九七計算之利息，並自八
      十七年二月九日起至八十七年八月八日止，按上開利率百分之十，自八十七年
      八月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。並陳明願供擔
      保請准宣告假執行。
  貳、陳述：被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借得二百七十萬元，
      借期自八十六年五月十二日起，至八十七年五月十二日止，利息依年利率百分
      之九．九一機動計算（現已調證為九．九七），於每月十二日繳付利息乙次，
      立有借據及約定書為憑，並約定如未按期清償，逾期六個月以內部分，應另按
      約定利率之一成計算加付違約金，逾期超過六個月部分，應另按約定利率之二
      成計算加付違約金。嗣被告對前開借款利息僅繳至八十六年七月十二日，依借
      據第三條之約定，顯已喪失期限利益，全部債務視為到期。經拍賣被告之抵押
      物，取得分配款（含執行費）共計二百二十五萬七千四百三十五元，因不足全
      額受償，原告遂先行抵充執行費三萬零九百二十元、八十六年七月十三日起至
      八十七年一月八日止之利息十三萬二千六百七十一元，及本金二百零九萬三千
      八百四十四元，惟尚不足本金六十萬六千一百五十六元。為此依消費借貸及連
      帶保證之法律關係訴請被告連帶給付如聲明所示之本金、利息暨違約金。
  參、證據：提出借據暨約定書一件、台灣基隆地方法院民事執行處通知暨配表、原
      告放款繳息狀況查詢單、放款轉帳支出傳票、轉帳收如傳票等影本各一件為證
      。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂借據約定書第十三條約定，本件由兩造合意以本院為第一審管轄法院
    ，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定、台灣基隆地方法院民事
    執行處通知暨配表、原告放款繳息狀況查詢單、放款轉帳支出傳票、轉帳收如傳
    票為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真
    正。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付六十萬六千一百五十
    六元及自八十七年一月九日起至清償日止，按年息百分之九．九七計算之利息，
    並自八十七年二月九日起至八十七年八月八日止，按上開利率百分之十，自八十
    七年八月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      八      月      六      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
