【裁判字號】    90,簡,2485
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三一０九號
、第一三二三九號），及移送併辦（九十年偵字第一四八０一號）本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件）之記載，並補
    充：被告丙○○復基於同前之概括犯意，另於附表編號五、六所示之時間、地點
    ，連續竊取甲○○及乙○○二人所有如附表所示之財物，嗣於九十年七月一日在
    台北縣新店市○○路、光華街口為警查獲等情，業據被告供承在卷，核與被害人
    甲○○及廖佩塋指訴之情節相符，並有其二人出具之贓物認領保管單二紙在卷可
    憑，此部分之事實，雖未據聲請人起訴，惟因與已起訴之部分有連續犯之裁判上
    一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    七    月       三十一       日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  胡  宏  文
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      八      月       二       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
