【裁判字號】    90,簡,2586
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二九六
號），本院訊問被告後，經被告自白，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程
序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑柒月，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
扣案第二級毒品安非他命淨重貳拾柒公克，沒收銷燬；安非他命吸食器貳組、玻璃吸
食器參支、酒精燈壹組，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於八十二年間曾因犯竊盜罪，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑五月，嗣
    告確定，送監執行，甫於八十三年八月七日執行完畢，迄八十八年十二月間，已
    逾五年，以前曾經二度施用毒品安非他命，嗣均已經不起訴處分，復於八十八年
    十二月三十日二十一時三十分許前九十六小時內，在不詳地點，施用第二級毒品
    安非他命一次，被警於八十八年十二月三十日二十一時三十分許，持檢察官所開
    立搜索票，前往臺北市○○區○○街二八四巷九弄十號即甲○○當時之住所稽查
    毒品，當場扣獲甲○○所有第二級毒安非他命淨重二十七公克，及供施用毒品犯
    罪所用之安非他命吸食器二組、玻璃吸食器三支、酒精燈一個。案經臺北市政府
    警察局信義分局報告檢察官偵查起訴。
二、證據：（一）本件被告甲○○於本院審理中已坦承前開施用第二級毒品安非他命
    犯行等語，有本院訊問筆錄可憑（見本院八十九年度易字第一八九日號刑事卷宗
    九十年七月十日訊問筆錄），再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院著
    改以簡易判決處刑，合先敘明；（二）右揭犯罪事實，除被告之自白，尚有扣案
    被告所有第二級毒品安非他命淨重二十七公克，經警以聯勤二０四廠製造之煙毒
    品檢驗Ａ包試劑初步檢驗結果，呈安非他命反應，有毒品初步檢驗報告單一紙，
    附於偵查卷宗可證（見八十九年度偵字第二二九六號偵查卷宗第十六頁），及供
    施用毒品犯罪所用之安非他命吸食器二組、玻璃吸食器三支、酒精燈一個等證物
    可佐，被告經採尿送請臺北市立療養院、台灣檢驗科技股份有限公司進行尿液檢
    驗結果，均呈安非他命陽性反應，有上二機關檢驗報告各一份及對照表一紙，附
    於偵查卷宗可憑（同前見偵查卷宗第五頁至第七頁），被告之自白經核與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（三）按安非他命係屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，被告曾經二度用毒品
    ，經送觀察、勒戒，均已無繼續施用傾向，今又再犯施用第二級毒品犯行，已達
    三犯等事實，業經調取本院八十九年度毒聲字第二一四三號即被告令入強制戒治
    刑事卷宗暨該執行卷宗即臺灣臺北地方法院檢察署九十年度戒執緝二字第二二號
    執行卷宗，查閱無訛，並有被告之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份，附
    於本院刑事卷宗可佐（見本院八十九年度易字第一八九四號刑事卷宗），核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，爰審酌被告已
    有多次刑案紀錄有前開刑案紀錄簡覆表可查，足認被告素行非佳，但被告犯罪後
    已於本院審理中坦承犯行，態度良好，亦有本院訊問筆錄可稽等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆；（四）末查，被告犯後坦承犯行，態度良好，既如
    前述，本次犯罪之前五年內，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，符合緩刑要件，經
    此教訓應無再犯虞，著併宣告緩刑四年，以勵自新，又被告此次被警查獲之毒品
    ，數量非輕，今雖倖邀緩刑之寬典，但為確實使被告有正確之法律觀念並提供必
    要之協助及督促，以免再肇相同犯行，乃併依法宣告緩刑期內付保護管束，俾由
    地方法院檢察署之觀護人予以適當之督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免
    執行短期自由刑衍生不當之效果；（五）扣案被告所有第二級毒品安非他命淨重
    二十七公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之，供施
    用毒品犯罪所用之安非他命吸食器二組、玻璃吸食器三支、酒精燈一個，係供犯
    罪所用之物，均依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一
    項前段、第十一條、第七十四條第二款、第九十三條第一項、第三十八條第一項
    第二款，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
