【裁判字號】    90,勞訴,36
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度勞訴字第三六號
    原      告  乙○○
                            送.
                            住台北市○○○路○段八十八號七樓
    被      告  台北市建築鷹架業職業工會
                            設台北市中正區○○○路○段二十一號七樓之四
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  陳政峰律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    原告未於最後言詞辯論其日到場，依其提出之起訴狀略以：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百三十六萬一千五百二十元。
貳、陳述：
一、被告於民國八十九年六月二十八日通知原告要求繳費，然被告卻於先前將原告退
    保，造成原告勞保理賠失效，原告於八十九年六月二十七日重殘受傷，因此請原
    應由勞保給付之理賠應由被告負擔。
二、按月投保薪資一萬八千三百元計算，重殘部分應理賠一百零九萬八千元，傷病部
    分首年度應理賠十五萬三千七百二十元、次年度應理賠十萬九千八百元，故原告
    受有一百三十六萬一千五百二十元之損害。本件係因被告擅自將原告退保而違反
    保護他人法律，自應負損害賠償之責。
、證據：提出收據、存證信函、切結證明書、雇主證明、診斷書、病歷、證明書等
    影本為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、原告係六十五年四月二十五日出生，於八十八年十一月五日加入被告工會，月投
    保薪資為一萬八千三百元，每月繳交之勞保費為六百八十四元，會費一百三十元
    ，健保費四百九十元等，惟原告自八十九年四月一日起即未依期繳納上開費用，
    故原告除於八十九年六月十六日向勞工保險局陳報原告欠費外，並於同日以郵件
    通知原告繳納積欠之費用六千零五十三元，然該郵件因「遷移新址不明」為由遭
    退回。
二、嗣被告於八十九年六月二十五日接獲勞工保險局通知，略稱原告已於八十九年六
    月七日轉往訴外人國華保全股份有限公司（下稱國華公司）服務，並由該公司於
    八十九年六月七日謂原告申報加保，因而轉請被告與原告確認後，於文到十日內
    為原告填具退保申請單送勞工保險局辦理退保，始得溯及受雇單位加保前一日起
    退保，保險費則不重複計收。
三、嗣原告於八十九年六月二十八日委請友人前來被告處，查詢原告在被告處是否有
    勞保，於被告告知上情，並同意讓原告之勞保得以銜接後，且同意原告在被告處
    之保費繳納至八十九年六月六日止，故原告友人乃繳交欠繳保費四千五百十八元
    。後被告將上開保費繳交予勞工保險局，是被告為原告辦理退保，係屬依法有據
    。
四、原告後受雇於訴外人雙吉工程行、瑞和工程行、富泰營造股份有限公司，於八十
    九年六月二十七日在工地發生意外造成傷害，並由上揭三家公司賠償六百萬元，
    顯見原告所受之損害，業已獲得全部合理賠償。
、證據：提出欠費名冊、催繳保費函、勞工保險局函、繳費存根、繳納名冊、保險
    費繳款單收據、和解書等影本為證。
    理    由
甲、程序方面：
    本件原告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴略以：被告擅自將原告退出勞工保險，致使原告因八十九年六月二
    十七日之事故受傷後，不能請領勞工保險相關給付計一百三十六萬一千五百二十
    元，此損害係因被告違反保護他人法律所致，是請求被告賠償上揭損害等語。被
    告則以：原告原雖係加入被告工會並加入勞工保險，惟自八十九年四月一日起即
    未依期繳納相關費用，嗣經勞工保險局通知，始知原告已於八十九年六月七日轉
    往國華公司服務，並由該公司於八十九年六月七日為原告申報加保，因此為避免
    原告重複投保及節省保險費用，被告於原告友人代原告繳交至八十九年六月六日
    止之欠繳保費四千五百十八元後，為原告辦理退保並溯及八十九年六月六日起生
    效，此乃依法有據等語置辯。
二、經查，被告主張因原告已於八十九年六月七日改以國華公司為投保單位，向勞工
    保險局辦理並參加勞工保險，嗣依勞工保險局之通知，為避免原告重複投保，是
    於原告繳清欠繳費用後，遂依勞工保險局之規定，辦理退保手續並溯及八十九年
    六月六日生效之事實，業具其提出勞工保險局函、繳費存根、繳納名冊、保險費
    繳款單收據等為證，核屬相符，堪信為真實。核被告上揭行為，係依勞工保險局
    指示所辦理，且原告自八十九年六月七日起，亦以國華公司為投保單位而仍具有
    被保險人之身分，是其於勞工保險關係上之權益，亦不因被告之上揭行為而受到
    損害；另原告亦未提出其他證據足證被告有侵害其權利或利益之情形，則原告主
    張被告有違反保護他人法令，致原告受有損害云云，難以採信。
三、從而，原告依侵權行為法律關係，主張被告應給付原告一百三十六萬一千五百二
    十元，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，核與判決結果無影響
    ，毋庸一一論述，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
                                            勞工法庭  法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
