【裁判字號】    90,訴,2797
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二七九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年六月二十一日裁定命其於
    收受裁定時起五日內補正，該項裁定已於民國九十年六月二十六日送達原告，有
    送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            民事第一庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      八      月     一       日
                                                      法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
