【裁判字號】    90,訴,3418
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四一八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾陸萬肆仟壹佰伍拾貳元，及自民國八十九年三月
二十八日起至清償日止，按原告銀行基本放款利率減碼年息百分之○．四七五計算之
利息，並自民國八十九年四月二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年四月十八日向原
    告借用新台幣（下同）三百六十八萬元，約定利息按基本放款利率減碼年息百分
    之○．四七五計算，並隨基本放款利率變動而調整，且自借款日起以每一個月為
    一期，共分二四○期按期平均攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限
    之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告丙○○自八十九年三月二十八日起即未依約償還本息，依上開約定，本
    件借款即視為全部到期，被告丙○○目前尚欠本金三百六十六萬四千一百五十二
    元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。被告乙○○為連帶保證人，依法應負
    連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、客戶往來科目狀況查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第十一條約定，兩造係約定以原告銀行營業所之所在地之法院為第一審管
    轄法院，而原告銀行營業所之所在地為台北市○○區○○街一號，為本院轄區，
    是原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清
    償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、客戶往來科目狀況查詢為證。
    被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百六十六萬四千
    一百五十二元，及自八十九年三月二十八日起至清償日止，按原告銀行基本放款
    利率減碼年息百分之○．四七五計算之利息，並自民國八十九年四月二十九日起
    至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
    按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     七     月     三十一     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    七      月  三十一      日
                                                      法院書記官  陳嘉慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
