【裁判字號】    90,除,3193
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度除字第三一九三號
    聲  請  人  德光聯合會計師事務所
    法定代理人  蔡士光
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失村記企業有限公司簽發，以台灣企銀松南分行為
    付款人，民國八十九年五月二十日日發票日，面額新台幣一萬零三百五十元，第
    AN0000000號之支票一紙，前經聲請鈞院以八十九年催字第五三一九號裁
    定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣
    告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院八十九年催字第五三
    一九號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞
    紙之翌日起六個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之大業時報，其登載公
    示催告之公告日期為八十九年九月十五日，是至九十年三月十四日屆滿六個月之
    申報權利期間，本應於九十年六月十四日前聲請為除權判決，但聲請人遲至九十
    年七月十一日方聲請為除權判決，已逾三個月之法定期間，其聲請自不合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                      法官  歐陽漢菁
                                                      法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二        日
                                                書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
