【裁判字號】    90,訴,3634
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三六三四號
    原      告  台北市政府
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告甲○○、戊○○、丙○○○、孫世
    光、殷金明、丁○○、葉發祥、王啟昌、己○○○、葉雲峰發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰壹拾壹萬肆仟柒佰捌拾柒元，應繳裁
          判費銀元壹萬柒仟零伍拾元，折合新台幣伍萬壹仟壹佰伍拾元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬壹仟壹佰零伍元
          。
    （二）請求發支付命令者為台北市政府，惟訴訟代理人檢送之委任狀，委任人為
          台北市政府財政局，亦有未合，請併予補正。
    （三）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （四）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告，又被告中已有死
          亡者，請於準備書狀中，載明是否撤回或追加繼承人應訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
