【裁判字號】    90,簡,2498
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八九六○號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之機車鑰匙貳支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告前於民國八十三年間，因違反修正前麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑五年四月確定，於八十八年九月五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上刑之
    本罪，為累犯，依法加重其刑。
三、扣案之機車鑰匙二支為被告所有供犯罪所用之物，依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      七      月   三十一   日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      八      月       二日
附錄法條：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
