【裁判字號】    90,簡,2358
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三七九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○變造國民身分證影本，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
變造之乙○○國民身分證影本壹張沒收。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄補充：被告甲○○前因麻醉藥品管理條例案件，先於民國八
    十三年間經本院判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，嗣經撤銷緩刑，於八十六年
    八月十二日易科罰金執行完畢；又於八十五年間經本院判處有期徒刑十月，嗣經
    臺灣高等法院駁回其上訴而確定，於八十六年三月七日易科罰金執行完畢。被告
    所為如聲請簡易判決處刑書所示變造國民身分證影本之犯行，足以生損害於乙○
    ○之權益外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。又被告變造之乙○○國民身分證影本一張，為被告所有供犯罪所用之物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
二、按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公
    布施行，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」比較新舊
    法之結果，舊法並無更有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判
    時之新法，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十二條、第四十七條、第四十一
    條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    七    月      三十一        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十    年    八    月        二          日
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
