【裁判字號】    90,簡,2337
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八三０七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元
折算壹日。
扣案之賭博性電動玩具機具「小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹片）及代幣壹仟肆佰伍拾玖
枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，另適用刑法第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，並補充如下：緣審酌被告之犯罪動機、品行、智識程度、所生危害及
    犯罪後態度、罪刑相當原則等一切情狀，本院認檢察官具體求刑五百元尚嫌過輕
    ，且參酌被告犯罪情節、所科刑度，亦不宜宣告緩刑，茲量處如主文所示之刑，
    以示儆懲。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之
    折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十      年    八    月      六      日
附錄法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
