【裁判字號】    90,交易,230
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七七
三六），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十年度北交簡字第二０六四號），
認不宜以簡易判決處刑，移送本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑旨略以：被告乙○係營業小客車司機，平日以駕駛營業小客車
    運送乘客為業，為從事駕駛業務之人，於九十年一月五日八時五十分許，駕駛車
    號Ｔ九—四二七號營業小客車，沿臺北市○○區○○街北向南方向行駛，行經臺
    北市○○街、信義路口時，應注意並能注意汽車行駛至號誌故障，而無交通警察
    指揮之交岔路口時，支線車道車應讓幹道車道車先行，且左方車亦應讓右方車先
    ，依當時情形亦無不能注意之情事，疏未注意，雖見該路段號誌故障，且無交通
    警察到場指揮仍貿然起步直行，適甲○○騎乘車牌號碼ＧＩＦ—０三二號重型機
    車沿臺北市○○路○○道西向東行駛，行至上址，遭被告駕車碰撞，甲○○人車
    倒地後，受左脛骨骨折之傷害，案經甲○○提出傷害告訴，因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人於本院臺北簡易庭審理中撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
