【裁判字號】    90,交簡,2
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
偵查案號：九十年度偵字第七四九０號），本院認為不宜以簡易判決處刑（本院新店
簡易庭案號：九十年度店交簡字第三九五號），改依通常程序審理訊問被告後，經被
告自白，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認仍宜以簡易判決處刑，爰不經通常
審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○明知服用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具者，不得為駕駛行為，仍於
    九十年三月十日凌晨，在臺北市某地友人家中飲用酒類，至不能安全駕駛動力交
    通工具之際，仍駕駛車號ＧＨ－九六九號營業大貨車之動力交通工具，於同日二
    時十一分許，行至臺北市文山區○○○道，遇警攔檢，並當場進行酒精濃度測試
    結果，其呼氣酒精值高達每公升零點五六毫克。
二、證據：（一）本件被告甲○○於檢察官偵查中已自白前開犯行，有偵查筆錄附於
    偵查卷宗可憑（見九十年度偵字第七四九０號第二二頁），再佐以其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院著改以簡易判決處刑，合先敘明；（二）近年來因酒
    醉駕車所致之重大車禍不時見諸報端，媒體復不斷披露行政機關加強取締酒後駕
    車之各種措施，其間歷時已久，足認被告確係明知服用酒類後，不能安全駕駛動
    力交通工具者，不得為駕駛行為，仍為前開犯行；（三）被告除已自白前開酒後
    不能安全駕駛公共危險犯行以外，另經警檢測被告酒精濃度測試結果，其呼氣酒
    精值高達每公升零點五六毫克，有酒精測試值列印紙正本（見前開偵查卷宗第十
    一頁），被告自白與事實相符，本件事證明確，被告前揭犯行至堪認定，應予依
    法論科；（四）核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能駕駛動
    力交通工具而駕駛之公共危險罪，爰審酌被告於明知於飲用酒類後，已達於不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態，而仍為駕駛行為，危及其他道路交通參與者之安
    全，惟被告已於偵查中坦承犯行，犯後態度尚佳，足認被告確有悔意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲；（五）末查，
    被告雖曾因犯傷害罪，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑五月，業於六十九年五
    月十三日易科罰金，執行完畢，今於五年以內，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    符合緩刑要件，此次犯後已有悔意，既如前述，且被告經警當場進行生理平衡檢
    測結果，經判定為「正常」，有生理平衡檢測表一紙，附於偵查卷宗可據（見偵
    查卷宗第十三頁），本院綜合前開情形，認為被告經此教訓，應知警惕，而無再
    犯之虞，乃併宣告緩刑二年，以勵自新；（六）本件被告於審理中自白犯罪，經
    檢察官向本院請求，被告表示願處有期徒刑三月，緩刑二年，業經記明於本院訊
    問筆錄（見本院九十年七月十九日訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項各款情形，本院著依其請求而為科刑之判決，併為諭知緩刑二年
    ，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
