【裁判字號】    90,訴,319
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度訴字第三一九
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾年捌月陸日起延長貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年三月六日執行羈押，並於九十年六月六日
，延長羈押一次。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自九十年八月
六日起，第二次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  胡  宏  文
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      七      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
