【裁判字號】    90,交簡上,90
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第九十號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院台北簡易庭九十年度北交簡字第一六一一號，
中華民國九十年六月十日第一審刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：台灣
台北地方法院檢察署九十年度偵字第五一四二號），提起上訴，本院管轄之第二審合
議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按對於刑事簡易判決有不服者提起上訴，應於判決送達後十日內為之，刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第三項、第三百四十九條前段定有明文。
二、查上訴人甲○○其住所地設於台北市士林區○○○街○段九巷九號，此有戶籍謄
    本及戶役政資料在卷可稽（偵查卷第四頁及本院卷參照），另上訴人現住於台北
    市○○區○○街二四四巷十八弄十號，則業據其於警訊時供明，並據其填載於本
    件聲明上訴狀之住居所欄中（偵查卷第三頁正面偵訊筆錄及本院卷內之上訴狀參
    照），而本件原審九十年度北交簡字第一六一一號判決係於九十年六月二十三日
    送達於上訴人之前開現在居住地（福港街），並由上訴人之同居人即其伯父代為
    蓋章簽收，此有送達證書一紙在卷足憑（原審卷第七頁參照），另送達於上訴人
    前開戶籍地之判決雖於九十年六月二十七日寄存送達於台北市政府警察局士林分
    局後港派出所，惟上訴人並未前往該派出所領取判決書，此有送達證書及本院之
    公務電話紀錄可稽（原審卷第八頁及本院卷參照），則依卷附法院訴訟當事人在
    途期間表第三條一之(二)規定，上訴人住於台灣士林地方法院所轄之台北市士林區
    ，其向本院為訴訟行為，並不計在途期間，是上訴人如對本院前開判決不服欲提
    起上訴，依前開規定，其上訴期間乃自九十年六月二十四日起（即其同居人代其
    收受原審判決之翌日）起算十日（上訴期間十日），而算至九十年七月三日屆滿
    ，而九十年七月三日為星期二，亦非任何國定假日，是抗告人遲至九十年七月十
    二日，已逾期九日，方向本院提出聲明上訴狀，此有蓋有上開日期章戳之上訴狀
    可稽（非以上訴人將上訴狀付郵之日期為之計算有無上訴逾期之基準，而係應以
    上訴狀到達本院之日期為之計算有無上訴逾期，應一併說明），其上訴自屬違背
    法律上之程式，且無從補正，自應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  徐世禎
                                            法  官  陳德民
            法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異
不得再上訴
                                            書記官  許婉如
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
