【裁判字號】    90,簡,1534
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五三四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六
○二五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，累犯，處罰
金新台幣參萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另補正被告甲○○
    前於民國八十五年間，因公共危險案件，經判處有期徒刑參月，於八十六年二月
    二十日易科罰金執行完畢，被告於前受有期徒刑執行執行完畢，再犯有期徒刑以
    上刑之本罪，應依刑法第四十七條累犯規定，加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十三條第一款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條、第四
    十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
