【裁判字號】    89,交易,385
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年交易字第三八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第一四一
○三號 )，經本院臺北簡易庭受理( 八十九年北交簡字第一九九四號 )後，認不宜以
簡易判決處刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
        事      實
一、乙○○於八十九年七月一日晚十一時五十分許，明知其甫與友人在臺北市士林區
    「好樂迪ＫＴＶ」店飲酒唱歌，服用酒類( 臺灣啤酒三罐 )已經酒醉( 經警檢測
    其吐氣所含酒精成份每公升0.45毫克 )而不能安全駕駛動力交通工具( 汽車 )，
    猶勉強駕駛一輛車牌T8-0545 號自用小客車，沿臺北市○○○路( 南側 )第二線
    快車道由西往東直向行駛，途經民族東路、中山北路有號誌交岔路口，適有一輛
    由成年女子甲○○所駕駛之車牌CA-9710 號自用小客車，刻沿民族東路( 北側 )
    第一線快車道由東往西方向駛來，欲左轉中山北路往南行駛。乙○○本應注意在
    市區道路之行車速度不得超過時速四○公里，甲○○亦應注意駕車行駛至交岔路
    口左轉時，應距交岔路口三○公尺前顯示方向燈或手勢，須行至交岔路口中心處
    左轉，並注意不得占用來車道搶先左轉，而依當時雖係夜間但有照明、天候晴、
    路面乾燥無缺陷、視距良好無障礙物且行車號誌管制動作正常等情形觀之，並無
    任何足令乙○○或甲○○有何不能注意之情事，其等均應注意且能注意而均疏未
    注意，乙○○竟以時速四○公里以上之行車速度前駛，而甲○○亦貿然駕駛該輛
    車牌CA-9710 號自用小客車占用來車道搶先左轉，以致右前車頭及葉子板遭乙○
    ○所駕駛之車牌T8-0545 號自用小客車右前車頭撞擊。甲○○受有頭部外傷、臉
    部裂傷( 約3 X 1 X 0.5 公分 )及左膝裂傷( 約3 X 0.3 X 0.3 公分 )等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
        理      由
一、有罪部分：
    (一)右揭服用酒類不能駕駛動力交通工具而駕駛之事實，業據被告乙○○供承不
        諱，且有其為警檢測吐氣所含酒精成份每公升0.45毫克之酒精測試表壹紙在
        卷可資佐證。被告乙○○駕駛車牌T8-0545 號自用小客車超速行駛以致撞擊
        占用來車道搶先左轉之被害人甲○○所駕駛之車牌CA-9710 號自用小客車肇
        事，亦據被害人甲○○指訴綦詳並有道路交通事故調查報告表、交通事故談
        話紀錄表、道路交通事故補充資料表及驗傷診斷證明書等件在卷可稽。被告
        乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行明確，應予依法論
        科。
    (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛而
        駕駛罪。爰審酌被告乙○○為警檢測吐氣所含酒精成份、造成被害人甲○○
        所受傷害程度、犯罪後態度良好坦承犯行及已與被害人甲○○達成民事上和
        解賠償損害，亦有和解協議書影本一紙在卷等一切情狀，量處如主文所示之
        罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
二、不受理部分：
    (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
        者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三
        條第三款定有明文。
    (二)查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認此部分係犯刑
        法第二百八十四條第一項後段過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定，須
        告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件過失傷害部分，爰
        不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第二百九十九條第一項前段，第三百零
三條第三款，第三百零七條，刑法第一百八十五條之三，第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務。
中      華      民      國    九    十    年      七      月    卅一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      七      月  三十一    日
附錄本案所犯法條全文
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
