【裁判字號】    90,訴,1522
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第一五二二號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    兆輝通商實業股份有限公司
                              設台北市○○○路○段一○一號四樓
    兼法定代理人  丁○○      住台北市○○○路○段一○三巷四九號二樓
    被      告    甲○○      住台北市○○○路○段十巷三之一號四樓
    共      同
    訴訟代理人    乙○○      住台北市○○○路○段一０一號四樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金壹拾參萬壹仟伍佰零玖元五角，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾萬仟元或同面額之台北市政府建設公債八十七年
度債票供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施前，以新台幣肆佰貳拾玖萬
捌仟參佰捌拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○、甲○○於民國八十六年十二月十七日與原告簽立保證書，約定以
      新台幣五千萬元為限額，連帶保證被告兆輝通商實業股份有限公司（下稱兆輝
      公司）對原告現在及將來所負債務清償。
（二）又被告兆輝公司於八十六年十二月十七日以被告丁○○、甲○○為連帶保證人
      ，與原告分別簽訂委任開發信用狀契約及進口遠期信用狀無款契約，均約定以
      新台幣或等值外幣五千萬元為限額，委請原告按被告兆輝公司所具開發信用狀
      申請書所列條款，循環開發信用狀，並於上開額度內循環借款，利息自原告或
      原告國外代理銀行付款之日起至借款到期日止，按原告通知利率支付，原告並
      得依照原告借入外匯資金或成本加碼利率隨時調整之。到期不履行時，除依照
      到期日當日原告通知之遠期信用狀外幣授信利率與原告牌告之新台幣基本放款
      利率（百分之八點五五）加碼百分之二點五後之利率兩者相較之較高利率支付
      遲延利息外，逾期六個月以內者，另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月，
      另按遲延利息百分之二十加付違約金。被告兆輝公司即依上開約定向原告提出
      開發信用狀申請書三紙及借款，原告並依約墊付美金一十三萬一千五百零九元
      五角（各筆墊款金額、借款日、到期日及利率如附表所示），詎被告上開墊付
      款項到期後未依約清償，屢經催討未獲置理，迄今尚有如聲明所示之本息及違
      約金未償，被告丁○○、甲○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，為此
      提起本件訴訟。
三、證據：提出委任開發信用狀契約影本、進口遠期信用狀借款契約影本一份、保證
    書影本一份、開發信用狀影本三份、進口單據到達通知書影本二份、副提單背書
    ／擔保提貨申請書影本一份、進口遠期信用貸款到期通知書影本三份、進口開狀
    及押匯紀錄卡影本三份、新台幣基本放款利率表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備期日陳述略稱：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利之判決，願提供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：對於原告請求之數額不爭執，然被告兆輝公司已向鈞院聲請裁定重整，鈞
    院已依公司法第二百八十七條規定，做成八十九年度司字第五五四號裁定，命被
    告兆輝公司不得對債權人履行債務，兆輝公司之債權人亦不得行使債權，故被告
    自無法清償清償此筆債務。
三、證據：提出本院八十九年度司字第五五四號裁定。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出提出委任開發信用狀契約影本、進口遠期信用
    狀借款契約影本一份、保證書影本一份、開發信用狀影本三份、進口單據到達通
    知書影本二份、副提單背書／擔保提貨申請書影本一份、進口遠期信用貸款到期
    通知書影本三份、進口開狀及押匯紀錄卡影本三份、新台幣基本放款利率表影本
    一份為證，核屬相符，並為被告所不爭執，堪信原告之主張為真實。
二、按法院為公司重整之裁定前，得因利害關係人之聲請或依職權，以裁定為公司履
    行債務及對公司行使債權之限制處分，公司法第二百八十七條第一項第三款定有
    明文，而法院為公司重整裁定前，依公司法第二八七條第一項第三款就公司履行
    債務及對公司行使債權為限制處分，係在維持公司現狀，故解釋上應認為僅係限
    制公司為現實給付，且係指在訴訟外由公司為現實給付行為以履行債務，不包括
    債權人起訴請求公司履行債務在內。查原告僅係起訴請求被告兆輝公司履行債務
    ，並非要求被告公司為現實給付，且民事訴訟之目的僅在確定私權，並非實現私
    權，故原告於本院依公司法第二百八十七條第一項第三款規定，做成八十九年度
    司字第五五四號裁定，對兆輝公司履行債務及對兆輝公司行使債權為限制處分，
    並不影響原告提起本件訴訟，被告以此抗辯其等無由清償此筆債務云云，尚無可
    採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款美金一十三萬一千
    五百零九元五角，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、兩造均陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，均核無不合，
    爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官  鄭純惠
                                            法  官  劉坤典
                                            法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
