【裁判字號】    90,仲訴,9
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度仲訴字第九號
    原      告  交通部觀光局花東縱谷國家風景區
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  林鼎鈞律師
    被      告  東新營造有限公司                設花蓮市○○○○街六號一樓
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  張國清律師
右當事人間撤銷仲裁判斷事件，本院判決如左：
        主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：中華民國仲裁協會於民國八十九年十二月二十九日所作之八十九年度仲
      聲信字第０七三號仲裁判斷應予撤銷。
  二、陳述：
      系爭仲裁判斷有下列得為撤銷之事由：
  （一）有仲裁法第三十八條第一款所定之「仲裁判斷與仲裁契約標的之爭議無關」
        之瑕疵。
        １按交付仲裁人判斷之爭議，如未依兩造仲裁條款之約定，先踐行前置程序
          ，應認該爭議非仲裁條款所約定欲交付仲裁之爭議，仲裁人對之加以判斷
          ，即有仲裁判斷與仲裁契約標的之爭議無關之瑕疵。仲裁事件之當事人得
          依仲裁法第三十八條第一款及第四十條第一項第一款之規定，對於他方提
          起撤銷仲裁判斷之訴。
        ２兩造就被告承攬原告「鯉魚潭管理站辦公室及遊客服務中心整建工程」所
          涉工程承攬契約爭議，雙方於系爭契約附件之「工程補充說明書」第十七
          條規定「本約之解釋產生爭議或糾紛時，雙方同意依下列方式解決之（一
          ）雙方以協調方式於二個月內未達成協議時，得依中華民國商務仲裁條例
          之規定仲裁解決之」，其約定之意旨，係在促使兩造於將爭議提付仲裁之
          前，須於二個月內以先行協調之方式，解決爭議。是契約當事人於爭議發
          生時，有積極進行協調之義務。倘若被告提出爭議後，僅坐令二個月之期
          間經過，而未積極進行任何協調之請求，顯與上開約定之意旨有違，難謂
          已符合兩造所約定之仲裁前置程序。被告於仲裁事件請求預鑄混凝土板舖
          面實作數量短少爭議部分，於系爭工程結算前，未曾具體提出爭議之數量
          金額，亦未先行以協調方式解決爭議。原告於仲裁事件第一次提出答辯時
          ，即已主張該部分提付仲裁為不合法，詎仲裁人不察，仍就此部分為仲裁
          判斷，自有前揭法所定得撤銷仲裁判斷之事由。
  （二）有仲裁法第四十條第一項第三款所定之「仲裁庭於詢問終結前未使當事人陳
        述」之瑕疵。
        １按「在仲裁程序進行中，上訴人未曾主張約定之違約金過高，而仲裁人亦
          未就約定之違約金是否過高為詢問、調查，亦未命兩造就此為陳述，即逕
          行變更兩造約定之違約金計算方式，而為違約金之核減，顯悖仲裁條例第
          十三條、第二十三條第一項第三款之規定意旨」，最高法院八十九年度台
          上字第一０二一號判決足供參照。
        ２仲裁人就被告逾期違約金部分為裁減，然仲裁人於仲裁程序中僅詢問、調
          查被告逾期完工之日數是否合理，未就違約金計算方式是否合理一節，使
          原告陳述意見，即逕行變更兩造約定之違約金計算方式。系爭仲裁判斷即
          有前揭法所定得撤銷之事由。
  三、證據：提出仲裁判斷書影本、工程合約書及工程補充說明書影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）本件仲裁條款，即本工程合約附件「工程補充說明書」第十七條：「本約之
        解釋產生爭議或糾紛時，雙方同意依下列方式解決之（一）雙方以協調方式
        於二個月內未達成協議時，得依中華民國商務仲裁條例之規定仲裁解決之」
        ，並未約定雙方應用何種方法進行協調。而預鑄混凝土板舖面數量短少之爭
        議，經被告多次口頭向原告請求，均未獲置理，另於八十八年三月八日協調
        會中，被告亦曾提出「預鑄混凝土板30CM*30CM（單價分析表NO.12）數量是
        否為筆誤，請查明」，其意係指要依單價分析數量每平方公尺有舖五點五六
        塊或有其他方式，有該會議紀錄可稽，然原告未查覆，被告遂於八十八年三
        月二十五日之施工日誌記載「預鑄混凝土地磚數量不足，單價分析表差二倍
        ，於結算時提報並結算（會議時的結論）」。而原告在結算時亦拒未給付，
        顯示經協調歷二個月未達成協議，得依法提請仲裁，應無疑義。仲裁人就此
        亦經審酌，且於仲裁判斷書之判斷理由欄述明。退步而言，縱使本項仲裁判
        斷有得撤銷之事由，然因本項「預鑄混凝土板舖面數量短少」之爭議，仲裁
        判係以被告之請求無理由，而駁回本項全部請求，則依仲裁法第三十八條第
        一款「仲裁判斷與仲裁協議標的之爭議無關，或逾越仲裁協議之範圍者。但
        除去該部分亦可成立者，其餘部分，不在此限」但書之規定，仍不構成得撤
        銷仲裁判斷之事由。
  （二）關於逾期違約金裁減一節，被告於仲裁聲請狀及仲裁準備書狀一再主張：縱
        有逾期，亦應按千分之一計罰等語，仲裁庭第一次詢問會，不僅就逾期完工
        之日數是否合理，且就逾期罰款是否過高等問題為詢問及調查，第二次詢問
        會，亦至現場履勘，據以認定因現場之其他配合工程迄未完成，故本件工程
        逾期對原告之利益無甚妨礙。第二次及第三次詢問會中，兩造就違約金之計
        算方式是否合理，陳述甚多。故兩次詢問會就逾期違約金是否過高，已給兩
        陳述之機會甚明。
  三、證據：提出仲裁庭詢問會紀錄影本為證。
丙、本院依職權調閱上開仲裁事件全卷。
    理      由
一、系爭仲裁條款即兩造工程合約書附件之「工程補充說明書」第十七條雖規定「：
    ：得依中華民國商務仲裁條例之規定仲裁解決之」，然其訂約日期係八十八年一
    月十二日，而商務仲裁條例早已於八十七年六月二十四日修正公布全文及名稱為
    「仲裁法」，並自修正公布日後六個月施行，故兩造約定適用者，應係仲裁法之
    規定，先予敘明。
二、被告就其承攬原告「鯉魚潭管理站辦公室及遊客服務中心整建工程」所涉工程合
    約爭議，聲請仲裁，經中華民國仲裁協會於八十九年十二月二十九日作成仲裁判
    斷，認原告應給付被告新台幣一百三十八萬零五百五十五元及自八十九年四月二
    十七日起至清償日止按年利率百分之五計利息，並駁回被告其餘之請求等情，有
    仲裁判斷書附卷可稽，並經本院調閱上開仲裁事件全卷核認屬實。
三、惟原告主張：系爭仲裁事件關於預鑄混凝土板舖面實作數量短少爭議部分，被告
    於工程結算前，未曾具體提出爭議之數量金額，亦未先行以協調方式解決爭議，
    故系爭仲裁判斷就此部分有「仲裁判斷與仲裁協議標的之爭議無關」之瑕疵；另
    仲裁人就被告逾期違約金為裁減，然於仲裁程序中未就違約金計算方式是否合理
    ，使原告陳述意見，故系爭仲裁判斷就此部分有「仲裁庭於詢問終結前未使當事
    人陳述」之瑕疵等語。被告則辯稱：本件仲裁條款並未約定雙方應用何種方法協
    調，而預鑄混凝土板舖面數量短少之爭議，被告曾多次口頭向原告請求，並於八
    十八年三月八日協調會中提請查明，又於八十八年三月二十五日之施工日誌記載
    於結算時提報並結算，惟原告在結算時拒未給付，顯經協調歷二個月未達成協議
    ，自得提請仲裁，而縱使此部分仲裁判斷有得撤銷之事由，然因仲裁判斷已駁回
    此部分請求，故因除去該部分亦可成立，仍不得撤銷仲裁判斷；至於裁減逾期違
    約金部分，仲裁庭詢問會中，已就逾期罰款是否過高等問題為詢問及調查，兩造
    亦陳述甚多等語。
四、經查：
（一）關於原告主張系爭仲裁判斷有「仲裁判斷與仲裁協議標的之爭議無關」之瑕疵
      部分：
      系爭仲裁條款雖約定「雙方以協調方式於二個月內未達成協議時，得依中華民
      國商務仲裁條例之規定仲裁解決之」，然究應用何種方法協調？並未約定。而
      關於預鑄混凝土板舖面數量短少之爭議，被告已於八十八年三月八日協調會中
      表示「預鑄混凝土板30CM*30CM*30CM（單價分析表NO.12）數量是否為筆誤，
      請查明」等語，惟該次會議並未予處理，有會議紀錄附仲裁事件卷可稽，被告
      遂於八十八年三月二十五日之施工日誌記載「預鑄混凝土地磚數量不足，單價
      分析表差一倍，於結算時提報並結算（會議時的結論）」等語，亦有該施工日
      誌附仲裁事件卷可參，而因原告在結算時拒未給付，被告乃於八十九年七月十
      八日提請仲裁（參見仲裁事件卷所附仲裁聲請書）。則被告既已於八十八年三
      月八日，就預鑄混凝土板舖面數量短少之問題，提請原告查處未果，迄八十九
      年七月十八日聲請仲裁時，顯已經協調而逾二個月未達成協議，故被告依約聲
      請仲裁，並無不合。系爭仲裁判斷就此亦於判斷理由中敘明。是原告仍起訴主
      張：該部分爭議非經「雙方以協調方式於二個月內未達成協議」，不得聲請仲
      裁，而認系爭仲裁判斷就此部分有「仲裁判斷與仲裁協議標的之爭議無關」之
      瑕疵等語，難認有理由。
（二）關於原告主張系爭仲裁判斷有「仲裁庭於詢問終結前未使當事人陳述」之瑕疵
      部分：
      關於逾期違約金之計算方式，系爭仲裁事件第一次詢問會，主任仲裁人已表示
      ：「這個案件：：只有兩個事情，一個事情就是關於逾期罰款，到底逾期多少
      天，：：應不應該由仲裁庭來裁減：：」「那就逾期罰款這個部分的判斷，：
      ：仲裁庭有權就違約金的多寡做裁量，現場將來我們也會問相對人，聲請人遲
      延對相對人的影響是些什麼，我們也會了解，那是我們做判斷的一個依據：：
      」等語，第二次詢問會中，主任仲裁人再表示：「：：我要請問相對人，你的
      逾期罰款是怎麼算的？：：」，被告之代理人曾問：「它那個最後罰千分之三
      是不是合理？」，原告之代理人亦曾表示：「：：工程驗收之罰款用千分之一
      或千分之三的部分，因為：：初驗的當中就發現它有不合規定，就要求它重做
      ，所以我們計算的額度仍然是按照原來合約的千分之三，：：我們內部管理處
      的主管當中有不同的意見，有的甚至要求到用千分之一：：」等語，均有詢問
      會紀錄附仲裁事件卷可參，則顯然仲裁庭於詢問終結前，確已就「逾期違約金
      之計算方式」給予當事人陳述之機會，原告之代理人亦確曾就此表示意見。故
      原告主張系爭仲裁判斷有「仲裁庭於詢問終結前未使當事人陳述」之瑕疵，並
      不足採。
五、綜上所述，原告主張中華民國仲裁協會於八十九年十二月二十九日所作之八十九
    年度仲聲信字第０七三號仲裁判斷有仲裁法第三十八條第一款、第四十條第一項
    第三款得撤銷仲裁判斷之事由，因而訴請撤銷本件仲裁判斷，尚屬無據，不應准
    許。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
七、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一  日
                                            民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一  日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
