【裁判字號】    90,重訴,1211
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二一一號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
                乙○○      住.
    被      告  泰諭企業股份有限公司                  設台北市○○區○○路
                              .
    法定代理人  庚○○      住台北市○○區○○路四段六二六號八樓之四
    被      告  戊○○      住台北縣汐止市○○路○段五四號五樓
                           （現另案在押於士林看守所）
                己○○      住台北縣永和市○○路○段一九六巷十三號
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及其中新台幣壹仟貳佰萬元自民國八十九
年十月二十五日起，至清償日止，按年利率百分之八點五計算之利息，併自民國八十
九年十一月二十六日起至民國九十年五月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國
九十年五月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；暨其餘新
台幣佰萬元自民國八十九年十月三十一日起，至清償日止，按年息百分之八點五計
算之利息，併自民國八十九年十二月一日起至民國九十年五月三十一日止，按上開利
率百分之十，自民國九十年六月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告泰諭企業股份有限公司（下稱泰諭公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十九年一月二十五日及同年月三十一日分別向原告借用新台幣（下同）
    一千二百萬元及三百萬元，約定利息按年息百分之八點五計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期分別為九十年二月二十五日及同年月二十八日，若被告未依約繳息
    ，即喪失期限利益。詎屆被告僅分別繳息至八十九年十月二十四日及同年月三十
    日，依約所有債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出轉帳支出傳票及轉帳收入傳票二張、約定書一份、放款交易明細表二
    張（均影本）為證。
乙、被告方面：被告己○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，被告泰諭公司到庭未為任何陳述，被告戊○○到庭陳稱：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：泰諭公司確曾向原告借款，其並曾擔任保證人，惟無力償還借款。
    理    由
甲、程序方面：本件被告己○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出轉帳支出傳票及轉帳收入傳票二張、約定書一
    份、放款交易明細表二張為證，核屬相符，復為被告戊○○所不爭，自堪信為真
    實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千五百萬元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                 法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
