【裁判字號】    90,簡,2477
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四七七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六八
二０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商
標之圖樣之商品而販賣，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。均
緩刑貳年。
扣案如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書附表二之仿冒商標商品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、證據：（一）被告甲○○、乙○○警訊、偵查時之自白。（二）告訴人瑞士商．
    香奈兒股份有限公司、義大利商．固喜歡固喜公司、義大利商．芬蒂國際有限公
    司、盧森堡商．普瑞得股份有限公司之指訴。（三）各該商標註冊證、商標註冊
    簿。（四）鑑定證明、真仿品鑑定書。（五）臨檢紀錄表。（六）扣案之仿冒商
    標商品。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                    法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李春松
中    華    民    國      九十        年     八         月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
