【裁判字號】    90,訴,3158
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三一五八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬肆仟陸佰零玖元，及自民國八十九年十月十二日起至
清償日止，按週年利率百分之十七點九計算之利息，並自民國八十九年十一月十三日
起至清償日，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其
超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）八十九年七月十一日向原告借款新台幣（下同）捌拾萬元
      ，約定自民國（下同）八十九年七月十一日起至九十四年七月十一日止分期清
      償，利息按週年利率百分之十七點九採固定利率計付，遲延履行給付本金或利
      息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內償還者，按照上開利率百分之
      十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上部分，加倍計付，並
      約定如有停止付款或拒絕付付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約
      清償本金或利息者，債務視全部到期，應立即清償本債務。
    (二)詎被告僅繳納至八十九年十月十一日止之利息，嗣後未在依約履行，依兩造所
      簽訂之借據約定款，則本債務視為全部到期，計尚欠本金七十七萬四千六百零
      九元及自八十九年十月十二日起按年息百分之十七點九計算之利息及違約金，
      為此依消費借款之法律關係訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據乙份、約定書乙份、放款歷史交易查詢單等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附約定書第十三條第二項約定，立約人因本約定致涉訟時，合意以原
      告總行所在地（台北市○○區○○路三號）之地方法院即本院第一審管轄法院
      ，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據乙份、約定書乙份、放款歷史
      交易查詢單等影本為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告依消費借貸之法律關係提起本訴，請求被告給付如主文所示之本金、
      利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
