【裁判字號】    90,簡,1752
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七五二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九七
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日，緩刑參年。偽造之萬事通訊城和信ＯＮ  ＬＩＮＥ服務申請表上「乙○○
」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪事實一所列應為李昆育所交付，其餘至則為周川棋交
    付之贓物，及起訴書誤載「ＡＣ０４０１０」為「ＡＣＤ４１０」，誤載「
    ＧＥＮＴＬＥＭＡＮ」為「ＧＥＮＴＩＥＭ  ＡＮ」，誤載「ＢＯＤＹ」為「
    ＤＯＯＹ」，誤載「台新銀行」為「台新鋃行」，應予更正外，引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊、偵查及本院調查時之自白，及被害人乙○○、戊
    ○○、張美珠、丙○○、甲○○之指述，及萬事通通訊城和信ＯＮ  ＬＩＮＥ服
    務申請表一紙、贓物認認保管收據五紙、0000000000號行動電話通聯
    紀錄在卷可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十
    條、第三百三十九條第二項、第三百四十九條第一項、第五十五條、修正後第四
    十一條第一項、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年    八      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
