【裁判字號】    90,訴,2979
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二九七九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○原名余.
                              .
                丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾壹萬零壹佰壹拾捌元，及自民國八十九年九月二
十四日起至清償日止，按週年利率百分之十點二計算之利息，並自民國八十九年十月
二十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○（原名余玉璇）以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年
      八月二十四日向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定利息依原告基本放款
      利率百分之七點七加碼年息百分之二點五計算（目前為年息百分十點二），並
      同意隨原告放款利率變更而調整，貸放後之加碼年息，同意按照放款利率加碼
      標準每屆滿三個月得檢討調整一次，並約定未按期攤繳本息時，自逾期之日起
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
      分之二十計付違約金，且約定如未攤期攤還本金或未按期付息時，即喪失期限
      利益，其全部債務視為到期。
    (二)詎被告余郁琁借得上開款項後，僅繳至八十九年九月二十三日之利息，依約視
      為到期，應立即清償尚積欠之本金肆佰伍拾壹萬零壹佰壹拾捌元，而被告丁○
      ○既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如主文所示之本
      金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附借據其他約定事項第十二條約定，立約人對原告所負之各宗債務，
      合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料
      查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
      本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十一   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十一   日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
