【裁判字號】    90,訴,2286
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第二二八六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零捌萬壹仟玖佰貳拾肆元，及自民國八十九年九月五
日起至清償日止，按年息百分之八點零五計算之利息，暨自民國八十九年十月六日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十六年八月四日向原告
    借款新台幣（下同）二百二十四萬元，於一百零六年八月四日到期，並約定利率
    按年息百分之七點七計算，並隨同原告基本放款利率變動而調整（目前為百分之
    八點零五），如未按期給付本息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，除仍
    按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告僅清償本息至八十九年九月四
    日，尚欠本金二百零八萬一千九百二十四元，屢催不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、放款帳務資料查詢單一份、基本放款利率變動表一份
    消費者貸款申請書一份為證。。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序所為陳述略稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對於請求之數額不爭執。
貳、被告戊○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出提出借據影本一份、放款帳務資料查詢單一份
    、基本放款利率變動表一份消費者貸款申請書一份為證，核屬相符，被告未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，已
    堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百零八萬一千九
    百二十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官  鄭純惠
                                            法  官  劉坤典
                                            法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
