【裁判字號】    90,訴,2287
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二八七號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬零貳佰肆拾柒元及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告於民國（下同）八十三年二月四日向原告借款新台幣一百五十萬元，
    借款期間自八十三年二月四日起至一百零三年二月三日止，約定利息按週年利率
    百分之九點七五計算，每年調整四次，以每年三月三十一日、六月三十日、九月
    三十日及十二月三十一日放款利率為準，如有變動自翌日起調整借款利息，自八
    十三年二月四日起至八十五年二月三日止按月繳納利息，自八十五年二月四日起
    至一百零三年二月三日止，分二百一十六個月，依年金法，按月於每月四日平均
    攤還本息一次。利息遲付逾一年後，經原告催告不還時（起訴狀繕本送達被告時
    視為催告到達），原告得將遲付之利息滾入原本計算複利。如未依約清償本息時
    ，借款即視為全部到，期應立即全部清償，除逾期部分利率按逾期當時計收利率
    再加百分之四計算利息外，並自違約之日起，逾期在六個月以內者，按逾期利率
    之百分之十，逾期在六個月以上者，按逾期利率之百分之二十計付違約金，立有
    借據一份為證。詎被告僅繳納本息至八十五年三月三日止，迭經催討無效，經原
    告聲請台灣士林地方法院強制執行抵償（八十八年度執字第六三一二號），共受
    償執行費用二萬九千七百二十元及自八十五年三月四日起至八十九年九月十八日
    止之逾期利息（利率百分之十三點二五，即依逾期當時之利率百分之九點二五加
    百分之四）九十萬一千五百四十八元，另自八十五年四月四日起至八十九年九月
    十八日止之違約金一十六萬七千零四元，尚欠本金一百二十八萬零二百四十七元
    及如附表所示之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出(一)借據一份、(二)台灣士林地方法院八十八年執字第六三一二號強制執
    行金額計算書分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一份、台灣士林地方法院八十八年執字第六三
    一二號強制執行金額計算書分配表影本一份為證，核與其所述情節相符，自堪信
    為真實，亦即被告確積欠原告本金一百二十八萬零二百四十七元及如附表所示之
    利息、違約金，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告如數給付，為有理
    由，應予准許。
三、告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，一
    併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
