【裁判字號】    90,易,1340
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三四○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六一六八號）
，本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○二人係在台北市○○街一九一號二樓嘉年華
    卡拉ＯＫ店工作之同事。被告乙○○於民國九十年一月十二日中午十二時三十分
    許，與二名姓名年籍均不詳之成年男子基於傷害之犯意聯絡，至位於上址嘉年華
    卡拉ＯＫ店內，適被告甲○○在店內後方清掃，該二名年籍姓名不詳之成年男子
    架住甲○○後，乙○○朝甲○○頭部、身體等處毆打，致其受有右額頭撕裂傷、
    上額部瘀腫及雙眼眶周圍瘀腫、上唇撕裂傷併右上犬齒斷裂、右胸部瘀傷、左耳
    後瘀傷等傷害，甲○○亦不甘示弱，亦向乙○○之臉部毆打，並咬傷乙○○之手
    部，致乙○○受有左手臂咬傷、右手多處挫傷、右側臉部挫傷等傷害。因認被告
    乙○○、甲○○二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、本件原由檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院審理後認應為不受理判決之諭知（詳
    見後敘），合於刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之規定，依同法第
    四百五十二條規定，應適用通常程序審理，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查本件被告乙○○、
    甲○○互訴傷害案件，公訴人認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，皆須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○
    分別於本院調查中具狀撤回告訴，有卷附雙方於九十年七月二十五日出具之刑事
    撤回告訴狀二紙及本院訊問筆錄可稽，揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款、第
三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十        年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
