【裁判字號】    90,重訴,1539
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年重訴字第一五三九號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    皇旗光電科技股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人    乙○○      .
    被      告    甲○○      .
                  丙○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告日幣仟貳佰玖拾捌萬零捌佰拾陸元，及如附表一所示之利息
、違約金。
被告應連帶給付原告美金壹拾壹萬貳仟貳佰捌拾元，及如附表二所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一、二項所示。
二、陳述：
    被告皇旗光電科技股份有限公司（以下簡稱皇旗公司）於民國八十九年一月二十
    六日邀其餘被告為連帶保證人與原告訂立保證契約，就皇旗公司所負一切債務，
    在新臺幣一億元範圍內，負連帶清償之責。被告皇旗公司則於同日與原告訂立開
    發信用狀暨融資契約，委請原告於等值新臺幣一億元之限額內，循環開發信用狀
    及墊付外幣貨款或承兌，約定每筆信用狀到單（提貨單）後，被告皇旗公司向原
    告申請贖單時，應於開狀金額九成內向原告借用以外幣計算之金額用以贖單，並
    應於申請書約定墊款期限末日清償墊款，若遲延清償時，除應支付遲延利息外，
    逾期在六個月以內者，按遲延利率百分之十，超過六個月者，按遲延利率百分之
    二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。嗣被告皇旗公司於八十九年
    八月三日、八十九年八月十一日，先後向原告申請開發以日幣及美金計價之信用
    狀三筆，其信用狀號碼、借款餘額、借款期間及貸放利率分如附表一、二所示，
    詎上開債務屆期後，被告皇旗公司除清償日幣一千零七十三萬七千五百六十四元
    、美金九萬二千五百十五元外，餘款迄未清償，尚欠本金日幣三千二百九十八萬
    零八百三十六元、美金十一萬二千二百八十元，及如附表一、二所示之利息、違
    約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出約定書、保證書、開發信用狀暨融資契約、開發信用狀申請書、進口單據通
    知書、授信撥貸登錄單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、保證書、開發信用狀暨融資契約、開
    發信用狀申請書、進口單據通知書、授信撥貸登錄單等件為證，核屬相符，被告
    既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開
    證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額日幣
    三千二百九十八萬零八百三十六元、美金十一萬二千二百八十元，及如附表一、
    二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
