【裁判字號】    90,簡,2551
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決            九十年度簡字第二五五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三一五Ｏ號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白。告訴人之指訴。告訴人提
    出之景美醫院驗傷診斷書一紙在卷可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民     國     九十     年     七      月      三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                            法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異
                                            書記官  林  玲  華
中      華      民      國      九十      年              月日
附錄本案論罪科刑法條：刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
