【裁判字號】    90,勞訴,18
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度勞訴字第一八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  曲麗華律師
    被      告  遠東百貨股份有限公司  設台北市○○路廿七號二樓
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路廿七號二樓
    訴訟代理人  藺超群律師
右當事人間請求給付退休金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰拾捌萬玖仟零捌拾元及自民國八十九年十二月三十一日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾陸萬肆仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新台幣肆佰拾捌萬玖仟零捌拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣四百四十六萬一千七百一十元及自民國八十九年十二月二
    日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
二、前項聲明請准供擔保宣告假執行。
貳、陳述略稱：
一、原告請求之依據：
    原告自民國六十年四月七日起即任職被告公司，八十九年十月三十一日原告因服
    務已滿二十五年，依被告公司勞工退休辦法第三條第一項第二款之規定，於三十
    日前，通知被告自八十九年十二月一日起退休。原告自六十年四月七日開始工作
    至八十九年十二月一日退休，工作超過二十九年，依勞動基準法第五十五條第一
    項第一款、第二項之規定，得請求四十五個月平均工資，共計新台幣四百四十六
    萬一千七百一十元。
二、雙方之爭點：
I、事實之爭執：
    被告員工有無發生虧空？如何發生？虧空多少？原告就此虧空有無疏失？被告可
    否因此虧空對原告免職甚或請求損害賠償？
II、法律之爭執：
１、原告自請退休後，被告可否以免職為由，拒付退休金。
２、被告若應給付退休金，可否主張抵銷。
三、謹就上開爭點提出說明如下：
（一）原告自請退休後，被告即不得以免職為由拒絕給付退休金
      姑不論依被告工作規則之規定，被告不得因其他員工之失職而對原告免職（詳
      後述），且縱被告有權免職，亦不得於原告自請退休後再予免職。蓋：
    （１）自請退休為權利終止權之一種，係屬形成權，於權利人行使時，即發生形
          成效力，故原告自請退休之意思表示到達被告時，即發生退休效力。茲被
          告收到原告自八十九年十二月一日起退休之意思表示，雙方自八十九年十
          二月一日起已無僱用關係存在，被告於八十九年十二月五日即無從為免職
          ，更不能阻止已發生之退休效力，自應依法給付退休金。
    （２）再核諸被告工作規則第六十二條第二項規定：「從業員違犯本條有關規定
          者，除應於知悉其原因起三十日內予以免職外，觸犯民、刑事法令者，並
          得移送司法機關辦理」，被告若擬對原告為免職，應於知悉其原因起三十
          日內為之。茲被告自承於八十九年五月即發現中壢分公司發生弊端，卻從
          未對原告作任何調查處置，直至原告八十九年十月三十一日表示退休，亦
          未作任何處置，卻於原告退休生效後，以弊端免職作為拒付退休金之藉詞
          ，顯屬無據。
（二）被告提出之證據，無從證明原告失職
    １、原告於八十九年一月十三日即離開中壢分公司，故依被告提出之「中壢公司
        應收帳款真實性查核彙總表」之記載，僅福特六和公司之三筆禮券九百五十
        四萬六千元係發生於原告在職期間，其餘與原告無涉。
    ２、該福特六和公司禮券弊端之發生，依據被告公司調查，係陳美香串通福特六
        和公司承辦人鄭麗湄，記假應收帳款，且於對帳函證及當面確認時承認帳款
        存在，致使被告內部控制失效。被告既自承因陳美香與福特六和公司之承辦
        人勾串致內部控制失效，原告因此不能發現弊端，何謂失職？
    ３、再核諸被告所提有關原告之稽查資料，指稱原告督導不週之處有二：
    （１）雖督導所屬對帳，但對應收帳款之合理性及對帳合法性，未能有效判斷決
          策，且對前帳未清又允許外商課陳美香繼續記帳，致八十九年發生虧空二
          千八百萬元之禮券應收帳款。
    （２）在未授權管理室簽准應收帳款記帳單之情況下，但任由其所屬管理單位（
          管理室、出納課及會計課）對未經店長核准之應收帳款記帳單給予收受及
          銷帳。然：
          (1)依據被告稽核報告所載，原告在職期間虧空部分，僅福特六和公司九百
            五十四萬六千元之禮券，但福特六和公司一年與中壢公司購買之禮券金
            額超過一億，而被告亦自承原告督導所屬對帳，僅因六和福特公司員工
            與陳美香勾串，致無法發現弊端，則原告對此應收帳款合理性及對帳合
            法性之判斷，實無任何不當之處。
          (2)原告並未授權管理室簽准「應收帳款記帳單」，為被告自承，故未經店
            長核准之「應收帳款記帳單」，依規定不得收受或銷單，原告每年經手
            之「應收帳款記帳單」達二、三百張，故有關單位擅自就其中二十三張
            「應收帳款記帳單」未依規定交由原告簽准處理，原告根本無從得知該
            應收帳款記帳單之存在，又何來督導不週？尤有進者，該二十三張未經
            原告簽准之「應收帳款記帳單」所載帳款，皆已收回，與本案全然無關
            。
（三）甚者，縱如被告所述，原告有督導不週之處，亦不能免職
      就陳美香虧空公款乙事，原告對屬下縱如有被告主張監督不週之責，依被告公
      司工作規則第六十四條第八款之規定，亦僅能核予記大過或記小過處分。被告
      予以免職處分，於工作規則規定不合。
（四）被告對原告無損害賠償之請求權，無從主張抵銷
      被告主張弊端之發生，係陳美香勾串福特六合公司員工鄭麗湄偽簽不實購買簽
      單，填記假應受帳款，套取禮券，兌換現金。侵權行為人，乃陳美香與鄭麗湄
      ，與原告何關？設若被告受有損害，為何未向陳美香、鄭麗湄及其僱用人六和
      公司請求賠償，反向原告主張？且被告自承陳美香於八十九年一至四月亦有舞
      弊行為，為何不見其他店長受有處分？足證被告所稱陳美香舞弊虧空致受損害
      二千八百萬元乙節，是否真實，有待證實，而此項損失，縱然屬實，亦與原告
      無關，實無從作為拒付退休金或抵銷之藉詞。
（五）勞工之退休金應不得抵銷
    １、「禁止扣押之債，其債務人不得主張抵銷。」乃民法第三百三十八條明訂。
        而勞工之退休金，乃勞工用以維持退休家庭生活之費用，依強制執行法第一
        百二十二條：「債務人對於第三人之債權，係維持債務人及其共同生活之親
        屬生活所必需者，不得為強制執行。」之規定，不得為強制執行，自亦不得
        為抵銷之標的。且
    ２、「勞工退休金乃勞工長期工作後由雇主發給以維持退休生活之費用，故退休
        金請求權依其性質應不得讓與、抵銷、扣押或擔保。」亦有行政院勞工委員
        會八十一年九月三十日台八十一勞動三字第三一二○○號函可資參酌。
參、證據：提出下列證據為證：
  原證一：被告公司勞工退休辦法一件。
  原證二：退休申請存證信函一件。
  原證三：原告薪津領條六紙。
  原證四：判決影本二件。
  原證五：應收帳款查核彙總表一件。
  原證六：函件一件。
  原證七：被告公司工作規則節本一件。
  並聲請訊問證人趙紹民。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。及如受不利判決，請准供擔保宣告免為假
    執行。
貳、陳述略稱：
一、按本件原告起訴意旨係謂原告於被告公司任職滿二十五年以上，符合退休要件，
    惟被告拒未給付退休金云云，然查：
（一）按本件被告就原告所列原証一至四，形式之真正及年資之計算均不爭執，惟其
      本薪部份因考績核算，應為六萬七千九百七十元 (與原告所六萬四千一百二十
      之差額部份已補發)合先敘明。
（二）按本件被告於八十九年五月間發現該公司所屬之中壢分公司外商課有虧空公款
      舞弊之情形，而發生舞弊之期間原告即擔任該分公司之店長乙職，故於八十九
      年五月中旬通知原告停職於公司待命候查，原告於被告公司調查將結束，認可
      能遭致不利之處分，遂於八十九年十一月一日申請自八十九年十二月一日起退
      休，惟被告公司管理二部葉副總清水先生及人力資源部陳副理慶文先生於收受
      該等申請後，即已向原告說明，因該舞弊案尚在調查整理階段，近日內將有結
      果，相關人員之議處需先經人事評議委員會審議，原告申請退休案應視議處結
      果再行處理。未便核准，嗣經人評會決議建議原告應予免職之處分，是原告是
      否尚得請求退休，尚非無疑。
（三）退萬步以言，本件原告擔任店長乙職，未盡善良管理人之注意義務，嚴重違反
      工作規則，造成被告之損失達二千八百萬元，自應負擔損害賠償之責，是縱認
      原告有該等退休金請求權之存在，爰依法主張抵銷之，不足部份，被告仍保留
      另行訴追之權利。
（四）本件原告起訴計算退休金之金額亦有未合，按本件被告係經營百貨業，自八十
      七年三月一日始適用勞基法，依原証一勞工退休辦法第五條之規定適用勞基法
      前之薪津計算係不含業績獎金在內，故縱認原告之請求有理由，至多亦應為四
      百四十六萬一千七百一十元正  (詳如試算表)，為此敬請鈞院鑒核，賜判如聲
      明，以維權益，至感德便。
二、本件原告任職中壢分公司店長期間  (八十五年至八十九年)因未盡善良管理人之
    注意義務，監督不周任由下屬上下其手，致虧空達二千八百萬元之譜，應屬工作
    規則六十二條所列之嚴重失職，自得予以免職，被告公司自八十九年五月間雖已
    發現端倪，但因牽涉客戶及金額為數不少，須逐項查核，面調查完竣後並須召開
    人評會，議決懲處方式，故處理時間稍長，惟原告於調查即將完畢，知悉可能遭
    受不利處分時，隨即聲請退休，圖免責任，實有未合。
參、證據：提出下列證據為證：
    被証一：人評會會議記錄影本乙件。
    被証二：勞基法擴大適用時間表影本乙件。
    被證三：函件影本乙件。
    被證四：函件影本乙件。
    被證五：稽查資料影本乙冊。
    並提出工作規則一件。
    理    由
甲、程序方面：
    原告起訴原請求被告應給付退休金四百九十二萬四千七百九十二元及自民國八十
    九年十二月二日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。嗣於訴訟繫屬中之
    九十年四月二日變更為請求被告應給付退休金四百四十六萬一千七百一十元及自
    民國八十九年十二月二日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。業經被告
    表示同意，且係減縮應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第一、三款規定，不受訴狀送達後不得將訴變更之限制，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：伊自六十年四月七日起即任職於被告公司，八十九年十月三十一
    日依被告公司所訂之勞工退休辦法規定，於三十日前，通知被告自八十九年十二
    月一日起退休，原告工作超過二十九年，依勞動基準法第五十五條第一項第一款
    、第二項之規定，得請求四十五個月平均工資，共計新台幣四百四十六萬一千七
    百一十元等語。被告則以：其八十九年五月間發現所屬之中壢分公司外商課有虧
    空公款舞弊之情形，而發生舞弊之期間原告即擔任該分公司之店長乙職，故於八
    十九年五月中旬通知原告停職於公司待命候查，原告於被告公司調查將結束，認
    可能遭致不利之處分，遂於八十九年十一月一日申請自八十九年十二月一日起退
    休，惟被告公司管理二部葉副總清水先生及人力資源部陳副理慶文先生於收受該
    等申請後，即已向原告說明，因該舞弊案尚在調查整理階段，近日內將有結果，
    相關人員之議處需先經人事評議委員會審議，原告申請退休案應視議處結果再行
    處理。未便核准，嗣經人評會決議建議原告應予免職之處分，是原告是否尚得請
    求退休，尚非無疑。及退萬步言，原告擔任店長乙職，未盡善良管理人之注意義
    務，嚴重違反工作規則，造成被告之損失達二千八百萬元，自應負擔損害賠償之
    責，是縱認原告有該等退休金請求權之存在，爰依法主張抵銷之，不足部份，被
    告仍保留另行訴追之權利等語，資為抗辯。
二、原告主張伊自六十年四月七日起即任職於被告公司，於八十九年十月三十一日通
    知被告伊將自八十九年十二月一日起退休，工作年資為二十九年六月又二十四日
    等之事實，業據提出被告公司勞工退休辦法、退休申請存證信函各一件、薪津領
    條六紙為證，且為被告所不否認，自堪認為真實。而被告係經營百貨業，自八十
    七年三月一日起始適用勞基法一節，亦為原告所不爭，亦堪認為真實。惟原告主
    張其得依勞動基準法第五十五條第一項第一款、第二項之規定，得請求四十五個
    月平均工資，共計四百四十六萬一千七百一十元等語，除其中計算退休之金額部
    分為被告所不爭外，其餘均為被告所否認，並以前開情詞置辯。是本件兩造之爭
    點即在於：（一）被告員工有無發生虧空？原告就此虧空有無疏失？被告可否因
    此虧空對原告免職或請求損害賠償？（二）原告申請退休後，被告可否以免職為
    由，拒絕給付退休金。（三）被告若應給付退休金，可否以對於原告之損害賠償
    請求權主張抵銷。玆分別論述如下。
三、按，勞工有左列情形之一者，得自請退休：一、工作十五年以上年滿五十五歲者
    。二、工作二十五年以上者。勞基法第五十三條定有明文。故自請退休為終止權
    ，係屬形成權，於權利人行使時，即發生形成效力，惟勞工自請退休向雇主所為
    之意思表示，其發生效力之時間，勞基法並未規定，應依民法第九十四條及第九
    十五條之規定，亦即對話人為意思表示者，其意思表示，以相對人了解時，發生
    效力；非對話而為意思表示者，其意思表示，以通知達到相對人時，發生效力。
    查，原告係於八十九年十月三十一日以存鈃信函通知被告自八十九年十二月一日
    起退休之意思表示，此為被告所不爭，並有原證二之退休申請存證信函一件可稽
    ，是自應以原告自請退休之意思表示之存證信函到達被告時，發生退休效力，不
    待被告之准許。是兩造自八十九年十二月一日起已因原告自請退休而終止僱用關
    係，從而，被告縱於收受原告退休之申請後，否准原告申請退休案，並於八十九
    年十二月五日對原告為免職之處分，惟兩造既已於同年月一日終止僱傭關係，被
    告已無從否認已發生之退休效力，被告所辯即非可採。
四、次查，被告自承於八十九年五月即發現中壢分公司發生舞弊之情形，並於八十九
    年五月中旬通知原告停職於公司待命候查，並於同年十二月五日之人事評議委員
    會（以下稱人評會）八十九年第一次會議中以原告擔任店長乙職，未盡善良管理
    人之注意義務，嚴重違反工作規則第六十三條第一項第一款、第六十二條第一項
    第二十五款規定，造成公司損失，情節嚴重，而建議應予免職等情，該人評會建
    議議處原告部分記載：「1.張員於擔任中壢分公司店長期間，按本公司應收帳款
    管理辦法第四、五、六、七、八款之規定，賦予應收帳款核准及催收之權責，而
    對於外商課陳美香所經辦鉅額逾期應收帳款未收回情況下，仍允許繼續記帳，違
    反應收帳款作業規定，觸犯工作規則第六十三條第一項第一款之規定，應予降等
    或降級處分，又該鉅額逾期應收帳款存在時日已久，張君身為店長負有全店成敗
    之責，雖要求所屬對帳，但未能徹底追查，致讓所屬有可乘之機，造成公司嚴重
    損失，應加重處分，依據工作規則第六十二條第一項第二五款之規定予以免職。
    2.對於所屬業務管理室主管，未按規定將應收帳款記帳單及應收帳款票據送店長
    核簽，身為店長未善盡監督之責，觸犯工作規則第六十四條第一項第八款之規定
    ，應予記大過一次以上之處分。3.綜合上述，建議應予免職。」（見人評會會議
    紀錄第末頁）。而被告所訂工作規則第六十二條第一項第二十五款規定：「從業
    員有下列情形之一者，得核予免職處分，且不發給預告工資及資遣費：：：：卄
    五、其他嚴重不法、瀆職、失職情節嚴重者。」第六十三條第一款規定：「從業
    員有下列情形之一者視情節輕重，得核予降等或降級處分：一、擅自改變工作方
    式、程序、致發生作業錯誤，使公司蒙受損失者。」第六十四條第一項第八款規
    定：「從業員有下列情形之一者，得核予記大過或記小過處分：：：：八
    、怠忽對部屬之監督職責，造成公司損失，情節嚴重者。」查：
（一）原告於八十九年一月十三日即離開中壢分公司，此為被告所不爭，而依被告提
      出之「中壢分公司應收帳款真實性查核彙總表」之記載，雖僅其中八十八年十
      月二十九日、十一月十九日及十二月二十二日客戶福特六和公司之三筆禮券共
      計九百五十四萬六千元係發生於原告在職期間，上開福特六和公司禮券弊端之
      發生，惟依據被告公司調查，固係陳美香自八十六年間起串通福特六和公司承
      辦人鄭麗湄，記假應收帳款，拿取禮券，套換現金，且於對帳函證及當面確認
      時承認帳款存在，致使被告內部控制失效。亦有稽查資料影本乙件可稽。且經
      訊據證人即被告中壢分公司業務管理室主管趙紹民結稱略以：「八十九年伊擔
      任業務管理室主管，辦公地點在中壢，查核分公司會計業務，公司賣禮券給福
      特六和，若沒有在三十日內還款者，公司會計室先提出對帳單予客戶，逾六十
      天者，即提報業務管理室列管稽核，而分公會計號室會每個月十五日直接提報
      應收帳款給總公司會計部查核，不經業務管理室，：：：經過六十天沒有還款
      提報業務管理室及總公司會計部，那時我才會知道，我們就電話拜訪，若廠商
      還說不清楚，我就會登門拜訪，福特六和說業務不好所以還款比較慢，之後我
      們看過後，跟上面報告，總經理視察時說要我們穩住現有廠商，稽核與總公司
      會計部都沒有說叫我們不要賣。」等語（見本院九十年七月十日言詞辯論筆錄
      ）。按被告上開調查報告並未發現原告有何瀆職或不法情事，而商業競爭，客
      戶縱偶有未能如期支付價金，而仍繼續交易往來者，多所常見，且被告既另設
      有總公司會計查核部門及分公司業務管理單位，上開陳美香與福特六和公司之
      承辦人勾串致內部控制失效，而原告為店長固難謂未有失職。被告上開所稱固
      非無據。
（二）惟按，被告所提有關原告之稽查資料，指稱原告督導不週之處有二：
    （１）於任職中壢分公司店長期間，應收帳款累積高達四千六百萬元，雖督導所
          屬對帳，但對應收帳款之合理性及對帳合法性，未能有效判斷決策，且對
          前帳未清又允許外商課陳美香繼續記帳，致八十九年發生虧空二千八百萬
          元之禮券應收帳款。
    （２）在未授權管理室簽准應收帳款記帳單之情況下，但任由其所屬管理單位（
          管理室、出納課及會計課）對未經店長核准之應收帳款記帳單給予收受及
          銷帳，未盡督導之責。然查：
          (1)依據被告稽核報告所載，原告在職期間虧空部分，僅福特六和公司九百
            五十四萬六千元之禮券，但福特六和公司一年與中壢公司購買之禮券金
            額超過一億，此為兩造所不爭，而被告亦自承原告督導所屬對帳，僅因
            六和福特公司員工與陳美香勾串，致無法發現弊端，則原告對此應收帳
            款合理性及對帳合法性之判斷，即難謂有何不當之處。
          (2)原告並未授權管理室簽准「應收帳款記帳單」，此亦為被告自承，故未
            經店長核准之「應收帳款記帳單」，依規定不得收受或銷單，以被告公
            司之規模，原告每年經手之「應收帳款記帳單」數量自非在少數，故有
            關單位員工如自行就其中二十三張「應收帳款記帳單」未依規定交由原
            告簽准處理，原告無從得知該應收帳款記帳單之存在，亦無何督導不週
            之處。原告進而謂該二十三張未經原告簽准之「應收帳款記帳單」所載
            帳款，皆已收回，與本案全然無關等語，則未據被告否認，亦堪認原告
            就此節所主張為真正。被告抗辯因虧空對原告有請求損害賠償權云云，
            自無可採。
（三）綜上所述，被告辯稱依工作規則規定，將原告予以免職處分，於工作規則規定
      不合，自不生免職效力。其進而以免職為由，拒絕給付退休金，均屬無據。
五、被告復辯稱若應給付退休金，可以對於原告之損害賠償請求權主張抵銷云云。經
    查，被告主張弊端之發生，係陳美香勾串福特六合公司員工鄭麗湄偽簽不實購買
    簽單，填記假應受帳款，套取禮券，兌換現金等情。據此，則侵權行為人乃陳美
    香與鄭麗湄，即與原告無關，尚無從據以為拒付退休金或抵銷。且按「禁止扣押
    之債，其債務人不得主張抵銷。」為民法第三百三十八條所明訂。「勞工退休金
    乃勞工長期工作後由雇主發給以維持退休生活之費用，故退休金請求權依其性質
    應不得讓與、抵銷、扣押或擔保。」亦有行政院勞工委員會八十一年九月三十日
    台八十一勞動三字第三一二○○號函亦可資參酌。按勞工之退休金，乃勞工用以
    維持退休後生活之費用，依強制執行法第一百二十二條：「債務人對於第三人之
    債權，係維持債務人及其共同生活之親屬生活所必需者，不得為強制執行。」之
    規定，自不得為強制執行，自亦不得為抵銷之標的。被告就此所辯亦無足採。
六、原告起訴請求退休金之金額部分，按被告係經營百貨業，自八十七年三月一日始
    適用勞基法，亦為原告所不爭，依同法第八十四條之二規定，原告請求之退休金
    年資計算，自應就八十七年三月一日前後分段論計。經查，被告有自訂勞工退休
    辦法，其第五條規定適用勞基法前之薪津計算係不含業績獎金在內，原告亦不爭
    執。原告自六十年四月七日至八十七年二月二十八日之年資部分，共二十六年十
    月二十二天，依勞基法第十七條規定，併入退休金年資計算範圍內，可請求四十
    一個月平均工資；八十七年三月一日起至八十九年十二月一日止，共二年九月一
    天，依勞基法第五十五條第一項第一款規定，可請求六個月平均工資之退休金。
    惟因二者合計最高以不超過四十五個基數為準，故適用勞基法後最多僅能請求四
    個基數。而平均工資謂計算事由發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期間
    之總日數所得之金額。同法第二條第四款亦有明定。本件退休事由發生之當日為
    八十九年十二月一日，前六個月即自八十九年六月二日起至十二月一日止，惟依
    上開勞工退休辦法第五條規定適用勞基法前之薪津計算係不含業績獎金在內，據
    此，原告依勞基法第五十五條第一項規定，請求被告給付退休金在四百三十八萬
    九千零八十元（計算式如下：(97,770x6/183x30x41=3,206x30x41=3,943,380) +
    (113,860+113,370x3+112,870x2)  /183x30x4=3,714x30x4=445,680)  =4,389，
    080）範圍內之部分，為有理由，應予准許；另依勞基法施行細則第二十九條第
    一項規定，雇主應給付之勞工退休金應自勞工退休之日起三十日內給付之，即應
    於八十九年十二月三十日給付退休金，故原告請求加計自民國八十九年十二月三
    十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，亦為有理由，應予准許
    。至原告其餘請求逾上開數額部分及自八十九年十二月二日起至十二月三十日止
    之法定遲延利息部分，則均為無理由，不予准許。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，及被告聲請傳訊証人葉
    清水、陳慶文及吳沛融，本院認均毋庸再予審酌及訊問之必要，附此敘明。
丙、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
丁、結論：
  本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三百
  九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      三十一    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
