【裁判字號】    90,簡,1873
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八七三號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七六二九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使變造特許證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處拘役參拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案變造之台北縣營業小客車駕駛人職業登記證壹紙沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另補正被告甲○
    ○前後多次行使變造特許證，時間緊接，觸犯之構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯論以一罪，並加重其刑。又被告甲○○
    前於民國八十六年間因侵占案件，經法院判處有期徒刑四月確定，於八十八年二
    月二十八日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可憑，被告於
    前受有期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，應依刑法第四十七
    條之規定，加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百十二條、第二百十六條、第四十七條、第三十八
    條第一項第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
