【裁判字號】    90,聲,1588
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年聲字第一五八八號
    聲  請  人  乙○○
                          送達.
    相  對  人  丙○○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前於民國八十九年十二月二十九日，以其與相對人間
    之訴訟業已終結，經以存證信函催告相對人於二十日之期間行使權利而未行使為
    由，向鈞院聲請發還八十九年度存字第一四二號提存之擔保金新台幣（下同）十
    五萬元，惟經鈞院以九十年度聲字第一○九號裁定駁回聲請人之聲請，該裁定認
    為聲請人應撤銷假扣押之聲請，始得謂供擔保之原因消滅，今聲請人業已聲請撤
    銷假扣押裁定，並經鈞院九十年度全聲字第二二四號裁定准許在案，為此聲請返
    還擔保金等語，並提出裁定二件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    「應供擔保之原因消滅者」或「訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者」之要件，法院始得裁定返還擔保金。又
    按假扣押所提供之擔保金，乃預為債權人本訴敗訴時，債務人可能因假扣押而受
    損害之賠償而設，因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應
    受之損害，故必待債務人無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害
    已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅（最高法院四十七年台抗字第一九四號及
    五十三年台抗字第二七九號判例參照）。再上開條文所謂「訴訟終結」從廣義解
    釋，包含執行程序終結在內，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係
    為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣
    押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分
    之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令
    其行使權利之理，故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一
    百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金
    之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權
    利（最高法院八十五年度台抗字第六四五號、八十六年度台抗字第五三號、八十
    八年度台抗字第一二五號裁定意旨參照）。
三、經查，本件聲請人前已執本院八十八年度裁全字第八八號假扣押裁定聲請強制執
    行，並經本院以八十九年度執全字第八九號，就相對人之財產在四十三萬元之範
    圍內，查封相對人所有坐落台北市○○區○○段一小段五七之四地號土地及建號
    一九六七號之建物，並經地政事務所辦理查封登記在案，業據本院調閱八十九年
    度執全字第八九號假扣押執行卷宗查閱無訛，本件執行法院已依假扣押裁定實施
    假扣押之執行行為，則在供擔保人撤回假扣押之執行程序前，受擔保利益人所受
    損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。是聲請人雖
    稱八十八年度裁全字第八八號假扣押裁定業據其聲請以九十年度全聲字第二二四
    號裁定撤銷，並提出該裁定為證，惟聲請人既已依該假扣押裁定對相對人為查封
    不動產之執行行為，復未撤回該假扣押之強制執行程序，相對人之不動產仍遭查
    封，該假扣押之執行程序即屬尚未終結，縱聲請人已撤銷假扣押裁定，並定二十
    日期間催告相對人行使權利，仍不合返還擔保金之要件。
四、綜上所述，本件聲請人返還擔保金之聲請，於法不合，不能准許。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃書苑
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
