【裁判字號】    90,重訴,749
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第七四九號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
    被      告    勤格實業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰伍拾捌萬陸仟壹佰貳拾柒元及附表二、附表四所
示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰貳拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年
度甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告新台幣九百萬元及附表二所示之利息、違約金。
    二、被告應連帶給付原告新台幣六百五十八萬六千一百二十七元及附表四所示之
        利息及違約金。
    三、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告勤格實業股份有限公司（下稱勤格公司）於民國八十九年九月十三日起
        向原告借款二筆合計金額為新台幣九百萬元，其借款金額、起迄日、利息利
        率及繳款日均如附表一所示，並以其餘被告為連帶保證人，與原告立有借據
        、約定書及保證書為憑，並約定如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開
        利率之一成計算加付違約金，逾期超過六個月部分，應另按約定利率之二成
        計算加付違約金。嗣被告對前開借款利息僅繳至附表一所示之最後繳款日，
        依借據第三條之約定，被告顯已喪失期限利益。
    二、又被告勤格公司為向原告申請辦理開發信用狀，以其餘被告為連帶保證人與
        原告立有開發信用狀約定書、開發信用狀申請書及保證書，依約定書第二十
        條約定，倘不依期償付時，除依照原告基本放款利率（現為年息百分之八．
        三九）加碼年息百分之二．三六支付遲延利息外，逾期六個月以內部分，另
        按遲延利息百分之十，逾期超過六個月部分，按遲延利息百分之二十加付違
        約金。嗣被告勤格公司於八十九年七月二十八日起，向原告申請辦理開發遠
        期信用狀二筆，開狀金額、押匯金額、原告代墊金額、起息日、到期日均如
        附表三所示。詎被告勤格公司未依開發信用狀約定書第六條之約定清償墊款
        ，經扣除被告預繳之保證金及清償部分債務外，被告尚欠債務本金美金二十
        萬三千五百八十三元四角二分（利息繳至九十年三月一日），又原告為雙方
        利益以規避匯率風險，乃依開發信用狀約定書第十九條約定，於九十年三月
        一日以一美元兌換新台幣三二．三五一元之匯率折換為新台幣墊款。是以原
        告自得請求被告連帶一次清償餘欠墊款新台幣六百五十八萬六千一百二十七
        元及其遲延利息暨違約金。
    三、為此依消費借貸、信用狀契約及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如
        聲明所示。
  參、證據：提出借據、約定書、放款繳息狀況查詢單各二件，保證書一件，開發信
      用狀約定書一件，開發信用狀申請書、計口單據到達通知單、放款通知書、結
      匯證實書及交易憑證各二件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂定借據約定書第十三條、開發信用狀約定書第十七條約定，本件由兩
    造合意以本院為第一審管轄法院，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、放款繳息狀況查詢單
    、保證書、開發信用狀約定書、開發信用狀申請書、計口單據到達通知單、放款
    通知書、結匯證實書及交易憑證等件為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀
    表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、從而原告依消費借貸、信用狀契約及連帶保證之法律關係，訴請被告給付本金九
    百萬元及六百五十八萬六千一百二十七元，合計一千五百五十八萬六千一百二十
    七元，及附表二、附表四所示之利息暨違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      八      月      六      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
