【裁判字號】    90,聲,2033
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第二○三三號
    聲  請  人  榮工保險局
    法定代理人  甲○○
右聲請人與相對人財團法人中小企業信用保證基金等間聲請保全證據事件，聲請人應
於收受本裁定之日起三日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、具狀陳明應保全之證據是否僅包括如聲請狀附表所載之電腦報表紙、其他書表、
    失業給付歸檔紙箱，或尚包括聲請人辦公處所及辦公器材受損之現狀；並同時陳
    明保全證據之理由係依民事訴訟法第三百六十八條第一項前段或後段之規定，提
    出本件聲請。
二、提出釋明應保全證據理由之必要證據及說明（如：依聲請狀所載聲請人辦公處所
    確因嚴重淹水而損及附表文件之現場情狀；所謂「聲請人若擅自移往他處，所聲
    請保全之證據即『有礙難使用之虞』」之真意為何？）
三、就應保全之證據，聲請人認應為何種保全證據之方法始為適當？
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                民事第四庭  法      官  孫曉青
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
