【裁判字號】    90,簡,1874
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八三四八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，處拘
役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案證號為一０九二四七號之偽造營業
小客車駕駛人執業登記證壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充更正如下：甲○
    ○因無法申辦領用營業小客車駕駛人執業登記證（下稱執業登記證），竟與姓名
    年籍不詳綽號「阿勇」之成年男子基於偽造特種文書之犯意聯絡，於民國八十九
    年七月下旬某日，由甲○○提供其年籍資料及照片一張，以新臺幣（下同）二萬
    元之代價向「阿勇」購買執業登記證，「阿勇」則將甲○○之年籍資料繕打於照
    號為一０九二四七號之執業登記證，並將甲○○之照片黏貼其上，而偽造執業登
    記證之特種文書，再於同年七月底、八月初某日持往臺北市○○○路、長春路口
    交付予甲○○，足以生損害於該證號持用人、車輛監理機關對於營業小客車駕駛
    人資料管理及警察機關對交通行政管理之正確性。甲○○自當日起即基於行使偽
    造特種文書之概括犯意，將之置於所駕駛之九Ｎ－０八八號營業用小客車置證架
    上，連續對搭乘該車之乘客行使之，迄九十年三月十五日凌晨二時十分許，為警
    在臺北市○○區○○路、廣州街口臨檢查獲，並扣得偽造之執業登記證一張。
二、證據：（一）被告甲○○警偵訊及本院調查時之自白。（二）偽造之執業登記證
    一張。（三）臺北縣警察局九十年七月五日九十北警交字第一一七九六六號函。
    （四）臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙。（五）按刑法
    上所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格之印信而言，即俗稱大印與
    小官章及其印文，此有最高法院六十九年度臺上字第六九三號判例可稽；被告偽
    造之執業登記證背面雖有「臺北縣警察局核定章」之偽造印文，惟該印文僅表示
    持證人已依營業小客車駕駛人執業登記管理辦法之相關規定，向臺北縣警察局辦
    理執業登記，領有執業登記證，而非表示公署或公務員之資格，是被告所為自與
    偽造公印文之要件不合，併予說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      八      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
