【裁判字號】    90,簡,2589
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第一二二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
安非他命壹包（淨重零點零捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件補充：被告甲○○前曾犯公共危險案件，於民國八十四年八月一日，經台灣
    士林地方法院，以八十四年度少訴字第二三號判處有期徒刑二年，緩刑三年確定
    ；復因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十六年九月十三十日，經本院以八十六
    年度易字第二五九三號判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，
    八十六年十一月二十六日易科罰金執行完畢。並因前開公共危險案件經撤銷緩刑
    宣告，而於八十七年五月十三日入監執行，八十八年四月三日因縮短刑期假釋出
    監，同年十二月十四日縮刑期滿未經撤銷假釋，以執行完畢論，有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可考。其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十
    七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九 十     年     七    月     三 十 一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十     年     八    月           二     日
（附本案論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條第二項）
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
