【裁判字號】    90,交簡,4
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十年度偵
緝字第四六六號）本院訊問被告後，經被告自白，在本院審判中表明願受科刑範圍，
本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
被訴業務過失傷害部分公訴不受理。
    事實及理由
一、乙○○於八十九年間擔任計程車駕駛，係從事駕駛業務之人，八十九年十一月十
    一日凌晨一時二十分許，駕駛車牌號碼Ｈ９—７５２號營業用小客車，行經臺北
    市○○路、市○○道路口，應注意汽車行駛時，駕駛人應注車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而當時天候晴朗，路面乾燥無缺陷，視距良好，無障礙物，
    並無不能注意之情事，乙○○應注意且能注意疏未注意，在上址駕駛前揭營業小
    客車，撞及騎乘車牌號碼ＤＴＦ—９０８號輕型機車沿臺北市市○○道由東向西
    方向行經上址之甲○○而肇事，致甲○○倒地受傷（害傷部分業據撤回告訴）而
    駕車逃逸。案經臺北市政府警察局中山分局報告檢察官偵辦。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告乙○○於本院審理中自承不諱，再佐以其他
    現存之證據，本院認為已足認定被告犯罪，著改以簡易判決處刑；（二）告訴人
    甲○○於本院審理中雖已撤回傷害部分告訴，但於檢察官偵查中指訴被告撞及告
    訴人致告訴人受傷後，逕自離去，核與證人王榮邦於偵查中證稱伊所駕車輛當時
    在肇事車輛右後側，證人並有記下車牌號碼，且車牌與車體噴字一致等語（分見
    八十九年度偵字第二四五五０號偵查卷宗第二十頁、第三二頁偵查筆錄），互核
    相符，可以採信；（三）此外，復有告訴人所提出之馬偕醫院診斷證明書、警方
    之道路交通事故調查報告表、談話紀錄表等可佐；（四）又經本院向臺北市政府
    警察局中山分局函查被告有無自首情形結果，覆函載稱「Ｈ９—７５２號營小客
    肇逃」等語，有臺北市政府警察局中山分局九十年七月二十四日北市警中分刑字
    第九０六三五六三八００號函，附於本院刑事卷宗可佐，綜前所述，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（五）核被告所為，係犯刑法第一百八
    十五條之四之駕車肇事逃逸罪，爰審酌被告於本院審理中已經坦承犯行，並有悔
    意，犯後態度尚佳，以前未有刑案紀錄，有被告之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一份，附於本院九十年度交訴字第六五號刑事卷宗可佐，足認被告素行尚
    稱良好，且事後已坦承犯行等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準；（六）被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正
    ，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第
    四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之
    修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法
    第四十一條第一項前段之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正
    生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四
    十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準；（七）本件被告於審理中自白
    犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願處有期徒刑六月，業經記明於本院訊問
    筆錄（見本院九十年七月二十六日訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項各款情形，本院著依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十
    五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
三、公訴意旨另以：被告為從事駕駛業務之人，因業務過失致甲○○受傷部分，涉犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。惟按告訴乃論之罪，
    告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。經查本
    件告訴人甲○○告訴被告業務過失傷害案件，檢察官認為係犯刑法第二百八十四
    條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人於本院審理中撤回告訴，依照上開說明，此部分應為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第三百零三條第三
    款，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
              書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
