【裁判字號】    89,交聲,486
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四八六號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
民國八十九年九月十三日所為之處分( 原處分案號：北市裁三字第駕裁00-000000 號
聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣桃園地方法院。
        理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件受處分人甲○○住所地係在桃園縣龜山鄉○○○路九巷卅二號，業據其
    於本院調查中到庭陳述明確，載明筆錄在卷。受處分人甲○○係於八十八年十一
    二月八日下午三時許，駕駛一輛車牌CN-9138 號自用小客車於國道一號( 俗稱：
    中山高 )高速公路南向八十一公里( 湖口交流道前 )超速行駛，為國道公路警察
    局第二警察隊楊梅分隊執勤員警查獲而當場攔停舉發，亦有國道公路警察局第二
    警察隊八十九年七月三日(八九)公警國二刑字第六六九三號函影本一紙及舉發違
    規通知單影本一紙在卷。是受處分人甲○○住所地及違規行為地均不在本院轄區
    ，至為灼然。核諸前開說明，本院就本件即無管轄權，爰依法諭知管轄錯誤，並
    移送於有管轄權之臺灣桃園地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九    十    年      七      月    卅一日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      七      月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
