【裁判字號】    90,訴,2487
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第二四八七號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市大安區○○○路○段二○七號一、二樓
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路○段一○九號四樓
    送達代收人  乙○○      住台北市○○○路○段一○九號四樓
    被      告  丙○○      原住台北市○○區○○里○○鄰○○○路○段二二號
                            五.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬伍仟貳佰拾玖元，及自民國九十年二月二十六日起
至清償日止，按年息百分之十三點四六計算之利息，並自民國九十年三月二十七日起
至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年八月二十四日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，
    約定借款期間為七年，利息按年息百分之十三點五機動計算（目前年息為百分之
    十三點四六），自借款日起分八十四期按月平均攤還本息，如任一期債務未按期
    清償，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    自九十年二月二十六日起，即未依約攤還本息，依約債務全部到期，尚欠本金伍
    拾玖萬伍仟貳佰拾玖元及如聲明所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出消費者小額貸款契約書、繳息明細（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出消費者小額貸款契約書、繳息明細等件為證，核屬
    相符，被告則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍拾玖萬伍仟貳佰
    拾玖元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      三十一    日
                               民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                          法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
