【裁判字號】    90,重訴,1471
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一四七一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾伍萬貳仟零捌拾元，及自民國八十九年三月一日
起至清償日止，按年息百分之八點三六五計算之利息，並自民國八十九年四月二日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
其超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣柒佰拾陸萬捌仟玖佰肆拾元，及自民國八十九年三月
四日起至清償日止，按年息百分之八點三六五計算之利息，並自民國八十九年四月五
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，其超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：主債務人訊榮科技股份有限公司（以下簡稱為訊榮公司）分別於民國八十
    八年九月一日、八十八年八月四日以被告二人為連帶保證人，向原告借用新台幣
    （下同）柒佰萬元、捌佰萬元，約定借款期間各為四年、五年，第一筆借款第一
    個月按月繳息，第二個月起平均攤還本息，第二筆借款前二個月按月繳息，第三
    個月起平均攤還本息。上開借款利息按原告基本放款利率百分之七點六零五加碼
    年息百分之二機動調整，目前為百分之八點三六五。雙方約定如未按期攤還本息
    時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    分按上開利率百分之二十計付違約金，並約定未按期攤還本金或未按期付息時，
    即喪失期限利益，立有借據二紙可稽。詎債務人僅分別繳交本息至八十九年三月
    一日、八十九年三月四日止，尚積欠本金陸佰貳拾伍萬貳仟零捌拾元、柒佰拾
    陸萬捌仟玖佰肆拾元及利息、違約金，屢經催討，均置之不理，依約已視為到
    期，應立即全部清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二紙、授信約定書影本二紙、連帶保證書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、查本件被告二人係主債務人訊榮公司之連帶保證人，對主債務人之債務應負連帶
    清償責任，債權人即原告對於連帶債務人即被告二人聲請發支付命令，經債務人
    戊○○對於支付命令提出異議，就其聲明異議狀之記載，應認係有利益於債務人
    丁○○，其異議之效力應及於丁○○，合先敘明。
二、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙、授信約定書影本二紙、連帶保
    證書影本一紙為證，核屬相符，而被告經合法通知，既未到庭說明，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
二、原告依連帶保證契約請求被告連帶給付主債務人訊榮公司之借款陸拾伍萬貳仟零
    捌拾元及柒佰拾陸萬捌仟玖佰肆拾元，及如主文第一、二項所示之利息、違
    約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
