【裁判字號】    90,交聲,703
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七０三號
    異議人  甲○○
右列異議人因常鑫木業有限公司違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事
件裁決所中華民國九十年七月十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二
－ＡＭ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本院按受處分人不服道路交通管理處罰條例（民國九十年一月十七日總統修正公
    公布之道路交通管理處罰條例部分條文，其施行日期依同條例第九十三條規定須
    由行政院以命令定之，而行政院係於九十年四月三日以台九十交字第０一九三一
    七號令發布修正後之該條例自九十年六月一日起施行，故以下所述及之本條例，
    如無特別註明，乃係修正生效後之新法，而於敘述上如係九十年一月十七日修正
    ，同年六月一日生效施行前之該條例，則會在該條例下加註【舊法】以資辨明，
    先予敘明）第八條主管機關所為之處罰者，固得依同條例（舊法）第八十七條第
    一項規定，於收到裁決書之翌日起十五日內（新法為二十日），向管轄地方法院
    聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式
    。
二、按汽車停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側停車，道路交通安全規則第一百十
    二條第十款前段定有明文，又汽車駕駛人不緊靠道路停車者，處新台幣（以下同
    ）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例（舊法）第五十六條
    第一項第六款定有明文。而逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通
    知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，
    處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依
    道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條亦定有明文，易言之，如汽車駕駛
    人不緊靠道路右側停車，為警當場攔停者，處罰機關固應對汽車之駕駛人為處罰
    ，惟若舉發機關並非當場對該部汽車攔停，而係依違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準及處理細則第二十三條第一項第三款規定以違規停車而駕駛人不在現場及
    同條項第五款規定以科學儀器取得違規證據資料（如照相機）逕行舉發者，此際
    舉發機關只能依上開處理細則第二十三條第二項規定對汽車所有人為掣單舉發，
    而如經舉發之汽車所有人在舉發通知單上所載之應到案日期前到案，並告知處罰
    機關該名不緊靠道路右側停車之汽車違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者
    ，處罰機關應即依前開細則第二十四條規定處罰該名違規駕駛人，而如汽車所有
    人未於應到案日期前到案或雖於應到案日期前到案，而未告知處罰機關實際之違
    規駕駛人者，處罰機關仍應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項「本條例
    關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人。」規定，
    對車輛所有人加以處罰。
三、本件受處分人常鑫木業有限公司（以下稱常鑫公司）所有之車號七Ｆ－八六０六
    號自用小客貨車，於九十年五月三日下午三時二十五分許，在台北市○○區○○
    路因未緊靠道路右側停車，而駕駛人又不在現場，而為台北市政府警察局中山分
    局長春路派出所（以下稱中山分局）員警江清田以拍照之方式取證，並以受處分
    人常鑫公司所有前開車號汽車有違反前揭道路交通管理處罰條例（舊法）第五十
    六條第一項第六款規定之行為逕行掣單舉發，嗣將舉發通知單送達於受處分人常
    鑫公司後，常鑫公司雖於舉發單上所載應到案日期前向原處分機關提出申訴，惟
    未告知原處分機關該部汽車為警舉發當時之駕駛人確實姓名及年籍，經原處分機
    關請舉發單位即中山分局調查結果，仍認受處分人常鑫公司所有前開車號汽車有
    前開違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    六款（舊法）、第八十五條第三項及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第二十四條規定於九十年七月十九日從輕裁處受處分人即常鑫公司罰鍰六百
    元。
四、如前所述，本件原處分機關前開案號裁決書裁決對象之受處分人為常鑫公司，而
    非異議人甲○○，是異議人如認原處分機關之認事用法有所違誤，即應由常鑫公
    司向本院為聲明異議，而非由異議人向本院聲明異議，核諸前揭說明，本件異議
    人之聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國  九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
