【裁判字號】    89,訴,4850
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八五○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                            居台北市○○區○○路三段一四一號二樓
                甲○○      原.
                            .
    被      告  丁○○      住台北市○○○路三十六號五樓之十七
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬陸仟柒佰壹拾元，及自民國八十九年十月二十六
日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬伍仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。原告願以現金或同面額之中央政府建設公債八十四年
    度甲類第一期債票供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年四月二十一日向原
    告借用新台幣（下同）捌拾萬元，借款期間自八十六年四月二十一日起至九十三
    年四月二十一日止，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之一．四計算（目前
    利率為年息百分之九．二五），並自借款日起，依年金法按月平均攤還本息，如
    有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付
    息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○自八十七年九月二十一日起
    即未依約償還本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期。又被告丁○○嗣後
    雖然陸續清償部分債務，但亦僅能攤還至八十九年十月二十五日之利息、違約金
    。是被告戊○○目前尚欠本金六十七萬六千七百一十元元及訴之聲明所示之利息
    、違約金未清償。被告甲○○、丁○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、基本放款利率變動表為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○部分：被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之
    聲明及陳述如左：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告戊○○確實有積欠原告這筆款項，但現在已無力清償。
二、被告甲○○、丁○○部分：
    被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，被告戊○○未於最後言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、基本放款利率變動表為證，
    並為被告戊○○所不爭執，另被告甲○○、丁○○迄未有任何聲明和主張，且未
    提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十七萬六千七百
    一十元，及自八十九年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算
    之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                      法院書記官  陳嘉慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
