【裁判字號】    90,補,516
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付託播費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五一六號
    原      告  和緯廣告股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
                                            住台北市○○路五七號三樓
右原告與被告  正隆國際多媒體股份有限公司  間給付託播費用事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰零貳萬伍仟貳佰元折合銀元壹佰
萬零捌仟肆佰元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零捌拾肆元，折合新臺幣萬零貳佰伍
拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年      八      月      二      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
