【裁判字號】    90,訴,1767
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十九年度執字第二四二四二號給付會款執行事件就原告所有坐落台北縣新店市
○○段二城小段五七、五七之四地號土地上門牌號碼台北縣新店市○○路○段三五二
號之鋼架鐵皮造房屋面積一二一．四四平方公尺暨其附屬建物雨遮面積十六．九五平
方公尺所為查封之強制執行程序應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：均院八十九年度執字第二四二四二號給付會款強制執行事件，就原告所
      有坐落台北縣新店市○○段二城小段五七、五七之四地號土地上鋼架造鐵皮屋
      二層樓所有權全部及附屬建物所為查封之強制執行程序應予撤銷。
  貳、陳述：
    一、鈞院執行處擬於民國九十年二月七日查封債務人吳明娟所有台北縣新店市○
        ○路○段三五二號建物，權利範圍全部乙事，其查封之標的與事實不符，應
        予撤銷。
    二、原台北縣新店市○○路○段三五二號土造一層樓房屋，訴外人吳明娟之權利
        範圍僅十分之四，且非為鈞院發給新店地政事務所之囑託查封函所載之「權
        利範圍：全部」，又上開土造房屋業已於八十七年夏季因颱風摧毀不堪使用
        而拆除，現址之鋼架造鐵皮二層樓房係原告八十七年間自行僱工出資興建，
        與吳明娟並不相干，非債務人吳明娟所有。被告以上開房屋為其債務人吳明
        娟所有聲請鈞院准予查封，顯係錯誤，為此依強制執行法第十五條規定提起
        異議之訴。
  參、證據：提出建物登記謄本一件、收據五件及估價單一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度執字第二四二四二號強制執行卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落台北縣新店市○○段二城小段五七、五七之四地號土地上門牌號碼
    台北縣新店市○○路○段三五二號之鋼架鐵皮造房屋及其附屬建物，係其在八十
    七年間出資興建，為其所有，被告於本院八十九年度執字第二四二四二號給付會
    款強制執行事件中，誤以之為其債務人吳明娟所有，而聲請本院獲准查封，為此
    依強制執行法第十五條規定訴請撤銷本院前開強制執行程序等情，並提出收據及
    估價單為證。被告經合法通知未到庭亦未提出書狀對原告之主張表示爭執。經查
    ，系爭房屋係未辦理保存登記之建物，面積一二一．四四平方公尺，其附屬建物
    雨遮面積十六．九五平方公尺，因被告於本院八十九年度執字第二四二四二號給
    付會款事件中，以之為該事件之債務人吳明娟所有，向本院執行處聲請查封獲准
    ，經本院以九十年一月七日北院文八十九民執辛字第二四二四二號函囑託台北縣
    新店地政事務所測量查封登記，業經該地政事務所辦畢查封登記在案，此經本院
    調取上開強制執行卷證核閱明確。原告主張上開房屋為其出資興建之事實，業據
    其提出估價單為證，核屬相符，被告對於原告主張之事實，已於九十年五月二日
    收受本件起訴狀繕本而受合法之通知，此有送達證書附卷可稽，被告於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一
    項前段，視同自認原告主張之事實。是應認原告主張之事實為真正。則系爭房屋
    為原告所有，被告以執有對訴外人吳明娟之執行名義，聲請查封原告所有之系爭
    房屋，自有未合。
三、從而原告依強制執行法第十五條規定，請求撤銷本院八十九年度執字第二四二四
    二號給付會款執行事件就坐落台北縣新店市○○段二城小段五七、五七之四地號
    土地上門牌號碼台北縣新店市○○路○段三五二號之鋼架鐵皮造房屋面積一二一
    ．四四平方公尺暨其附屬建物雨遮面積十六．九五平方公尺所為查封之強制執行
    程序，洵屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      八      月      六      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
