【裁判字號】    90,全聲,387
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度全聲字第三八七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請撤銷假扣押裁定事件，聲請人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人前依鈞院八十九年度裁全字第六七八三假扣押裁定，
    提供擔保後對聲請人之財產實施假扣押後，遲未就其假扣押所欲保全執行之請求
    起訴，聲請人遂聲請命相對人於一定期間內起訴，經鈞院以九十年度聲字第一二
    三六號裁定命相對人應於收受該裁定送達後七日內，就其假扣押欲保全之請求向
    管轄法院起訴，詎相對人於收受裁定後並未依限起訴，為此聲請准予撤銷前揭假
    扣押裁定等語。
二、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴；債權人不於前項期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁
    定，民事訴訟法第五百二十九條第一、二項定有明文。經查，相對人前以其與聲
    請人、案外人潘素珠、闕寶猜等人，共同出資拍定購買台北縣汐止市○○○街六
    巷二號五樓之房屋及土地，並約定將該不動產登記為聲請人所有，擬委託聲請人
    轉售獲利，詎聲請人竟意圖為自己不法之利益，未得其他出資人同意，擅自將該
    房地辦理最高限額新台幣（下同）二百一十五萬元之抵押權設定登記予第一商業
    銀行股份有限公司，致生損害於其餘出資人之利益，經法院以背信罪判決確定，
    為保全日後強制執行為由，向本院聲請准予假扣押，經本院以八十九年度裁全字
    第六七八三號裁定准許相對人於提供擔保後，得對聲請人之財產為假扣押；嗣聲
    請人命相對人於一定期間內，就其欲保全執行之請求起訴，經本院以九十年度聲
    字第一二三六號裁定命相對人應於裁定送達後七日內，就前揭假扣押裁定所欲保
    全執行之請求向管轄法院起訴等情，業據本院調閱前開各該卷宗核閱屬實。
三、惟按法院依民事訴訟法第五百二十九條規定所定之期間，係裁定期間，非不變期
    間，故債權人雖未於裁定所定期間內起訴，而於命假扣押之法院為撤銷假扣押之
    裁定前起訴者，法院即不得為撤銷假扣押之裁定，最高法院六十五年台抗字第三
    九二號判例可資參照。查上開命相對人限期起訴之裁定，於九十年六月十九日經
    以寄存送達之方式寄存於台北縣警察局中和分局南勢派出所，有本院九十年度聲
    字第一二三六號卷宗可稽，惟相對人已於九十年七月四日向本院提起訴訟，現繫
    屬本院九十年度補字第四九四號不動產所有權轉登記事件等情，業據本院查明屬
    實，並有起訴狀影本附卷可稽。依前開判例意旨，法院依民事訴訟法第五百二十
    九條規定命相對人起訴之期間，係裁定期間而非不變期間，不論相對人之起訴是
    否遵守該限定期間，其既已於命假扣押之法院為撤銷假扣押之裁定前起訴，法院
    即不得為撤銷假扣押之裁定，是相對人既已就假扣押裁定所欲保全執行之請求起
    訴，聲請人之聲請顯不符撤銷假扣押裁定之要件，揆諸前開說明，自不應准許，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃書苑
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
