【裁判字號】    90,簡,1730
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七三０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五三七九號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役以佰元折算
壹日。扣案之賭具象棋乙付、賭資新台幣壹仟貳佰元均沒收。
甲○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役以佰元折算
壹日。扣案之賭具象棋乙付、賭資新台幣壹仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國        九十      年      七    月    三十一 日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                            法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  林  淑  卿
中      華      民      國        九十      年      七    月    三十一 日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。(罰金已提高十倍)。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
