【裁判字號】    90,訴,3006
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○○六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰壹拾壹萬零陸佰伍拾伍元，及自民國八十九年五月十九日
起至清償日止，按年息百分之八．六二計算之利息，並自民國八十九年六月十九日起
至民國八十九年十二月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月十九
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬肆仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十
六年度乙類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣第三人吳麗華邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年十二月二
    十九日簽發借據一紙，向原告借用新台幣（下同）伍佰貳拾伍萬元，約定利息自
    八十八年二月五日起按年息百分之八．六二計算，借款期限為二十年，以每一個
    月為一期，分二四０期，按期攤還本息，如有一期未履行時，即視為全部到期。
    逾期清償本息時，除仍按約定利率支付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。茲上開借款，
    僅繳償本息至八十九年五月十八日止，尚欠本金五百一十一萬零六百五十五元及
    應付之利息、違約金未受償，迭經催索均不獲置理，被告甲○○既為連帶保證人
    ，自應負連帶清償責任。原告與被告所簽立之授信約定書第十三條約定，雙方合
    意以鈞院為第一審管轄法院，鈞院對本案有管轄權，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書一紙為證，核屬相符，被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。自堪信原告之主張為真
    實。
二、按，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法
    第二百七十三條定有明文。而連帶保證人即為該條所指之連帶債務人。又（消費
    借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未
    定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告
    返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。
    當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三條第一項
    、第二百五十條第一項亦分別明定。又依兩造所簽立之授信約定書第十三條約定
    ，有關本案債務，雙方合意以台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院對本
    案自有管轄權。從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款五百一十一萬零六
    百五十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
