【裁判字號】    89,簡上,734
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    交付房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第七三四號
    上  訴  人  乙○
    訴訟代理人  李建民律師
    複  代理人  羅廷祥律師
    被  上訴人  甲○○      住台北市○○區○○路一號一樓
右當事人間請求交付房屋等事件，上訴人對於民國八十九年八月二十三日，本院台北
簡易庭八十九年度北簡字第五○四一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，僅繳納部分上訴費，經本院於九十年七月十日裁定
    ，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十年七月十七日送達，有送達證書
    在卷可稽。上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十二條第二項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                 民事第六庭審判長法      官  鄭純惠
                                                 法      官  吳素勤
                                                 法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本件當事人須以本裁定適用法律顯有錯誤為抗告理由時，始得於本裁定送達後十日內
向本院提起抗告狀（按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得抗告最高法
院。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二      日
                                                  書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
