【裁判字號】    90,簡,1978
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第五四三
○號），本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請移由本院普通庭審理，本院普
通庭經審理後，認得以簡易判決處刑，再改依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新台幣參
萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十五條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如
    主文。
三、被告於審理中坦承犯行，經詢問檢察官亦同意以簡易判決處刑，故改以簡易程序
    判決，附此敘明。
四、如不服本判決，應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      八      月        二日
附錄法條：公司法第十五條第三項
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
