【裁判字號】    90,簡,2591
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四二四七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案之賭具麻將牌貳副及抽頭金新台幣陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    所載「施淑蕙」均更正為「施淑惠」，「卓建聖」均更正為「卓健勝」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、扣案之賭具麻將牌二副係被告所有供犯罪所用之物，抽頭金新台幣六百元係被告
    因犯罪所得之物，均依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條前段、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
