【裁判字號】    90,簡,2556
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    就業服務法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
七六六一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣肆萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又違反不得僱用大
陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞
役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；應執行罰金捌萬元，如易服勞役，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑聲請書（如
    附件）外，另適用刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第五十一條第七款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條之
    規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
