【裁判字號】    90,簡,2424
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四二四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一０五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之安非他命壹包（淨重零點伍陸公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除安非他命一包淨重應更正為０．五六公克外，餘引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，及安非他命一包（淨重０．五六
    公克）扣案可證，復有法務部調查局九十年五月二十五日（九０）陸（一）字第
    九００二八九二八號檢驗通知書在卷可稽，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年    八      月      二日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
