【裁判字號】    89,交訴,151
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年交訴字第一五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐國勇
                許淑惠
                黃達元
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一二五五四號 )
，本院判決如左：
        主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑年，緩刑
期內付保護管束。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
        事      實
一、乙○○於八十九年五月七日晚八時卅分許，駕駛一輛車牌UH-6991 號自用小客車
    ( 動力交通工具 )，沿國道三號( 俗稱：北二高 )高速公路南向內線車道往南行
    駛，途經南向十九公里又一百公尺處( 即「福德隧道」內 )，右側中線車道適有
    一輛由成年女子丙○○所駕駛並附載友人甲○○之車牌K9-5830 號自用小客車併
    行前駛。乙○○明知該隧道內車道間標繪有禁止車輛跨越行駛並不得迴轉之「分
    向限制線」標線( 雙黃線 )，且當時隧道內車流量大，理應注意駕車行駛高速公
    路，其車道之使用，應依設置之交通標誌、標線或號誌之規定，且應注意車前狀
    況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時隧道內有完善燈光
    照明、路面乾燥無缺陷、視距良好無障礙物等情形觀之，並無任何足令被告乙○
    ○有何不能注意之情事，其應注意能注意卻疏未注意，竟貿然駕車跨越雙黃實線
    欲變換車道至中線車道行駛，以致右前車頭擦撞丙○○所駕駛之該輛K9-5830 號
    自用小客車左後車身，丙○○突遭撞擊駕車失控而偏左衝撞內側護欄。丙○○受
    有頭部外傷、頸部擦傷及瘀傷等傷害；甲○○受有右枕部及頸部、右大腿部挫傷
    等傷害。乙○○駕駛車牌UH-6991 號自用小客車( 動力交通工具 )肇事致人( 丙
    ○○、甲○○ )受傷後，未立即停車採取救護或其他必要措施，亦未向警察機關
    報告，逕自駕車逃逸。
二、案經被害人丙○○、甲○○分別訴由內政部警政署國道公路警察局第六警察隊移
    送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理      由
一、有罪部分：
    (一)右揭駕駛動力交通工具( 車牌UH-6991 號自用小客車 )肇事，致人( 丙○○
        、甲○○ )受傷而逃逸之事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人丙○
        ○、甲○○二人迭於警訊及偵查中之指訴相符，且有二人之驗傷診斷證明書
        在卷( 偵查卷第十一頁至第十三頁 )可稽，並有道路交通事故調查報告表、
        臺北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書及臺北市政府交通局覆試意見書
        影本各一件在卷( 偵查卷第卅五頁、第四十三頁 )可按。本件被告乙○○駕
        駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸之事證明確，應予依法論科。
    (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致
        人受傷而逃逸罪。爰審酌被告乙○○駕車肇事致人受傷而逃逸之犯行雖然惡
        劣、惟被害人丙○○、甲○○二人所受傷勢尚屬輕微、且被告乙○○犯罪後
        已知悔悟坦承犯行並與被害人等分別達成民事上和解賠償損害，亦有和解書
        影本在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告乙○○未
        曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在
        卷可稽，其經此次教訓自當知所警惕而應無再犯之虞，本院認其前所受宣告
        之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，緩刑期內付保護管束，以
        勵自新。
二、不受理部分：
    (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
        者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三
        條第三款定有明文。
    (二)查本件告訴人丙○○、甲○○分別告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認
        此部分均係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，惟依同法第二百
        八十七條規定，均須告訴乃論。茲據告訴人等分別具狀撤回其等過失傷害部
        分之告訴，依照上開說明，本件過失傷害部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知
        不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四，第七十四條第一款，第九十三條第一項，判決
如主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務。
中      華      民      國    九    十    年      七      月    卅一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      七      月  三十一    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
