【裁判字號】    90,簡,2465
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二四六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二○
○五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新臺幣伍萬
元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充：被告甲○○明知華義餐飲服務股份有限公司登記所營事
    業項目並未包括「資訊休閒服務業」（原利用電腦功能以磁碟、光碟供人遊戲娛
    樂，或利用電腦網際網路擷取遊戲軟體供人遊戲，係歸類於「其他娛樂業」之項
    目中，九十年三月二十日，經濟部公告，將利用電腦功能播放ＣＤ、ＶＣＤ供人
    聽音樂及觀賞影片部分，與前開利用電腦網路從事遊戲娛樂部分整併歸類為「資
    訊休閒服務業」），仍自民國八十九年十一月間起，在如聲請簡易判決處刑書所
    示之址經營登記範圍以外之資訊休閒服務業，先後於九十年四月二十三日二十三
    時五十五分許、同年五月十六日凌晨零時三十五分許經警查獲；於證據部分補充
    ：復有經濟部九十年三月二十日經（九○）商字第○九○○二○五二一一○號函
    一件在卷足憑外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、公
    司法第十五條第三項、第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      七    月      三十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十    年      八    月        二        日
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與
股東或任何他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
