【裁判字號】    90,訴,3279
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三二七九號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                民國七十七年.
                丁○○      住.
                民國七十九年.
                乙  ○      住.
                民國八十一年.
    右三人共同
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬壹仟零柒拾捌元，及自民國八十九年九月三
十日起至清償日止，按年息百分之八．八八計算之利息，並自民國八十九年十月三十
一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期
債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。原告願以現金或同面額之中央政府建設公債八十六年
    度甲類第四期債票供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告戊○○、丁○○、陳麗馨之被繼承人陳廷光以被告丙○○為連帶保證
    人，於民國八十六年五月三十日向原告借用新台幣（下同）二百七十五萬元，
    約定利息按基本放款利率加碼年息百分之○．九一計算（目前利率為年息百分之
    八．八），並自借款日起按月平均攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪失
    期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎陳廷光自八十九年九月三十日起即未依約償還本息，依上開約定，本件
    借款即視為全部到期，陳廷光目前尚欠本金二百四十一萬一千零七十八元及訴之
    聲明所示之利息、違約金未清償。又被告戊○○、丁○○、陳麗馨為陳廷光之繼
    承人，被告丙○○為連帶保證人，依民法第一千一百五十三條之規定及連帶保證
    之法律關係，法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約、戶籍謄本、交易明細查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第十三條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，是原告向本院提起本
    件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、戶籍謄本、交易明細查詢為證。被
    告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為
    真實。
二、從而，原告依連帶保證契約及民法第一千一百五十三條規定請求被告連帶給付借
    款二百四十一萬一千零七十八元，及自八十九年九月三十日起至清償日止，按年
    息百分之八．八計算之利息，並自八十九年十月三十一日起至清償日止，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
    十計付違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     七     月     三十一     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                      法院書記官  陳嘉慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
