【裁判字號】    90,訴,1748
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七四八號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○      原住台北市○○路七二一巷九之六號
                            原居台北市○○○路一○○巷十二號
                            .
                丁○○      住台北縣汐止市○○街三五號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬柒仟玖佰零伍元，及自民國八十八年十二月
二十五日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十九年一月二
十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十三年九月二十九日向原告
      借用新台幣（下同）四百五十萬元，約定利息按年息百分之九．五機動計算，
      詎被告丙○○於八十七年九月二十九日到期未依約清償，履經催討未果，前經
      原告拍賣抵押物受部分清償，計尚積欠如聲明所示之金額，迄未給付，而被告
      丁○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此，爰依消費借貸及連帶保
      證之法律關係，提起本件訴訟。
（二）否認被告辯稱本件借款曾有換連帶保證人之事。
三、證據：提出借據、約定書、交易明細查詢單、對帳單、開戶印鑑卡、台灣板橋地
    方法院民事執行處八十八年度執字第九○三五號強制執行金額計算書分配表等件
    為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（１）借據、約定書確係伊所簽名，但本件主債務人被告丙○○曾告知伊有換保證人
      ，有換約；伊亦曾跟原告銀行及被告丙○○說過不當連帶保證人，但不知道銀
      行是誰答應伊的。
（２）被告丙○○的財產還有很多，原告應該先告被告丙○○。
（３）本件伊之保證責任只到八十七年九月二十九日借款到期日即不須負責。
三、證據：聲請傳被告丙○○本人到庭。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依兩造約定書第十二條，合意以本院為第一審管轄法院，有該約定書附卷可
    稽，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，就被告丙○○部分，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出被告不爭執真正之借據、約定書、交易明細查
    詢單、對帳單、開戶印鑑卡、台灣板橋地方法院民事執行處八十八年度執字第九
    ○三五號強制執行金額計算書分配表等件為證，核屬相符，自堪信原告之主張為
    真實。
二、至被告丁○○雖辯稱：伊不須再負連帶保證人責任；原告應該先告被告丙○○；
    伊之保證責任只到八十七年九月二十九日借款到期日云云，惟查：被告丁○○主
    張原告銀行曾答應伊不負連帶保證人責任乙節，為原告所否認，被告丁○○雖聲
    請傳被告丙○○本人到庭作證，然被告丙○○經合法通知並未到庭，被告丁○○
    復無法說明原告究係何人承諾其可不負連帶保證之責，而兩造借據、約定書並未
    另有任何註記，被告丁○○亦未能提出兩造間連帶保證契約業經終止或變更之其
    他證明，當認被告丁○○對此有利於己之事實，無法舉證以實其說，所辯並不足
    採；又被告丁○○既係擔任被告丙○○之連帶保證人，連帶保證人本質上即與一
    般保證人不同，其既屬連帶債務人之一種，債權人自可依民法第二百七十三條之
    規定，任擇對負連帶債務之借款人與連帶保證人一人或數人或全體，同時或先後
    為全部或一部給付之請求，被告丁○○辯稱原告應先就被告丙○○訴追後，始得
    對其請求，顯然無理；再被告丁○○另辯以伊之保證責任只到八十七年九月二十
    九日借款到期日云云，查依卷附兩造約定書第一條明載立約人所負債務，包括對
    原告所負之借款、保證等一切債務，並包括其利息、遲延利息、違約金、損害賠
    償及其他費用，被告丙○○借款既係於被告丁○○保證期間內，則被告丙○○因
    該借款到期未清償而對原告所負債務，被告丁○○自應依上開約定就該項債務包
    括本金、利息、遲延利息、違約金等，均負連帶保證之責，被告丁○○所辯八十
    七年九月二十九日之後其對原告即無責任乙節，委無足採。
三、綜上，被告丁○○所辯，均不足採。本件被告丙○○借款到期未依約清償，而被
    告丁○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，訴請被告連帶給付如聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              民事第四庭  審判長  法    官
                                                  法    官
                                                  法    官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
