【裁判字號】    90,簡,2536
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十年度偵字第四五八九號），及檢察官聲請併為審理（九十年度偵字第六０七一
、九００八號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理訊問被告後，經
被告自白，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認仍宜以簡易判決處刑，爰不經通
常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新臺幣捌
萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○自八十九年間某日起，擔任設在臺北市○○區○○路二十號聖堡羅網路資
    訊有限公司（下稱聖保羅公司）之負責人，明知該公司僅登記「所營事業項目」
    為：資訊軟體服務業、電子資訊供應服務業、資訊軟體零售業、玩具、娛樂用品
    零售業電子資訊供應服務業、租賃業、電腦設備安裝業，尚缺登記「其他娛樂業
    」，仍在上址經營登記範圍以外之使用網際網路擷取遊戲，供人下載之登記範以
    外之其他娛樂業，迄九十年七月二十四日尚在經營中，其間曾經先後數次，在上
    址被警稽獲。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中自承不諱，再佐以其他
    現存之證據，本院認為已足認定被告犯罪，著改以簡易判決處刑，合先敘明；（
    二）再查，聖保羅公司登記所營事業項目為：資訊軟體服務業、電子資訊供應服
    務業、資訊軟體零售業、玩具、娛樂用品零售業電子資訊供應服務業、租賃業、
    電腦設備安裝業，尚缺登記「其他娛樂業」，被告身為該公司負責人，應無不知
    該公司已登記之所營業務尚欠登記「其他娛樂業」之理；（三）此外，復有警方
    臨檢紀錄表數份，分別附於偵查卷宗可據；（四）被告所為係違反公司法第十五
    條第一項規定，應依同條第三項論處，已如前述，檢察官請求併案審理部分（即
    九十年度偵字第六０七一、九００八號），核均屬於同一營業行為，經營登記範
    圍外之其他娛樂業務之單純一罪，而被告迄本件辯論期日，仍舊經營前開業務，
    有實質上一罪關係，業據被告於本院審理中自白明確，有訊問筆錄可佐，本院自
    應併予審理，被告自白與事實相符，應可採信，本件事證明確，被告前揭犯行至
    堪認定，應予依法論科；（五）核被告所為，係違反公司法第十五條第一項而犯
    同法第三項之經營公司登記範圍外業務罪，爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可
    憑，足認被告素行尚佳，且核其違法經營登記範圍以外之業務，時間未久，即被
    查獲，對社會秩序所生危害，尚非至鉅，本院斟酌前開情形，認為科以罰金已足
    收警惕之效等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲儆；（六）本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願
    處罰金新臺幣八萬元，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十年七月二十四日訊
    問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院著依
    其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上
    訴，亦此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，公司法第十五條第
    一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條
公司法第十五條第一、三項
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
