【裁判字號】    90,繼,340
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度繼字第三四○號
    拋  棄  人  乙○○
                        送達代.
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人丙○○係於民國九十年二月六日死亡，有戶籍謄本
    附卷可按，拋棄繼承人稱伊至九十年四月六日始知其父親死亡，而知悉其得繼承
    ，遂於九十年五月二十五日向本院聲明拋棄繼承權之情，固據提出其二姊陳怡文
    之存證信函為證。惟查拋棄人為丙○○之長男，竟於父親死後二個月，始由其姊
    陳怡文以存證信函通知父親之死訊，且陳怡文不與被繼承人同住而能知悉被繼承
    人死亡之事實，拋棄人身為被繼承人之長子卻不知悉其父死亡之事實，不合情理
    ；再被繼承人丙○○與其六女陳惠玲同住，而不與陳怡文同住，竟由不與被繼承
    人同住之陳怡文通知拋棄人關於父親之死訊，有違常情；又陳怡文上開存證信函
    係以陳君政即被繼承人之次男為收件人、拋棄人乙○○為副本收件人，而陳君政
    之收件地址與被繼承人同為台北市○○區○○街一○三號，陳君政豈有不知其父
    丙○○死亡之理，堪信在存證信函寄發之前，丙○○之繼承人應已知悉丙○○死
    亡而得為繼承之事實，綜上所述，即難以上開陳怡文寄發之存證信函證明拋棄人
    迄九十年四月六日始知悉被繼承人丙○○死亡，而其得為繼承，是本件拋棄繼承
    顯逾二個月，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  家事法庭法      官    林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                          法院書記官    張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
