【裁判字號】    90,簡,2124
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第三二一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。扣案之大麻煙貳支（共重零點參玖公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除增臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案之大麻煙二支（共重０點三九公克），經送法務部調查局鑑定，均含大麻成
    分，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，有法務部調
    查局（９０）陸（一）字第九００四六二八八號函附卷可參，是不問屬於犯人與
    否，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
三、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表在卷可憑，且前參加九十年度技術校院四年制與專科學校二年制統一入學
    測驗達錄取標準，有該測驗成績單影本可參，其因一時好奇而短於思慮，致觸本
    件犯行，經此刑之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫
    不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第十一條前段、毒品危害防制條例第十一條第二項、刑
    法第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  葉  建  廷
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
