【裁判字號】    89,再易,31
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度再易字第三一號
    再審原告    偉強股份有限公司
    法定代理人  林黃春美
    訴訟代理人  謝慶鐘
    再審被告    丙○○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴之訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按於第二審提起反訴，非經他造同意，原則上不得為之，民事訴訟法第四百四十
    六條第二項前段著有明文。查，再審原告以一訴狀除同時對本院八十八年度再易
    字第四０號確定判決提起再審外，復對再審被告提起反訴，即請求再審被告乙○
    ○、甲○○及丙○○○應連帶給付再審原告新台幣（下同）二千九百九十元及自
    民國八十五年六月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，或再
    審被告乙○○、甲○○應連帶給付再審原告一千六百六十六元，再審被告丙○○
    ○應給付再審原告八百九十七元，再審被告乙○○、甲○○及丙○○○連帶給付
    再審原告四百二十七元，並均自八十五年六月十七日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息。本件再審原告既係就本院八十八年度再易八字第四０號第
    二審確定判決提起再審，利用再審程序提起反訴，並無民事訴訟法第四百四十六
    條第二款所列各款情形，依前揭條文所示，再審原告於第二審所提起之反訴，應
    經他造即再審被告同意始得為之。惟再審原告所提起之再審之訴，本院業以顯無
    理由，不經言詞辯論逕依民事訴訟法第五百零二條第二項規定予以駁回，則就再
    審原告利用再審程序提起之反訴，自無從經再審被告之同意，準此，再審原告所
    提之反訴即不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                              法      官  孫曉青
                                              法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                  書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
