【裁判字號】    90,訴,3412
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四一二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾萬零伍仟伍佰零玖元，及自民國九十年六月十三
日起至清償日止，按年息百分之八點八六五計算之利息，並按上開利率百分之二十計
付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國  (下同)八十五年七月十日向原告
    借用新台幣（下同）柒佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八點八六五計算，按
    月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，並約定若任何一宗債務不依約付息
    時，即視為全部到期，清償期為九十年七月十日。詎被告只繳息至八十八年十月
    十日止，即未再繳息，經原告銀行向台灣台北地方法院聲請拍賣被告乙○○之不
    動產，經抵償部份本金及利息、違約金後，尚餘本金三百四十萬五千五百零九元
    及自九十年六月十三日起至清償日止之利息、違約金尚未清償，迭經原告催討，
    被告均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書各二份及台灣台北地方法院民事執行處八十九年度
          民執壬字第一二四八四號之一實行分配通知與強制執行金額計算書分配表
          各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書各二份及本院民事執行處八
    十九年度民執壬字第一二四八四號之一實行分配通知與強制執行金額計算書分配
    表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款佰肆拾
    萬零伍仟伍佰零玖元，並自九十年六月十三日起至清償日止，按年息百分之八點
    八六五計算之利息，及按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
