【裁判字號】    90,補,452
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第四五二號
    聲  請  人  甲○○
右原告與被告第一商業銀行股份有限公司蘇澳分行間債務人異議之訴事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰壹拾萬元折合銀元柒拾壹
萬元，應徵第一審裁判費銀元柒仟壹佰元，折合新臺幣貳萬壹仟佰元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年      八      月      二      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
