【裁判字號】    90,簡,1829
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七九七
四號），及移送併辦（九十年度偵字第一三八九０號）本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表編號一至編號五所示之物均沒收。
乙○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，累犯，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表編號一至編號三所示之物沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載外，並
    補充：被告二人於本院調查時對於犯罪事實均坦承不諱；又被告甲○○於九十年
    二月七日為警查獲後，仍於上址繼續營業，嗣於九十年六月八日上午十時二十八
    許，被告甲○○在上址正為盧國銘駕駛之車號Ｈ九─０六六號計程車及黃國慶駕
    駛之車號ＢＸ─八０一號計程車加油時，為警當場查獲之事實，業據被告甲○○
    供承在卷，核與證人盧國銘及黃國慶證述之情節相符，並有現場照片十二張卷可
    稽，及帳單四本、會員集點卡二張、抽油馬達一組、加油油箱（內有溶劑油九十
    公升）及油槍二支扣案可資佐證。而九十年二月七日及同年六月八日扣案之油品
    經送檢驗結果，分別符合經濟部經（八八）能第00000000號公告之能源
    產品認定基準表所列「汽油」項目第二款、第三款之規格，有中國石油股份有限
    公司油品行銷事業部台北營業處九十年三月十五日九０北直字第三五七─０一─
    ０二六號函及經濟部取締違法經營油品會報執行小組九十年七月九日（九十）經
    執九００七０二一八號函在卷可稽。被告甲○○此部分之犯行，雖未據聲請人起
    訴，惟因與已起訴之部分，有繼續犯之實質上一罪關係，本院自得併予審酌。又
    被告甲○○及乙○○二人於本院調查時分別請求判處有期徒刑五月及四月，本院
    審酌其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及被告甲○○於查獲後仍繼續經營
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。至扣案如附表編號一及編號四所示之物
    ，均係被告甲○○所有供犯罪所用之物，編號二所示之物為被告二人因係犯罪所
    得之物，業據被告供承在卷，爰分別依刑法第三十八條第一項第二、三款宣告沒
    收。扣案如附表編號三及編號五之物，則應依能源管理法第二十條之一後段規定
    併予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，能源管理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第二十八條、第
    四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七     月    三十一   日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  胡  宏  文
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      八      月       二    日
附表：
編號一：估價單一本、宣傳名片一疊、
編號二：營業所得四千元。
編號三：無鉛汽油二瓶（二．六八公升）
編號四：帳單四本、會員集點卡二張、抽油馬達一組、加油油箱一座及油槍二支
編號五：溶劑油九十公升
附錄本案論罪科刑法條全文
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
