【裁判字號】    89,易,2583
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二００九八號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○損壞他人之大門玻璃肆片，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○因細故於民國八十九年五月八日上午七時十分許，騎乘其所有之ＡＯＡ－
    八三三號重機車，前往台北市○○區○○路八號一樓統一綜合證券股份有限公司
    （下稱乙○○○公司）營業大廳前，持原置於該公司營業大廳門口之滅火器朝大
    門玻璃猛砸，而損壞乙○○○公司所有之大門玻璃四片，旋即騎乘前揭機車逃逸
    ，足以生損害於乙○○○公司。
二、案經乙○○○公司代表人鄧阿華代表訴由台北市政府警察局松山分局報請台灣台
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於警訊及於本院調查、審理時供承不諱（八十九年度
    偵字第二００九八號偵查卷第十七頁正反面偵訊筆錄、本院九十年三月二十九日
    訊問筆錄、九十年七月二十五日審理筆錄），核與告訴人乙○○○公司之代理人
    甲○○於警訊所指訴之情節相符（見偵查卷第二頁正反面、第十八頁正反面筆錄
    ），並經證人丙○○於警訊時證述無訛（見偵查卷第十九頁至第二十頁警訊筆錄
    ），復有玻璃損壞之現場照片七張（附偵查卷第九頁至十二頁）等補強證據足資
    擔保被告於警訊及本院審理中所為上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得
    使本院確信被告前述自白之犯罪事實確屬真實，本院自得依被告前述自白及各該
    補強證據認定被告確有為前述犯行，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丁○○所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告犯罪之動機係
    因其曾至統一超商連鎖店消費時感到不愉快，而聯想乙○○○公司與統一超商連
    鎖店為關係企業，始為本件犯行，及其犯罪手段、智識程度、對被害人所生損害
    、犯後尚能坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。末按，被告行為後，
    刑法第四十一條業已於九十年一月四日修正，並於九十年一月十日經總統公布，
    於九十年一月十二日生效，修正前刑法第四十一條係規定：「犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金」之規定，修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，
    是修正後之刑法第四十一條第一項前段業已擴大得易科罰金之範圍，依新舊法比
    較結果，新法既未較不利於被告，本件即應適用修正後之規定，併予諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪使用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
