【裁判字號】    90,簡,1748
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四四八號），本
院訊問被告後，認宜改依簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，均處罰金壹仟元，如易服勞
役，皆以佰元折算壹日。
扣案之賭具彈珠台陸台、麻將台伍台、水果盤參台、車馬炮、撲克牌、變體小瑪莉各
壹台（均含ＩＣ板各乙塊）及賭資新台幣伍仟零伍拾元均沒收。
    事  實
一、陳仲仁、劉麗美（均由本院以九十年易字第四０一號另案判決），自民國八十五
    年七月間起，經臺北縣政府核准在臺北縣新店市○○路○段三四九號一樓設立得
    從事電子機台維修及買賣之「三四九企業社」，並由陳仲仁擔任「三四九企業社
    」負責人，劉麗美則為現場實際負責人，詎陳仲仁、劉麗美均明知未依電子遊戲
    場業管理條例辦理營利事業登記者，不得擅自經營電子遊戲場業，竟基於賭博之
    概括犯意與經營電子遊戲場業之犯意聯絡，而共同自上開時日起，以在「三四九
    企業社」內分隔出之展示間擺設麻將台等電子遊戲機台為賭具，在公眾得出入場
    所連續由不特定公眾把玩該等機台以賭博財物，其方式係每次投入新台幣（下同
    ）十元硬幣，以十比一之比例開分押注，如押中則可依所把玩機台之倍率而得倍
    數不等之分數，且賭客得將所得分數向劉麗美洗分折換為現金，而如沒押中則由
    賭博機具沒入所投入之硬幣，嗣於八十九年六月四日下午八時四十分許，在上址
    為警當場查獲甲○○、乙○○、丙○○三人正以前揭電子遊戲機台賭博財物，並
    在賭博現場扣得賭具彈珠台六台、麻將台五台、水果盤三台、車馬炮、撲克牌、
    變體小瑪莉各一台（均含ＩＣ板各一塊）及賭資新台幣五千零五十元。
二、案經臺北縣警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、左列證據足以證明被告三人前揭犯行：
（一）被告三人於本院之自白（見本院九十年三月五日、四月十一日、五月二十五日
      訊問筆錄）。
（二）證人即查獲警員鄭玉華、王希智之證詞（見偵卷第九二、九三頁，本院九十年
      四月十一日訊問筆錄）。
（三）扣得之賭具彈珠台六台、麻將台五台、水果盤三台、車馬炮、撲克牌、變體小
      瑪莉各一台（內各均含ＩＣ板一塊）及賭資新台幣五千零五十元。
二、核被告甲○○、乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭
    博罪。爰審酌被告三人素行良好、犯罪動機係一時失慮、所生危害尚非重大及犯
    罪後於本院訊問時尚知坦承犯行悔意甚深等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。末查，扣案之賭具彈珠台六台、麻
    將台五台、水果盤三台、車馬炮、撲克牌、變體小瑪莉各一台（均含ＩＣ板各一
    塊）及賭資新台幣五千零五十元均應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九    十    年    七    月    三    十    一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  劉慧芬
                                                  法  官  吳秋宏
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張漪蕙
中    華    民    國    九    十    年    七    月    三    十    一    日
附錄所犯法條：
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
