【裁判字號】    90,自,549
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五四九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台北銀行大安分行
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨詳如後附之自訴狀影本所載。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此項
    規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第
    三百四十三條分別定有明文。又法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不
    認其有犯罪能力，在程序上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬
    違背規定，應為不受理之判決，最高法院著有五十四年台上字第一八九四號判例
    可參。再經設立登記之股份有限公司固為法人，然分公司與總公司之法人人格同
    一，刑事訴訟法上復無民事訴訟法第四十條第三項之類似規定，是分公司既非獨
    立之法人，自無當事人能力，即非適格之當事人，自亦不得為刑事被告。
三、經查，台北銀行股份有限公司為公司組織之法人，有公司基本資料查詢表一份附
    卷足稽，其非自然人甚明，且自訴人所訴之侵占犯罪行為，法律上又無對於法人
    處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，揆之前揭說明，自訴人若對台
    北銀行股份有限公司提起自訴顯已於法未合。次查，被告台北銀行股份有限公司
    大安分公司既為台北銀行股份有限公司之分公司，有分公司基本資料查詢表一份
    在卷可考，今自訴人更對此不具獨立法人資格、不得為刑事被告之分公司提起自
    訴，顯屬起訴程序違背規定，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
