【裁判字號】    90,簡,2534
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四四四號），本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處罰金壹仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣士林地方法院判
    處有期徒刑三年六月，於八十四年三月一日經台灣高等法院駁回上訴確定，於八
    十六年縮短刑期假釋出監，八十八年五月二十三日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知
    悔改，明知其所有付款人為台灣土地銀行仁愛分行（下稱土地銀行仁愛分行）、
    帳號０四五一三─二號、票號ＣＡ00000000號、發票日及金額均空白之
    支票一紙已於八十八年十一間借與連俊威（涉犯偽造有價證券罪業經檢察官為不
    起訴處分確定）使用，並未失竊，然因前借與連俊威使用之同上銀行帳號之其他
    支票陸續退票，甲○○為免該紙支票亦遭退票，即於八十九年二月十日，前往設
    於台北市○○路○段二十九號土地銀行仁愛分行，辦理掛失止付，並填具票據掛
    失止付通知書及遺失票據申報書，轉由台北市票據交換所移送警察機關，請求協
    助偵查竊盜罪嫌，而未指定犯人，向該管公務員誣告他人犯罪。嗣因上開支票由
    紀惠秋屆期提示後，因已掛失止付而遭退票，始經警循線查獲上情。甲○○始於
    所誣告之案件裁判確定前即本院調查時，自白其誣告犯行。
二、案經台北市政府警察局松山分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    本院改依簡易程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人連俊威證述之情節相符，並有上
    開支票、台北市票據交換所退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、票據
    掛失止付通知書、遺失票據申報書等件影本附卷可稽，事證明確，其犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定人犯誣告罪。查被告有如
    事實欄所示之前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年
    之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重
    其刑。被告於所誣告之案件裁判確定前即本院調查時自白其誣告犯行，爰依刑法
    第一百七十二條規定，減輕其刑，並先加後減。又公訴人於本院調查時具體求刑
    罰金一千元，被告亦表同意，爰審酌被告因一時失慮致觸犯本件犯行，其犯罪動
    機、目的、手段、犯後坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百七十一條第一項、第
    一百七十二條、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  胡  宏  文
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      八      月       二       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
