【裁判字號】    90,簡,1724
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一七二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一三一六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命壹包（毛重參點貳公克，淨重貳點玖公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除事實欄中應補充扣案安非他命毛重三點二公克、淨重二點
    九公克外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本件應適用之法條，除扣案之安非他命壹包（毛重三點二公克，淨重二點九公克
    ）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，沒收銷燬
    之應於理由欄內補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官    陳坤地
                                                法  官    蕭清清
                                                法  官    吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    張耀鴻
中      華      民      國      九十      年    八       月      二     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
