【裁判字號】    90,簡,2164
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二七
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○於民國八十九年十二月中旬某日，在其所駕駛之車號
    Ｂ八五００號計程車上，拾獲乙○○所有而遺失之國民身分證（身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號）及健保卡各一張竟意圖為自己不法之所有而予侵占
    入已應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告甲○○，於警訊、偵查及本院訊問時中就前開犯罪事實均供承不諱，
    犯後態度良好，及其因一時貪念，臨時起意將前揭身分證及健保卡據為已有之犯
    罪動機、目的、手段、及並未持前開身分證及健保卡從事不法行為，所生危害尚
    非過鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  陳容正
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      八    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
