【裁判字號】    90,重訴,1561
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺臺臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一五六一號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
                            .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告竺都建設股份有限司發支付命令，惟被
    告竺都建設股份有限司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣參億陸仟壹佰壹拾柒萬元，應繳裁判費銀
          元壹佰貳拾萬參仟玖佰元，折合新台幣參佰陸拾壹萬壹仟柒佰元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣參佰陸拾壹萬壹仟
          陸佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      民事第一庭法      官  黃雯惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
