【裁判字號】    90,國簡抗,3
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    國家賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度國簡抗字第三號
    抗  告  人  乙○○
                丁○○
                王沖青
                丙○○
    兼右四人
    訴訟代理人  甲  ○    住同.
右抗告人因與台北市政府建築管理處、台北市政府工務局間請求國家賠償等事件，抗
告人對於民國九十年四月三十日本院台北簡易庭八十九年度北國簡字第八號所為之裁
定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又抗告法院
    認為抗告不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四百八十七條
    第一項、第四百九十二條第一項定有明文。
二、本院台北簡易庭就上開事件所為之裁定，已於九十年五月十一日送達，有送達證
    書在卷可考，抗告人遲至九十年五月二十四日始行提起抗告，已逾上開不變期間
    ，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官  鄭純惠
                                            法  官  陳秀貞
                                            法  官  胡宗淦
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
