【裁判字號】    90,易,1123
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九○年度偵字第一○九八三號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事      實
一、甲○○前曾多次犯有竊盜罪，於民國八十三年間，又因詐欺及竊盜案件，分經本
    院及臺灣高等法院判處有期徒刑五月及一年五月確定，並經臺灣高等法院定應執
    行刑為有期徒刑一年八月，於八十五年二月七日假釋出監，八十五年三月二日未
    經撤銷假釋而縮刑期滿執行完畢；再於八十五年間因竊盜案件，經臺灣士林地方
    法院判處有期徒刑七月確定，甫於八十六年八月廿九日（起訴書誤載為九月四日
    ）縮刑期滿執行完畢，猶不知悛悔。復意圖為自己不法之所有，於九十年五月七
    日下午一時卅分許，先自乙○○位於臺北市中山區○○○路○段二五八巷廿九號
    三樓住宅後方防火巷攀爬鷹架至上址，徒手開啟未上鎖之窗戶，再踰越該窗戶即
    安全設備而進入該住宅內，並竊得乙○○之妻陳月桂所有之美金二百零四元、琥
    珀項鍊一條、鑽石項鍊一條、綠玉項鍊一條、金戒指四個、白金戒指三個、金耳
    環三個、鑽石耳環四個、綠玉耳環二個、綠玉別針一支等物，得手後由原處逃逸
    。旋於同日下午二時五分許，在臺北市○○○路○段一五二巷巷口為警查獲，並
    扣得上揭竊得之贓物。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即被害人陳月桂之夫乙○
    ○於警訊中指訴失竊情節相符，有其警訊筆錄在卷可憑，並有扣得贓物之相片二
    幀及證人領回失物所立具之贓物認領保管收據二紙附卷可稽，足徵被告自白與事
    實相符，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按窗戶依社會通常觀念，足認係屬為防盜之門扇、牆垣以外之安全設備，被告踰
    越之，已使該安全設備失其防閑效用。故核被告所為，係犯刑法第三百二十一第
    一項第二款加重竊盜罪。查被告前於八十三年間，又因詐欺及竊盜案件，分經本
    院及臺灣高等法院判處有期徒刑五月及一年五月確定，並經臺灣高等法院定應執
    行刑為有期徒刑一年八月，於八十五年二月七日假釋出監，八十五年三月二日未
    經撤銷假釋而縮刑期滿執行完畢；再於八十五年間因竊盜案件，經臺灣士林地方
    法院判處有期徒刑七月確定，甫於八十六年八月廿九日縮刑期滿執行完畢各節，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一
    紙在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告已有多次竊盜前科，有上開前案紀錄表可查，
    竟不知悛悔，以闖空門之方式行竊，對社會大眾之居家安全有重大之危害，嚴重
    影響社會治安，惟其犯後坦承犯行，尚有悔意，且所竊得之物業經被害人領回，
    及其犯罪目的、動機、犯罪所得等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      七      月      三十一  日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                            法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  文  祥
中      華      民      國      九十    年      七      月      三十一  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以上有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
