【裁判字號】    90,簡,2367
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０三四二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處刑書（如附件）犯罪事
    實欄二補充記載「案經甲○○訴由台北市政府警察局萬華分局報告偵辦」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、扣案之鋁棒一支雖係供犯罪所用之物，惟被告乙○○否認為其所有，並陳稱不知
    道是何人所有等語，且其餘姓名年籍不詳之共犯「小宏」、「小藍」等均未到案
    ，尚乏證據證明扣案之鋁棒確係被告或共犯所有，又非違禁物，爰不為沒收之諭
    知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
