【裁判字號】    90,重訴,1692
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六九二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                            送達代收人朱大維住台北市○○路三號八樓
    被      告  億年建設股份有限公司          設台北市○○○路○段五九號十
                              .
    兼法定代理人  甲○○    住台北市○○○路○段一七一號之七
    被      告  乙○○      住台北市○○○路○段六三巷五七號十一樓之二
右原告與被告間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國（下同）九十年七月十二日裁定
    命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十年七月十七日送達原告。有
    送達回證在卷可稽，原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
