【裁判字號】    89,重訴,1912
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一九一二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許麗紅律師
    送達代收人  許麗紅律師  住台北市○○路○段四十三號五樓
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○路一段三十二巷十六號五樓
    訴訟代理人  陳長文律師
                楊曉邦律師
                林之嵐律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）八百七十九萬九千二百七十四元，及如附表所示
    之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
   一、緣原告與被告係姊妹關係，民國七十九年間被告以二造另一位在美國之姊妹陳桂鳳、王
       惠民夫婦須借款為由，陸續向原告收取美金三十萬元︵折合當時新台幣為八百一十萬六
       百零八元︶，原告不疑有他，遂如數交付。迨民國八十二年五月六日，原告因被告再告
       知與陳桂鳳夫婦所共同投資且擁有所有權之美國旅館須辦理增資，須支付款項，原告對
       於手足之言未曾懷疑，乃將折合美金三萬七千五百元之款項，委由當時在台灣銀行國外
       營業部任職之被告代為匯款︵前揭三十萬美金亦等同辦理︶，此有被告親筆所寫之匯款
       明細二紙，附狀可稽︵原證一︶。嗣後因原告得知陳桂鳳、王惠民夫妻對於美國之旅館
       未曾擁有所有權，有關投資乙節全屬虛妄，遂在美國對陳桂鳳夫婦提起訴訟，陳桂鳳夫
       婦於訴訟中以一百二十萬美元與原告和解，惟聲明未曾有美金三十萬之借款及三萬七千
       五百元增資乙事，至此，原告始知被告所代為轉匯之款項實際上已遭被告中飽私囊。
   二、被告應舉證證明原告或原告之夫曾就匯款理由有所指示：
       按原告各將美金三十萬元、三萬七千五百元委由被告代為匯寄至美國係用以借款予陳桂
       鳳夫婦及旅館增資之用，此乃被告明知之事，且實際上係由被告居中傳話之結果，故被
       告對於各該款項之用途乃至為明瞭，再者，原告將款項借予自己胞妹或投資國外乃光明
       正大之事，無違反國內外任何法令，並無須一再假造﹁被告贈與、償還國外借款本金、
       投資國外基金、購買國外房地產給陳桂鳳夫婦﹂等名目，致產生日後資金往來清算之困
       擾，甚而影響追索權利之行使。故於情於理，原告絕無必要對被告為不實匯款名目之指
       示，被告上揭辯詞已經原告之夫鄭明燦於偵查庭證明為不實，自不足採憑，倘被告仍有
       主張，依舉證責任分配之原則，被告自應舉證證明。
   三、縱陳桂鳳、王惠民已收受被告匯寄之款項，被告仍侵害原告權益：
       次按被告居中傳達之訊息均係美國之陳桂鳳夫婦個人須借貸美金三十萬元，原告不疑有
       他，遂允予貸借，絕無投資美國旅館 North Aurora lnn, inc. 之借貸乙節，蓋 North
       Aurora lnn, inc.之資本額為美金二百萬元，原告佔總股份百分之三十七點五，被告佔
       百分之十二點五，合計百分之五十，該百分五十之股款，即美金一百萬元，係於一九九
       ○年三月匯至美國 (被告手寫聲明書參照，原證六) ，距被告所稱陳桂鳳夫婦借款三十
       萬元陸續匯款日，亦僅隔二個月左右，是在原告甫將股款匯至美國不久，總額二百萬美
       元之股款顯尚未支用殆盡之情況下，如被告確向原告稱 North Aurora lnn, inc. 因資
       金不足須向原告借貸，原告會相信嗎？再者，倘 North Aurora lnn, inc. 確曾向原告
       借貸且原告亦認知借貸者係 North Aurora lnn, inc. ，則為何一九九三年四月增資時
       ，原告未曾就該三十萬美元之借款主張應優先自增資款中抵銷？或主張提高增資額度以
       清償三十萬借款？上揭各點，在在指明被告所稱三十萬美元係 North Aurora lnn, inc.
       借款之不合常理之處，況且於被告手寫予原告之借款明細中，該三十萬美元之借款係列
       明﹁陳桂鳳借款﹂並非 North Aurora lnn, inc. 借款 (請參閱原證一) ，亦足證原告
       之認知，甚或被告所透露予原告之訊息均係陳桂鳳或陳桂鳳夫婦之個人借款，與 North
       Aurora lnn, inc.毫無干係。因而在原告不諳英文情況下，縱被告曾交付North Aurora
       lnn, inc.之借據予原告，亦不表示原告即體認此借貸關係係存在於原告與 North Auror
       a lnn, inc. 之間，從而被告未依原告指示將款項匯予陳桂鳳或供增資之用，致原告於
       美國之訴訟因證據不足而迫遭和解，此損失自係因被告之故意侵占或過失不依指示匯款
       所造成，被告自應負賠償責任。
   四、訴訟之主要資訊提供者係被告：
       再按於原告投資 North Aurora lnn, inc. 後，經由被告之傳達，陳桂鳳夫婦除一再要
       求增資外 (嗣後陳桂鳳否認) ，對於原本應允之紅利或經營之成效幾乎無法達成，且除
       王惠民多次爭執原告匯予陳桂鳳之借款不足三十萬美元外，原告亦發覺 North Aurora
       lnn, inc. 並未合法擁有旅館之所有權，原告遂感受騙，並與被告理論，惟被告均匡稱
       不知情等語，原告未加懷疑，乃與被告協議至美國對陳桂鳳夫婦訴訟，原告為表清白 (
       請參閱原證七) ，當即應允，並於一九九五年十月四日共同至 Baker Mckengie 國際法
       律事務所委任 J.Patrick Herald 律師辦理。當日雖有原告之子鄭仲雄在場，惟因其長
       期在美居住，不瞭解其父母與被告、陳桂鳳夫婦間金錢往來之內容，故未表示意見，而
       原告因不諳英文，無法對談，更未曾發言，以致起訴內容之主要資訊，均係由被告提供
       予美方律師，此有 J.Patrick Herald 之宣誓書足供參照 (原證八，附中譯本) 。故被
       告舉原告於美國對陳桂鳳夫婦之起訴書資為有利主張乙節，顯不足為採。況且，該起訴
       書亦僅載明原告之夫係要求王惠民出具個人借款證明，但經由被告轉交之借款證明卻係
        North Aurora lnn, inc. 出具之借款證明，此顯然與原告彼時委任被告辦理匯款之內
       容不符，如此豈可謂被告全然無勾串或作假之可疑？
   五、原告就陳桂鳳證詞並未斷章取義：
       另按被告舉陳桂鳳證詞稱原告斷章取義乙節，但查：參照陳桂鳳宣誓證詞第一五一頁一
       六︱二四行，﹁問：妳是否知道桂鶯提供三十萬美金 ($300,000) 給妳先生？答：我不
       知道。問：對不起？答：我不知道。問：妳是否知道在要用來購買旅館的初始一百萬 (
       美元) 後，有任何從台灣來的任何額外的金錢？答：我不：：我不知道。﹂原告並無斷
       章取義之處。再者陳桂鳳承認未投資現金與被告親筆在其所持有股東合夥同意書正本上
       加註之八十二年五月六日增資一百萬美元 (陳桂鳳增資部份投資五萬美元) 完全不符，
       被告詐騙、侵佔原告款項之罪行，顯可由被告自己所提證物來證明 (請參閱原證九) 。
   六、陳桂鳳自始否認借款及增資款：
       又查於被告所提被證人之陳桂鳳答辯狀中，已足明瞭陳桂鳳否認有借款及增資款乙節，
       況且美國和解書第一項最後一段：WHEREAS, so as to avoid the continued cost,
       expense and disruption of continued litigation, and without admitting any
       liability or wrongdoing,：：： (因此，為了避免持續官司的後續支出，花費及干擾
       ，在未承認任何義務或罪行，：：：) ，顯見陳桂鳳從官司開始到和解皆否認 (從未承
       認) 被告告訴原告夫婦的所謂陳桂鳳三十萬美元私人借款及旅館十萬美元 (陳桂鳳五萬
       美元，甲○○三萬七仟五佰美元，乙○○壹萬貳仟伍佰美元) 增資，並要被告所稱之承
       認情事。
   七、本件追訴時效未消滅：
       按原告之夫鄭明燦於八十四年九月固曾收受被告交付之匯款水單影本，但因該影本糢糊
       難以辨視，故當時並不知被告係以贈與等名目將原告之款項匯予陳桂鳳夫婦，此有被告
       當時所交付之另紙匯款單影本上有被告之筆跡可資參照，是原告於八十九年二月間取得
       匯款水單的正本，始知被告侵占乙節，其請求權時效並未消滅。
、證據：提出_
   原證六：聲明書乙件，影本。
   原證七：手稿乙件，影本。
   原證八：宣誓書乙件，影本 (含中譯本) 。
   原證九：股份分配表乙件，影本。
_
乙、被告方面：
壹、聲明：
    理      由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採
        信。
  （二）原告據以提起本訴，請求______，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
