【裁判字號】    90,訴,3156
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第三一五六號
    原      告    台新國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○      住台北市中山區○○○路○段四四號二樓
    訴訟代理人    甲○○      住台北市○○○路○段四四號
    被      告    彰原工業股份有限公司      設桃園縣平鎮市○○路○段二三巷
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北市內湖區○○○路○段九四號五樓
    被      告    丁○○      .
                  戊○○      住台北市內湖區○○○路○段九四號五樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾玖萬玖仟壹佰貳拾貳元，及其中新台幣陸拾玖萬
元部分，自民國八十九年七月二十二日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告彰原工業股份有限公司（下稱彰原公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十三年十一月十七日與原告簽訂開發信用狀暨進口融資契約，嗣原告於
    八十四年二月三日依約代墊進口押匯款美金捌萬捌仟肆佰貳拾伍元，到期日為八
    十四年八月二日，因被告彰原公司於墊款到期後無力清償，遂於八十五年八月二
    十二日以其他被告為連帶保證人與原告簽訂分期攤還借款債務切結書，約定分期
    清償，第一年至第四年除第一期攤還本金萬零肆拾肆外，餘每月攤還本金萬
    元；第一年至第四年之掛帳利息及剩餘本息於第五年按月攤還金額壹拾貳萬貳仟
    壹佰壹拾元，上開債務之利息以年息百分之十二計算，如任一期債務未按期清償
    ，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期。詎被告自八十九年七月二十二日起
    ，即未依約攤還本息，依約債務全部到期，尚欠如聲明所示之本息未清償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出開發信用狀暨進口融資契約、分期攤還借款債務切結書（均影本）為
    證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告彰原工業股份有限公司、丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
（一）希望原告能算一次本息餘額給我們看。
（二）希望能和解請原告減免利息。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出開發信用狀暨進口融資契約、分期攤還借款債務切
    切結書等件為證，其中分期攤還借款債務切結書後附之分期攤還表已明列被告攤
    還日期及本金餘額、應計利息等，核與原告請求之數額相符，自堪信原告上開主
    張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰拾玖萬玖仟
    壹佰貳拾貳元，及如主文第一項所示之利息為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      三十一    日
                               民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月      三十一    日
                                          法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
