【裁判字號】    90,交簡,3
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  齊彥良律師
右列被告因過失致死案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴（九十年度偵字第
三０二六、三一六七號），經本院訊問被告，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判
程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月；緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○於九十年一月三日下午，駕駛車牌號碼ＯＧＬ—二八一號重型機車，沿臺
    北市○○路○○道西往東方向行駛，於同日十三時三十五分許，行經信義路、敦
    化南路口時，原應注意機車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要，又無
    不能注意之情事，見綠燈號誌而起動後，疏未注意車前狀況，以時速約四十五公
    里之速度穿越上開路口之際，適周錦海自臺北市○○路快慢車道間之公車站牌下
    車而沿臺北市○○○路斑馬線北向南方向步行時，亦疏未注意紅燈號誌，貿然穿
    越，因而發生碰撞，致周錦海倒地後顱內出血，經送醫後，延至同年月二十日十
    二時四十分許，因傷導致敗血症不治死亡。案經臺北市政府警察局信義分局報告
    ，及檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，雖被告於檢
    察官偵查中否認有何過失，但經本院訊問被告後，再佐以其他現存之證據，本院
    認為已足認定被告犯罪，著改以簡易判決處刑；（二）本件除經被告於本院審理
    中自白，有本院訊問筆錄可憑（見本院九十年七月十九日訊筆錄），並有偵查卷
    宗所附道路交通事故調查報告表、分析研判表、談話紀錄表可佐（見九十年度偵
    字第三０二六偵查卷宗第十八頁至第二十頁）；（三）被告雖於檢察官偵查中辯
    稱曾有自首情形等語（見同前偵查卷宗第二八頁偵查筆錄第八行），惟查案發是
    日適有警員洪信芳亦行經該址，確曾目睹當時被告駕駛方向號誌係綠燈，並打第
    一通報案電話（見同前偵查卷宗第二九頁交通事故調查報告表所載意旨，惟上載
    警員姓名「洪幸芳」，應係「洪信芳」之誤寫），且被告迄偵查中仍否認有何過
    失等語，自不能認被告已符自首要件，縱被告俟警馳至之際，當場承認為肇事人
    ，仍難遽為對被告有利之認定；（四）死者周錦海於發生車禍後，有顱內出血，
    救治無效，因敗血症死亡等事實，亦有臺灣臺北地方法院檢察署驗斷書、相驗屍
    體證明書、相驗結果報告各一份，均附於相驗卷宗可據（見九十年度相字第六六
    號相驗卷宗第十八頁以下），綜前所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科；（五）核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪
    ，爰審酌被告於本院審理中已經坦承犯行，並有悔意，犯後態度尚佳，以前未有
    刑案紀錄，有被告之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份，附於本院九十年
    度交易字第一九八號刑事卷宗可佐，足認被告素行尚稱良好，且事後已坦承犯行
    等一切情狀，量處被告如主文所示之刑；（六）又按，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有前揭刑案紀錄簡覆表一份可查，並已與告訴人達成民事上和解，
    深有悔意，本院綜合前開情形，認為被告經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，本
    件刑之宣告以暫不執行為適當，著併宣告緩刑三年，以勵自新；（七）本件被告
    於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願處有期徒刑七月，緩刑三
    年，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十年七月十七日訊問筆錄），且核未有
    刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院著依其請求而為科刑之判
    決，並予宣告緩刑，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，
    亦此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十六
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
