【裁判字號】    90,再微,1
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再微字第一號
    再審原告  乙○○
                      送達代收人  李美惠律師
    再審被告  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，再審原告對於民國八十九年十一月十四日本院八
十九年度小上字第二五號裁定、本院新店簡易庭八十八年度店小字第三五０號小額民
事判決聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按民事再審之訴，按起訴法院之審級，依民事訴訟費用法第十九條規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件再審原告聲請再審，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年六月八日裁定，
    命再審原告於裁定送達後五日內補正，該裁定業於民國九十年六月十五日送達再
    審原告送達代收人李美惠律師，有卷附送達證書可憑。
三、再審原告迄未依期補正，其聲請再審，自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第四項、第五百零二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三十一  日
                                 民事第三庭審判長法  官 楊絮雲
                                                 法  官 陳邦豪
                                                 法  官 李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得聲明不服
中      華      民      國    九十      年      七      月      三十一  日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
