【裁判字號】    90,簡,2569
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六七一號
，含八十九年度偵字第二二四九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為大陸地區四川省重慶市人民，為清償其在大陸地區積欠之賭債，意欲來
    台陪酒賺錢，經其家鄉某不詳年籍人士引薦下，委由張耀庭（現經台灣台北地方
    法院檢察署檢察官通緝中）安排以假結婚方式使其得由在台配偶向主管機關申請
    來台。謀議既定，張耀庭乃於民國八十九年二月間，以免除丁仰心（已另案經本
    院以九十年度訴字第一○三號判處有期徒刑七月，併科罰金新台幣九萬元確定）
    積欠之新台幣（下同）四萬元債務作為代價，徵得丁仰心同意擔任甲○○名義上
    之假新郎。甲○○明知其與丁仰心並無結婚及住居於丁仰心戶籍地址之真意，為
    順利來台，竟與張耀庭、丁仰心二人共同基於行使使公務員登載不實文書之概括
    犯意，由其提供本人身分證件及相片，並與丁仰心於同年三月十六日在四川省重
    慶市民政局辦理結婚登記。其後取得結婚公證書，由丁仰心返臺於同年四月間，
    持該結婚公證書向「財團法人海峽交流基金會」（下稱海基會）辦理結婚公證書
    之認證，並旋於同年五月十五日，持結婚公證書及經海基會認證之證明書前往桃
    園縣龍潭鄉戶政事務所，填具「結婚登記申請書」，以其與甲○○已在大陸地區
    四川省重慶市結婚為由，申請辦理結婚之戶籍登記，使該戶政事務所不知情之公
    務員，將該二人結婚之不實事項，登載於其職務所掌之公文書即戶籍登記簿上，
    足以生損害於戶政機關關於結婚等戶政資料管理之正確性。丁仰心並隨即將其請
    領之戶籍謄本及相關申請資料，委由不知情之莊傳勳輾轉委託安運旅行社之業務
    員張凱翔代為送件，於同年五月二十五日填具「大陸地區人民進入台灣地區旅行
    證申請書」，並檢具「大陸地區人民進入台灣地區保證書」、戶籍登記簿謄本等
    資料，向內政部警政署入出境管理局（下稱境管局）以配偶來台探親為由，代理
    申請甲○○入境，致境管局該管公務員不知有偽，而將「民國八十九年三月十六
    日結婚」、「大陸來台探病奔喪證」等不實之事項登載在收為附件之上開旅行證
    申請書之公文書後，據以發給甲○○八十九入出字第三三○二七一六九號「中華
    民國臺灣地區旅行證」一張，使之得以形式上合法之探親方式非法入境台灣地區
    ，足以生損害於境管局對於入出境資料管理之正確性。嗣甲○○取得旅行證後，
    於同年八月七日以探親名義來台，抵達桃園中正國際機場機場後即由張耀庭接往
    臺北市○○○路○段六十三號六樓之三出租套房藏匿，以遂行其在台賣淫維生之
    目的。迨於同年十月十四日下午四六時三十分許，因員警在上址清查出租套房時
    ，察覺甲○○神情有異，並在其皮包內發現保險套十二枚，始查悉上情。
二、案經台灣台北地方法院檢察署檢察官自動簽分偵辦。
    理  由
一、右揭被告甲○○與丁仰心假結婚來台探親之事實，業據另案被告丁仰心於偵查中
    供承：「（問：你和甲○○是不是假結婚？為何要假結婚？）是。因為我欠張耀
    庭四萬元無力清償，張耀庭帶我去大陸玩，問我要不要跟甲○○結婚，我只好答
    應。結婚之前，僅見過幾次面，沒有共同出遊。結婚以後，我沒有跟他同住過」
    、「（問：在大陸辦假結婚時，甲○○有沒有一起去？）有，結婚當天還要拍照
    ，他對於假結婚的情況也都知道」、「（問：當初辦假結婚就是要帶彭《國萍》
    來台工作？）對」等語不諱（見八十九年度偵字第二二四九三號偵查卷附八十九
    年十二月六日、二十一日訊問筆錄），且有偵查卷附桃園縣龍潭鄉戶政事務所八
    十九年十一月二十九日（八九）桃龍戶字第五六七四號函檢送之辦理結婚登記所
    需之大陸地區重慶市公證處核發之「結婚公證書」、海基會「證明書」、戶籍登
    記謄本，以及內政部入出境管理局八十九年十一月二十九日（八九）境信昌字第
    八四六○二函檢送之入出境查詢資料、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    、護照（丁仰心）、申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書委託書戶籍謄本
    等（以上均影本）資料可資佐證。足徵甲○○確係為申請來台，始經由張耀庭安
    排，在大陸地區四川省重慶市與另案被告丁仰心辦理假結婚，嗣取得大陸地區公
    證處核發之結婚公證書後，旋透過海基會認證手續，前往戶政事務所辦理結婚登
    記。另丁仰心為申請被告甲○○來台，並透過不知情之安運旅行社業務員張凱翔
    代為送件，使境管局該管公務員將渠等結婚、探親之不實事項登載於收為附件之
    「大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書」，並據以發給被告「中華民國臺灣
    地區旅行證」一張（八十九入出字第三三○二七一六九號），使被告得以探親名
    義，於八十九年八月七日入境台灣地區等情，除有上開境管局檢送之資料可憑外
    ，並據證人莊傳勳、張凱翔於偵查中分別結證：「我是安運旅行社簽證組負責人
    ，經查證結果甲○○的申請案是祥豐旅行社莊傳勳於八十九年五月二十三日拿給
    我辦的」、「（問：甲○○來台申請案，是否由你委託安運旅行社來辦理？）是
    。‧‧‧印象中這件是張耀庭打電話給我，說丁仰心（阿土）會將資料給我，幫
    他辦大陸太太來台」等語（見九十年度偵字第一六七一號偵查卷第十六頁正面、
    二十九頁、四十四頁），及另案被告丁仰心於偵查中供陳：「（問：有無拿甲○
    ○的申請資料給莊《傳勳》？）有，戶籍謄本、結婚證書、相片、大陸的身分資
    料等，是張（耀庭）帶我到莊（傳勳）的旅行社去的，我將資料交給莊（傳勳）
    。（問：申請費用何人付？）張耀庭付的」等語綦祥（見九十年度偵字第一六七
    一號偵查卷第四十四頁），而堪認定確屬實情。被告於偵查中雖矢口否認前揭犯
    行，辯稱：在重慶結婚當天，伊沒去，七月份拿到證件時，才知道是要用假結婚
    方式來台灣云云；惟如前所述，被告與丁仰心一同在大陸地區辦理假結婚一節，
    已據丁仰心供述：「（問：在大陸辦假結婚時，甲○○有沒有一起去？）有，結
    婚當天還要拍照，他對於假結婚的情況也都知道」、「（問：當初辦假結婚就是
    要帶彭《國萍》來台工作？）對」等語甚詳，足認被告辯稱其未參與假婚一事，
    與事實不符，應係非臨訟卸責推諉之詞，尚難採信。參以被告於警訊中亦同時供
    承：「因為我在大陸賭輸了人民幣約二十幾萬元，經由賭場內的人向我媒介假如
    要還清賭債，就要到台灣的酒店上班作檯，大概約六個月就可以還清了，因為我
    急著還賭債，所以就同意由他們安排來台灣酒店上班賣淫」、「（問：你是否認
    識丁仰心？如何認識？他是否知道媒介你來台色情交易？有無抽取佣金？有無履
    行夫妻同居義務？媒介人（大陸地區）？）我認識丁仰心是在大陸認識的，約有
    幾個月，是我們‧‧‧他知道我們是假結婚來台打工的」等語在卷（見八十九年
    度偵字第二二四九三號偵查卷）。益徵被告對於假結婚來台一事，事前確已知之
    甚稔。此外，並有甲○○之中華民國臺灣地區旅行證及丁仰心之國民身分證影本
    各一紙附卷可稽。被告至遲在八十九年三月間與丁仰心在大陸地區辦理假結婚之
    前，已知悉張耀庭安排丁仰心與其假結婚，以探親名義申請來台，甚為灼然。被
    告既明知張耀庭安排其與丁仰心假結婚以申請來台，並提供身分證件、相片，且
    親自在大陸地區參與結婚公證書之取得，嗣復持境管局核發之「中華民國臺灣地
    區旅行證」搭機來台，自屬與張耀庭丁仰心有犯意聯絡及行為分擔，其雖未參與
    全部犯罪構成要件之實行，然仍無解於上開犯行之成立。本件事證明確，被告雖
    矢口否認犯行，然依現存之證據已足認定被告犯罪，本院自得依檢察官之聲請，
    不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條行使同法第二百十四條使公務員登載
    不實之文書罪。被告與張耀庭、丁仰心就上開犯行，彼此間有犯意聯絡及行為之
    分擔，皆為共同正犯。其透過張耀庭、丁仰心二人委由不知情之安運旅行社業務
    員張凱翔代為送件申請取得中華民國臺灣地區旅行證，為間接正犯。被告於使公
    務員為不實之登載後，復持該登載不實之公文書行使，其使公務員登載不實之低
    度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次行使使公務員登載不
    實文書之犯行，其時間緊接、目的同一，所犯構成要件相同，顯係基於初始同一
    犯罪計劃下之概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。
    爰審酌被告因在大陸地區積欠巨額賭債，為人所惑，乃鋌而走險，以假結婚之方
    式來台賣淫，及其犯罪手段、生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生危害，及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條規定
    已於九十年一月四日修正，經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二起
    生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」之規定，較之修正前刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑
    以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以
    修正後刑法第四十一條第一項前段之規定較有利於行為人。本件被告行為時雖在
    刑法第四十一條修正生效之前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判
    時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第一項前段、第
    二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      八      月       三       日
附錄本案論罪科刑法庭全文：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
