【裁判字號】    90,補,497
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第四九七號
    原      告  榮民工程股份有限公司
    法定代理人  沈景鵬
右原告與被告億承工程股份有限公司間請求清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸仟伍佰玖拾肆萬玖仟肆佰柒拾陸元捌元，折合
銀元貳仟壹佰玖拾捌萬仟壹佰伍拾玖元，應徵第一審裁判費銀元貳拾壹萬玖仟捌佰
拾貳元，折合新臺幣陸拾伍萬玖仟肆佰玖拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
