【裁判字號】    90,訴,1712
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七一二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○      原住台北市○○路七二一巷九之六號
                            原居台北市○○○路一○○巷十二號
                            .
                丁○○      住台北縣汐止市○○街三五號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾壹萬壹仟壹佰零壹元，及自民國八十八年四月十
九日起至清償日止，按年息百分之九．○四計算之利息，並自民國八十八年五月十九
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬零肆仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八
十五年度甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年九月十八日向原告借
      用新台幣（下同）四百二十萬元，借款期限為十五年，約定利息按原告基本放
      款利率減碼百分之○．五機動計算，隨原告基本放款利率及加減碼標準變動而
      調整，自借款日起分一百八十期，按月平均攤還本息，如未依約清償，即喪失
      期限利益，全部債務視為到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○只繳納
      本息至八十八年四月十八日，即未依約按期繳款，屢經催討，置之不理，依兩
      造借據第三條、約定書第五條第一款，債務應視為全部到期，尚積欠如聲明所
      示之金額迄未清償，而被告丁○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為
      此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
（二）否認被告辯稱本件借款曾有換連帶保證人之事，本件借款期間是自八十四年九
      月十八日至九十九年九月十八日，沒有換約之事。
三、證據：提出借據、約定書、放款轉帳收入暨支出傳票、放款繳息狀況查詢單、利
    率變動表、開戶印鑑卡等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○部分：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（１）借據、約定書確係伊之簽名，伊當初確有擔任連帶保證人，但本件主債務人被
      告丙○○曾告知伊有換保證人，有換約；伊亦曾跟原告銀行及被告丙○○說過
      不當連帶保證人，但不知道銀行是誰答應伊的。
（２）被告丙○○的財產還有很多，原告應該先告被告丙○○。
（３）本件應待抵押物拍賣，確定不足多少錢後，才可對其請求。
三、證據：聲請傳被告丙○○本人到庭。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依兩造約定書第十二條，合意以本院為第一審管轄法院，有該約定書附卷可
    稽，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，就被告丙○○部分，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出被告未爭執真正之借據、約定書、放款轉帳收
    入暨支出傳票、放款繳息狀況查詢單、利率變動表、開戶印鑑卡等件為證，核屬
    相符，自堪信原告之主張為真實。
二、至被告丁○○雖辯稱：伊不須再負連帶保證人責任；原告應該先告被告丙○○；
    原告應先待抵押物拍賣後，才可對其請求云云，惟查：被告丁○○主張原告銀行
    曾答應伊不負連帶保證人責任乙節，為原告所否認，被告丁○○雖聲請傳被告丙
    ○○本人到庭作證，然被告丙○○經合法通知並未到庭，被告丁○○復無法說明
    原告究係何人承諾其可不負連帶保證之責，而兩造借據、約定書並未另有任何註
    記，被告丁○○亦未能提出兩造間連帶保證契約業經終止或變更之其他證明，當
    認被告丁○○對此有利於己之事實，無法舉證以實其說，所辯並不足採；又被告
    丁○○既係擔任被告丙○○之連帶保證人，連帶保證人本質上即與一般保證人不
    同，其既屬連帶債務人之一種，債權人自可依民法第二百七十三條之規定，任擇
    對負連帶債務之借款人與連帶保證人一人或數人或全體，同時或先後為全部或一
    部給付之請求，被告丁○○辯稱原告應先就被告丙○○訴追後，始得對其請求，
    顯然無理；再被告丁○○另辯以原告須先就抵押物拍賣受償，不足之餘額始可對
    其請求云云，查依卷附兩造約定書第十一條第一款已明載原告無須先就擔保物受
    償，即得逕向為立約人之被告丁○○求償，被告丁○○此節主張，自屬無據。
三、綜上，被告丁○○所辯，均不足採。本件被告丙○○借款未依約清償，經視為全
    部到期，而被告丁○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責，從而，原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如聲明所示之金額，為有理由
    ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              民事第四庭  審判長  法    官
                                                  法    官
                                                  法    官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
