【裁判字號】    90,簡,2592
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四○五一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充：被告甲○○前因麻醉藥品管理條例案件，於民國八十七
    年間經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑二月確定，於同年十一月三日執行完畢外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。查
    被告前因麻醉藥品管理條例案件，於八十七年間經臺灣板橋地方法院判處有期徒
    刑二月確定，於同年十一月三日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一件在卷可徵，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其本刑。本件公訴人雖對被告具體
    求處拘役二十日，惟本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，認處刑如主文所示為適當，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    七      月        三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官   耿  鳳  君
中      華      民      國    九十    年    八      月        六        日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
