【裁判字號】    90,重訴,846
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第八四六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市松山區○○○路○段一五八號一樓
    訴訟代理人  丁○○      住台北市中山區○○○路○段一三五號
    被      告  丙○○      住台北市○○區○○路二段十七號十一樓
                            .
                甲○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰零壹萬伍仟伍佰拾柒元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元或同面額之台北市政府八十八年度建設公債供擔保後
，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。原告願以現金或同面額之台北市政府八十八年度建設
    公債供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如附件所示。
三、證據：提出綜合房貸契約、電腦查詢資料為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出綜合房貸契約、電腦查詢資料為證。被告迄未
    有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百零一萬五千五
    百三十七元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                      法院書記官  陳嘉慧
~F0
~T48
附表：
編號   本金（新台幣）   利                    息  違         約         金
                        年   利   率  期      間
 0     0000000元        8.7%，並於每  自八十九年  自九十年一月八日起至清償
                        屆滿半年之次  十一月八日  日止，在六個月以內者，按
                        日，按原告當  起至清償日  上開利率百分之十，超過六
                        時基本放款利  止          個月者，超過部分按上開利
                        率加碼0.25%               率百分之二十計付。
                        重新計算
 0     0000000元        按原告基本放  自九十年二  自九十年四月一日起至清償
                        款利率加碼年  一日起至清  日止，在六個月以內者，按
                        息%0.25計付   償日止      上開利率百分之十，超過六
                                                  個月者，超過部分按上開利
                                                  率百分之二十計付。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
