【裁判字號】    90,訴,3456
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三四五六號
    原      告  啟運通商國際股份有限公司
    法定代理人  鄭美玲
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告林秉宏（原名林成昌）即芳聲音樂製作
    坊、甲○○發支付命令，惟被告林秉宏（原名林成昌）即芳聲音樂製作坊、甲○
    ○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰參拾肆萬陸仟壹佰貳拾貳元，應繳裁
          判費銀元肆仟肆佰捌拾捌元，折合新台幣壹萬參仟肆佰陸拾肆元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬參仟肆佰壹拾
          玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      民事第一庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月              日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
