【裁判字號】    90,賠,41
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十年度賠字第四一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原籍福建省連江縣，因一心嚮往自由，於民國四十
    八年六月十一日深夜，駕駛機帆船一艘，自連江縣駛往馬祖白肯島向國軍投奔自
    由，於同年月十二日遭守軍截獲，經國防部情報局移送台灣警備總司令部羈押，
    由軍事檢察官以懲治叛亂條例第四條第一項第五款及第二項，為叛徒刺探關於軍
    事上之秘密未遂罪提起公訴，嗣經台灣警備總司令部審理結果，認聲請人之行為
    未達於著手實施刺探之階段，而該條例第四條無處罰預備犯之規定，遂以（四九
    ）警審特字第五十五號判決交付感化三年，迄於五十三年三月二十九日始獲釋放
    ，爰依法請求就聲請人受感化教育執行前，自四十八年六月十二日起至五十年三
    月二十九日止所受不當羈押之日數六百五十六日，以新台幣（下同）五千元折算
    一日，准予賠償三百二十八萬元等語。
二、(一)按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一：（一）經治安機關逮
    捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身受拘束者、（二）於不起訴處分確定前受羈押
    ，或不起訴處分確定後未依法釋放者、（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執
    行，或無罪判決確定後未依法釋放者、（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者，均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；該條例第六條之規定，
    雖未明文「受感化教育執行前之羈押」是否得依上述規定請求賠償，惟查感化教
    育執行前之羈押既同為對人身自由之限制，是應認此感化教育執行前受羈押之情
    形，得依該條例第六條規定，準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，合先敘明
    。(二)然戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定者而言，該條例施行
    細則第十五條定有明文；又受不起訴處分或無罪之宣告曾受羈押，行為違反公共
    秩序或善良風俗或應施以保安處分者，及受害人故意或重大過失之行為，致受羈
    押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款復有明文；因此法文之
    賠償限制，係前開條例所未規定之事項，是審酌聲請人聲請依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條規定請求國家賠償時，除須聲請人提出之事實，符合該條例
    所規定之賠償要件外，自尚必須以聲請人所主張之事實，未有冤獄賠償法第二條
    所列不得請求賠償之情形，方可據以准許賠償。
三、(一)查本件聲請人甲○○前因涉犯叛亂案件，於民國四十九年八月三日遭台灣警備
    總司令部羈押，嗣經該部判決交付感化三年，於五十年三月三十日至五十三年三
    月二十九日執行感化教育，期滿釋放等情，固有軍管區司令部督察長室書函所附
    台灣警備總司令部（四九）警審特字第五十五號判決及相關資料等影本可稽，雖
    足認其於受感化教育前，自四十九年八月三日起至五十年三月二十九日止遭受羈
    押之事實。(二)惟聲請人於前開叛亂案件，對其如何受訓，如何偽裝投奔自由，如
    何刺探馬祖軍事設備及與同路人聯絡暗號等情，於前司法行政部調查局馬祖工作
    組、國防部情報局及台灣警備總司令部軍事檢察官四十九年八月三日偵查時，均
    供認不諱，聲請人雖於台灣警備總司令部審理時翻異前詞，辯稱其係投奔自由，
    在馬祖工作組之供詞係出於刑求云云，然其在國防部情報局及台灣警備總司令部
    軍事檢察官偵查時均無不法取供情事，為聲請人所不爭執，其解台後歷次自白，
    與在司法行政部調查局馬祖工作組之自白，並無貳詞，顯與事實相符，要非出於
    刑求，自可採為證據，其所辯遭刑求云云不足採信；且聲請人所乘船隻係匪人民
    公社財產，如非匪方派遣，以匪幫管制之嚴密，斷不致於任由聲請人使用，由此
    更足以認定聲請人係受匪派遣刺探馬祖之軍事機密等情，此觀卷附之台灣警備總
    司令部（四九）警審特字第五十五號判決影本甚明。足認聲請人受感化教育執行
    前所受羈押，顯係因其坦承受匪派遣刺探馬祖軍事機密乙情之重大過失行為所致
    ，而有冤獄賠償法第二條第三款之事由；且依前揭判決所載，其係受匪派遣刺探
    馬祖之軍事機密，雖因屬預備行為未按懲治叛亂條例第四條規定處以刑罰，惟仍
    按其情節交付感化等情，即足認聲請人於遭治安機關逮捕並受羈押時，確有預備
    刺探馬祖軍事機密影響國家安全情節重大之行為，亦有冤獄賠償法第二條第二款
    行為違反公共秩序之事由。依前揭說明，聲請人自不得就其感化教育執行前所受
    羈押請求賠償，其聲請應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、戒嚴時期人民受損權利回復
條例施行細則第十五條、冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
