【裁判字號】    90,毒抗,584
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五八四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度毒聲字第二
六七三號，中華民國九十年六月二十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於九十年三月二日駕車搭載友人回住處，然至中壢市
    ○○路八十一號前下車之際，友人即遭警查獲毒品。抗告人為此即協同友人前往
    中壢分局應訊。然該局刑事人員詢得抗告人前有違反毒品危害防制條例案件，便
    要求抗告人一同採尿液供檢驗。抗告人因自假釋後即悔悟自新，未曾再接觸毒品
    ，即予配合。且當交保後，本人為求確信，便再自行前往龍潭醫事檢驗所進行檢
    測，所得結果即如抗告人所堅信之正常結果。詎料抗告人又接獲桃園地院裁定，
    命抗告人應至勒戒所觀察。為此抗告人深表不解，且對於同一日之檢驗，竟有此
    南轅北轍之結果。抗告人自假釋後，為免重蹈覆轍，即未再與毒品為伍，今接獲
    此裁定，深感不服，且刑事警員所移送之尿液是否殷實可靠？亦令抗告人質疑！
    為此爰依刑事訴訟法第四０三條第一項，第四０六條於抗告期間內，提起抗告云
    云。
二、經查：抗告人甲○○於九十年三月二日上午十一時三十分許為警查獲後，經警於
    同日下午二時許採尿嗣並送驗結果，係呈嗎啡陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥
    物尿液檢定書及法務部調查局檢驗通知書各一紙在卷可稽，抗告人施用第一級毒
    品海洛因等情，甚為明確，原裁定依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定抗告人施用第一級毒品，應送勒
    戒處所觀察、勒戒，核無不合，抗告人抗告主張其當日曾自行前往龍潭醫事檢驗
    所進行尿液檢測，檢測結果正常，且懷疑警員所送尿液是否為其所採之尿液，然
    查抗告人所提供之檢驗證明非原裁定法院所認可之檢驗機關所出具之證明，該檢
    驗證明之可信性即有可疑，又抗告人對於警員送驗之尿液是否果真係其所採之尿
    液，也僅係其個人推測之詞，不足採信。原審裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，核
    無不合。抗告人抗告意旨空言否認施用毒品，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國     九十     年      七     月     三十一     日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國      九十     年     八      月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
