【裁判字號】    89,上更(五),441
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(五)字第四四一號
      上  訴  人    四維企業股份有限公司
      法定代理人    楊斌彥
      法定代理人    甲○○
                    葉飛呈
      被  上訴人    甲○○
                    丙○○
                    乙○○
右當事人間返還不當得利等事件，本院於中華民國九十年七月二十四日所為之判決，
其原本及正本應更正如左：
      主      文
原判決原本及正本主文欄中關於主文第六項「第一、二審（除確定及減縮部分外）及
發回前第三審訴訟費用，由被上訴人甲○○負擔百分之五，餘由上訴人四維企業股份
有限公司負擔。」記載，應更正為「第一審、第二審（除確定及減縮部分外）及發回
前第三審訴訟費用，關於四維企業股份有限公司上訴部分，由被上訴人甲○○負擔百
分之五，餘由上訴人四維企業股份有限公司負擔。關於地球綜合工業股份有限公司上
訴部分之第二審及發回前第三審訴訟費用（除確定部分外），由四維企業股份有限公
司負擔」。
      理      由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
  之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                       書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
