【裁判字號】    90,上易,1516
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一五一六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣台北地方法院九十年度易字第二二０號，中華民
國九十年三月十二日第一審判決 (起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九年度偵
字第二四七一七號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：被告有竊盜前科，並無正當職業，其購買電話手機等贓物，
    並非要自己使用，乃純係轉手販賣營利，雖如原審所稱中古手機並無一定行情可
    循，被告辯稱以新台幣（以下同）三千五百元購買系爭二支手機為贓物，但並不
    能指出跳蚤市場之出售者，故其所辯不知系爭中古二支手機為贓物，誰能置信，
    原審徒以一般正常人並無刻意去查視手機之內碼及序號之客觀情況為由，遽認被
    告並無主觀之贓物犯意，乃屬輕率云云。
三、按被告有無前科及有無正當職業，與其是否成立犯罪無涉，自不得因被告有前科
    及無正當職業即懷疑其涉案可能性較高。再被告於警訊及偵查中均供稱系爭二支
    中古行動電話手機是在跳蚤市場向綽號「阿明」購買（詳見偵查卷第五頁反面、
    六頁、二十一頁反面）。按被告在跳蚤市場購買系爭行動電話手機，僅知出售者
    之綽號，而不知其真實姓名，與一般之交易情況並無突兀之處。又被告購買上揭
    手機縱係要轉手販賣營利，並不表示其當然知悉該二支手機為贓物。此外復查無
    其他積極證據足資證明被告有知贓故買之犯行，是檢察官上訴非有理由，應予駁
    回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中    華      民      國      九十    年      七     月     三十一       日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
      法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      七        月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
