【裁判字號】    90,上易,2108
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二一八號
    上  訴  人  乙○○
    即 自 訴人
    代  理  人  甲○○
    被      告  丁○○
右上訴人因自訴被告妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第七五九
號，中華民國九十年五月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丁○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、自訴人上訴意旨略以被告如果沒有做，為什麼要道歉，既然道歉，表示有做，原
    審卻判他無罪云云。
三、被告丁○○否認有自訴人所指之妨害名譽等犯行，辯稱我在原審已經答辯很清楚
    了，我並沒有侮辱自訴人，但我願意息事寧人，所以我在原審的意思是指如果自
    訴人仍然不愉快，我願意道歉等，查自訴人所述被告所為之言論，乃係於原審他
    案開庭時所為辯解之言論，此為自訴人所自承，且為證人丙○○證明屬實，則被
    告於法院開庭時，為保護自己所為辯解之言詞，尚難遽認有妨害名譽或誹謗之故
    意，況自訴人提出自訴時亦承認生旺公司經營之失敗，因素極為複雜，自訴人有
    責任，被告有責任，股東間之紛紛擾擾，官司不斷，更應負擔最大的責任等，有
    其自訴狀可稽，自訴人認生旺公司經營失敗之原因，與被告所認知者，有所不同
    ，被告於原審他案開庭時認為生旺公司經營之失敗之原因係如何而為辯解，並未
    超過言詞辯論之範圍，尚難以被告所為之辯解即遽認有妨害名譽或誹謗之故意，
    否則，有害被告辯解權之行使，此外，復查無其他積極證據足認被告有自訴人所
    指之犯行，原審以不能證明被告有自訴人所指之犯行，而為被告無罪之諭知，經
    核並無違誤，自訴人仍執陳詞指摘原判決不當而提起上訴，為無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院刑事第十七庭
                                      審判長法  官  陳  正  雄
                                            法  官  許  錦  印
                                            法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國     九十     年      八      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
