【裁判字號】    90,聲,2000
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二號
    聲 請 人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣高等法院於民國（下同）八十八年三月十
一日，判處有期徒刑年，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作年確定，移由
聲請人執行。八十八年四月二十八日（聲請書誤繕為八十八年四月二十七日）先送勞
動場所執行強制工作，已滿貳年，茲聲請人以其在執行期中，成績優良，悛悔有據，
認無繼續執行前項處分必要，檢具事證，聲請免其處分前來，本院覆核無異，應依竊
盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                      臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       八       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
