【裁判字號】    90,聲,2119
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一一九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯搶奪等罪所處之刑詳如附表一、二所載應執行有期徒刑拾玖年陸月。
    理  由
甲○○因搶奪等罪，經臺灣新竹地方法院及本院先後判處如主文所示之刑詳如附表一
、二所示，均經分別確定，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認其聲請尚屬正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十    年     八       月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
