【裁判字號】    90,家上,102
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    確認祖孫關係等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家上字第一○二號
      上 訴 人  乙○○
      被上訴人  甲○○
                        送達代.
右當事人間確認祖孫關係等事件，上訴人對於中華民國九十年一月二十九日臺灣臺北
地方法院八十九年度親字第五七號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之。民事
訴訟法第四百四十四條第一項前段定有明文。本件上訴人未檢具經香港中華旅行社驗
證之上訴狀及繕本，經原審法院裁定應於裁定送達後二十日內補正上開文件，該裁定
已於九十年三月十五日送達，茲逾期已久迄未補正，其上訴即非合法。爰依民事訴訟
法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月     一       日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
