【裁判字號】    90,上易,2140
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反都市計劃法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○原名林.
右上訴人因違反都市計畫法案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四二二０
號中華民國九十年四月十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第一九二六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人即被告甲○○係於民國（下同）九十年五月十八日至法院收受原審法院判決
之送達，有送達收受收據在卷可憑（附於原審卷第八十四頁）。經查，上訴人住所地
為臺北縣中和市○○路二九八號一０樓，依法院訴訟當事人在途期間標準之規定，在
途期間為二日，據以計算其上訴期間已於同年月三十日屆滿，且期間之末日並非例假
日或法定休息日。茲上訴人竟遲至同年六月一日始提起上訴，已逾法定上訴期間，按
之上開規定，顯屬違背法律上之程式，且無從補正，應由本院依同法第三百六十七條
前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       八       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
