【裁判字號】    90,交上易,258
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭刑事判決                    九十年度交上易字第二五八號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度交易字第一五號，中華
民國九十年五月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八年
度偵字第七四二二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
案上訴人係於民國（下同）九十年六月八日收受原審法院判決之送達，有送達證書一
紙為憑（見原審卷第九五頁），惟遲至同年月二十日始提起上訴，已逾十日之上訴不
變期間，揆諸前揭規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前
段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國     九十     年     八     月      三        日
附錄本案論罪科刑法條全文：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
