【裁判字號】    90,抗,319
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度抗字第三一九號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年五月二十
九日裁定（九十年度聲字第一七一四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，前
    經原審檢察官聲請定執行刑，由原審法院於民國九十年四月十七日以九十年聲字
    第一三二八號裁定，應執行有期徒刑年拾壹月。此有該裁定書在卷可參，茲檢
    察官以相同之確定判決聲請定應執行刑，原審未及詳查，遽依所請另為裁定，自
    屬有誤，抗告人執此抗告，指摘原裁定不當為有理由，應予撤銷，以昭適法。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                       審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
