【裁判字號】    89,上國更(二),3
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年上國更(二)字第三號
    被上訴人      桃園縣政府
    法定代理人    許應深
    訴訟代理人    簡明煌
    被上訴人      中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司
    法定代理人    薛紀建
    上  訴  人    乙  ○
    上  訴  人    甲○○
右當事人間國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由桃園縣政府法定代理人許應深為桃園縣政府承受訴訟，並續行訴訟。
    理      由
一、本件被上訴人桃園縣政府之法定代理人原為呂秀蓮，最高法院於八十九年五月十
    九日以八十九年台上字第一一九六號判決廢棄本院八十七年度上國更(一)字第三號
    判決關於駁回上訴人鄭媄對被上訴人桃園縣政府、中華電信股份有限公司臺灣北
    區電信分公司之上訴及上訴人對上開被上訴人擴張之訴，暨該訴訟費用部分之裁
    判，並發回本院（上訴人其他上訴駁回）後，被上訴人桃園縣政府之法定代理人
    於八十九年五月二十日變更為許應深，有桃園縣政府八十九年五月十九日八九府
    民行字第０九六三一四號函可證，惟兩造迄未依法聲明承受訴訟，爰依職權裁定
    命許應深為被上訴人桃園縣政府承受續行本件訴訟。
二、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  李  錦  美
                                        法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
                                        書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
