【裁判字號】    90,交抗,249
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                         九十年度交抗字第二四九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲  ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國九十年
六月十五日裁定（九十年度交聲字第三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：受處分人於民國九十年三月三日晚間七時四十九分許，駕駛ＢＸ
    ─５２０號營業小客車，自台北市○○○路設有禁止左轉標誌之路口迴轉時，為
    警舉發，經原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十九條第一項第三款之規定
    ，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並記違規點數一點；受處分人認為禁止左轉並不
    表示禁止迴轉，故而聲明異議，請求撤銷原處分卻為原審駁回，爰提起抗告。
二、按在禁止左轉路段迴車者，汽車駕駛人處銀元二百元以上六百元以下罰鍰，道路
    交通管理處罰條例第四十九條第一項第三款定有明文。經查受處分人並不否認有
    在禁止左轉路段迴轉之事實，其違反上開禁制規定，堪以認定。原審以「迴轉」
    時，必須左轉再左轉，進而以禁止左轉之路段，當然禁止迴轉，且法律已明文禁
    止為由，駁回抗告人之異議。經核並無不合。抗告人執前詞抗告，指摘原裁定不
    當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十    年    七       月    三十一   日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國      九十     年    八     月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
