【裁判字號】    90,重交附民,6
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度重交附民字第六號
    原      告  丙○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
                庚○○
    兼  右一人
    法定代理人  己○○
    被      告  辛○○
    兼      右
    法定代理人  壬○○
                甲○○
右列被告因過失致死案件（九十年度交上易字第二十八號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決，被告等應連帶賠償各原告如附表所載金額及利息，並願供擔
    保，聲請宣告假執行，其事實上陳述略稱，被告辛○○過失致被害人高秀華死亡
    ，原告等為有權請求賠償之人，爰求為判決如訴之聲請；並援用刑事訴訟之證據
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，檢察官不服原判決提起上訴後，被告辛○○於審理
    中死亡，業經本院判決公訴不受理在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      七        月      三十一      日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      八        月        三        日
附表：
一、被告等應連帶給付原告丙○○新臺幣佰壹拾陸萬伍仟捌佰柒拾壹元，及自本起
    訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
二、被告等應連帶給付原告乙○○月新臺幣佰貳拾肆萬伍仟零捌拾捌元，及自本起
    訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
三、被告等應連帶給付原告己○○新臺幣肆佰玖拾萬玖仟玖佰壹拾陸元，及自本起訴
    狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
四、被告等應連帶給付原告戊○○新臺幣佰萬元，及自本起訴狀繕本送達被告之翌
    日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
五、被告等應連帶給付原告丁○○新臺幣佰萬元，及自本起訴狀繕本送達被告之翌
    日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
六、被告等應連帶給付原告庚○○新臺幣佰壹拾玖萬陸仟陸佰拾貳元，及自本起
    訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
七、訴訟費用由被告負擔。
八、原告願供擔保，請准宣告假執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
