【裁判字號】    90,交抗,210
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第二一０號
    抗  告  人
    即  異議人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年五月
三十一日裁定（九十年度交聲字第一九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處
    罰者，固得依同條例第八十七條第一項之規定，向管轄地方法院聲明異議，惟於
    訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關所處罰之受處分
    人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式。而本件原處分
    機關於九十年二月六日以北市裁三字第車裁二二─Ａ00000000號裁決書
    裁決對象之受處分人為益華高爾夫股份有限公司，異議人甲○○並非受處分人，
    其聲明異議即不合法律上之程式，而裁定將其異議駁回。
二、按道路交通案件處理辦法第十八條前段規定：「交通法庭認聲明異議不合法律上
    之程式或其異議權已喪失者，應以裁定駁回之‧‧‧」，若聲明異議人並非受處
    分人者，即不得向法院聲明異議。本件抗告人既非受處分人，即非屬法院受理本
    件交通事件之當事人，從而本件抗告人既非本件交通事件之受處分人，其聲明異
    議即不合法律上之程式，亦無從補正。原審法院依道路交通案件處理辦法第十八
    條，裁定駁回其異議，核無不當。抗告人未具理由，具狀抗告，即無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十     年      八     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
