【裁判字號】    90,上訴,1502
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因偽造文書等案件，不服臺灣台北地方法院九十年度訴緝字第五二號
，中華民國九十年四月十六日第一審判決 (起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
八年度偵字第二七二０一號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○對於其與吳明達共同換貼
    照片，變造吳一青國民身分證、劉景明汽車駕駛執照之所為，係犯刑法第二百十
    二條變造特種文書罪。變造駕駛執照後復持以行使，其變造之低度行為應為行使
    之高度行為所吸收，不另論擬，僅論以刑法第二百十六條、第二百十二條行使變
    造特種文書罪。另按行動電話ＳＩＭ卡，具有通訊使用之價值，電信公司亦常舉
    行特殊門號之公開標售，且在一定條件下具有可轉讓性，具有一定之財產價值。
    依電信公司一般定型化契約之約定，雖行動電話門號ＳＩＭ卡之所有權屬於公司
    本身，然仍得因私下之出售、轉讓行為而造成事實上所有權之移轉，得以刑法中
    詐欺取財罪之「物」論之，應無疑問。被告就上開竊取營利事業登記證後持以冒
    名申辦行動電話ＳＩＭ卡之所為，另犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、刑法第
    二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪及刑法第三百三十九條第一項詐欺取
    財罪。被告等人利用不知情之通訊行人員向和信電訊公司及臺灣大哥大公司詐取
    行動電話ＳＩＭ卡，應屬間接正犯。被告就行使變造之劉景明駕駛執照、竊盜城
    市大亨營利事業登記證、冒用他人名義偽填資料詐取行動電話ＳＩＭ卡之犯行，
    分別與同案被告吳明達、曾欽奇間，有犯意聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    被告與吳明達於上開行動電話申請書、同意書內偽造乙○○等人簽名署押之行為
    ，係偽造私文書之階段行為，偽造私文書後復持以行使，偽造私文書之低度行為
    ，復為行使之高度行為所吸收，均不另論擬。被告雖同時侵害如附表一所示被冒
    名人乙○○等人之法益，然偽造私文書之低度行為既為行使之高度行為吸收，而
    不另論擬，論理上，僅就行使偽造私文犯行論罪即足。被告以一行使偽造私文書
    之行為，同時侵害乙○○等人之法益，均觸犯構成要件相同之罪名，為同種想像
    競合犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。又被告收受贓物、竊取營利事業登
    記證影本、行使變造駕駛執照之目的，均在於偽造行動電話門號申請書、同意書
    等私文書後，持以透過雙響炮通信行，向和信電信股份有限公司及臺灣大哥大股
    份有限公司詐取行動電話門號ＳＩＭ卡，所犯收受贓物、竊盜、行使變造特種文
    書犯行，與行使偽造私文書、詐欺取財間，有方法結果之牽連犯關係，應依刑法
    第五十五條規定從一重之行使偽造私文書罪處斷。公訴人就行使變造特種文書部
    分，雖漏引起訴法條，然於起訴事實既已載明，自屬業經起訴；另變造吳一清身
    分證部分，公訴人雖未起訴，惟與起訴變造劉景明駕駛執照部分有想像競合之裁
    判上一罪關係，與行使偽造私文書、詐欺取財犯行間，復有牽連犯之裁判上一罪
    關係，且起訴事實又已述及換貼照片在劉景明駕駛執照上一事，本院均得一併審
    理。查被告甲○○前於八十三年間因竊盜案件，經台灣桃園地方法院八十五年二
    月五日以八十五年度易緝字第一四號判處有期徒刑六月確定，於八十五年七月十
    六日執行完畢；其後因侵占案件，復經原審法院於八十七年四月三十日以八十七
    年度易字第一三四一號判處有期徒刑三年確定，始於八十七年五月十三日因羈押
    期滿釋放，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣台北地方法院被告全
    國前案紀錄表等件在卷可按，被告受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯本件最
    重本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。原
    審爰審酌被告甲○○前有多次前案紀錄，素行不良，復受其胞弟吳明達之邀，共
    同變造他人身分證件，並持以冒用他人名義申辦行動電話門號卡，嚴重影響被害
    人乙○○等人之經濟信用，及其犯罪動機、手段、智識程度，所生對於他人財產
    、社會經濟信用之侵害程度，及犯後多方矯飾卸責等一切情狀，判處有期徒刑一
    年，以示懲儆。扣案（一）如附表三所示之「和信ＯＮＬＩＮＥ服務申請表」綠
    色用戶聯（計有以乙○○、朱桂相、丙○○、丁○○、李玉香、葉秀戀、葉楊文
    香、李麗華、潘莉莉、許武原、薛燕玉名義填寫之申請書各二件、共二十二件）
    、「臺灣大哥大股份有限公司行動電話服務申請書」紅色客戶留存聯（計有以乙
    ○○、朱桂相、丙○○、丁○○、李玉香、葉秀戀、葉楊文香、李麗華、潘莉莉
    、許武原名義填寫之申請書各一件，共十件），為被告吳明達所有供犯罪所用之
    物，亦依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。（二）「和信ＯＮＬＩＮＥ服
    務申請表」（計二十二件，包括白色客服聯、紅色代理商聯、黃色經銷商聯，簽
    名計六十六枚）、「和信電訊手機３０００元抵用券暨合約同意書」（計二十二
    件，簽名計二十二枚）、「臺灣大哥大股份有限公司行動電話服務申請書」（計
    十件，包括白色公司使用聯、黃色代理商使用聯、藍色經銷商使用聯，簽名計三
    十枚）、「同意書」（計十件，簽名計十枚）上「申請人簽章」欄及「用戶簽章
    」欄內偽簽之乙○○等人之簽名，除卷附部分之簽名署押應予沒收外，餘亦無證
    據證明業已滅失，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百十九條規定沒收。（三）
    如附表二所示變造之「吳一青」國民身分證正本、「劉景明」駕駛執照正本上，
    所換貼之「吳明達」、「甲○○」照片各一張，分別為被告甲○○及同案被告吳
    明達所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。至（一
    ）「和信ＯＮＬＩＮＥ服務申請表」綠色用戶聯、「臺灣大哥大股份有限公司行
    動電話服務申請書」紅色客戶留存聯上偽造之簽名部分，因均附著於「和信ＯＮ
    ＬＩＮＥ服務申請表」綠色用戶聯及「臺灣大哥大股份有限公司行動電話服務申
    請書」紅色客戶留存聯，既已隨同整紙客戶留存聯、用戶聯沒收，就其上偽造之
    簽名部分，自無庸重為沒收之諭知。（二）扣案之和信行動電話門號ＳＩＭ卡二
    十二張、臺灣大哥大行動電話門號ＳＩＭ卡十張，其所有權分屬和信電信股份有
    限公司及臺灣大哥大股份有限公司，申請人僅因承租門號而取得使用權，此有扣
    案申請書背面之契約條文可稽；（三）「城市大亨視聽歌唱城」營利事業登記證
    影本一紙及扣案附於申請書上乙○○等人之身分證件影本，均因同案被告吳明達
    持以行使交付予「雙響炮」通信公司收執，而喪失所有權，本院均不得併予宣告
    沒收。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由。
二、被告上訴意旨：固坦承有與吳明達、曾欽奇一同前去「雙響炮」通信公司辦理吳
    一青等人之行動電話申請手續，並填寫相關申請表格，並於申請文件上簽上吳一
    青等人之署押屬實，但矢口否認有與吳明達、或且與曾欽奇有前揭偽造文書等犯
    行，並辯稱渠僅幫吳明達等帶路前去「雙響炮」，渠不知情吳明達、曾欽奇要為
    前揭犯行云云。但查「雙響炮」通信公司負責人張櫻蘭於原審調查時所結證：吳
    明達、甲○○進入店內後，由甲○○自身上取出劉景明駕駛執照正本，吳明達則
    拿出營利事業登記證影本，表明要為公司員工辦理行動電話門號，嗣由渠等二人
    共同申填資料之情節一致（見原審八十九年度訴字第八六號刑事卷附原審八十九
    年一月二十日訊問筆錄）。即此，被告於辯稱變造之劉景明駕駛執照正本係吳明
    達提示云云一節，顯不足採信。又查上開經變造之劉景明駕駛執照正本，既係由
    被告甲○○自身上取出，交予雙響炮通訊行員工比對後影印備查，足徵被告甲○
    ○至遲於八十八年十二月十五日下午進入雙響炮通信公司辦理行動電話門號之前
    ，就劉景明之駕駛執照經其胞弟即同案被告吳明達持以變造換貼照片之情事，應
    已全然知悉；參以同案被告吳明達於原審調查中供稱：「（問：何時告訴你哥哥
    ，你要去作何事？）我是在辦卡的前兩天晚上，我打電話告訴我哥哥（即甲○○
    ）我要去臺北，請他帶我去」等語及「（問：劉景明的照片是何時換貼的？何處
    ？有無出示過？）日期不記得了，也是之前幾天一、兩天（指八十八年十二月十
    五日前一、二日）換得，是在桃園市南門市場附近翡翠賓館日換得，吳一青身分
    證正本也是我當天換貼我的照片的。當天我沒有出示吳一青的身分證」等語（見
    原審八十九年度訴字第八六號刑事卷附原審八十九年一月二十日訊問筆錄）。依
    經驗法則言之，被告甲○○既同意其胞弟即同案被告吳明達之邀，一同前往通信
    公司冒用他人名義申辦行動電話門號卡，同案被告吳明達為避免被告甲○○因乍
    見其本人照片換貼於劉景明之駕駛執照上，臨場無法應對以致事跡敗露，絕無可
    能直至變造駕駛執照後始臨時告知。況同案被告吳明達早於辦理行動電話之前二
    日晚上，便以電話徵得被告甲○○首肯，同意陪同渠等前往雙響炮通訊行，以吳
    明達變造吳一青及劉景明國民身分證、駕駛執照之時間如此密接，吳明達並無私
    下竊用被告甲○○照片之必要，劉景明駕駛執照上之照片為被告甲○○所提供，
    應堪認定，被告甲○○辯稱就其胞弟吳明達變造駕駛執照、國民身分證一事，知
    之甚稔，應屬無疑。此情觀諸同案被告吳明達於原審供稱：「‧‧‧甲○○、曾
    欽奇二人都知情，但因為他們二人是我邀他們去的，所以被捉之後，我才想我自
    己將罪扛起來」等語，益見其實（見原審八十九年度訴字第八六號刑事卷第五十
    三頁）。被告甲○○對於竊取營利事業登記證影本、偽造私文書、詐取行動電話
    門號卡等犯行，與吳明達、曾欽奇二人早有犯意聯絡；就變造吳一青、劉景明之
    國民身分證、駕駛執照正本，與同案被告吳明達間，亦有犯意聯絡及行為分擔，
    均臻明確。此外，本院八十九年度上訴字第四三三三號被告吳明達偽造文書等案
    件理由欄第二項亦載稱：「雖共同被告甲○○於原審辯稱：僅開車載吳明達前去
    台北，途中吳明達始告知係欲申辦手機門號，且辦理時證件均為吳明達取出，及
    至警局時才知悉劉景明駕照上係自身之照片等語。被告於原審亦稱：劉景明身分
    證係自身取出，甲○○、曾欽奇僅有知情而已等語。惟證人張櫻蘭於偵查中證稱
    ：「我影印代辦人劉景明的駕照，當時進來是兄弟二人，照片上的人即哥哥甲○
    ○說要幫他的員工辦門號。」及至原審調查時結證：「因為我不認識他們，所以
    要他們提出代辦證件，當時是由甲○○從身上取出劉景明駕照正本，吳明達取出
    營利事業登記證影本，我問他們為何要辦這麼多號碼，他們表示是公司要辦給員
    工的，他們是在前一天打電話來說要辦和信的門號，我說要照會身分證字號，因
    為和信有黑名單，需要提出身分證字號讓他們查詢後才可以辦。」（見偵查卷第
    六五頁背面、原審卷第七七頁）另在場證人張鈞瑋於原審調查時證稱：「我當時
    在現場，我看到是在場的甲○○在外套左胸前口袋取出劉景明駕照。」（見原審
    卷第七八頁）被告及甲○○於原審調查時亦均坦承：申請書正本三十二份係二人
    共同填寫。按證人張櫻蘭、張鈞瑋與被告及甲○○素不相識，自無任意誣指之可
    能，所稱「甲○○為代辦人，並自身上取出劉景明駕駛執照正本」，應屬實情。
    查被告與甲○○共同至雙響炮公司辦理行動電話門號，並由甲○○假冒劉景明名
    義為代辦人，同時由甲○○提出變造之劉景明駕駛執照供該公司查核，再共同填
    寫申請書，且該變造之駕駛執照復貼有甲○○相片，甲○○豈有不知被告係以變
    造劉景明駕駛執照冒名申請行動電話門號？況倘被告係竊用甲○○照片，藉以變
    造劉景明駕駛執照，並假冒劉景明名義辦理行動電話門號，依常情判斷，被告應
    無於事前告知甲○○將冒用劉景明名義申辦行動電話，並邀甲○○同往通信公司
    之理。顯見劉景明駕駛執照應係甲○○提供自身照片交付被告變造無疑。共同被
    告甲○○辯稱：不知劉景明駕駛執照貼有自身照片，及被告辯稱：甲○○僅知情
    而已，均無可採。被告與甲○○就變造行使劉景明駕駛執照之犯行，自有犯意聯
    絡及行為分擔。」等語，亦同認定本件被告與吳明達、曾欽奇有共為前揭犯行。
    並有變造換貼甲○○照片之「劉景明」駕駛執照正本一張、變造換貼吳明達照片
    之「吳一青」國民身分證正本一張、「城市大亨視聽歌唱城」營利事業登記證影
    本一張，「和信ＯＮＬＩＮＥ服務申請表」（計二十二件）、「和信電訊手機３
    ０００元抵用券暨合約同意書」（計二十二件）、「臺灣大哥大股份有限公司行
    動電話服務申請書」（計十件）、「同意書」（計十件）、和信行動電話門號Ｓ
    ＩＭ卡二十二張、臺灣大哥大行動電話門號ＳＩＭ卡十張，如附表二所示吳一青
    等人之國民身分證、駕駛執照正本，及如附表一所示附於行動電話門號申請書上
    之乙○○等人之證件影本附卷可佐。本件事證明確，被告甲○○犯行洵堪認定，
    應予依法論科。從而，被告猶執前詞上訴空言否認，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭文東到庭執行職務。
中     華     民     國       九十    年      七       月    三十一     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  官  有  明
                                          法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  余  姿  慧
中      華      民      國      九十      年     七     月     三十一   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
