【裁判字號】    90,上訴,130
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第一三０號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年八月八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告（以下簡稱被告）乙○○，前經本院訊問後，認為違反懲治盜匪條
    例第五條第一項第一款，犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（以下同）九十年一月八日執行羈押
    ，至九十年四月七日期間屆滿，經第一次延長羈押，至九十年六月七日期間屆滿
    ，嗣經第二次延長羈押，至九十年八月七日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九
    十年八月八日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月   三十一     日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
