【裁判字號】    90,上易,1912
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一九一二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一０二五號，中華
民國九十年四月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵
字第三六九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，
    如易科罰金以佰元折算壹日。其認事用法並無不當，應予維持；並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由（見附件：第一審判決書）。
二、訊據上訴人即被告仍堅稱其未曾拿菜刀刀背敲打被害人頭部云云，惟右揭事實業
    據被告甲○○於警訊中明確供認，核與被害人指述情節無異。參以台北市立中興
    醫院甲種診斷證明書及馬偕紀念醫院乙種診斷證明書影本記載之傷害情形均屬相
    符，被告上訴否認未持菜刀云云，應為飾卸之詞，委無可採。被告傷害犯行殊堪
    認定。又查被告與被害人誼屬夫妻，因疑生妒，以致出手毆打，固有不該，然尚
    非萬惡，且查其受傷情況均乃瘀腫或瘀青，亦非甚為嚴重，原審審酌被告之素行
    、智識程度、犯罪動機、目的、手段、與被害人關係、所受傷害之程度及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處拘役伍拾日，尚稱妥適。被告上訴否認部分犯行，而指
    摘原判決不當固無理由，應予駁回。公訴人依告訴人聲請上訴指摘量刑過輕亦無
    理由，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      八  月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
