【裁判字號】    90,上易,2025
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      九十年度上易字第二二五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第七六八號，中
華民國九十年四月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九
年度偵字第三九八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯
    ，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，扣案鐵鉗貳支沒收，認事用
    法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴意旨略以我沒有偷車，我被警察栽贓云云，然查被告甲○○如何手持工具著
    手於撬開一部車子而為竊盜之行為，且由目擊證人鄭得修報警逮捕被告之情，業
    據證人鄭得修證述明確，並據被害人乙○○指稱：伊所有該車前座兩側車門均有
    被撬毀損痕跡等語，且有照片三張在卷及當場查獲之剪刀一把、鐵鉗二支扣案足
    憑，且被告亦係在現場被逮捕，原審就此已詳為論斷，被告所述被警察栽贓，並
    無何具體事證可證，是上訴人即被告提起上訴空言否認犯行，自無可採，是上訴
    人之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院刑事第十七庭
                                      審判長法  官  陳  正  雄
                                            法  官  許  錦  印
                                            法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國     九十     年     八     月       六       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
