【裁判字號】    90,重附民,88
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重附民字第八八號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第二一五六號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：被告應給付原告丙○○新台幣（下同）三百萬元，原告甲○○三百萬元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔
    保，聲准宣告假執行。
二、陳述：緣被告乙○○與梁興麟為兄弟，二人共同意圖自己不法之所有，自民國八
    十七年三月起至八十八年四月十三日止，設計陸續詐騙原告丙○○、甲○○各三
    百萬元，業經台灣台北地方法院檢察署檢察官提起公訴，雖台灣台北地方法院諭
    知被告乙○○無罪之判決，惟此刑事判決認事用法有諸多違背法令之情事，又經
    檢察官向鈞院提起上訴。是被告確有前揭詐欺取財罪行，使原告丙○○、甲○○
    各受有三百萬元之損害。原告爰依刑事訴訟法第四百八十七條規定提起附帶民事
    訴訟，並依民法第一百八十四條第一項前段規定請求被告各賠償原告丙○○、甲
    ○○三百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算
    之法定遲延利息，自屬適法有據。
乙、被告方面
    本件未經言詞辯論，被告未提出書狀，亦未作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經台灣台北地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                           法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國     九十     年     八     月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
