【裁判字號】    90,毒抗,507
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五０七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年五月二日
裁定 (九十年度毒聲字第一八八五號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：本件抗告人前因違反毒品危害防制條例案件，經原法院以八十
    九年度毒聲字第四０二二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年確定，嗣其強制
    戒治執行屆滿六月後，經執行戒治處所即臺灣臺北戒治所評定認無繼續戒治之必
    要，報由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請原法院於民國九十年二月二日以九
    十年度毒聲字第五六八號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，保護管束期間自
    九十年二月二日起至九十年六月三十日止。而抗告人於保護管束期間，經採尿檢
    驗結果呈可待因及嗎啡陽性反應，仍有再施用毒品行為，亦有卷附臺灣板橋地方
    法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、濫用藥物陽性檢體檢驗報告等附
    卷可稽。原法院以抗告人違反保護管束應遵守事項情節重大，裁定撤銷停止戒治
    ，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨以：伊本身罹患慢性胰臟炎自八十七年起至今，此病需以止痛藥
    CODEINE日日 服用止痛，故每次驗尿均呈陽性反應，為此提起抗告，求為撤銷原
    裁定，更為適法之裁定云云。
三、查：臺灣板橋地方法院檢察署採取抗告人之尿液，經送請昭信科技顧問股份有限
    公司檢驗，該公司以酵素免疫分析篩檢後呈鴉片類陽性反應，再經氣相層析質譜
    儀確認，檢體含可待因及嗎啡等成分，且可待因濃度高於2400mg／ml，嗎啡高於
    1043mg／ml，判定抗告人尿液中呈可待因及嗎啡陽性反應，並排除偽陽性之可能
    ，且有該公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告在卷可按（見原審卷第四頁背面及第十
    六頁背面）。又海洛因經注射人體後，約百分之八十於二十四小時內自尿中排出
    ，一般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途徑、採尿時間、
    個人體質及檢驗方法之靈敏度有關，國外曾有文獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸
    鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為廿六小時，此分別有行政院衛生署藥物
    食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢一字第００一一五六號函及該局八十
    一年九月八日（八一）藥檢一字第八一一四八八五號函可參，受處分人於九十年
    二月十四日採取之尿液經送鑑定既呈嗎啡陽性反應，足認受處分人至少自上開採
    尿時起回溯二十六小時內之某時，確有施用第一級毒品嗎啡犯行無疑。抗告意旨
    辯稱：伊係因服用止痛藥以致尿液檢體有可待因及嗎啡成分，並提出新光醫院診
    斷證明及處方箋各乙紙為證，惟查服用含有可待因之藥物雖可能被檢驗出類似於
    毒品類之偽陽性反應，但目前所利用之精密儀器作分析，將可排除偽陽性之可能
    ，此業經行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十三年四月七日北
    總內字第０三０五九號函示明確，足認抗告人曾有施用第一級毒品。原審法院認
    定抗告人有於保護管束期間施用第一級毒品，依毒品危害防治條例第二十二條第
    二項之規定裁定抗告人應撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核並無
    違誤。抗告意旨所辯並未吸食毒品等詞，係卸責矯飾之詞，不足採信，抗告人之
    抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十     年      八      月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
