【裁判字號】    90,上易,2240
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二二四０號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人即被告因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度易字第五八０號，中華
民國九十年三月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年
度偵字第二四０五二號、九十年度偵字第一五九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於詐欺罪刑及定執行刑部分均撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○自民國八十一年三月二十四日起，任職保證責任臺北市第一信用合作社和
    平分社（址設臺北市大安區○○○路○段一二一號，下稱第一信用合作社），擔
    任外務員兼櫃員，因向地下錢莊借款無力償還，竟意圖為自己不法之所有，於八
    十九年十月二十六日上午十一時三十分許，在第一信用合作社上址，利用同事間
    信任關係，向出納員高東昇佯稱：客戶「三永糧食行」欲支領現金新臺幣（下同
    ）八十萬元云云，並出示其自行填寫之收付款清單俾資取信，致高東昇陷於錯誤
    ，如數交付所持有第一信用合作社所有之現金八十萬元。甲○○詐欺得手後，即
    持往償還地下錢莊欠款，並於同日下午二時三十分許通知同事涂淑娜，第一信用
    合作社始查悉上情，並追回零錢一千七百八十五元。
二、案經第一信用合作社訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查、原審及本院審理時坦承不諱，核與告
    訴代理人周明添所指訴之情節相符，並經證人即第一信用合作社之經理陳高亮、
    職員高東昇及涂淑娜等人證述屬實，復有第一信用合作社八十九年十月二十六日
    收付款清單、稽核室查核報告、現金明細、櫃員現金撥入撥出登錄單及客戶對帳
    回單等附卷可稽。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。原審據以對被告論
    罪、科刑，固非無見；惟查，原判決：（一）事實欄未記載高東昇受被告之詐欺
    所交付之款項八十萬元，乃第三人第一信用合作社所有，與主文之記載未能配合
    ；（二）就被告所犯詐欺罪量刑六月，未依修正後刑法第四十一條第一項前段之
    規定，諭知易科罰金之折算標準，均有未洽。被告提起上訴，以其上開詐欺犯行
    ，應為業經原審判決確定之業務侵占罪所吸收，不另成罪云云，雖無理由，然原
    判決既有如上之可議，即屬無可維持，應由本院就被告所犯詐欺罪刑及定執行刑
    部分，予以撤銷。爰審酌被告之品行、犯罪所用手段、所生損害，及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      七      月        三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      八      月          二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
