【裁判字號】    90,交抗,258
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                         九十年度交抗字第二五八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十
年六月十八日裁定（九十年度聲字第一七一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。上開規定於交通案件中之聲明異議案件之抗告程序準用
    之，道路交通案件處理辦法第二十六條亦有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其異議後，
    於民國九十年六月二十九日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可
    稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年六
    月二十九日送達裁定之翌日起算，計至同年七月四日其抗告期間即已屆滿。乃抗
    告人延至民國同年七月五日，始行提起抗告（見抗告狀，抗告人之抗告狀雖記載
    撰狀日期為七月三日，但抗告狀到達法院時間為七月五日，抗告既應向法院為，
    自應以書狀到達法院之日始生效力），業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    九    十      年    七        月     三十一     日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國      九十     年     八    月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
