【裁判字號】    90,重附民,68
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民字第六十八號
    原      告  龍昶企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件（九十年度上訴字第一一九號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
壹、原告方面：
一、訴之聲明：
    (一)被告應給付原告新臺幣一億元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年利
    率百分之五計算之利息；(二)訴訟費用由被告負擔；(三)原告願提供擔保，請准宣告
    假執行。
二、事實及理由：
    被告甲○○為暘盛工業股份有限公司（以下簡稱晹盛公司）負責人，於民國八十
    一間，即已明知自訴人龍昶企業股份有限公司享有「微電腦多點式點銲機」之專
    利權（新型第七五六一六號）及系爭機器主控制器內之電腦程式著作之著作權，
    竟於八十二年間，基於購買廉價仿品用作其所屬晹盛公司焊接汽車葉子板、車門
    等工程之犯意，唆使詹德治、詹鵬如、詹漢貴製造，並向詹德治等所屬之威俐企
    業有限公司（以下簡稱威俐公司）購買二台侵害自訴人電腦程式著作權之「微電
    腦多點式點銲機」之重製物，作為其所屬晹盛公司焊接汽車車門鈑金等直接營利
    之使用，迄今未曾間斷，因認被告甲○○有違反著作權法第八十七條第五款之情
    事，係以犯同法第九十三條之罪為常業，而犯同法第九十四條之罪，爰起訴請求
    判決如聲明。
貳、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法等案件，前經臺灣板橋地方法院諭知無罪後，自訴人
    不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國       九十       年      七      月     三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
原告如不服本判決應對刑事判決提起上訴時向本院提出上訴狀，未附理由時應於提起
上訴後十日內向本院補具上訴理由狀（均應按被告人數提出繕本）。
被告不得上訴。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      七      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
