【裁判字號】    90,聲,2067
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請合併審判
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度聲字第二六七號
    聲  請  人
    即  自訴人  甲○○
右自訴人因聲請合併審判案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按數法院管轄之案件相牽連者，得合併由其中一法院管轄。又前項情形如各案件
    已繫屬於數法院者，經各法院之同意，得以裁定將其案件於一法院合併審判，有
    不同意者，始由共同直接上級法院裁定之。又移轉管轄，由當事人聲請者，應以
    書狀敘述理由向該管法院為之，刑事訴訟第六條第一項、第二項，第九條分別定
    有明文。
二、查本件聲請意旨以其自訴被告乙○○兩案，其中誣告一案在臺灣台北地方法院審
    理，另傷害一案件正在臺灣士林地方法院審理中，兩案件係有同法第七條之相牽
    連關係，而依刑事訴訟法第六條、第十一條規定聲請本院移轉合併管轄云云。惟
    查依聲請人所述，其所自訴被告之兩案均在一審法院管轄，且未證明該管轄法院
    有不同意之情形，依上開規定，聲請人應具狀向該管法院為合併管轄之聲請，聲
    請人向本院聲請移轉合併管轄，於法不合。本件聲請不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年      七     月   三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十    年      八      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
