【裁判字號】    90,交聲再,21
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交聲再字第二一號
    再審聲請人  乙○○
    即受處分人
    代  理  人  甲○○
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十年七月六日所為
第二審裁定（九十年交抗字第一六九號），提起再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得為再審之規定，又聲
    請再審係對於確定之判決始得為之，而對於行政罰之確定裁定，與刑罰不同，不
    得適用刑事訴訟法關於再審之規定，司法院院字第二八七０號解釋著有明文，故
    交通案件裁罰之裁定確定後，自無聲請再審之餘地。
二、次按依道路交通管理處罰條例第八十七條及道路交通案件處理辦法第二十五條之
    規定，對於地方法院或其分院交通法庭所為之裁定有不服者，得為抗告，惟對於
    抗告法院所為之裁定，不得再抗告。查聲請人乙○○因違反道路交通管理處罰條
    例案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度交聲字第七二二號裁定，提起抗告，
    經本院以九十年交抗字第一六九號裁定駁回其抗告後，聲請人對該裁定提起再抗
    告，依前開說明其再抗告為不合法，應予駁回，是本院於中華民國九十年七月六
    日以九十年度交抗字第一六九號裁定再駁回聲請人之抗告，茲聲請人對前開裁定
    聲請再審，依前開說明，於法無據，自不應准許，應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      七    月  三十一  日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  林  瑞  斌
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  顏  志  豪
中      華      民      國      九十      年      七    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
