【裁判字號】    90,交抗,260
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第二六號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度交聲字
第五二三號，中華民國九十年七月四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：因北區監理所人員告知，要在駕照被扣前寄回第六課，而吊扣日
    期是九十年六月十七日，我不知道要十五日內寄回。本不應該開的罰單，因警察
    的喜怒亂開，那知想找回公道卻因不知法定日期而不得申張，此乃助亂來的警察
    更無所忌，請將原裁定撤銷，另為適法之裁定等語。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、經查，本件抗告人即受處分人甲○○係於民國（下同）九十年五月十七日收受裁
    決書，有掛號回執乙份在卷可證，而受處分人遲至九十年六月十四日始向臺北區
  監理所聲明異議，有移送書一份在卷可查，則其異議已逾十五日之法定期間，是
    原裁定以其異議不適法，依道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定駁回異議
    ，核無不合。抗告人抗告意旨亦不否認其未於十五日內寄回，則其執前詞指摘原
    裁定違誤，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十        年    七    月    三十一    日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  林  瑞  斌
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  顏  志  豪
中      華      民      國      九十        年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
