【裁判字號】    90,抗,352
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第三五二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因常業賭博案件，不服台灣高等法院檢察署九十年七月二日所為之處分（台
灣高等法院檢察署九十年檢執乙字第一０四八號），聲請撤銷，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：聲請人於民國（下同）八十七年間，經台灣高等法院檢察署執行指
    揮賭博罪之罰金刑，由該署以八十七年度檢英執乙字第七四二號函諭知聲請人限
    制出境，惟聲請人所犯賭博罪有期徒刑部分已服刑完畢，雖罰金部分尚未執行，
    但聲請人之財產亦經地檢署禁止處分，已無限制出境之必要，且聲請人在日本東
    京設立衛星通信合併公司，亟需親自前往磋商，另聲請人在中國大陸福建、深圳
    一帶投資之工廠、設備等，亦因聲請人無法前往處理，幾盡荒廢，聲請人乃具狀
    向台灣高等法院檢察署聲請解除限制出境，詎遭該署以九十年執乙字第一０四八
    號函否准，為此依刑事訴訟法第四百一十六條第一項提起聲請（準抗告）云云。
二、經查：本件聲請人甲○○因犯常業賭博罪，所處有期徒刑雖經執行完畢，但關於
    罰金刑部分共計新台幣（下同）九億元尚未執行，台灣高等法院檢察署為確保該
    刑罰得以順利執行，乃以八十七年度檢英執乙字第七四二號函諭知聲請人限制出
    境，嗣聲請人具狀聲請解除限制出境，該署再以九十年執乙字第一０四八號函知
    其限制出境之原因尚未消滅，仍有限制出境之必要，無法准其聲請，經核尚無違
    誤。雖聲請人主張其在日本東京設立衛星通信合併公司，及在中國大陸福建、深
    圳所投資之工廠、設備，亟需聲請人親自前往磋商及整頓云云，惟該等事項非不
    得委由他人代理，即難認聲請人有出國之急迫性與必要性。至聲請人另提出之本
    院八十九年九月十六日院賓刑丑境管字第０二四號函，固已撤銷聲請人限制出境
    云云。然查該函係撤銷本院八十八年度上更（二）第七十六號聲請人涉犯貪污治
    罪條例案件中，原經限制出境之處分，與本件賭博罪之執行無關。聲請人依刑事
    訴訟法第四百一十六條第一項提起本件聲請（準抗告），為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國      九十     年     八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
