【裁判字號】    90,軍上,14
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                九十年度軍上字第一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院九十年度法仁判字第０五０號中華民
國九十年五月三十日上訴判決（起訴案號：國防部北部地方軍事法院檢察署八十九年
度訴字第三０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決者，得以判決違背法令為理由
    ，向高等法院提起上訴，軍事審判法第一百八十一條第五項定有明文。又法院受
    理軍事法院移送第三審上訴案件，為法律審，自應依刑事訴訟法關於上訴第三審
    之規定辦理。是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定
    要件，如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則
    或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由
    之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
二、本件原判決維持國防部北部地方軍事法院第一審論處上訴人甲○○無故離去職役
    未遂罪之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定
    之理由，並對上訴人所辯：(一)我因身體不適而逾假，並無逃亡犯意。(二)因本案已
    經遭到連上禁假處分，不應該再接受第二次處分等情，如何不足採信，均已依據
    卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
三、按事實之認定及證據之取捨，乃屬事實審法院之職權，苟無違反經驗法則及論理
    法則，自難指為違法。上訴人甲○○上訴意旨未依卷證資料，具體指摘原判決如
    何違背法令，仍執陳詞，指摘原判決違背法令為其上訴理由，難謂已符合首揭法
    定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依軍事審判法第一百七十九條，刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
