【裁判字號】    90,交抗,251
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第二五一號
    抗  告  人
    即受處分人   甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院九十年六月十五
日第一審裁定（九十年交聲字第七一、二七一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨如後附原裁定影本所載，並引用其所載理由。
二、抗告意旨略以：伊係上好小客車租賃有限公司所屬ＢＢ─五八一九號車之司機，
    該車輛行駛中所發生之一切事實均由司機負責，乃據以提出本件異議，如不可以
    伊個人名義異議，應可補正云云，惟查，抗告人並非本件裁罰之主體，抗告人遽
    以提起異議，於法已有不合，且屬不能補正事項，是本件抗告即屬無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                   台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十     年      八     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
