【裁判字號】    90,聲再,373
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三七三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害等案件，對於本院八十九年度上易字第四六七一號中華民國九十年
四月二十四日確定判決（臺灣台北地方法院八十九年度易緝字第二００號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按再審係再審權人對於確定判決，以認定事實不當為理由，向原審法院聲明不服
    之方法，與以判決違背法令為理由，而得提起非常上訴之情形，二者並不相同。
    本件聲請再審意旨略以：（一）原確定判決指聲請人對告訴人陳阿美拳腳踢打，
    但缺現場人證支持其說，即聲請人欠缺犯罪要件。（二）原審案件聲請人有四名
    到場處理員警可為聲請人無犯罪行為之人證且原審置聲請人聲請調查證據狀不理
    ，判決顯有違背法令處等語。經核其聲請再審理由，係就原確定判決中原審法院
    對再審聲請人有利證據未加審酌，且原確定判決有審判程序未備之瑕疵。惟查，
    再審聲請人所指原確定判決中對其有利之證據並未舉證以佐。且審判程序未備之
    瑕疵，亦非再審程序所應置喙。是本件自與聲請再審之規定不合，聲請人聲請再
    審為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十     年      八     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
