【裁判字號】    90,聲,2103
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一○三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占、詐欺案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯侵占罪所處之有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又犯詐欺罪
所處之有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    理  由
一、按立法院於民國九十年一月四日修正、總統於同年月十日公布、自同年月十二日
    施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行
    法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修
    正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得
    易科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標
    準條例第二條規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易
    科罰金，執行顯有困難者，受刑人及檢察官均有聲請權，司法院著有院字第一三
    五六號解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因侵占、詐欺罪，先後經法院判處有期徒刑各五月確
    定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人執行尚未完畢，為此聲請裁定其
    得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人係犯侵占、詐欺罪，經本院分別判處有期徒刑五月確定，有本院
    八十八年度上易字第四○○○號、八十九年度上訴字第二四七八號刑事判決可稽
    ，本件聲請，核無不合，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、現行刑法第四十一條、刑法施行法第三條之一、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      七        月      三十一      日
                          臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      九十    年      八        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
