【裁判字號】    90,交抗,225
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十年度交抗字第二二五號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年
五月二十五日裁定（九十年度交聲字第一七０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其異議之聲
    明後，分向抗告人自行陳報之住所（台北市○○○路○段四六巷二十弄十九號，
    原審卷第三頁）及送達處所（台北市○○街一０五巷一弄二樓，原審卷第三頁）
    為送達，而於民國九十年六月四日及九十年六月二十七日寄存送達於台北市政府
    警察局大安分局羅斯福路派出所及台北市政府警察局萬華分局華江派出所，有附
    卷之送達證書可稽（原審卷第一七頁、第一八頁）。此項抗告期間既無特別規定
    ，依照首開說明，自為五日，則自最後之民國九十年六月二十七日送達裁定之翌
    日起算，且抗告人之住所及送達處所均位於台北市，故不計算在途期間，則計至
    九十年七月二日，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年七月三日上午
    （見抗告狀上之收文章日期及時間戳），始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間
    ，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，道路交通案件處理辦法第二十六
    條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十     年      七        月      三十一     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官    吳  啟  民
                                        法  官    林  瑞  斌
                                        法  官    施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官    顏  志  豪
中    華    民    國      九十    年       八       月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
