【裁判字號】    90,交抗,233
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第二三三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十
年六月十三日裁定（八十九年度交聲字第四四二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第十七條第一項規定，汽車不依限期參加定期檢驗或臨
    時檢驗者，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰；逾期一個月以
    上者並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，逾期六個月以上者，註銷其牌照。又按
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十五條第一項第九款規定，查
    獲汽車所有人、駕駛人違反道路交通管理行為之汽車不依限期參加定期檢驗，逾
    期一個月以上或經檢驗不合格之汽車於一個月內仍未修復並申請覆驗或申請覆驗
    仍不合格者，應當場暫行保管其車輛牌照或駕駛執照，而所謂汽車牌照係包括號
    牌、行車執照及拖車使用證，為行車之許可憑證，道路交通安全規則第八條定有
    明文。
二、原裁定意旨略以：抗告人甲○○於民國八十九年一月三日十四時十五分許，駕駛
    其所有之車牌號碼ＢＫ—七００八號自用小客車，行經國道中山高速公路南向三
    十五公里四百公尺處時，經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊泰山分隊員
    警舉發其未依限期於八十八年十月二十七日參加車輛定期檢驗之事實，為抗告人
    所自承，並有汽車車籍查詢資料、內政部警政署國道公路警察局公警局字00
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單各乙紙附卷可稽，抗告人為汽車
    所有人，不依限期參加定期檢驗，自八十八年十月二十七日起至八十九年一月三
    日為警舉發時止，又截至八十九年一月十八日前均未到案接受裁處，逾期一個月
    以上之違規事實，洵堪認定。從而員警依據上開違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準及處理細則第十五條第一項第九款之規定，查獲汽車所有人違反道路交通管
    理行為之汽車不依限期參加定期檢驗，逾期一個月以上，當場暫行保管抗告人之
    車輛牌照及行車執照，並無不當，惟原處分機關誤以逾期時間為超過六個月以上
    ，處罰註銷牌照有瑕疵，乃撤銷原處分，改諭知處抗告人罰鍰新台幣九百元，並
    吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，經核與法尚無不合。
三、抗告人猶執陳詞，稱依道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十五條第一
    項第七款（抗告狀誤載為第十款）汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗逾期六
    個月以上者，當場暫代保管其車輛牌照，第十六條交通勤務警察或依法令執行交
    通稽查人員舉發違反道路交通管理事件，應當場查記車輛牌照及駕駛人之駕駛執
    照號碼，除前條規定應代保管其物件者外，經驗明並填製通知單後，即將執照發
    還之，抗告人定期檢驗未逾期六個月以上，且行車執照未過期，員警仍執意扣照
    ，違法甚明等語云云，惟查，抗告人雖因出國而未能參加車輛定期檢驗，惟其於
    八十八年十二月十六日回國後應即向監理單位辦理補檢，但抗告人遲至八十九年
    一月三日被查獲時止仍未前往補檢，其違規之事實已明，且原裁定僅諭知吊扣牌
    照至檢驗合格後發還，並未吊扣其行車執照，原為警所扣之行車執照自可領回，
    抗告人仍指稱原裁決不當，非有理由，抗告應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十     年      八     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
