【裁判字號】    90,上重訴,14
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上重訴字第一四號
    上  訴  人  林○池
    即  被  告        
    指定辯護人  本院公設辯護人  李廣澤
右上訴人因殺人等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度重訴字第四號，中華民國九
十年三月一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二
０三一八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
林○池殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身。
扣案電線壹條沒收之。
    事  實
壹、林○池與鍾溫○麗同居四年餘相處原融洽，其後鍾溫○麗因其女與林○池相處情
    況不佳且林○池收入不穩，乃欲藉故終止與林○池之同居關係，遂於民國（下同
    ）八十九年十月二十四日，將向其小叔蔡○忠借得之面額新台幣（下同）五萬元
    支票一紙交予林○池，要求林○池持以調借現金供其支付房屋貸款及互助會會款
    。八十九年十月二十七日下午五時三十分許，鍾溫○麗下班返回臺北縣新莊市○
    ○街○○○巷○弄○○號三樓與林○池同居住處，見林○池調借現金無著，即痛
    罵並促其遷出離開，林○池受責竟萌殺害鍾溫○麗犯意，於當日下午六時許，在
    上址臥房內趁鍾溫○麗走動不備之際，先將鍾溫○麗壓制於床上，再持其所有之
    硬質電線壹條，在鍾溫○麗頸部纏繞兩圈並用力勒緊後，打結於鍾溫○麗頸部後
    方，使鍾溫○麗難以自行解脫，而勒殺鍾溫○麗致其因頸部受勒窒息死亡後，從
    容更衣收拾行李，並於同日晚間七時十五分許，電告鍾溫○麗親友前來收屍，旋
    逃離臺北縣新莊市天祥街上址。鍾溫○麗之女鍾○君與鍾溫○麗小叔蔡○忠聞訊
    於當日晚間八時三十分許，相偕進入臺北縣新莊市天祥街上址，發現鍾溫○麗已
    死亡。林○池則於當日晚間十一時四十分許，在臺北市○○區○○路○○○巷○
    弄○號五樓陽臺為警查獲，並由臺北縣新莊市天祥街上址臥房床下，查獲其所有
    且供殺鍾溫○麗所用電線壹條。
貳、案經鍾溫○麗之女鍾○君訴由臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、訊據上訴人即被告林○池坦承以電線纏繞被害人頸部而致被害人死亡之事實，並
    稱略以：「係因被害人先拿一把水果刀叫我去死，才臨時起意要殺她，沒有對被
    害人之女兒及姪女有不軌」等語。
貳、經查：
一、被告於偵審對於以電線纏繞被害人頸部致被害人死亡之事實均坦承不諱（相卷第
    四頁背面、偵卷第五頁背面、第二一頁背面、第六三頁、第六三頁背面、原審卷
    第六頁、第七頁、本院卷第三九頁、第五二頁、第一二０頁），雖被告就勒殺被
    害人之經過，於警訊、偵查及原審分別陳述三種情節如下：於警訊稱：「於整理
    衣物時，因受被害人責罵方將被害人壓在床上後用電線纏繞，結打在頸部後方」
    （偵卷第五頁背面）。於偵查則稱：「先勒住被害人，後來去整理衣物，回來才
    將被害人拖到床上」（偵卷第六三頁背面）。於原審改稱：「勒住被害人後就將
    被害人拖到床上，再去整理衣物」（原審卷第六頁）。惟查，被告於警訊時離案
    發之時最為接近，被告就其自身所經歷之事，據以描繪之經過，自以警訊時點，
    因記憶較為清晰而最吻合事實狀況，被告亦自陳：「警局說的才是正確的」等語
    （本院九十年四月二十四日訊問筆錄）。按證人或當事人於案發之初之供述，較
    少權衡利害得失或受他人之干預，較之事後翻異之詞為可信，即所謂案重初供，
    故除非可證明其更異之詞與事實相符或其初供係虛偽者外，自不得任意捨棄初供
    於不採（最高法院八十年度台上字第五一０九號、八十三年度台上字第三二四三
    號、八十二年度台上字第五三一一號判決參照）。則本案發生經過當以被告於警
    訊所陳較為可採。
二、被告於勒殺被害人，尚親自電告被害人之親友其殺死被害人，而後接到被告來電
    之被害人小叔蔡○忠即速至被害人住處，並與被害人之女一同進入，即發現被害
    人躺於臥室床上已經死亡等情，業據被告於警訊時自承：「（你殺死溫○麗後是
    何時？打電話告知何人？說了什麼話？）約十九時三十分我出門前我先打電話給
    溫○麗的母親，再打給溫○麗的大姊，再打給他的小叔，最後是打給她的妹妹。
    我告知他們來辦喪事」等語（偵卷第五頁背面）。被告所陳與接獲電話之證人即
    被害人之長女鍾○君所稱：「於二十七日十九時十分許，我媽同居人林○池打電
    話給我說我媽被他殺死了，叫我回住處收屍，而我便馬上趕回去查看。當我回到
    家時，我小叔蔡○忠已在樓下等我，而當我打開門時，我媽的房間反鎖，我小叔
    便把它撞開後便發現我媽已死在床上」（偵卷第九頁背面）、「（幾點接到電話
    ？）大約晚上七點十分」、「（電話說什麼？）我把你媽殺死了，趕快回來收屍
    」（相字第一二四０號卷第六頁）、「（如何知道母親遇害？）案發當天晚上七
    點十五分左右，被告打我手機告訴我他把我母親殺死，要我回去收屍，他的語氣
    很平靜，而且我覺得帶一點炫耀的意思，沒有悔意，說完電話後我原本還以為他
    們只是吵架而已，因為這些天沒有什麼徵兆，但我覺得不對勁，我還是趕快回家
    ，到家後我叔叔蔡○忠已經在家等候了，由我拿鑰匙開門，我開門後發現室內有
    被整理過的跡象，電燈也都被關起來，我母親躺在臥房的床上，上衣被拉到胸前
    ，內衣被撕破，下半身赤裸，這時已無生命跡象，脖子上有勒痕，纏繞的電線是
    在床底下被找到的」（原審卷第三二頁）等語。以及證人蔡○忠所證稱：「於二
    十七日十九時十五分許，我太太接到林○池打電話來說他把我大嫂殺死了，叫我
    們去收屍吧，而我馬上趕至新莊事故現場了，並打電話報案請警方協助處理」（
    偵卷第十頁背面）、「（你如何到現場？）我接到電話趕過去時，樓下門無法進
    入，我馬上報警等警察來一起上去，但樓上門鎖著，等他女兒回來，我開門才進
    入，房間的門是我撞破的」等語（相字第一二四０號卷第六頁）。與證人溫○真
    於警訊所稱：「（問：你於何時地如何得知你妹妹被殺死的消息？）我於八十九
    年十月二十七日十九時四十分在要去載小孩子的路上接獲我妹妹的同居人林○池
    打電話給我，叫我去替妹妹收屍」（偵卷第十一頁）等語均核相符。
三、被告雖曾於警訊及原審分別供稱被害人係其以電線勒住後約過一個多小時才死亡
    等語（偵卷第五頁背面、原審卷第六頁）。惟被告於本院調查時改稱：「我勒住
    她四、五分鐘她就沒氣死掉了」等語（本院卷第一二０頁），且頸部被電線勒住
    而窒息死亡，時間大都在十分鐘之內，有九十年六月一日法務部法醫研究所法醫
    所九０理字第００００號函附卷可參，從而應認被告於本院調查時所供為真實。
    被害人因上訴人即被告之勒殺而死亡，有相驗屍體證明書（相卷第三九頁）、解
    剖筆錄（相卷第十二頁）、臺灣板橋地方法院檢察署驗斷書（相卷第十七頁）、
    解剖照片十三張（相卷第二三頁）及錄影帶一卷、現場照片七張（偵卷第十四頁
    ）可稽，及扣案之電線一捆（偵卷第十五頁）可證。被害人經解剖鑑定結果，係
    因「頸部受勒而窒息致死」，亦有法務部法醫研究所鑑定書（八九）法醫所醫鑑
    字第００００號函（相卷第三二頁）可佐。上訴人即被告以電線勒殺被害人致死
    之事實甚明。
四、按人之頸部為重要器官，以手扼住或以繩等物纏繞不放將致人窒息死亡，為眾所
    周知之事實。被告係以電線纏繞被害人之頸部並於後方打結致被害人無法自行解
    開，此種方式將足以致人於死，且依被告供承：「我知道她一定會死，所以我要
    趕快把東西收拾好逃走」等語（原審卷第七頁），足見其明知。而被告與被害人
    同居五年餘相處原融洽，惟鍾溫○麗因其女與林○池相處情況不佳，且知林○池
    收入不穩，鍾溫○麗乃欲藉故終止與林○池間之同居關係，遂於八十九年十月二
    十四日，將向其小叔蔡○忠借得之面額五萬元支票一紙交予林○池，要求林○池
    持以調借現金供其支付房屋貸款及互助會會款等各情，依證人鍾○君先後陳稱：
    「因為之前在永和時林○池他偷看我洗澡，我不喜歡，所以我就不和母親住」（
    相卷第四頁背面）、「（林○池為何會和你媽起爭執？）可能是口角吧，我媽這
    幾天有說要把他趕出去」（相卷第五頁背面）、「我媽二十一日、二十二日時有
    打電話告訴我此事（指要求被告籌五萬元以藉機讓他離開乙事），想藉此機會疏
    遠他」（相卷第十四頁）等語，與證人即被害人之子鍾名棠所稱：「他和我妹鬧
    的不愉快，我媽便想讓他和平離開，我媽便找個藉口，叫他去籌錢，若他籌不到
    ，就趁此機會讓他離開，他對我妹不規矩」（相卷第十四頁），及證人即被害人
    之幼女丙○○陳稱：「他（指被告）想侵犯我」等語（相卷第十四頁），應堪認
    定被告與被害人同居，惟鍾溫○麗因其女與林○池相處情況不佳，且要求林○池
    調現金等各情屬實。被告於偵查供稱：「支票是溫○麗向蔡○忠借的，一個月前
    要交貸款與會錢，是三十一號的票，十月二十四日就教我去籌錢。‧‧‧我都借
    不到錢，因為之前我向別人借太多了，溫○麗每天都為此事罵我，叫我去死，叫
    我出去」（偵字第三十頁背面）、「（為何要殺溫○麗？）二十一日有一張五萬
    元支票到期，他叫我去準備五萬元來還，我籌不到，我籌了一天。‧‧‧我下午
    都在家，溫○麗五點下班，問我有沒有準備五萬元，他罵我叫我去死，別住他家
    ，因為我沒籌到錢」等情，核與證人即蔡○忠之妻林碧如證稱：「溫○麗因要繳
    房貸所以向我借票，支票是用蔡○忠的名義去華南銀行積德分行開戶，溫○麗大
    約在當天五點十分左右有打電話給我問我說林○池是否有到我家。林○池工作並
    不正常，有一段時間沒有拿錢回家」（偵卷第三七頁背面）等語相符，則被告因
    未能籌借得金錢致遭被害人責罵而起殺人之動機乙節，亦可確認。
五、被告於勒殺被害人後，尚電告被害人之親友前來收屍，業據證人鍾○君、蔡○忠
    、溫○貞證述如前。且被告除以電話告知被害人親友「前來收屍」等語外，於當
    日晚間九時三十五分許，尚打電話回被害人住處恐嚇被害人之子女（此部分另起
    犯意之恐嚇犯行未據起訴），業據被告於警訊時坦承：「（你離開現場之後，為
    何還於二十一時三十五分許打電話回到現場？並恐嚇要去台中買槍回來要殺死溫
    ○麗之小女兒？）因為那時我正在氣頭上才會再打電話回去說那些話」（偵卷第
    六頁）、「（今天八十九年十月二十七日晚上二十一時三十五分許，又打電話給
    誰？）我打到溫○麗家，是他兒子接的，因為他小女兒說要修理我，我已賺錢養
    他們好幾年，我準備去拿槍殺死他們」（相字第一二四０號卷第七頁背面），則
    被告於犯後猶不思悔悟，尚且以電話恐嚇被害人之子女，其有殺人之犯意，至為
    灼然。
六、被告雖以係因被害人先持刀向之走來方起殺人之犯意等語置辯。惟查：縱若被告
    所指稱之被害人有持刀行為乙節係屬真實，然被告自承：「（你說溫○麗有拿刀
    子要殺你，被你以手撥開，為何今警方採證人員在現場並未尋獲任何刀械？你撥
    開他的手有無受傷？）因為我將刀子放回廚房，我撥開他時沒有受傷」（偵卷第
    六頁），則被告於下手勒殺被害人之際，既未因被害人之持刀行為受有傷害，並
    未受有現在不法之侵害，即無正當防衛之阻卻違法事由存在。被告以此為辯，亦
    不足採。
七、綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
八、核被告林○池所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。原審予以論罪科
    刑固非無見，惟查：(一)、原判決疏未詳查致認被告勒殺被害人起至其氣絕身亡時
    止歷一小時餘，此部分事實之認定容有未洽。(二)、檢察官起訴被告犯刑法第二百
    二十一條之罪嫌，依刑法第九十一條之一之規定，於裁判前應經鑑定有無施以治
    療之必要，原審未踐行此一鑑定程序。(三)、另依性侵害防治條例第十六條規定，
    本件審判不公開，然原審亦未循此規定而公開審判（原審卷第二八頁審判筆錄）
    ，以上均有未洽，雖被告上訴意旨以量刑過重等詞指摘原判決不當雖無理由，惟
    原判決既有可議，自應將原判決予以撤銷改判，爰審酌被告因細故殺人及勒殺後
    從容更衣整理行李離去，更致電被害人家屬及犯後供認態度等一切情狀，量處無
    期徒刑，併依刑法第三十七條第一項規定諭知褫奪公權終身。扣案電線壹條，為
    被告所有，且供被告殺人所用之物，已據被告供明，應依刑法第三十八條第一項
    第二款規定，宣告沒收。
參、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨另略以：被告林○池於八十九年十月二十七日，留在家中撥打色情電話
    打發時間，當日十七時三十分許，鍾溫○麗下班返回家中，林○池在臥室內向其
    求歡，為鍾溫○麗所拒，並為林○池無法籌得金錢，而咒罵數落，林○池除萌殺
    人犯意外，亦萌違反鍾溫○麗意願性交之犯意，於以電線纏繞鍾溫○麗頸部後，
    將鍾溫○麗抱至床上，將其衣服上掀，扯破其左側胸罩，脫其褲子，欲加姦淫，
    然見鍾溫○麗已無生命跡象始罷，因認被告尚涉有刑法第二百二十一條第二項、
    第一項強制性交未遂罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極之
    證據本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實之證據，猶須於通常一般人均不
    至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪
    之判決，此有最高法院八十二年度臺上字第一六三號判決、七十六年臺上字第四
    九八六號、三十年上字第八一六號等判例意旨可資參照。
三、公訴人認被告有強制性交未遂之犯嫌，無非以被害人被發覺時，呈上衣被掀起至
    胸前，下半身赤裸貌，被告當日曾撥打色情電話，且被告於調查局之測謊結果，
    就「鍾溫○麗上身衣物係掙扎時自行扭開」之測試問題成情緒波動反應，研判有
    說謊等為其論據。訊據上訴人即被告堅詞否認有何強制性交之犯行，辯稱：「被
    害人下身赤裸的原因是因為我勒住他脖子後，他尿失禁，我就把他的內褲脫掉，
    但想說既然脫了就算了，就沒有再將它穿上。上衣會拉到頸部是因為他很難過就
    一直扯自己衣服，昨天有發生過性行為，但今天沒有要與他發生性行為」（相字
    第一二四０號卷第八、九、十頁、偵卷第六頁、第三八頁背面、第六四頁），於
    原審亦辯稱：「（為何死者沒有穿褲子？）我是在勒住她以後下去整理衣物前發
    現她有尿失禁的現象，她是因為被勒住脖子不能呼吸才尿失禁，我看她尿失禁想
    幫她換褲子才脫她褲子，但接著我又因為害怕想趕快把東西整理好逃跑，所以就
    沒有幫她把褲子穿上，我知道她一定會死，所以我要趕快把東西收拾好逃走，她
    上衣會被掀起是我要把她拖到床頭讓她躺好所造成」等語（原審卷第七頁）。
四、經查：
(一)、依卷內中華電信股份有限公司八十九年十一月通話明細清單（偵卷第四０頁），
    被告於八十九年十月二十七日撥打最後一通以○二○四號碼為開頭之色情電話，
    係自當日下午四時十六分又四十八秒起至四時二十六分二十七秒止，距被害人鍾
    溫○麗當日返家之下午五時三十分許，已一小時餘，則被告於撥打色情電話時縱
    曾生慾，歷一小時餘是否仍昂然未褪，亦顯非無疑，況被告與被害人間已相處不
    睦，被告既知被害人有意疏遠，其未籌得金錢，即臨被逐出門之窘境，且實際上
    被告確亦因此而遭被害人羞辱責罵，並要求其離家，焉有厚顏向被害人求歡之慾
    念及機會？且被害人身上傷痕除頸部索痕外，並未有其他之掙扎傷，而窒息時常
    可見到尿失禁現象，有卷附之九十年六月一日法務部法醫研究所法醫所九０理字
    第００００號函可稽（本院卷第一一六頁），參諸被告與被害人間本有多年情誼
    ，則被告所辯係因見被害人有尿失禁現象故脫下其長褲欲為之換穿，並非欲行性
    交等語，尚堪採信。
(二)、至於公訴人雖將被告送請測謊，相關之測謊結果，於測試問題（二）鍾溫○麗上
    身衣物係掙扎時自行扭開，研判被告有說謊，固有法務部調查局（八九）陸（三
    ）字第０００００００四號鑑定通知書（偵卷第六一頁）附卷可佐，但查所謂測
    謊鑑定係以測謊器紀錄受測者在回答問題之生理狀態諸如血壓、脈搏、呼吸等狀
    況，來判斷受測者是否說謊，即測謊鑑定可能因受測者斯時心神狀況、現場環境
    及外在氣氛等諸多因素致受測時無法排除各項影響因素單純作答，此問題迭經臨
    床討論在案，易言之，其正確性存有爭議，尚不足為被告犯罪或有利之認定依據
    。且按「測謊係以曾否從事具體『行為』作為測試標的，而以生理反應（Ａｌｌ
    ｏｒＮｏｎｅ法則）變化間接研判回答之問題有無說謊，故測謊係測試行為後之
    『記憶』，有意義之具體行為不致遺忘，測謊結果可經驗證；抽象概念如數字、
    時間等或內在意識歷程如動機、意圖等缺乏記憶之特性均非測謊範圍，本案林○
    池以承認犯罪行為其原因為何，屬內在意識歷程，內在意識歷程為何須由外在行
    為推論，測試結果無從驗證」，亦有上開鑑定通知書可佐。從而亦不得據該測謊
    鑑定之結果，而認上訴人即被告具有對被害人強制性交之意圖。
(三)、此外，復查無其他積極證據，足證上訴人即被告確有此部分之犯行，揆諸前開說
    明，上訴人即被告此部分之犯行尚屬不能證明，惟此部分如成立犯罪，公訴人認
    與前揭論罪科刑之部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
(四)、又按犯第二百二十一條至第二百二十七條、第二百二十八條、第二百二十九條、
    第二百三十條、第二百三十四條之罪者，於裁判前應經鑑定有無施以治療之必要
    。有施以治療之必要者，得令入相當處所，施以治療，刑法第九十一條之一第一
    項訂有明文。公訴意旨認被告涉犯刑法第二百二十一條第二項、第一項強制性交
    未遂罪嫌，經依刑法第九十一條之一之規定於裁判前將被告送請台北市立療養院
    鑑定結果，認為目前並無證據顯示被告因性行為異常或受其他精神疾病之影響而
    有強制性交未遂犯行，故無接受精神科治療之必要，有台北市立療養院函存卷可
    參（本院卷第一一一頁），是被告亦無接受強制治療之必要，附此敘明。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第二百七十一條第一項、第三十七條第一項、第三
    十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  顏  志  豪
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日

附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十一條
 (普通殺人罪)
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
