【裁判字號】    90,上易,265
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度上易字第二六五號
      上訴人即附帶被上訴人  甲.
      被上訴人即附帶上訴人  乙.
                            辰.
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十九日臺灣臺北地方法
院八十九年度訴字第四二四號第一審判決提起上訴，被上訴人為附帶上訴，本院判決
如左：
    主    文
上訴駁回。
原判決關於駁回附帶上訴人後開第二項之訴部分之裁判廢棄。
附帶被上訴人應再給付附帶上訴人新台幣伍萬元。
其餘附帶上訴駁回。
第二審訴訟費用關於附帶上訴部分，由附帶被上訴人負擔四分之一，餘由附帶上訴人
負擔。第二審訴訟費用關於上訴部分，由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人起訴主張：被上訴人與上訴人於八十七年間，分別為丙○○○醫院
    麻醉部之護士與醫師，詎上訴人竟利用職務之機會，先於八十七年四月十七日下
    午四時三十分，在丙○○○醫院開刀房第六十一房，利用與被上訴人同組之便，
    以手撫摸被上訴人背部，並滑行至肩部掐揉肩頸等部位；並因被上訴人怒斥上訴
    人：「你的不檢行為很噁心，更何況我也已結婚。」上訴人即以：「我是給妳面
    子，怕妳沒人摸。」之言語騷擾被上訴人。另於同年八月十二日下午三時，在丙
    ○○○醫院開刀房第四十二房，上訴人又利用與被上訴人同組之便，於第四十二
    房為預備手術病患進行麻醉時，被上訴人因腕力不足管未插妥，由上訴人接手實
    施插管後，上訴人竟強拉被上訴人之手，並以：「懂不懂？妳要請我吃冰？」、
    「那讓妳摸回來嘛！」等言語騷擾被上訴人。又於同年八月十八日中午十二時，
    在丙○○○醫院開刀房內往恢復室通道，被上訴人推送術後病患至恢復室途中遇
    見上訴人，上訴人乘趨前聊天之際，展開雙手做欲環抱勢，碰觸被上訴人之臀部
    ，並以：「碰一下就鬼叫鬼叫！」、「妳講話給我小心一點！」之言語騷擾被上
    訴人。嗣因被上訴人向丙○○○醫院反映，上訴人於八十七年九月二十二日簽立
    「保證書」，向被上訴人道歉並保證不再犯。然上訴人三度於工作場所，公然撫
    摸被上訴人即附帶上訴人之背部、頸部、手部及臀部，侵害被上訴人之身體自主
    權、心理健康，爰依民法第十八條、第一百八十四條第一項前段、第一百九十五
    條第一項之規定，請求上訴人給付被上訴人新台幣（下同）六十萬元。（被上訴
    人於原審請求上訴人給付被上訴人一百萬元，並請求上訴人應負擔費用將如原判
    決附件所示之道歉啟事，在中國時報、聯合報及自由時報之第一版下端，以全十
    版篇幅各刊登一日。原判決命上訴人應給付被上訴人四十萬元，並駁回其餘請求
    。上訴人就其敗訴部分提起上訴後，被上訴人僅就原判決駁回二十萬元請求部分
    提起附帶上訴，對其餘敗訴部分並未提起上訴或附帶上訴。）
二、上訴人辯稱：上訴人並無故意碰觸被上訴人身體之騷擾行為，被上訴人對其所主
    張之事實，非但無直接證據，亦無其所謂「可間接推理待證事實之間接證據」，
    而依證人等到庭作證，均未親眼見聞上訴人有故意碰觸被上訴人之身體，雖有部
    分證人證稱曾見聞兩造間發生爭吵，惟縱兩造間發生爭吵，亦無法證實上訴人曾
    有故意碰觸被上訴人身體之行為。證人丁○○雖稱有聽到上訴人說「又沒什麼，
    碰一下就鬼叫鬼叫」，亦不能證明上訴人有故意的行為甚或有摸臀、不當碰觸身
    體之行為。至其他證人均非在場之人，該證人或聽被上訴人片面說詞，尚不足以
    證實被上訴人主張之前述事實。上訴人於保證書內向被上訴人表達因上訴人所產
    生之不愉快感受，深表歉意，但非對被上訴人主張故意對其摸臀部、肩部、背部
    等性騷擾行為致歉，既非故意行為之證明。另被上訴人主張上訴人侵害其身體自
    主權及名譽權，亦尚無法證實。再者，丙○○○醫院內部之調查事項，雖有證人
    為輔，但對具體內容均未加以證實。另被上訴人提出之人事案件反應單之記載，
    證人戊○、丁○○均僅表明上訴人有不小心之碰觸行為，並非故意之碰觸行為。
    又以證人己○○為證，欲證明上訴人有性騷擾的故意慣行，但證人於人事反應單
    上反應出申訴者認為上訴人係「不小心」的，而非「故意」的行為所致，且不能
    以少數幾位以上訴人不小心碰觸的申訴，來認定上訴人有性騷擾之故意慣行，況
    被上訴人所謂之「慣行」，亦與本件待證事實無涉。又於八十七年八月十二日在
    場之證人庚○○、辛○○於原審作證時並未看到上訴人強拉被上訴人之手，亦無
    聽到上訴人對被上訴人出言調戲，就「我幫你完成插管，你要請我吃紅豆冰」之
    內容觀之，亦無調戲之意，況保證書內並無被上訴人所主張之事實等語。並聲明
    原判決不利於上訴人部分廢棄，並駁回被上訴人於原審之訴，及駁回附帶上訴。
三、本件被上訴人主張其於八十七年間，與上訴人分別為丙○○○醫院麻醉部之護士
    與醫師；上訴人於八十七年四月十七日下午四時三十分，在丙○○○醫院開刀房
    第六十一房，與被上訴人同組進行麻醉手術；另於同年八月十二日下午三時，在
    丙○○○醫院開刀房第四十二房，與被上訴人同組預備為病患進行麻醉，被上訴
    人因腕力不足管未插妥，由上訴人接手實施插管；又於同年八月十八日中午十二
    時，在丙○○○醫院開刀房內往恢復室通道，被上訴人推送術後病患至恢復室途
    中遇見上訴人；上訴人另於八十七年九月二十二日，簽立「保證書」等事實，業
    據其提出保證書一份為證（原審卷，二八頁），並經證人壬○○、癸○○、辛○
    ○、丁○○、子○○、丑○○、寅○○、卯○○到庭證述明確，且為兩造所不爭
    ，則被上訴人此部分主張之事實，自堪信為真實。
四、被上訴人主張：上訴人利用職務之機會，後對其為下列三次性騷擾行為：(一)其於
    八十七年四月十七日下午四時三十分，在丙○○○醫院開刀房第六十一房，以手
    撫摸被上訴人背部，並滑行至肩部掐揉肩頸等部位，且以：「我是給妳面子，怕
    妳沒人摸」之言語騷擾被上訴人即附帶上訴人。(二)其於同年八月十二日下午三時
    ，在丙○○○醫院開刀房第四十二房，在為病患麻醉插管過程中，強拉被上訴人
    之手，並以：「懂不懂？妳要請我吃冰？」、「那讓妳摸回來嘛！」之言語騷擾
    被上訴人。(三)其於同年八月十八日中午十二時，在丙○○○醫院開刀房內往恢復
    室通道，碰觸被上訴人即附帶上訴人之臀部，並以：「碰一下就鬼叫鬼叫！」、
    「妳講話給我小心一點！」之言語騷擾被上訴人。上訴人則否認其曾對被上訴人
    為上開性騷擾行為。經查：
  (一)關於上訴人被訴第一次性騷擾行為部分：
    1.被上訴人主張：上訴人於八十七年四月十七日下午四時三十分，在丙○○○醫
      院開刀房第六十一房，以手撫摸被上訴人即附帶上訴人背部，並滑行至肩部掐
      揉肩頸等部位，且以：「我是給妳面子，怕妳沒人摸」之言語騷擾被上訴人。
      上訴人則否認之。
    2.查八十七年四月十七日下午四時三十分在丙○○○醫院第六十一開刀房一同與
      被上訴人值班之護士即證人壬○○到庭證稱：伊並未看到上訴人對於被上訴人
      曾為何種行為，十七日當天伊還器具回來時，曾聽見被上訴人大聲罵上訴人，
      伊亦曾聽過上訴人碰觸其他護士，但詳細情形不知等語（原審卷，一一一至一
      一二頁）。證人即值班護士辛○○亦證稱：伊未親見兩造爭吵，只看到被上訴
      人哭，伊問其為何哭，被上訴人私下告訴伊，因醫生有怎樣，他很不高興等語
      （原審卷，一五九頁）。依此證言，兩造八十七年四月十七日下午四時三十分
      在丙○○○醫院第六十一開刀房曾發生爭執，被上訴人並有哭泣行為。
    3.上訴人之夫辰○○到庭證稱：八十四年十月十七日當天，上訴人曾告訴伊，醫
      院有醫生對她毛手毛腳，第二次八十七年八月十二日，醫生插管時摸被上訴人
      之手，要被上訴人請他吃冰，第三次事情發生後，被上訴人打電話告訴伊，伊
      便到醫院，醫院安排一位專員與伊見面等語（原審卷，二○至二一頁）。證人
      即丙○○○醫院麻醉科技術組長己○○及丙○○○醫院主任巳○○均證稱：被
      上訴人曾三次向其上司報告其遭受上訴人為上開三次性騷擾（原審卷，一一四
      頁）。依上開證言，被上訴人曾三次對其夫辰○○告知其遭上訴人為上開三次
      性騷擾，辰○○曾至醫院理論。被上訴人亦曾三次向其上司報告其曾遭受上訴
      人為上開三次性騷擾行為（原審卷，一一四頁）。
    4.證人己○○又證稱：丙○○○醫院麻醉一科之五十多位護士中，除被上訴人曾
      反應遭上訴人故意碰觸外，其他另有四、五位護士，亦曾反應遭受上訴人碰觸
      ，覺得很不舒服，有小姐反應，上訴人與人打招呼除拍肩膀外，尚會摸一摸等
      語（原審卷，一一四頁）。其於八十七年八月二十日在向丙○○○醫院提出之
      人事案件反應單之反應事項欄中曾反應：「自八十六年起，陸續有同仁戊○、
      午○○、未○○、丁○○等表示，在醫師甲○○的房間內，常被其不小心的搭
      肩撫摸或碰胸部、或摸臀部，雖表明不喜歡此舉動，但仍遭其不小心碰觸，導
      致上班情緒低落、精神緊繃，不堪其擾」，有反應單附卷可證（原審卷，一五
      二頁）。己○○復證稱：丙○○○醫院資審會調查報告中證人二之部分即為其
      所言（原審卷，一九六頁）。其於該調查報告中陳述：「甲、有本單位小姐四
      人向本人反映，至少遭沈醫師一次以上不同程度碰觸，而且只有沈醫師被反映
      。例如：小姐的臀部、胸部常常會被沈醫師碰觸到。當小姐向沈醫師表達不滿
      ，沈醫師往往說：『不小心碰到有什麼關係！』。曾有小姐當場對沈醫師表達
      不滿，沈醫師總表現出故做輕鬆狀。．．．丙、乙○○在第二次事件向本人反
      應時，曾哭得很厲害。．．．戊、沈醫師勾肩拍拍小姐與其他醫師不同之處，
      沈醫師會加上手撫摸及搓揉，令當事人感覺十分不舒服」等語，有調查報告附
      卷可稽（原審卷，九三頁）。證人丁○○亦到庭證稱：丙○○○醫院資審會調
      查報告中之證人三部分，即為其所言，上訴人為言語上之騷擾比較多，上訴人
      曾在開啟麻醉蒸氣時以手伸過伊胸部前，讓伊感覺不舒服等語（原審卷，一九
      五頁）。證人丁○○於該調查報告中陳稱：「甲、本人（即證人丁○○）在當
      學生實習時，就曾聽學姐說：『跟沈醫師要小心一點！』本人能獨立作業之後
      ，曾與沈醫師共事，不僅遭到其言語挑釁，身體也遭到其碰觸，只是都不敢向
      主管反映。．．．丙、沈醫師會藉機侵犯女性同仁，例如：非緊急情況要關麻
      醉藥，他曾有意無意將手從我的胸前經過，甚至碰觸到胸部，讓人覺得很不舒
      服。」此有丙○○○醫院八十九年三月二十日（八九）長庚院法字第○一○八
      號函所附之資審會調查報告在卷足憑（原審卷，九四頁）。丙○○○醫院之護
      士即證人戊○且到庭證稱：在丙○○○醫院麻醉病房與上訴人一同進行麻醉過
      程中，曾為上訴人故意碰觸臀部，並與上訴人發生爭執等語（原審卷，二七五
      頁）。依上開證人之證言及證物，上訴人有藉機對於女同事為性騷擾之習性，
      其曾對被上訴人及其他同事為多次言詞或肢體之性騷擾行為，被騷擾者曾向被
      上訴人表達不滿。
    5.上訴人曾於八十七年九月二十二日與被上訴人簽訂保證書，因被上訴人所產生
      之不愉快感受深表致歉，並保證以後不讓類似行為發生之事實，為上訴人所自
      承，且有保證書附卷可證（原審卷，二八頁）。證人即長庚醫院顧問申○○亦
      證稱：被上訴人之夫表示上訴人讓被上訴人感覺很不好，只要是感覺不好即屬
      不當，而且上訴人也承認其有不禮貌之行為，所以簽保證書等語（原審卷，一
      一五頁）。上訴人亦曾於八十七年九月二十三日與被上訴人之夫辰○○對談時
      ，並表示「我知道我自己的一些行為上偏差而造成大家的負擔，感到非常非常
      的抱歉」，對於辰○○所指稱之性騷擾行為，則稱「其實你太太講的事情，在
      我的想法裡面，已經記不得了，因為我沒有故意去做」、「我想，其實這個事
      情我也沒有放在心理」等語，有上訴人所提出而之錄音帶及其譯文在卷可憑（
      原審卷，證物袋、三五頁、三六頁）。上訴人對該錄音帶及譯文之真正並不爭
      執（本院卷，八五頁）。依上開證物，上訴人對於辰○○及被上訴人所控之上
      開三次性騷擾行為，雖辯稱不記得或不是故意為之等語，但並未加以明確否認
      ，且書立保證書對於被上訴人所產生之不愉快感受深表致歉意，並保證以後不
      讓類似行為發生。
    6.依上開證人之證言與證物，足證被上訴人確曾因被上訴人之上開性騷擾行為而
      與上訴人爭吵、哭泣，並告知其夫，且向醫院反應，醫院之調查報告中指出上
      訴人有多次遭被上訴人及其他女同事指控性騷擾情事，上訴人曾因被上訴人指
      控之上開行為而書立保證書向被上訴人表達歉意，並保證不讓類似行為再發生
      。因此，被上訴人主張：上訴人於八十七年四月十七日下午四時三十分，在丙
      ○○○醫院第六十一開刀房，以手故意碰觸被上訴人之背部、頸部、肩部，並
      以：「我是給妳面子，怕妳沒人摸」之言語騷擾被上訴人等語，應可信為真實
      。
  (二)關於上訴人被訴第二次性騷擾行為部分：
    1.被上訴人主張：上訴人於八十七年八月十二日下午三時，在丙○○○醫院開刀
      房第四十二房，趁第四十二房預備手術病患進入麻醉時，被上訴人因腕力不足
      管未插妥，由上訴人即附帶被上訴人接手實施插管後，強拉被上訴人的手部，
      並以：「懂不懂？妳要請我吃冰？」、「那讓妳摸回來嘛！」之言語騷擾被上
      訴人。上訴人上訴人則否認之。
    2.依在場一同與被上訴人值班之護士即證人庚○○雖到庭證稱：伊並未親眼見聞
      上訴人有強拉被上訴人手部，插管是很緊急的，故護士插不進去時，醫生都會
      幫忙等語（原審卷，一一二頁），惟其亦證稱：「我看到原告掉眼淚報告護理
      長，我亦安慰他，因插管有時會有碰觸，但這個人感受不同，詳情我不知道。
      」等語（原審卷，一一五頁）。
    3.依上開證人之證言，足證被上訴人確曾因被上訴人之上開性騷擾行為而哭泣。
      而被上訴人曾將系爭三次性騷擾行為告知其夫，且向醫院反應，醫院之調查報
      告中指出上訴人有多次遭被上訴人及其他女同事指控性騷擾情事，上訴人曾因
      被上訴人指控之上開行為而書立保證書向被上訴人表達歉意，並保證不讓類似
      行為再發生，已如前述。因此，應認被上訴人主張：上訴人於八十七年八月十
      二日下午三時，在丙○○○醫院開刀房第四十二房，強拉被上訴人的手部，並
      以上開言詞騷擾被上訴人等語為真實。雖然護士進行麻醉插管時，如有必要醫
      生通常會加以協助，但上訴人強拉被上訴人之手部，衡情會使被上訴人產生不
      受尊重之感覺，與協助時之正常碰觸顯不相同，且上訴人再以挑逗性之上開言
      詞騷擾被上訴人，更會造成被上訴人不愉快及人格尊嚴受損之感覺，應認為上
      訴人之上開行為已對於被上訴人構成有損人其格尊嚴之性騷擾行為。
  (三)關於上訴人被訴第三次性騷擾行為部分：
    1.被上訴人主張：上訴人於八十七年八月十八日中午十二時，在丙○○○醫院開
      刀房內往恢復室通道，觸摸被上訴人即附帶上訴人臀部等語。上訴人則否認之
      。
    2.依八十七年八月十八日中午十二時，在丙○○○醫院開刀房內往恢復室通道，
      在場之醫師即證人丑○○、寅○○、麻醉技術師即證人丁○○、護士即證人子
      ○○、病患即證人卯○○之證述，雖均證述未親眼目擊上訴人觸摸被上訴人之
      臀部。惟證人丁○○證稱：當日伊路過時，見兩人互相叫罵，聽到上訴人對被
      上訴人說：「又沒什麼，碰一下就鬼叫鬼叫」等語（原審卷，一一三頁）。證
      人子○○、丑○○、寅○○亦均證稱，於前述時間、地點，曾見聞被上訴人與
      上訴人發生爭吵（原審卷，一五七頁、一五八頁）。證人即當時接受手術之病
      人卯○○亦證稱：「當時我在手術室裡楊小姐幫我作心電圖，然後我看到他在
      哭，眼淚流在我臉上，他告訴我說醫生又在作那個動作就是拍屁股，她都已經
      結婚了。我就告訴楊小姐你怎麼都沒有反應，楊小姐說她講過好幾次上面都不
      理」等語（原審卷，二九九頁）。依上開證言，兩造於八十七年八月十八日中
      午十二時在丙○○○醫院開刀房內往恢復室通道確曾因被上訴人碰觸上訴人身
      體之問題發生爭吵，被上訴人曾因該行為而傷心哭泣。
    3.被上訴人確曾因上訴人之上開性騷擾行為而與上訴人爭吵、哭泣，其曾將系爭
      三次性騷擾行為告知其夫，且向醫院反應，醫院之調查報告中指出上訴人有多
      次遭被上訴人及其他女同事指控性騷擾情事，上訴人曾因被上訴人指控之上開
      行為而書立保證書向被上訴人表達歉意，並保證不讓類似行為再發生，已如前
      述。因此，應認被上訴人主張：上訴人於八十七年八月十八日中午十二時，在
      丙○○○醫院開刀房內往恢復室通道，觸摸被上訴人之臀部等語，可認為真實
      。
五、按因故意擴過失不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額，修正前之民法第一百九十五條第一項定有明
    文。本件上訴人於上開時地前後對於被上訴人為言詞或肢體性騷擾行為，致使被
    上訴人之人格尊嚴及心理健康受到損害，精神亦受有痛苦，不論其係故意或過失
    為之，均已對於被上訴人構成侵權行為，對於被上訴人之人格尊嚴及心理健康造
    成侵害。因此，被上訴人依據民法第一百九十五條第一項之規定，訴請上訴人對
    於被上訴人賠償非財產上之損害，即為正當，應予准許。本院審酌被上訴人為私
    立輔英育專畢業，其自承現每月收入五萬餘元，上訴人為醫學院畢業，其自承現
    每月收入五十萬元（本院卷，一三○頁、一三一頁），以及被上訴人所受痛苦不
    輕，現已請調至高雄長庚醫院服務等情狀，認為被上訴人請求非財產上之損害賠
    償六十萬元，尚屬過高，應以四十五萬元為適當。被上訴人逾此部分之請求，為
    無理由，應予駁回。
六、綜上所述，被上訴人依據民法第第一百九十五條第一項之規定，請求上訴人給付
    精神慰藉金四十五萬元部分，為有理由，應予准許，逾此所為請求，為無理由，
    應予駁回。原審判命上訴人給付四十萬元，而駁回被上訴人其餘之訴。關於原審
    判命上訴人給付部分，核無不當，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應駁回其上訴。又被上訴人請求再給付五萬元部分為有理由，應
    予准許，已如上述，乃原判決就此部分為附帶上訴人敗訴之判決，自有未洽。附
    帶上訴人就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院將原判
    決此部分予以廢棄改判如主文第三項所示。至於逾上開應准許部分，附帶上訴人
    之請求為無理由，原審為其敗訴之判決，並無違誤，附帶上訴人就此部分所為之
    附帶上訴，為無理由，應予駁回其附帶上訴。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張與舉證，並無一一論述之必要，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，附帶上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴
    訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十八條、第七十九條但書判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月        一    日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
