【裁判字號】    90,毒抗,580
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五八０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院九十年六月二十九
日裁定（九十年度毒聲字第一四四０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因手斷，曾在醫院施打麻醉藥及服用藥物，則儀器檢
    驗不知是否正確，為此提起抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣台北地方法院於民國八十九年五
    月二十九日以八十九年毒聲字第一三四三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年七月九日以八十九年度
    毒偵字第一八二八號不起訴處分確定，詎仍不知悔改，復基於概括犯意，自民國
    八十九年十二月中旬起至同年月二十六日止，連續在台北市文山區○○○路○段
    一二四號二樓等處施用第二級毒品安非他命多次，嗣為警於八十九年十二月二十
九日下午一時二十五分許採尿查獲之事實，業經被告於偵查中自白不諱（見偵查
    卷九十年六月二十五日訊問筆錄），而被告之尿液經酵素免疫分析法及氣相層析
    質譜儀法檢驗，均呈施用第二級毒品安非他命陽性反應，有臺灣尖端先進生技醫
    藥股份有限公司九十年一月三十一日濫用藥物檢驗報告書附卷可稽，並有臺灣臺
    北地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一八二八號不起訴處分書及臺灣高等法院
    被告全國前案記錄表等附卷足參，足認被告之自白確與事實相符，其施用毒品犯
    行堪予認定原審因依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，認事用法，尚無不合
    。抗告意旨辯稱其因手斷曾在醫院施打麻醉藥及服用藥物云云，並不影響前揭自
    白之施用毒品犯行。抗告人恣意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      七        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
        法  官  沈  宜  生
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十    年      八        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
