【裁判字號】    90,毒抗,550
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第五五號
    抗  告  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年四月
二十五日九十年毒聲字第八０二號裁定 (檢察官聲請案號：九十年度聲觀字第三九四
號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
本件聲請駁回。
    理  由
一、原裁定係以：
    被告甲○○於民國八十九年八月二十日之前四日某日內，在不詳處所施用第二級
    毒品安非他命，嗣於八十九年八月二十日凌晨二時五十分許，在臺北縣中和市○
    ○路六六九號三樓三一七室為警查獲。雖被告否認犯行，惟查被告為警查獲時所
    採集之尿液經送檢驗後，呈安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司
    濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽，被告所辯顯係卸飾之詞，不足採信，其施
    用毒品之犯行堪予認定，而依檢察官之聲請，適用毒品危害防制條例第二十條第
    一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定裁定將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒。
二、檢察官抗告意旨則以：被告甲○○否認有施用安非他命之犯行，查其八十九年八
    月二十日為警查獲時所採之尿液，經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗，經確認
    檢驗結果安非他命反應之數值為90(ng/ml) ，低於判定依據即衛生署公告值500(
    ng/ml)，其判定結果為安非他命陰性反應，有該股份有限公司濫用藥物尿液檢驗
    報告一紙在卷可稽，是原法院裁定觀察勒戒處分即屬不當，為此提起抗告，請求
    撤銷原裁定。
三、經查被告為警查獲時所採之尿液編號為26308 ，有警卷中姓名及代碼在卷可參，
    而該採自被告之26308號尿液經檢驗結果，其數值為90(ng/ml)，低於判定依據即
    衛生署公告值500(ng/ml)，其判定結果為安非他命陰性反應，有該股份有限公司
    濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽，原法院未查，裁定觀察勒戒處分即屬不當
    。抗告人執以抗告即有理由，應由本院將原裁定撤銷，並自為裁定駁回檢察官所
    為觀察勒戒之聲請。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七     月     三十一    日
                        臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
