【裁判字號】    90,聲再,389
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三八九號
    再審聲請人
    即 自訴 人  乙○○
    受 判決 人  甲  ○
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十九年度上易字第三五七五號，中華民國八十九
年十一月二十八日確定判決（臺灣板橋地方法院八十八年度自字第四五二號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：(一)原確定判決書中謂「．．告訴人之告訴，係以使被告受刑
    事追訴為目的．．」，法官係從何論斷，並未述及，且被告刑事追訴與否能否對
    原告有利，亦非原告所能掌握（法官掌握），但法官豈能不知檢舉不法，保障合
    法嗎？(二)原確定判決引用最高法院六十八年台上字第三一四六號判例「．．如僅
    將持有物延不交還或有其他原因因致一時未能交還，既缺乏主觀要件．．」，判
    決被告無罪未免牽強，因該判例無法證明被告有主動延遲交還，實際根本不還；
    (三)被告從八十八年八月二十五日未再交車租，至中秋節發生車禍（同年九月二十
    四日），期間三十日拒交租，而侵占犯為即成犯，尚不得因事後車禍而將侵占物
    設法返還而不成立侵占罪；另原確定判決中採信被告稱有打電話回自訴人車行，
    有一男職員接聽之供述，然被告所言不實，因本店為從未請職員之小店，哪有職
    員接聽？原審心證有誤。至於被告提出之台北市政府警察局木柵派出所受理車禍
    處理之紀錄影本，因被告於出庭時曾告知自訴人，當初車禍係酒醉駕車所致，酒
    醉焉會找警察處理嗎？況自訴人是收到環保及警察通知始迅速處理，茍被告有通
    知，自訴人焉不前往處理，以上種種證據足以顯示被告並無通知自訴人前往處理
    ，則被告期間三十日無聯絡，車禍後又未聯絡，顯有詐術得利及連續侵占之意思
    甚明，為此提起本件再審云云。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審，以有刑事訴訟法第四百二十條第一款、
    第二款、第四款或第五款之情形為限，此觀同法第四百二十八條第一項後段、第
    四百二十二條第一款之規定自明。依此規定，自訴人為受判決人之不利益聲請再
    審，以下列情形為限：(一)原判決所憑之證物已證明為偽造或變造者；(二)原判決所
    憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者；(三)原判決所憑之通常法院或特別法院
    裁判已經確定裁判變更者；(四)參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，
    因該案件犯職務上之罪經證明，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原
    判決者。又第四百二十條第一項第一款至第三款及第五款情形之證明，以經判決
    確定或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得聲請再審，刑事訴
    訟法第四百二十條第二項定有明文。經查，本件聲請人即自訴人為被告之不利益
    聲請再審，所提出之上述再審理由，核與上開法條所定無一相符，其再審之聲請
    ，顯不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
