【裁判字號】    90,上更(一),462
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(一)字第四六二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃光慶
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣臺北地方法院八十五年度訴字第二七五
號，中華民國八十五年十月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八
十四年度偵字第一五二二五號、八十五年度偵字第一七０七號），提起上訴，經判決
，由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、甲○○為設立於台北市○○○路○段六之一號十樓以販賣各式電腦及其週邊設備
    為主要營業項目之奔騰資訊有限公司（以下簡稱奔騰公司）負責人，明知LOTUS
    -1-2-3（二．二版）電腦程式，係丙○○○開發公司（以下簡稱蓮花公司）享有
    著作權之電腦程式著作，未經著作權人授權，不得擅自重製。竟於八十四年九月
    間，在上開奔騰公司營業處所，擅自重製上開電腦程式著作於電腦硬式磁碟機中
    ，並將電腦於上開營業處所展示，供顧客測試之用。嗣經蓮花公司委任代理人於
    八十四年九月二十五日下午四時四十分許，會同警方持檢察官簽發之搜索票至奔
    騰公司搜索，在奔騰公司店面展示之上開二台電腦硬式磁碟機中，查獲擅自重製
    之上開電腦程式著作。
二、案經被害人蓮花公司訴由台北市政府警察局中正第一分局移送臺灣台北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、被告甲○○於偵、審中均坦承其為奔騰公司負責人，以奔騰公司規模不太，被告
    並實際參與業務，堪認應有參與奔騰公司重製上開電腦程式著作情形。
二、按北美事務協調委員會與美國在台協會著作權保護協定（以下簡稱著作權保護協
    定）係於八十二年四月二十二日由立法院議決通過，同年七月十六日簽署生效，
    依著作權法第四條但書規定，著作權保護協定即具內國法之效力，法院自應依法
    適用。著作權保護協定第一條第三項規定依各該領域法律認定為公民或國民之個
    人或法人，即為受保護人。則美國法人之著作，依上開說明，應受我國著作權法
    之保護。而LOTUS -1-2-3（二．二版）電腦程式著作，係告訴人蓮花公司享有著
    作權等情，有著作權證書、宣誓書（含中文譯本）等在卷可稽（見偵字第一五二
    二五號卷第一六０至一七四頁）。是以告訴人之上開電腦程式著作，應受我國著
    作權法之保護，足堪認定。
三、警方持檢察官簽發之搜索票於上揭時、地查獲奔騰公司展示於店面之二台電腦硬
    式磁碟機中儲存有LOTUS -1-2-3（二．二版）程式等情，有搜索扣押證明筆錄一
    紙、電腦軟體記錄表二紙附卷為證（見偵字第一五二二五號卷第一八六至一八八
    頁）。而上開電腦軟體記錄表記載奔騰公司店內擺設之二台電腦（編號Ａ一、Ａ
    二），均儲存有LOTUS -1-2-3（二．二版）電腦程式，且其序號均為00000
    00─0000000，該記錄表並經在場之奔騰公司職員劉蕙萍簽名，並經證
    人劉蕙萍於原審調查時具結確認（見原審卷第二九頁）。告訴代理人於搜索時所
    拍攝照片顯示，不論Ａ一或Ａ二電腦執行結果，均於終端機螢幕有顯示LOTUS-1-
    2-3（二．二版）著作權標示頁 （顯示號碼0000000─0000000）
    及功能說明頁（見本院上訴字第五四五二號卷第八三、八四頁及第八七、八八頁
    ）。而螢幕顯示著作權標示及功能說明頁，即表示已經具備該軟體部分功能。又
    著作權標示頁顯示號碼0000000─0000000，可能是軟體序號等情
    ，經本院前審送請財團法人工業技術研究院鑑定明確，有該院八十六年九月十五
    日工研法字第二四五九號函所檢送鑑定報告在卷可按（見外置證物鑑定報告第
    二頁）。則奔騰公司店內展示之二台電腦硬式磁碟機內各有一套相同序號之LOTU
    S -1-2-3（二．二版）電腦程式著作，信可認定。又被告於檢察官訊問時曾供稱
    店中編號Ａ一、Ａ二電腦是有這些電腦程式資料等語，又於所具答辯狀陳明奔騰
    公司平日在店內展示電腦供顧客測試、選用等情（見偵字第一五二二五號卷第一
    九二頁背面、第一九七頁背面），且由卷附照片顯示該二台電腦並非新品，足認
    該二台電腦應係供顧客測試之用，其內電腦程式亦係供顧客測試使用者。
四、如上所述，奔騰公司展示二台電腦中既有相同序號之LOTUS -1-2-3（二．二版）
    電腦程式著作，其中必然有一套係為重製者無訛。按合法電腦程式著作重製物之
    所有人固得因配合其所使用機器之需要，而修改其程式，或因備用存檔之需要而
    重製其程式，但以該所有人自行使用為限。且前項所有人因滅失以外之事由，喪
    失原重製物之所有權時，除經著作財產權人同意外，應將其修改或重製之程式銷
    燬之，八十七年一月二十一日修正公布前後著作權法第五十九條第一項、第二項
    均定有明文。而一份電腦程式，一般僅限於同一人使用，若合法電腦程式著作重
    製物所有人將該程式出售，自應將該程式銷燬。是以若某一人所有電腦程式之序
    號與另一人所有同一電腦程式序號相同時，或雖有合法之電腦程式，但未經充分
    授權即直接拷貝到多台電腦硬體上使用，均可認係擅自重製。被告並未提出奔騰
    公司有何權源得以重製上開序號LOTUS -1-2-3（二．二版）之電腦程式著作，自
    屬未經授權擅自重製。
五、至告訴代理人提出並指訴係於八十四年二月二十八日向奔騰公司所購買硬式磁碟
    機一台，雖經財團法人工業技術研究院鑑定結果，儲存有LOTUS -1-2-3（二．二
    版）電腦程式著作，惟被告既否認該硬式磁碟機係奔騰公司所出售，且該磁碟機
    並未貼有任何足以標示為奔騰公司出售並提供售後服務之標籤等情，此經原審於
    八十五年五月八日勘驗明確，有訊問筆錄之記載可據（見原審卷第五三頁背面）
    。再告訴代理人所提出購買硬式磁碟機之聯強公司出具之服務保證書（見原審卷
    第五五頁），保證期限為八十六年五月一日，保證期限一般為二年或一年，則應
    係八十四或八十五年五月一日所購買，與所稱購買日期並不相符，自乏證據證明
    確係奔騰公司所出售者，不能據以為認定被告有重製LOTUS -1-2-3（二．二版）
    電腦程式著作之證據，併予說明。又於搜索時自奔騰公司店面所擺置編號Ａ一及
    Ａ二電腦硬式磁碟機內拷具電腦程式之磁碟片二張（見偵字第一五二二五號卷第
    一八九頁），經告訴代理人於偵、審中帶同工程師執行結果，均未顯示儲存有任
    何電腦程式，告訴代理人於本院訊問時並表明該二片磁碟片確實未儲存有任何電
    腦程式等語（見偵字第一五二二五號卷第二一六頁、本院卷第三四頁），是該磁
    碟片二張亦不足以為認定被告重製LOTUS -1-2-3（二．二版）電腦程式之證據，
    合予敘明。
貳、本院對被告辯解之判斷
一、訊據被告否認有何擅自重製LOTUS -1-2-3（二．二版）電腦程式犯行，並辯稱：
    著作權法第九十一條之罪，須告訴乃論，而告訴人蓮花公司並非由該公司負責人
    具名提出告訴，告訴並不合法。又搜索時擺置於奔騰公司店面之編號Ａ一、Ａ二
    電腦二台，並非奔騰公司所有，而係不詳客戶送修者。此由該二台電腦係老舊電
    腦，又未如奔騰公司展示或販售之電腦均印有「奔騰」字樣即明。退步言之，該
    二台電腦果為奔騰公司所有，因擺置地點為眾人得自由出入之營業場所，即有遭
    人預先灌入電腦程式，再進行搜索可能。此由電腦終端機螢幕僅顯示首頁及部分
    功能頁，而未有完整之一百二十四個檔案，足證係他人於倉促之間無法完整灌入
    所致。再者，LOTUS -1-2-3（二．二版）電腦程式為七十八年五月之產品，於查
    獲之八十四年間已提昇至四．０及五、０版，被告苟有意重製以促銷電腦硬體產
    品，依理自當重製最新版本，實無重製舊版必要。
二、按美國方面在我國所進行之訴訟，應依我國訴訟法之規定，至於所進行訴訟之代
    理人是否合法代理，因屬私法性質，仍應依其適用之準據法定之。因之美國公司
    在我國所進行之訴訟，有關其公司是否成立享有法人人格、公司之組織、權限及
    公司之行為能力、責任能力等，仍應依美國之本國公司法定之（最高法院八十五
    年度台上字第五四九八號判決參照）。
三、經查，告訴人蓮花公司係依美國德拉瓦州法律設立之公司，依該公司董事會之授
    權，該公司之法律總顧問、副總裁、秘書長及法律顧問，均得代表公司簽署授權
    文件提起訴訟。而於八十四年五月十五日代表告訴人蓮花公司簽署告訴狀者為當
    時該公司法律顧問Neal D. Goldman等情，有告訴狀、蓮花公司出具之證明書（
    含中文譯文）（見偵字第一五二二五號卷第一四八頁、本院卷第五六至六一頁）
    。則告訴人蓮花公司對被告提起告訴，自屬合法。
四、次查，被告於檢察官訊問時僅否認擅自重製LOTUS -1-2-3（二．二版）電腦程式
    ，並無一語提及編號Ａ一、Ａ二電腦並非奔騰公司所有，而係客戶送修者（見偵
    字第一五二二五號卷第一九二頁背面、第一九六頁背面）。於所具答辯狀則記載
    係客戶試用電腦時，灌入個人所有LOTUS -1-2-3（二．二版）電腦程式等語，苟
    有上開二台電腦並非奔騰公司所有而係客戶送修情事，對此相當有利之理由，被
    告豈會不知即時提出答辯，甚且於搜索當時即加以說明，而遲至八十五年十月二
    日原審最後一次審判期日始行提出（見原審卷第一三八頁）。又如該二台電腦係
    客戶送修者，並未經扣案，被告明知因該二台電腦涉案，焉會不知注意留存送修
    客戶資料，俾供證明其事。被告嗣後空言主張該二台電腦係客戶送修者，在在反
    於常情，無以採信。
五、又查，告訴人蓮花公司為世界著名之電腦軟體公司，與奔騰公司或被告又無商業
    競爭關係（二者應為生產廠商與經銷商之依存關係），又裁贓陷人於罪，為敗德
    之舉，除有特別利害關係者外，為一般人所不為。再者，果有人裁贓，應以灌入
    一台電腦中為已足，豈會二台電腦有同一序號電腦程式。加以時間緊迫，亦難能
    從容至二台電腦均予灌入。被告未能具體舉出與何人存有怨隙，或有何特別利害
    關係，被告徒以臆測之詞指稱可能被預先灌入電腦程式，再進行搜索，即為無據
    。
六、再查，一般電腦商家於店內擺置電腦，或供出售，或供顧客測試之用，不一而足
    ，如為供顧客測試之用，即無備置新型電腦必要。再由被告於檢察官訊問時曾供
    稱店中電腦是有這些電腦程式資料等語，又於所具答辯狀陳明奔騰公司平日在店
    內展示電腦供顧客測試、選用等情（見偵字第一五二二五號卷第一九二頁背面、
    第一九七頁背面），足認該二台電腦應係供顧客測試之用，即無擺置新型電腦必
    要，即不能因電腦老舊認定非屬奔騰公司所有。
七、末查，如前所述，奔騰公司僅在提供電腦程式供顧客測試，並未販賣，即無提供
    LOTUS -1-2-3（二．二版）最新版本必要。是以查獲LOTUS -1-2-3（二．二版）
    電腦程式屬老舊版本，不足以為有利被告之認定。
、論罪科刑之依據及對原判決之審查
一、核被告所為，係犯著作權法第九十一條第一項之罪。按被告行為後，著作權法已
    於八十七年一月二十一日修正公布，同法第九十一條第一項之法定刑度，修正前
    後相同，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用修正後著作權法第九十一條第
    一項規定論處。又被告重製LOTUS -1-2-3（二．二版）電腦程式係供測試之用，
    已如前述，並無證據證明被告係意圖銷售而擅自重製，檢察官認應論以同法第九
    十一條第二項之罪，即有未洽，惟起訴之基本社會事實相同，本院自應變更起訴
    法條。
三、原審疏未詳察，遽以不能證明被告犯罪為由，諭知無罪之判決，自有未洽。公訴
    人上訴意旨執此指摘原判決不當，提起上訴，為有理由，應由本院予以撤銷改判
    。
四、爰審酌被告重製電腦程式係供顧客測試之用，尚非大量重製販賣牟利，所生危害
    較輕，犯罪情節尚屬輕微。且被告素行良好，及被告犯罪之目的、手段、犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。按行為後法律有變更者，適用裁判時之
    法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
  條第一項定有明文。刑法第四十一條關於易科罰金之規定，業經立法院於九十年
    一月四日修正，並經總統於同年月十日公布，同年月十二日生效。觀諸修正後得
    易科罰金之規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數置，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，較修正前同條所定「犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，顯然為有利於被告，爰依修正後規定，諭知易科罰金之折算標
    準。又被告前未曾有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽。被告係屬初犯，且此次犯罪情節，尚屬輕微。被告經此科刑教訓，應
    知警惕，信無再犯之虞。本院綜合被告犯罪情狀，認其所受宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰併諭知緩刑參年，以勵自新。
肆、不能證明被告有公訴意旨所指犯行部分
一、公訴意旨另以：被告除有擅自重製蓮花公司享有著作權之LOTUS -1-2-3（二．二
    版）電腦程式著作外，尚重製乙○○○公司（以下簡稱微軟公司）享有著作權之
    「MS-DOS」、「WINDOWS」 電腦程式著作。且被告基於概括之犯意，連續重製上
    開電腦程式著作，經蓮花、微軟公司代理人派人於八十四年二月二十八日向奔騰
    公司購買硬式磁碟機一具，其中儲存有上開三項電腦程式著作，因認被告此部分
    亦犯有著作權法第九十一條第二項之罪嫌等語。
二、公訴人認為被告涉有上開犯行，係以告訴人蓮花、微軟公司提出並指訴係向奔騰
    公司購買之硬式磁碟機儲存有上開三項電腦程式著作，並於搜索時於奔騰公司店
    中之電腦亦儲存有上開三項電腦程式，為其論據。訊據被告堅決否認有上開犯行
    ，並以上述理由貳、一之言詞置辯。
三、經查，不能認定告訴人蓮花、微軟公司提出並指訴向奔騰公司購買之硬式磁碟機
    ，係奔騰公司所出售，已如理由壹、五所述，則該硬式磁碟內儲存有上開三項電
    腦程式著作，原因甚多，不能即據以認定被告有重製上開三項電腦程式著作於該
    硬式磁碟機後，於八十四年二月二十八日出售。
四、次查，「MS-DOS」、「WINDOWS」 電腦程式著作並無序號等情，業據上述鑑定報
    告敘明（見鑑定報告第二頁），則警方持檢察官簽發之搜索票於上揭時、地查獲
    奔騰公司展示於店面之二台電腦硬式磁碟機中儲存有「MS-DOS」、「WINDOWS」
    電腦程式，既無序號可資辨別是否有擅自重製情形，自不能率予認定被告有重製
    犯行。
五、綜上所述，不能證明被告有上述公訴意旨所指犯行，不能證明被告犯罪，原應諭
    知無罪之判決，惟公訴人既認為此與上開經論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知，併予敘明。
伍、適用之法律
一、刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一
    項前段、第三百條。
二、著作權法第九十一條第一項。
三、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款。
四、罰金罰鍰提高標準條例第二條。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
             法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
被告不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十      年      八    月        一    日
附錄    本判決論罪科刑法條：
著作權法第九十一條第一項
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新臺幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
