【裁判字號】    90,附民上,29
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第二九號
    上  訴  人  甲○○
    即  原  告
    被 上訴 人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因被上訴人竊佔案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年一月十九日第
一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第三十三號），提起上訴，本院判決
如左。
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴之聲明：
    (一)原判決廢棄。(二)被告應給付原告新臺幣一百萬元整及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。(三)訴訟費用由被告負擔。
二、事實陳述：
    上訴人於本院未為陳述，惟據其於原審所提出書狀略以：被告乙○○涉嫌竊佔案
    件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵續一字第十四號、八十八
    年度偵字第一一四四八號案件提起公訴，經查本件房屋總價二百八十九萬元，從
    八十六年三月二十六日起至八十七年九月二十八日止按年息百分之五計算利息，
    爰請求判決被告應給付如聲明。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權
    行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人被訴竊佔案於原審審理時
    ，上訴人亦對於被上訴人提起附帶民事訴訟，原審以該刑事案件業經原審以八十
    八年度易字第四六七七號判決無罪，因而依上開規定駁回上訴人所提起之附帶民
    事訴訟，經核並無不合。嗣檢察官不服刑事判決提起上訴，上訴人亦對於附帶民
    事訴訟判決提起上訴，上開刑事判決亦經本院九十年度上易字第一０四五號判決
    ，就被告乙○○部分駁回上訴在案，因而上訴人對於附帶民事訴訟判決關於被告
    乙○○部分之上訴，為無理由，應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國       九十       年      七      月     三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
  法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      七      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
