【裁判字號】    89,上更(一),405
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上更(一)字第四○五號
      上訴人即被上訴人  劉曉蒨.
      被  上    訴  人  汪海燕.
      右  二  人  共同
      訴  訟  代  理人  張立中律師
      被上訴人即上訴人  郭耀南.
      訴  訟  代  理人  周燦雄律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十七年七月二十八日
臺灣臺北地方法院八十六年度訴字第三四四一號第一審判決各自提起上訴，經最高法
院第一次發回更審，劉曉蒨並為訴之追加，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人郭耀南後開第二項之訴部分及該部分假執行之聲請暨訴訟費用
之裁判均廢棄。
被上訴人劉曉蒨、汪海燕應連帶給付上訴人郭耀南達新工業股份有限公司普通股股票
八十三張（即八萬三千股）及自八十一年度起所衍生之配股及現金股利。
被上訴人劉曉蒨應給付上訴人郭耀南新台幣貳佰玖拾壹萬伍仟肆佰貳拾柒元及自民國
八十九年五月九日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
上訴人劉曉蒨之上訴及追加之訴均駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用（包含反訴）由被上訴人劉曉蒨負擔四分之三、
餘由被上訴人汪海燕負擔。
追加之訴訴訟費用由上訴人劉曉蒨負擔。
本判決第二項、第三項所命給付，上訴人郭耀南分別以新台幣拾肆萬元、玖拾柒萬
元供擔保後得假執行。但被上訴人劉曉蒨、汪海燕如於假執行程序實施前，分別以新
台幣壹佰零貳萬元、貳佰玖拾壹萬伍仟肆佰貳拾柒元為上訴人郭耀南預供擔保，得免
為假執行。
      事      實
甲、上訴人即被上訴人劉曉蒨、被上訴人汪海燕方面：
一、聲明：
    本訴聲明
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)被上訴人郭耀南應給付上訴人新台幣（下同）二百七十八萬零五百元及自八十六
    年九月二十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    答辯聲明（反訴部分）
    上訴駁回。如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
    上訴部分
  (一)郭耀南以假扣押方式查封上訴人之達新公司股票八十三張共八萬三千股，嗣該假
    假扣押因自始不當而遭撤銷。啟封後因行情已跌，雖上訴人等擇高價出售，仍發
    生二百七十八萬零五百元之價差損失。
  (二)上訴人訴訟標的係依據民法第一百八十四條故意過失不法侵害他人權利之損害賠
    償請求權及民事訴訟法第五百三十一條假扣押自始不當被撤銷之損害賠償請求權
    。
  (三)系爭股票查封時及撤銷假扣押時及出賣時均以上訴人名義為之，本件所生之損害
    自應全額向上訴人給付。
    答辯部分（反訴部分）
  (一)本件對劉曉蒨之反訴部分，其訴訟標的於前事件已經確定之判決全部敗訴，不得
    再行起訴，本件對劉曉蒨之反訴部分應為不受理之判決。
  (二)本件有無故意以背於善良風俗方法加損害於他人，應依被上訴人之行為決之。被
    上訴人並未向警察機關申報系爭股票遺失，並因而獲誣告罪不起訴處分，且系爭
    股票究竟如何遺失或甚竟未遺失而謊報遺失，均由汪海燕獨自調查、處理，並依
    據信託內部關係逕以被上訴人名義行之；被上訴人不論謊報遺失及聲請除權判決
    均不知情，且未參與，均尚難課被上訴人以「知情謊報遺失及故為除權判決」之
    責、自非「故意以背於善良風俗之方法加損害於他人」。
  (三)系爭股票迄今仍在郭耀南占有中，並自行向法院繳驗完整無缺之八十三張股票，
    可見其占有管領力完全未受侵害。又占有為事實而非權利，民法對占有之保護為
    對事實上管領占有物之保護，而非權利之保護，郭耀南自無占有權可受侵害。至
    其能否實施系爭股票所表彰之權利係另一法律問題，與占有是否受侵害無關。本
    件占有既未受侵害，其訴求占有侵害之損害賠償，即無所據。
  (四)系爭股票不能實施票面表彰之權利，係因除權判決之效果所致。而除權判決雖係
    出於被上訴人聲請，然終究為國家基於職權所為公權力判斷的反射結果，並非被
    上訴人對其侵害。且其程序均依法定，並無不法或違背善良風俗之處。
  (五)民事訴訟法第三百九十五條第二項所稱「因假執行所為給付」係指「該給付已成
    為債權人所得」而言，本件郭耀南因該假執行所給付二百九十一萬五千四百二十
    七元，已另由其聲請假扣押查封假執行案款，被上訴人並未因該假執行而有所得
    ，自無該條項之適用。
三、證據：援用原審提出者。
乙、被上訴人即上訴人郭耀南方面：
一、聲明：
    上訴聲明（反訴部分）
  (一)原判決不利郭耀南部分廢棄。
  (二)劉曉蒨、汪海燕應連帶給付郭耀南達新工業股份有限公司普通股股票八十三張（
    即八萬三千股）及自八十一年度起所衍生之配股及現金股利。
  (三)願供擔保請准宣告假執行。
    答辯聲明（本訴部分）
  (一)劉曉蒨之上訴駁回。
  (二)劉曉蒨應給付郭耀南二百九十一萬五千四百二十七元及自八十九年五月九日起至
    清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
    上訴部分（反訴部分）
  (一)占有雖非權利，但既為民法第九百六十條、第九百六十二條保護之對象，自應認
    為亦有法律所保護之利益。如故意以違背善良風俗之方法加以侵害，亦應成立民
    法第一百八十四條第一項後段侵權行為。至占有人對該占有物有無所有權，並非
    所問。被上訴人等明知系爭股票並未遺失，竟以遺失為由申請公示催告，利用法
    院之程序，趁上訴人之疏忽，取得除權判決，以致上訴人對於系爭股票之占有落
    空，自應負侵權行為之損害賠償責任。
  (二)系爭股票於上訴人收受時，已完成轉讓背書，並附有蓋妥出讓人（即劉曉蒨）印
    章之賣出委託書。其非遺失，應可斷言。被上訴人等竟偽稱於八十一年十月五日
    由忠孝東路四段二一六巷口搭計程車至東豐街復興南路口下車時遺失是其捏造事
    實，謊報遺失，彰彰明甚。則其隨之所進行之公示催告及除權判決等程序，致上
    訴人所持有之系爭股票產生失權之效果，自係被上訴人等故意以背於善良風俗之
    方法加損害於上訴人，而應負損害賠償之責任。
  (三)系爭股票既登記為被上訴人劉曉蒨所有，不論聲請掛失止付、公示催告以至於除
    權判決，均需劉曉蒨之行為，則劉曉蒨縱非民法第一百八十五條第一項之侵權行
    為人，亦為該條第二項之幫助人，而該幫助人，依法應視為共同行為人，而與被
    上訴人汪海燕負連帶賠償之責任。
  (四)上訴人自訴外人陳有富善意受讓系爭股票之占有，雖未完成設質手續而未能受質
    權之保障，但既為設定之目的而善意受讓其占有，則縱令該訴外人因與被上訴人
    汪海燕間存有債務糾紛而無出讓之權利（並非事實），上訴人對於系爭股票之占
    有，仍應受法律之保護。
  (五)被上訴人劉曉蒨前據本院前審判決（八十七年度上字第一四二五號）已向上訴人
    實施假執行，上訴人因該假執行，已於八十九年五月九日給付二百九十一萬五千
    四百二十七元，如今上開判決既經全部廢棄，自應命被上訴人劉曉蒨返還及賠償
    。
    答辯部分（本訴部分）
  (一)汪海燕謊報系爭股票遺失進而透過上訴人聲請公示催告並獲除權判決，被上訴人
    認其利用法院之程序，獲取財產上不法之利益，為保全對於系爭股票之返還請求
    權，乃依法聲請假扣押，為正當權利之行使，自無不法侵害之可言。
  (二)假扣押裁定因假扣押債權人之聲請而撤銷者，「僅限於債權人之請求為不正當者
    」，始應由假扣押債權人對假扣押債務人負賠償責任。茲本件被上訴人於該案之
    請求既非不正當，上訴人亦無據此請求賠償之餘地。
三、證據：援用原審提出者。
    理      由
甲、本訴部分：
一、關於程序方面：
    查上訴人劉曉蒨於原審主張依民法第一百八十四條第一項前段因故意或過失不法
    侵害他人權利之規定提起損害賠償之訴，於上訴本院後又主張依同法第五百三十
    一條假扣押裁定因自始不當而撤銷之規定請求損害賠償，核屬訴之追加，雖為被
    上訴人所不同意，然查上訴人前後主張均係本於查封被撤銷而為請求，故其請求
    權之基礎事實為同一，依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書、第二百五十五
    條第一項第二款，自無須被上訴人之同意，應准許此部分之追加，合先敘明。
二、關於實體方面：
  (一)本件上訴人劉曉蒨主張：原審同案原告汪海燕前以伊名義買進達新工業股份有限
    公司（下稱達新公司）增資股票八十三張計八萬三千股，並委託訴外人即大漢證
    券公司營業員王靜慧代為辦理過戶手續，其後因王靜慧告稱系爭股票遺失，汪海
    燕乃經伊同意，並以伊名義向法院聲請公示催告及除權判決，嗣股務代理人中國
    信託商業銀行通知於民國（下同）八十二年六月二日前往領取股票，惟因被上訴
    人於同年五月二十八日向法院聲請假扣押，並於同年六月一日查封該股票，致汪
    海燕無法領回補發之股票並依預定計劃出售。被上訴人郭耀南對伊提起撤銷除權
    判決及侵權行為損害賠償之訴，均受敗訴判決確定，系爭股票於八十六年八月二
    十六日撤銷查封，伊於八十六年九月十九日出售股票，其中二十張以每股新台幣
    （以下同）三十二點三元、其餘六十三張以每股三十二點四元出售，較之八十二
    年六月二日原可出售之收盤價每股六十五點五元，價差二百七十四萬九千三百元
    等情，本於民法第一百八十四條第一項前段、民事訴訟法第五百三十一條規定，
    求為命被上訴人郭耀南如數賠償（於本審擴張請求金額二百七十八萬零五百元）
    及加計自八十六年九月二十八日起算遲延利息之判決（本院前審判命郭耀南應給
    付上訴人劉曉蒨二百五十五萬六千四百元本息，而駁回汪海燕之訴及上訴人其餘
    請求，汪海燕及上訴人對敗訴部分未聲明不服，已告確定）。被上訴人郭耀南則
    以：汪海燕謊報系爭股票遺失，聲請公示催告並獲除權判決，伊為保全對於補發
    股票之返還請求權及損害賠償請求權，依法聲請假扣押，並無不法侵害之可言。
    又劉曉蒨主張股票時點之價差，並非其實際上已發生之損害，且股票乃投機商品
    ，漲跌無常，亦不得以跌幅視為所失利益，上訴人不能據此請求伊賠償；汪海燕
    於八十六年九月十九日賣出達新公司股票十七萬八千股，並不能證明與系爭股票
    有關等語，資為抗辯。
  (二)查汪海燕前以上訴人劉曉蒨名義買進達新公司增資股票八十三張計八萬三千股，
    嗣以股票遺失為由，於八十一年十月二十八日向台灣台中地方法院聲請公示催告
    及除權判決，經股務代理人中國信託商業銀行通知於八十二年六月二日前往領取
    補發股票，惟被上訴人郭耀南於同年五月二十八日向原法院聲請假扣押，並於同
    年六月一日查封該補發股票，其後郭耀南對劉曉蒨提起撤銷除權判決、侵權行為
    損害賠償之訴均獲敗訴確定，迄八十六年八月二十六日始撤銷查封之事實，有保
    管股票領取憑單、封條、台灣台中地方法院八十二年度除字第０一二五五號除權
    判決、撤銷除權判決事件之台灣台中地方法院八十二年度訴字第一四一八號、台
    灣高等法院台中分院八十二年度上字第五九二號、最高法院八十三年度台上字第
    九二六號判決及其確定證明書、侵權行為損害賠償事件之台灣板橋地方法院八十
    二年度訴字第一二六０號、台灣高等法院八十三年度上字第三四０號、最高法院
    八十二年度台上字第九二六號判決及其確定證明書、原法院八十六年全聲字第二
    五五號撤銷假扣押裁定在卷可稽，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。
  (三)按侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人權利為其成
    立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償之可言。此觀民法第一百八十四條
    第一項前段規定即明。所謂故意係指行為人對於構成侵權行為之事實，明知並有
    意使其發生或預見其發生，而其發生並不違背其本意而言。因之故意以聲請法院
    實施假扣押之手段，侵害他人權利之情形，必須行為人對於其聲請假扣押係屬侵
    權行為之事實，明知並有意使其發生，或預見其發生，而其發生並不違背其本意
    ，始足當之。例如明知對他人並無債權，而仍矇騙法院，聲請假扣押，以圖侵害
    他人之權利，或預見其侵害之發生，而不違背其本意者。查被上訴人郭耀南以上
    訴人劉曉蒨謊報本件系爭股票遺失並經除權判決，致被上訴人郭耀南遭受損害，
    為保全對於上訴人劉曉蒨之損害賠償請求權，而就系爭股票實施假扣押，尚難謂
    被上訴人郭耀南對侵權行為有何故意可言。又被上訴人郭耀南查封系爭股票，有
    正當理由，已如前述，則請求查封之被上訴人郭耀南尚不得謂之有過失。上訴人
    劉曉蒨既無法證明郭耀南有何故意或過失，依上說明，上訴人劉曉蒨自無請求損
    害賠償之餘地。上訴人劉曉蒨徒以系爭股票未借款、入質，認定被上訴人郭耀南
    對本件假扣押之實行必有故意或過失云云，即非可採。次按民事訴訟法第五百三
    十一條固規定「假扣押裁定因自始不當而撤銷，或因第五百二十九條第二項及第
    五百三十條第三項之規定而撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受
    之損害」。然查本件被上訴人郭耀南為保全對於上訴人劉曉蒨之損害賠償請求權
    ，而就系爭之股票實施假扣押，乃法律所賦予權利之正當行使，自無自始不當可
    言，上訴人劉曉蒨亦無據此請求賠償之餘地。
  (四)綜上所述，上訴人劉曉蒨依民法第一百八十四條第一項前段及民事訴訟法第五百
    三十一條請求被上訴人郭耀南賠償價差二百七十八萬零五百元及自八十六年九月
    二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵無依據，不應准許，
    其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。原審為上訴人劉曉蒨敗訴之判決，經
    核並無違誤。上訴意旨猶執陳詞指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回
    其上訴。
乙、反訴部分
一、關於程序方面：
    本件上訴人郭耀南係依據民法第一百八十四條第一項後段之規定反訴請求損害賠
    償，與另案台灣板橋地方法院八十二年度訴字第一二六０號郭耀南訴請被上訴人
    劉曉蒨損害賠償係依據民法第一百八十四條第一項前段及民事訴訟法第五百三十
    一條規定而為請求，兩事件訴訟標的不同，且當事人亦非同一，故無違反一事不
    再理原則之問題，合先敘明。
二、關於實體方面：
  (一)本件上訴人郭耀南於原審反訴主張：汪海燕以被上訴人劉曉蒨名義買進系爭股票
    ，並交付訴外人王靜慧持向陳有富調借款項，陳有富復轉向伊借款；為供該借款
    之擔保，乃將被上訴人劉曉蒨已完成過戶手續並已背書之系爭股票，附加賣出委
    託書交由伊收執，詎劉曉蒨竟謊報遺失，嗣並取得除權判決，使伊占有之系爭股
    票發生失權之效果，汪海燕並因誣告而受有罪判決確定，顯係故意以背於善良風
    俗之方法，侵害伊對系爭股票之占有，而劉曉蒨係幫助人，應視為共同侵權行為
    人等情，本於民法第一百八十四條第一項後段、第一百八十五條規定，求為命被
    上訴人汪海燕、劉曉蒨連帶給付伊達新公司股票八十三張及其所衍生之配股（於
    本院擴張請求加計現金股利）之判決。被上訴人則以：系爭八十三張股票仍在上
    訴人占有中，其占有未被侵奪，無回復原狀之問題。又汪海燕並未持系爭股票向
    訴外人陳有富質借款項，伊就系爭股票聲請公示催告並獲除權判決確定，非以違
    背善良風俗方法加損害於上訴人，上訴人不得請求損害賠償等語置辯。
  (二)查本件系爭股票於上訴人郭耀南收受時已完成轉讓背書，並附有蓋妥出讓人（即
    被上訴人劉曉蒨）印章之賣出委託書（見原審外放證物袋），被上訴人汪海燕所
    稱當初交付股票予訴外人王靜慧之目的，僅係委託其辦理過戶手續費，果若非虛
    ，則上開轉讓背書及賣出委託書必出於王靜慧之偽造，然被上訴人並未對王靜慧
    採取任何法律行動，始終亦未能提出任何證據證明王靜慧偽造，足見其應知悉王
    靜慧持系爭股票向他人押借丙種墊款，故其所辯僅係委託王靜慧辦理過戶云云，
    自不足採。被上訴人既明知系爭股票係經由王靜慧轉向他人辦理丙種墊款，則系
    爭股票不論在何人手上，其非遺失，應可斷言，是被上訴人明知該股票係交付他
    人占有，並未遺失，竟利用除權判決程序使該股票發生失權效果，其行為已與國
    民一般道德有違，而合於故意以背於善良風俗之方法加損害於他人之情形，自應
    負損害賠償責任。被上訴人劉曉蒨雖辯稱其無故意或過失，惟查系爭股票既登記
    為其所有，不論聲請掛失止付、公示催告，以至除權判決，均需被上訴人劉曉蒨
    之行為，則被上訴人劉曉蒨縱非民法第一百八十五條第一項之侵權行為人，亦為
    該條第二項之幫助人，而該幫助人，依法應視為共同行為人，而與汪海燕負連帶
    賠償之責任。按以動產所有權或其物權之移轉或設定為目的，而善意受讓該動產
    之占有者，縱其讓與人無讓與之權利，其占有仍受法律之保護，民法第九百四十
    八條著有明文。茲查本件上訴人郭耀南由訴外人陳有富善意受讓系爭股票之占有
    ，雖未完成設質手續而未能受質權之保障，但既為設定之目的而善意受讓其占有
    ，則縱令該訴外人因與被上訴人汪海燕間存有債務糾紛而無出讓之權利，上訴人
    對於系爭股票之占有，仍應受法律之保護。
  (三)被上訴人雖以占有僅係一種事實狀態，並非權利，非屬法律所保護之權利範圍云
    云置辯。惟查占有雖非權利，但既為民法第九百六十條、第九百六十二條保護之
    對象，自應認為亦有法律所保護之利益。如故意以違背善良風俗之方法加以侵害
    ，自應成立民法第一百八十四條第一項後段之侵權行為。至占有人對該占有物有
    無所有權，初非所問。查被上訴人既明知系爭股票並未遺失，竟以遺失為由申請
    公示催告，利用法院之程序，趁上訴人之疏忽，取得除權判決，以致上訴人對於
    系爭股票之占有落空，自應負侵權行為之損害賠償責任。被上訴人所辯：占有不
    受法律之保護云云，核不足採。被上訴人抗辯：系爭股票仍在上訴人占有中，雖
    經除權判決，上訴人之權益未受侵害云云。然系爭股票除法院為除權判決宣告其
    無效後，該股票即失其表彰之權利，上訴人之利益顯受損害，故被上訴人上開抗
    辯，委非可採。
  (四)按法院廢棄或變更宣告假執行之本案判決者，應依被告之聲明，將其因假執行或
    因免假執行所為給付及所受損害，於判決內命原告返還及賠償，被告未聲明者，
    應告以得為聲明，民事訴訟法第三百九十五條第二項著有明文。茲查劉曉蒨前據
    本院前審判決（八十七年度上字第一四二五號）已向郭耀南實施假執行，郭耀南
    因該假執行，已於八十九年五月九日給付二百九十一萬五千四百二十七元，如今
    上開判決既經全部廢棄，自應命劉曉蒨返還及賠償。劉曉蒨主張：郭耀南因該假
    執行所給付二百九十一萬五千四百二十七元已另由其聲請假扣押查封假執行案款
    ，劉曉蒨並未因該假執行而有所得，自無該條項之適用云云。然查郭耀南已依前
    開假執行繳款二百九十一萬五千四百二十七元完畢，有卷附臺灣臺北地方法院民
    事執行處通知乙件可稽（見本院卷第九十頁）。自屬已為給付，並不因劉曉蒨尚
    未受領而受影響，故劉曉蒨上開主張，亦非可採。
  (五)綜上所述，上訴人郭耀南依民法第一百八十四條第一項後段及第一百八十五條規
    定請求被上訴人劉曉蒨、汪海燕應連帶給付上訴人達新公司普通股股票八十三張
    （即八萬三千股）及自八十一年度起所衍生之配股及現金股利，並被上訴人劉曉
    蒨應返還上訴人因假執行所為給付二百九十一萬五千四百二十七元及自八十九年
    五月九日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
    原審為上訴人郭耀南敗訴之判決，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為有理由，自應由本院將原審此部分廢棄改判如主文第二項所示，又本
    判決第二、三項所命給付，兩造陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，均
    無不合，爰分別酌定相當擔保金額予以准許。
丙、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於本件判決結果已不生任
    何影響，不另贅論，併此敘明。
丁、據上論結，本件劉曉蒨上訴及追加之訴均為無理由，郭耀南上訴為有理由，爰判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                        書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
