【裁判字號】    90,聲再,395
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三九五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害風化案件，對於本院九十年度上訴字第七八四號中華民國九十年四
月十七日確定判決（臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第二○六七號、臺灣板橋地方
法院檢察署八十九年度偵字第一五八三一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本，提出於管轄法院為之，刑
事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人即受判決人甲○○因妨害風化案
件，對本院九十年度上訴字第七八四號確定判決聲請再審，卻未據提出原判決之繕本
，揆諸前揭規定，其聲請再審之程式顯非合法，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三
十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十一   日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                      審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
