【裁判字號】    90,聲,2075
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二七五號
    聲  請  人    台灣高等法院檢察署檢察官
    受 處分 人    甲○○
右受處分人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免除繼續執行強制工作，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯槍砲彈藥刀械管制條例罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，前經本院於民國八十七年七
月二十四日判處有期徒刑一年二月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強
制工作三年，其被判處有期徒刑部分已於九十年三月八日執行完畢，茲聲請人以受處
分人在監期間無違規紀錄，表現正常，有台灣台北監獄九十年五月十七日北監守總籍
字第三二０三號函及所附受刑人成績記分總表各一份附卷可稽，認無執行強制工作之
必要，聲請免除繼續執行受處分人強制工作等情前來，本院覆核有關文件，認本件聲
請為正當，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國   九十    年      七        月      三十一  日
                            台灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十     年    八     月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
