【裁判字號】    88,上更(一),132
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上更(一)字第一三二號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十六年十一月十日台灣桃
園地方法院八十四年度訴字第一０六四號第一審判決，提起上訴，經最高法院發回更
審，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）五百六十二萬元及自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人於原法院已依最高法院十八年上字第二八五五號有關舉證責任分擔原則之
    判例意旨，提出訴外人華晶實業有限公司（下稱華晶公司）之分類帳、賴麗真之
    統計冊、被上訴人自認之預支帳，與證人賴麗真於原法院八十四年訴字第九二一
    號事件審理中之證詞等，足證被上訴人自七十八年至八十三年五月間已預支三千
    四百八十八萬一千二百四十一元，上訴人所簽發給付被上訴人之系爭支票即屬非
    債清償。上訴人已善盡舉證之責任，被上訴人自應就其指稱查到一千七百多萬元
    之假帳等負舉證責任。乃被上訴人就其所指一千七百萬餘元無法舉證以實其說，
    則上訴人簽發之系爭支票，屬非債清償，自無可疑。
  (二)被上訴人於原法院八十六年度簡上字第二十六號、八十六年簡上字第二十五號案
    件審理中所提辯論意旨狀已自承，上訴人係在和解前簽發系爭三十九張支票，華
    晶公司法定代理人蔣台如不肯於和解書上簽名，則系爭和解契約並未成立等語。
    又被上訴人於離職後之八十三年五、六月間，陸續向華晶公司購貨時。係以現金
    結算付款，此有會算帳單足參，苟兩造多年來之利潤均未結帳，被上訴人主張抵
    銷唯恐不及，何以再以現金支付八十三年五、六月之貨款。
  (三)被上訴人為華晶公司之業務員，其業務員之報酬，應係以銷貨金額扣減商品之成
    本，及應付之費用（代付五金費、勞保費、記帳費等），以百分之三成本補貼，
    百分之八稅金補貼（補貼營利事業所得稅而非營業稅）後，餘額始為其應得之報
    酬。被上訴人每一筆銷貨，均由華晶公司開立發票，其百分之五營業稅係由華晶
    公司負擔，若計算被上訴人之銷貨金額尚須外加百分之五，則華晶公司顯受雙重
    負擔，顯不合理。
  (四)被上訴人在原法院八十六年十一月十九日訊問筆錄（八十六年訴字第六一三號違
    反商業會計法乙案），自認「我自他公司取出現金及支票均記在此本（指借支簿
    ）」、「全部三千多萬」、「自七十七年至八十三年三月」、「賣差不多九千萬
    ，利潤不只三千萬元」。足證被上訴人平日已經預支三千餘萬元。而被上訴人任
    職期間自七十八年間起算向華晶公司透支報酬之月份為：
  1.七十八年度：一、三、四、六、七、九、十二月份
  2.七十九年度：二、六、十一月份
  3.八十年度  ：一、三、四、五、九、十一、十二月份
  4.八十一年度：一、二、四、五、七、八、九、十、十一月份
  5.八十二年度：一、二、三、四、六、九、十、十一月份
  6.八十三年度：一、二、五月份
  (五)兩造各自統計之銷貨、成本及借支帳目彙整統計並比較如左：
  (1)銷貨金額部分：
    被上訴人統計之方式，應係按華晶公司會計登載之分類帳，加計百分之五之營業
    稅後，計算其各年度之銷貨總額。華晶公司統計之方式，係按分類帳逐年逐月統
    計。上開分類帳係從每日的銷貨日記帳轉載而成，被上訴人應得之報酬可自分類
    帳計算出來等情，業據會計楊建華於八十九年五月九日到庭結證甚詳。則華晶公
    司所統計之銷貨金額自屬可信。經比較兩造各自統計之銷貨總額後，發現被上訴
    人之銷貨較華晶公司多達六百三十三萬四千四百四十九元，亦即被上訴人係以其
    實際販售價額加計百分之五營業稅，膨脹其銷貨總額。
  (2)成本部分：
    被上訴人統計之方式，係按兩造所共同登載之「成本帳」，逐筆自行訂定單價後
    ，逐月、逐年總計而成。且觀證人楊建華於原審審理甲○○、蔣台如涉嫌違反商
    業會計法乙案時，所證稱：「成本是由甲○○寫，再由他們對帳」、「工作期間
    ，乙○○與甲○○有對過帳冊，沒有發生爭執」，及「如果吳拿公司之貨去賣，
    其成本是由甲○○寫上去」等語，可知成本帳上之單價，係由華晶公司決定，且
    被上訴人於任職期間對該單價亦無異見至明。然經比較兩造各自統計之成本金額
    ，發現被上訴人係捨原有成本帳所登載之單價，另自訂單價統計而成，核其自訂
    單價與原載於成本帳上之單價不符部分，相差達一千一百七十六萬二千三百一十
    四元。可知乙○○係以膨脹銷貨金額，壓縮成本金額之手段，獲取不當之利益。
  (3)借支部分：
    被上訴人統計者自七十八年度起至八十三年度止，每年均有漏計，但查呈庭之「
    借支帳」，業經被上訴人於前揭違反商業會計法乙案中自認「我自他公司取出之
    現金及支票均記在此本（指借支簿）」、「全部三千多萬」等語甚詳。被上訴人
    之統計金額既有漏計，自非實在。而華晶公司統計者係按借支帳上所載金額逐月
    逐年統計而成，且核與上訴人前呈之宏毅會計師事務所所製之彙整表相符。經比
    較兩造各自統計之借支金額，發現被上訴人漏計借支金額達二百三十二萬三千六
    百八十元。
  (六)被上訴人自稱於前開期間之銷貨金額為八千六百萬二千五百五十二元，且於原法
    院八十六年度訴字第六一三號違反商業會計法一案，八十六年十一月十九日訊問
    筆錄中，自承自華晶公司預支三千多萬元，則前開銷貨金額扣除被上訴人預支金
    額，及應給付華晶公司之銷貨成本五千二百二十七萬三千四百二十一元，稅金補
    貼二百六十九萬八千三百三十元、成本補貼一百五十六萬八千二百零三元、代付
    五金費用一百一十萬九千一百六十五元、勞保費用四萬零二十六元、記帳工資十
    九萬二千元後，被上訴人對訴外人華晶公司已無任何報酬可資主張。
三、證據：援用原審所提證據外，補提台灣桃園地方法院八十六年簡上字第二五號筆
    錄影本、八十六年訴字第六一三號筆錄、差額計算表、成本單價表、借支帳、成
    本簿、代付五金費用帳本為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人所提原法院八十五年度桃簡字第三０六號、八十四年桃簡字第八一六號判
    決，與本件標的內容並不相符，且現仍在審理中尚未確定，故無受既判力拘束之
    問題。
  (二)本件上訴人起訴主張返還不當得利，然其就所給付上訴人之票據係基於何種法律
    關係，並未能提出主張或說明，而本件若非不法之給付或其他如解約等情事外，
    應無任何可資請求之法定理由，此觀民法第一百七十九條之要件即可自明。上訴
    人既自願交付票據予被上訴人，並向銀行辦理貸款使該票據得以兌領，則系爭交
    付票據之法律關係即十分重要，自應令上訴人舉證證明，故除非上訴人主張其為
    華晶公司償債，否則即無調查華晶公司與被上訴人間之帳款之必要。
  (三)系爭支票係上訴人交付被上訴人兌領，且由上訴人以其所有不動產向新竹中小企
    業銀行貸款後軋入其銀行帳戶供被上訴人領取，則上訴人既已同意由被上訴人領
    取本件票款金額，苟其陷於錯誤而交付，亦應先撤銷，若非陷於錯誤，則其交付
    原因有無或不存在，亦應由上訴人負舉證責任。亦即上訴人僅主張交付時並無債
    權存在，尚無不當得利可言。
  (四)被上訴人應付訴外人華晶公司之成本即是華晶公司之銷貨，華晶公司原本就應開
    立發票，而被上訴人已應其要求補貼百分之八之稅額，華晶公司即無雙重負擔。
    且華晶公司會計所登錄之銷貨日記帳，於每月月底時均重新核對後再將總額書寫
    於後，亦即已將稅額記入總額內，故被上訴人所得請求華晶公司給付之報酬，不
    應再扣減稅額。
  (五)被上訴人對於借支帳上有被上訴人簽名之部分均不否認，惟上訴人所提之帳冊與
    被上訴人核算差距甚大，此借支帳本顯遭塗改、變更，且借支帳本中並非全為被
    上訴人之借支，其中亦包含公司本身支出，上訴人塗改帳必須有證據，確實發現
    錯誤才能加以塗改，並應會同被上訴人。上訴人均未會同被上訴人而擅自塗改，
    自應就其塗改部分負舉證責任。故借支帳上除有被上訴人之簽名外，被上訴人一
    概否認。
  (六)上訴人所提之帳冊均缺失不全，其於銷貨部分所提出之帳冊只有八十年度、八十
    一年度、八十二年一月至七月，欠缺七十七年度至七十九年度、八十二年八月至
    八十三年四月之帳冊；成本帳部分只有七十七年度至八十年度，欠缺八十一年至
    八十三年四月之帳冊；分類帳部分欠缺七十七年度帳。又上訴人於每月成本帳最
    後偷成本加計，以增加成本金額，又將銷貨日記帳記載被上訴人之名字部分拭掉
    ，再影印當成成本簿，以增加成本金額；更胡亂提高成本以增加成本之金額，顯
    然捏造事實。且上訴人夫妻於地院刑事庭偽造文書案中，均已承認塗改帳冊，則
    成本簿銷貨簿均遭上訴人塗改，帳冊既經塗改，即屬無效。是前開帳冊自難以作
    為計算之憑據。
三、證據：援用原審所提立證方法。
丙、本院依職權調閱台灣桃園地方法院八十六年度簡上字第二五號卷全卷。
    理      由
一、上訴人起訴主張：被上訴人於八十四年三月間，屢至上訴人之配偶蔣台如任負責
    人之華晶公司爭吵，謂華晶公司積欠伊銷貨報酬二千多萬元、一千多萬元、或九
    百萬元不等，並進而於八十四年三月間就華晶公司之機器及產品向法院聲請假扣
    押，致使華晶公司停工瀕臨倒閉危機。上訴人情非得已遂與被上訴人協商（兩造
    為姊弟關係），於扣除被上訴人向華晶公司之預借款後，簽發以新竹區中小企業
    銀行為付款人之支票三十九張予被上訴人以為保證之用，俟被上訴人一週內正式
    提出其與華晶公司帳單結帳，多退少補，其非因兩造之和解而簽發。詎經上訴人
    結算結果，華晶公司並未積欠被上訴人銷貨報酬一千七百餘萬元，反倒是被上訴
    人透支預借而結欠華晶公司六百六十九萬九千八百三十四元。故上訴人所簽發給
    付被上訴人之支票即屬非債清償，被上訴人已兌領其中票款五百六十二萬元，自
    屬無法律上之原因，為此依不當得利法律關係，請求被上訴人返還五百六十二萬
    元及法定遲延利息。
二、被上訴人則以：上訴人於七十六年間邀被上訴人投資經營華晶公司，由被上訴人
    以業務員方式銷售華晶公司產品，賺取中間差價。因兩造為親誼，均以記帳方式
    處理，迄至八十三年間止皆未結帳，嗣因被上訴人欲與華晶公司結帳未果，且被
    上訴人發現上訴人有塗改帳冊情事，兩造乃協商並成立和解，由上訴人簽發系爭
    支票與被上訴人，被上訴人僅兌領票款五百六十二萬元，其餘支票則陸續退票。
    被上訴人之受領系爭支票既係本於兩造間就華晶公司積欠被上訴人銷貨報酬所成
    立之和解，自無不當得利可言等語，資為抗辯。
三、查上訴人另案於原法院訴請確認支票債權不存在事件（原法院八十五年度桃簡字
    第三０六號、八十五年度簡上字第二五號），其所請求確認票據債權不存在之支
    票，並未包括系爭已兌付之支票，且該案件所為上訴人勝訴之判決，前經最高法
    院廢棄發回原法院，迄今尚未審結確定乙節，為兩造所不爭執，並經本院函調該
    案卷核閱無訛，是本件並無受既判力拘束之問題，合先說明。
四、上訴人主張伊簽發系爭支票交予被上訴人，被上訴人並已提兌其中票款五百六十
    二萬元之事實，為被上訴人所不爭執，可信實在。上訴人雖又主張伊係為解決華
    晶公司遭被上訴人執行假扣押所瀕臨倒閉之危機，而簽發並交付系爭支票，其非
    基於兩造間就華晶公司與被上訴人帳款之和解。乃經其嗣後之結算，華晶公司並
    未積欠被上訴人銷貨報酬一千七百餘萬元，反倒是被上訴人積欠華晶公司透支款
    達六百七十五萬九千八百三十四元。其簽發系爭支票所為支付，顯係非債清償，
    被上訴人已兌領之五百六十二萬元，即屬無法律上之原因等語，然為被上訴人所
    否認，並以前揭情詞抗辯。經查：
  (一)上訴人所簽發之系爭支票（含已返還上訴人之支票乙紙，見原審卷(一)九頁），其
    票載發票日，係自八十四年四月十五日起至八十七年四月三十日止，於八十四年
    六月份起，按月於每月三十日到期（依票載為發票日，實際目的為兌付之到期日
    ），除具按月給付之特質外，前後完全兌付期間長達三年有餘，苟非出於兩造間
    和解協議成立後所為支付而簽發，則焉有此發票方式？如係上訴人所稱於支票簽
    發後一週內雙方，再行核算華晶公司與被上訴人間帳款，多退少補，則何需再簽
    發長達三年之分期兌付支票？是上訴人所辯，已非可遽信。
  (二)又上訴人簽發支票後，伊自承以其所有不動產向新竹區中小企業銀行內壢分行辦
    理抵押貸款六百萬元存入帳戶，以供被上訴人兌領（見原審卷(一)八八頁反面），
    此並經原審向該分行查明屬實，有該分行八十五年四月十九日竹企內壢字第五五
    六─一號函在卷可參（原審卷(一)九三頁）。則若非兩造間業已就華晶公司與被上
    訴人間帳款爭執已達成和解協議，並由上訴人簽發票據支付，何以上訴人旋即籌
    款並支付高達五百六十二萬元之鉅額款項以為履行支付承諾？如僅供「保證」之
    用，至實際帳款尚待他日核算，則又何需簽發為期近三年之按月兌付之票據？上
    訴人所辯該票據僅為「保證票」，實際帳款尚待核算，非可採信。
  (三)再兩造協調債務解決程過中，參與協調之證人林素貞於原審分別證稱：「是被告
    （乙○○）多年來幫原告（華晶公司）跑外務，把華晶公司產拿去銷售，而其利
    潤多年來都沒有清算及結帳」、「（問：要給付一千三百多萬元是否是甲○○代
    替華晶公司給付於乙○○？）確定是的」、「（協調當時）甲○○、乙○○、賴
    麗珍（真）及我都在場」、「講是開票給付被告，但如何開票的事我不知情」；
    另賴麗真則證稱：「因華晶公司是甲○○所有公司，乙○○跑外務把華晶公司產
    品拿去銷售，但多年來其所售之利潤多未結帳，經協商才由原告（甲○○）給付
    於被告的」、「（甲○○給付一千三百萬元於被告）意思就是還錢」、「是六百
    萬元現金，七百萬元分三年給付每月二十萬元支票，簽支票我在場，其具體我不
    清楚」（見審卷(一)五一頁至五四頁）等語。參照上訴人所簽發之支票，其中為八
    十四年四月十五日期者，有面額四百九十二萬元、六十萬元、三十八萬元（三十
    八萬元之支票嗣已返還上訴人）及十萬元，合計六百萬元。至其餘七百萬元則為
    為期約三年，按月兌付之支票等情，可信證人所稱協商背景、經過及支票之簽發
    等節，與上訴人嗣後實際簽發支票及兌付情形相符，自屬可信。被上訴人主張兌
    付之支票係本於兩造和解協商而為，尚非無稽。
  (四)另證人即華晶公司之記帳人員楊建華於本院亦證稱：「被上訴人在華晶公司任業
    務，上訴人以一定成本的貨給付被上訴人去賣，至賣多少錢由被上訴人決定，其
    間差價由被上訴人賺取。而貨給付被上訴人成本及數量自七十六年起是由我記帳
    ，而上訴人所賣的款項，被上訴人均交給付公司，：：」、「八十三年我已離職
    ，我知道此事（兩造協議並簽發支票），但沒參與。」、「（問：華晶公司是否
    欠被上訴人錢？）這都有對帳的帳本，可以請上訴人提出，該帳當初我們三人都
    有核過帳。但據我所知，上訴人（按意指華晶公司）有欠被上訴人錢。」、「（
    問：究欠多少？）只知蠻多的詳細數目不記得了。但有一次我碰到甲○○，她說
    已和解了，是說欠吳先生壹仟多萬元已和解了」（本院卷七九、八十、九二頁）
    等語，被上訴人所辯兩造間已成立和解協議，自可採信。
  (五)證人李美雲於原審雖證稱經伊結算，被上訴人尚欠積華晶公司四百零八萬五千五
    百二十五元等語（見原審卷(一)八二─八三頁），但查李美雲已證述伊於八十四年
    三月間始至華晶公司上班，伊結算憑資料均係由上訴人所提供（見原審卷(一)二五
    四頁反面、八二頁），則衡諸被上訴人係於七十六年間起至八十三年間止，銷售
    華晶公司產品，被上訴人斯時銷貨情形已非證人李美雲所得知悉。而證人所據以
    結算之資料既為上訴人片面提供，再參以另證人楊建華於本院證稱：「七十九年
    之帳冊有關台錄公司三十三頁、三十四頁部分似乎已被撕掉，因為我在前面有記
    有關台錄公司的銷貨帳已經不見了」等語（見本院卷一０四頁），及上訴人夫婦
    於八十三年間，涉嫌將被上訴人銷售華晶公司產品期間之原始日記帳（流水帳）
    、銷貨成本帳變造，並以虛列成本、漏列銷售額方式自行重新登載不實之各年度
    雙
    方互負債款帳目，經檢察官提起公訴（台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十五年
    度偵續字第一二二號起訴書，見本院前審卷一一五頁─一二一頁），李美雲核算
    之資料來源之正確性實值懷疑等情，證人李美雲所為證言，尚不足為有利於上訴
    人之認定。
  (六)至上訴人另主張被上訴人於原法院另案訴請確認支票債權不存在事件中，自認和
    解未成立乙節，並提筆錄影本乙件為證（原審卷(二)二六頁），經查依該筆錄係記
    載為：「上訴代：有證人二個可證，可調不當得利案件參考，有錄音帶證物，支
    票本身亦可作證物，證人賴麗珍（真）及林素貞，和解談成時他們二人有在場：
    ：」，是被上訴人其時並未自認與上訴人間所成立之和解協議未成立。該筆錄後
    段固亦記載：「但後來沒有談成」。但參諸被上訴人其後所提之書狀資料，意指
    上訴人已依和解協議簽發系爭票據後，另由被上訴人擬具與華晶公司之和解書，
    送交華晶公司負責人蔣台如過目，但其中一項關於將軸封製圖影印乙份部分蔣台
    如不肯，接著就一連串之誣告，也因此才未簽字等情（見原審卷(二)二七頁），是
    此所稱之和解書未簽字，當指被上訴人與華晶公司間之和解而言，其就兩造間之
    前簽發支票以兌付而成立之和解協議，並無成立或生效之要件約定。而兩造間之
    和解協議，於雙方意思表示合致時，即屬成立，並不以書面為必要。上訴人雖稱
    兩造之協議猶待事後華晶公司與被上訴人帳款金額之確立，然為被上訴人所否認
    ，上訴人亦迄未舉證證明此節，要難遽以該筆錄片斷記錄，即認兩造間和解未成
    立。
五、綜上所述，被上訴人既係因兩造間成立和解而受領支票，則被上訴人按時提兌其
    中票款五百六十二萬元，自無不當得利可言。從而上訴人本於不當得利法律關係
    ，請求被上訴人給付五百六十二萬元及法定遲延利息，自有未合。原審所為上訴
    人敗訴判決，經核並無違誤，上訴意旨指摘原判決不當求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。至兩造間其餘攻擊防禦，及關於被上訴人與華晶公司之帳款認定岐
    異之陳述，經本院斟酌後認與本件勝負之判斷無涉，爰不一一論駁，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一     日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一     日
                                        書記官  鄭  兆  璋
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
