【裁判字號】    90,抗,302
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第三二號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣士林地方法院第一審裁定（九十年度聲字第五六
四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告於民國（下同）九十年三月二十三日向臺灣高等法院補
    提新證據聲請再審案，尚未判決，值是未定之際，本人提出抗告，請法院能於再
    審判決確定後再予沒收云云。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。查本件被告甲○○因詐欺案件，前先後經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官指定保證金二萬元，及臺灣士林地方法院法官指定保證金二萬元，由具保人
    即抗告人乙○○繳納保證金後，已將被告釋放，有刑事保證金收據二紙在卷可稽
    ，嗣被告經判決確定後，於臺灣士林地方法院檢察署檢察官通知到案執行，傳拘
    無著，經通緝在案，有臺灣士林地方法院檢察署通緝書影本在卷可憑。且經函知
    具保人乙○○帶同被告到案未果，亦有臺灣士林地方法院檢察署八十九年十二月
    一日士檢執丙字第一九二六號函影本、送達證書影本附卷可證，顯見被告甲○○
    有逃匿之情形已為明顯。至抗告意旨雖稱被告已聲請再審，希於再審確定後再予
    沒收云云，然聲請再審，無停止刑罰執行之效力，刑事訴訟法第四百三十條前段
    規定甚明，被告自應到案執行，然被告既已逃匿，是原審法院因而依檢察官之聲
    請，以裁定沒入保證金，經核與法並無違誤，從而抗告人執此提起本件抗告，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十一  日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                       法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       八       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
