【裁判字號】    90,聲再,397
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三九七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人未遂案件，對於本院八十八年度上訴字第三九０二號，中華民國八
十九年一月廿五日確定判決（台灣台北地方法院八十八年度訴字第一四號、台灣台北
地方法院檢察署八十七年度偵字第二四五八一號、第二四五六三號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人之弟陳金坤及妹陳昱伶偽證、誣告聲請人，渠等證詞不能
    做為聲請人殺人未遂罪之證據，為此依刑事訴訟法之規定，聲請再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。而法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經
    前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、
    第二項定有明文。
三、經查聲請人聲請意旨所述其遭陳金坤及陳昱伶偽證、誣告乙節，前經聲請人多次
    據以向本院聲請再審，嗣經本院認聲請無理由以八十九年度聲再字第六二一號、
    九十年度聲再字第二二號、九十年度聲再字第二二七號裁定駁回在案，有本院上
    揭裁定三份在卷可稽，茲聲請人仍以同一原因聲請再審，揆諸首揭說明，尚難准
    許，應裁定駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      七        月      三十一      日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十    年      八        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
