【裁判字號】    90,上易,2193
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二一九三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第一二
四號，中華民國九十年二月二十三日第一審判決 (起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第二七五三號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○犯毒品危害防制條例第十條
    第二項連續施用第二級毒品之罪，並依累犯規定判處有期徒刑八月，並就扣案之
    第二級毒品安非他命二包（毛重二．六公克）及含有第二級毒品安非他命殘渣之
    吸食器一個諭知沒收銷燬，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨：稱原審量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中    華      民      國    九十    年        七        月   三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      七        月      三十一      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
