【裁判字號】    90,交抗,236
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第二三六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年六月
十三日裁定（九十年度交聲字第五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨如後附原裁定影本所載，並引用其所載理由。
二、本件抗告意旨略以：抗告人並未於交通尖峰時刻有紅燈右轉之行為，且舉發警員
    距離抗告人所駕駛之小客車前方有五、六個車身之遙處，後即至抗告人車停處，
    認定抗告人有紅燈右轉行為，並開具與事實不符之罰單等語云云。
三、經查：本件抗告人所受裁決處分事實，係違反道路交通管理處罰條例第二十五條
    第一項第三款未帶駕照駕駛車輛之規定，就抗告人違規事實部分，已有舉發員警
    林祥文於原審到庭證稱：當時抗告人沒有帶任何駕照及行照，我是就這兩項告發
    ‧‧‧。（問：在未能確定他有無帶駕行照的情形下如何給他開未帶駕行照？）
    我有問他三次，他只拿身份證出來等語（見原審卷第四十、四十一頁），且有舉
    發單位台北市交通警察大隊八十九年九月六日北市警交大三字第八九六四五七四
    一００號函說明舉發當時抗告人未帶駕照之情狀，抗告人違規事實灼然可見。抗
    告人於原審陳稱：我駕駛執照與行照如果帶在身上你想我有必要出示嗎？警察有
    向我提出請求‧‧‧等語，亦可證當時抗告人係未攜帶駕照行照駕駛車輛，若不
    然，何以當舉發員警本其職權向抗告人要求出示駕照行照時，抗告人僅出示身份
    證，而未能提出駕照、行照以供查驗？所為狡卸之詞，不足採信。
四、本件抗告人違規事實至明，抗告人猶執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十     年      八     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
