【裁判字號】    90,聲,2088
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二八八號
    聲  請  人    凱悅視聽歌城有限公司
    法定代理人    乙○○
右聲請人因被告甲○○教唆傷害案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以：緣被告甲○○涉嫌教唆傷害案件，經鈞院以九十年度上易
    字第一四八一號判決確定在案，惟本案經檢警單位移送時，曾查扣錄影帶乙捲付
    卷，惟該錄影帶屬聲請人所有，且非屬犯罪所用或犯罪所得之物，請准予發還云
    云。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之，其係贓物而無第三人主張權利者，應發還被害人，刑事訴訟法第一百四十二
    條第一項雖定有明文。經查：聲請人聲請發還扣案之凱悅視聽歌城有限公司錄影
    帶，係該公司之夜班班長即被告甲○○教唆傷害之案發當日現場大廳錄影帶，該
    案雖業經本院於民國九十年六月二十九日判決確定，然上開扣案之錄影帶業經本
    院九十年度上易字第一四八一號（原審案號八十九年度易字第二八０三號）採為
    斷罪之重要資料，而被告亦有可能聲請再審，此扣押證物尚有留存備為提示審理
    之證物之必要，且遍閱全卷，並無證據足資證明該錄影帶確係聲請人所有，聲請
    人以被告所犯案件既經判決確定，且所扣案之物非屬犯罪所用或犯罪所得之物，
    聲請發還，本院認不應准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華        民        國      九十      年    七    月  三十一    日
                                    臺灣高等法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳  春  秋
                                              法  官  王  麗  莉
                                              法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十    年     八       月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
