【裁判字號】    90,聲再,401
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                               九十年度聲再字第四一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十年度上易字第一八六四號，中華民國九十年七
月十七日確定判決（臺灣新竹地方法院八十九年度易字第七０二號；起訴案號：臺灣
新竹地方法院檢察署八十八年度偵續字第七七號、八十九年度偵字第一五六三號），
聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出本院九十年度上易字第一八六四號判決繕本及證據，按之上開規定，其聲
請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
