【裁判字號】    90,聲,2069
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二○六九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑參年，罰金新台幣貳拾萬參仟
元。罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜等數罪，分別經本院及台灣板橋地方法院判處如附表所示之刑，
均經確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款、第七款、第四十二條、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現
行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
                          臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
