【裁判字號】    90,聲再,384
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三八四號
    再審聲請人
    即自 訴 人  乙○○
    受判 決 人  甲○○
右列聲請人因被告傷害案件，對於本院八十九年度上易字第二一四七號，中華民國八
十九年八月二日確定判決（臺灣台北地方法院八十九年度自字第一九二號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有違背者，法
    院自應依同法第四百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請（最高法院八十八
    年度台抗字第四一六號判決參照）。
二、經查本件聲請人聲請再審，並未附具原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序違
    背規定，自應依同法第四百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。據上論斷
    ，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      七        月       三十一     日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  宗  和
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國     九十     年      八        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
