【裁判字號】    90,聲,2101
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    定應執行之罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行罰金新台幣拾伍萬陸仟元，如易服勞役
以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第七款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十     年    八     月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
