【裁判字號】    90,上重更(一),15
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上重更(一)字第一五號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李杰英
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  詹文凱
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年八月十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年五月十一日
    執行羈押，至民國九十年八月十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月十一日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十    年      八      月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
