【裁判字號】    90,交上易,196
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第一九六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度交易字第四六○號，中
華民國九十年四月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年
度偵字第二一六四五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於八十九年九月廿七日上午九時四十分許，駕駛車牌ＤＷ-一七八八號自
    用小客車，沿臺北市○○路（南側）內線快車道由西往東方向行駛，途經永吉路
    、松山路有燈光號誌管制交岔路口，欲綠燈左轉松山路行駛之際，適有成年男子
    甲○○駕駛一輛車牌ＡＳＺ-○八二號重型機器腳踏車，沿永吉路（北側）第二
    線快車道由東往西方向直行穿越該交岔路口，明知永吉路對向車道有車輛等待左
    轉松山路，卻疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，逕自駕車前駛。乙
    ○○本應注意駕駛汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，且應注意車前
    狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時係日間、天候晴、路面乾燥無缺陷、
    視距良好且無障礙物及行車管制號誌動作正常等情形觀之，並無任何足令乙○○
    有何不能注意之情事，其應注意且能注意卻疏未注意，即貿然駕車左轉松山路行
    駛，以致右前車角保險桿擦撞甲○○所駕駛之該輛重型機器腳踏車左側車身。甲
    ○○駕車失控倒地，受有左側脛骨、腓骨骨折等傷害。乙○○肇事後，向到達現
    場處理事故員警自首犯行。
二、案經被害人甲○○訴由臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告乙○○自白不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符
    ，並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料
    表車損相片八張等在卷可資佐證。被害人受有左側脛骨、腓骨骨折等傷害，亦有
    臺北市立忠孝醫院診斷證明書一紙在卷可稽。被告既領有駕駛執照之人，其就「
    道路交通安全規則」第一百零二條第一項第六款前段「汽車行駛至交岔路口行進
    、轉彎，轉彎車應讓直行車先行」及第九十四條第三項「汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施」等規定，自應知之甚稔。而依卷附「
    道路交通事故調查報告表」之記載，本件事故發生當時係日間、天候晴、路面乾
    燥無缺陷、視距良好且無障礙物等情形觀之，並無任何足令被告有何不能注意之
    情事，其應注意且能注意卻疏未注意前揭規定以致肇事，其就本件交通事故之發
    生自有過失無疑，惟被害人駕車疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，
    亦有疏忽。本件被告之過失與被害人所受前揭傷害間，確有相當因果關係。本件
    被告之犯罪事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。查被告肇事後，
    在其犯行未為有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁判而向到醫院處理
    之警員自首，承認其為肇事人，有臺北市政府警察局交通警察大隊八十九年十二
    月十八日北市警交大四字第八九六七九三五一○○號函附報案自首調查表影本一
    紙在卷可稽，已合於刑法第六十二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判
    之要件，應依該條規定減輕其刑。
三、原審對被告論罪科刑，固非無見。惟查，被告上訴後，已與被害人達成民事和解
    ，賠償被害人新台幣二十五萬元，原審對此未及審酌，而以被告未賠償被害人之
    情狀以為量刑之依據，即有未合，應由本院將原判決撤銷改判，爰審酌被告犯罪
    之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十二條
第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  錢  艷  鳳
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
