【裁判字號】    90,聲,2094
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二九四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示罪所處之刑，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    理  由
甲○○因犯如附表所示罪所處之刑，分別經本院及台灣台北地方法院判決確定，茲由
檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、
修正後第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，司法院大法官會議第三六六號解
釋，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                  法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  美  貞
中    華    民    國      九十      年      八      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
