【裁判字號】    90,交上易,28
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度交上易字第二十八號
    上  訴  人  台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告過失致死案件，不服臺灣宜蘭地方法院，八十九年度交訴字第八十
四號，中華民國八十九年十二月六日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察
署八十九年偵字第二四一四號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理    由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款有明文規
    定。被告甲○○因過失致死罪，經原審判處有期徒刑拾月，緩刑年。檢察官不
    服原判決，提起上訴。惟被告於本院審理中之九十年五月十九日死亡，此有卷附
    台灣宜蘭地方法院檢察署相驗屍體證明書乙紙可稽。揆諸前開說明，自應將原判
    決撤銷，改諭知不受理之判決。並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      七        月      三十一      日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      八        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
