【裁判字號】    90,重附民,93
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重附民字第九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度上更（一）字第二七一號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一千四百萬元。
（二）陳述：原告之夫龔漢融原係承昭公司董事長，生前替被告乙○○代墊一千四百
            萬元，以承昭公司名義支付，龔漢融過世後，被告以偽造文書之方式將
            公司登記為其所有，應負賠償責任等語。
二、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告未提出書狀，亦未作何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 雷  雯  華
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九  十    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
