【裁判字號】    90,交抗,215
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第二一五號
    抗    告    人
    即 移
    受  處  分  人  甲○○
右抗告人因受處分人違反交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九
十年六月五日裁定（九十年度交聲字第一九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人甲○○，於民國九十年三月十九日上午八時二十七分
    許，駕駛其所有之車牌號碼Ｔ五─六八○○號自用小客車，在臺北市○○路、金
    山南路口，為警當場查獲車內裝有測速雷達感應器一只，因而舉發，認其有違反
    道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元及沒
    入測速雷達感應器一只，並吊扣汽車牌照一個月。
二、原法院裁定意旨略以：道路交通管理處罰條例第四十條第一項所稱之測速雷達感
    應器，不因其係採直接或間接方式偵測感應警政機關所裝設之雷達測速器，而改
    變其具感應偵測雷達測速之性質，只要汽車所有人裝置電子設備具有偵測感應得
    知交通警政機關為偵測駕駛人行車速度所裝設之雷達測速器處所之功能，而使違
    規超速者，能於該路段減速，達逃避取締目的之器具，即為上開條文所指「測速
    雷達感應器」，有交通部八十六年十月七日交路八十六字第○四六三六五號函可
    供參援，然為前揭處罰必以測速雷達感應器已經「裝用」，始足該當本條要件。
    經查，受處分人為警查扣之測速雷達感應器，於查獲當時並未啟動使用，此有臺
    北市政府警察局中正第一分局九十年四月十七日北市警中正一分交字第九○六一
    二○九六○○號函附卷可考，顯與道路交通管理處罰條例第四十條所稱之「裝用
    」構成要件有間，乃認本件異議為有理由而撤銷原處分，並為受處分人不罰之裁
    定，固非無見。
三、經查，道路交通管理處罰條例第四十條第一項所稱之測速雷達感應器，不因其係
    採直接或間接方式偵測感應警政機關所裝設之雷達測速器，而改變其具感應偵測
    雷達測速之性質，只要汽車所有人裝置電子設備具有偵測感應得知交通警政機關
    為偵測駕駛人行車速度所裝設之雷達測速器處所之功能，而使違規超速者，能於
    該路段減速，達逃避取締目的之器具，即為上開條文所指為具專門偵測雷達測速
    性質之感應器，有交通部八十六年十月七日交路（八六）字第０四六三六五號函
    可參。又測速雷達感應器種類繁多，部分機種僅需利用車內點煙器之電源即可啟
    動，部分機種需另掀按開關後啟動。而本件查扣之雷達測速感應器係屬車輛啟動
    後，僅插入車內點煙器之電源即可使用 (即具有偵測功能)，已據移案單位查明
    ，且查獲時該雷達感應器係插於點煙器上，有台北市政府警察局中正第一分局函
    在卷可按，該雷達感應器應處於隨時可使用之狀態，自已該當於前揭所稱裝用「
    測速雷達感應器」。原法院未予詳查逕認受處分人未有「裝用」云云，而撤銷原
    處分，並為受處分人不罰之裁定，即有未合。抗告人即移送機關執上開理由，指
    摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，而受處分人徒以雷達感應器
    未啟動使用云云，指摘原處分不當，非有理由，受處分人之異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十     年      八     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
