【裁判字號】    90,上易,2281
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二二八一號
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○
右上訴人即被告因侵占案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度訴字第六六四號，中
華民國九十年三月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十九
年度偵字第三七九六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國（下同）八十六年四月間起
    至八十九年四月間止，利用擔任坐落基隆市○○○路「碧嵐大地第三代管理委員
    會」主任委員之機會，連續多次將「臺灣大哥大股份有限公司」（起訴書及原審
    判決書均未記載）、「太平洋通用電訊股份有限公司」及「和信電訊股份有限公
    司」等公司所交付用以支付承租架設行動電話基地臺（原審判決書漏載基地臺）
    之租金，合計新臺幣（下同）四十七萬五千三百五十五元，以變易持有為所有之
    意思，予以侵占入己。嗣於八十九年六月間卸任主任委員，始為新任之主任委員
    甲○○發覺上情。
二、案經甲○○訴請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭事實，坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符
    ，復有被告於八十九年六月七日書立之切結書一紙、行動電話基地臺租賃契約書
    三紙及收據十五紙附卷可稽。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告將其任「碧嵐大地第三代管理委員會」主任委員，於業務上所持有之款項
    予以侵占入己之所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多
    次犯行，時間緊接，手法相同，所犯又係構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯
    意反覆而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
三、原審據以對被告論罪、科刑，固非無見；惟查，原判決未及審酌被告於本院審理
    期間已與告訴人達成和解之犯罪情狀，即有未洽。被告提起上訴以其身罹數疾，
    且已與告訴人達成和解，請予宣告緩刑，尚非無理由，應由本院予以撤銷改判。
    爰審酌被告之品行、犯罪所用手段、所生損害，及於本院審理時已深表悔悟，並
  與告訴人達成和解之犯後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。查被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑
    ，且已與告訴人達成和解，有分期清償之匯款單二紙附卷可佐。經此次偵、審程
    序及科刑判決後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對被告所處之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務
中    華    民    國      九十    年      七      月        三十一      日
                                臺灣高等法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳  春  秋
                                          法  官  高  明  哲
                                          法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十    年      八      月        二          日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
