【裁判字號】    90,簡上,39
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第三九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因公共危險等案件，不服本院台東簡易庭於中華民國九十年五月二十一日所
為九十年度交簡字第二五號第一審簡易判決，提起上訴，本院合議庭為第二審判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件一）
二、上訴意旨如上訴書。（如附件二）
三、經查：上訴人於原審已自白犯行，並請求就公共危險部分判處有期徒刑三月、過
    失傷害部分判處有期徒刑四月，應執行有期徒刑六月，得易科罰金，原審依上訴
    人之請求為判決，經核並無不當，上訴人欲任意推翻前開認罪協商之結論，重為
    辯解，顯然視法庭活動之莊嚴於無物，上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條第一項、第三項、第三百六十七條、第三
百七十二條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      七    月    三十一日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                   審判長法  官 蔡 勝 雄
                                         法  官 范 智 達
                                         法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                         書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十        年      七    月    三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
