【裁判字號】    90,訴,111
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一一一號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告犯偽造文書等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○前因犯偽造文書等案件，經本院認有羈押之必要，而為羈押之裁
    定。茲聲請人乙○○為被告之配偶，具狀向本院聲請具保停止羈押。
二、查本件被告因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項
    第八款之情形，仍有羈押必要，聲請人所為具保停止羈押之聲請，不能准許，應
    予駁回。
中       華       民      國     九十    年      七     月    三十一    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 蘇美琴
中       華       民      國     九十    年      八     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
