【裁判字號】    90,訴,111
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                           九十年度訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、甲○○羈押期間延長貳月。
    理      由
本件被告因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第八款
之情形，而有羈押必要，應自民國九十年八月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華       民       國      九十    年      七     月    三十一   日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 蘇美琴
中      華       民       國      九十    年      八     月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
