【裁判字號】    90,易,246
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十度偵字第九八一號），本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○○傷害案件，公訴人認被告係涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。本
    件告訴人於民國九十年七月二十六日本院訊問時，當庭表示原諒被告並撤回本案
    告訴，且經記明於筆錄（見同日訊問筆錄參照）。依前述說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七     月     三十一    日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十    年      八     月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
