【裁判字號】    90,訴,155
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一五五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利等案件，經檢察官提起公訴，本院並於民國九十年七月三十日辯論終
結在案，茲因事實尚有欠明瞭之處，應再開辯論，並定九十年八月十三日下午二時四
十分在本院刑事第一法庭續行審理，被告應按時到庭，特此裁定。
中      華      民      國     九十    年      七        月    卅一     日
                               臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                       書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
