【裁判字號】    90,婚,57
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度婚字第五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：緣兩造於民國（下同）八十三年十一月二十八日結婚，初尚相安無事，
      未料自八十四年八月二十日，被告因細故離家未歸，迭經親友勸告，均拒絕與
      原告同居，而夫妻互負同居之義務，為此提起本訴。
（三）證據：聲請傳喚證人吳林天視。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共
    同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫
    妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。
三、查兩造有夫妻關係，並均設籍於台東縣成功鎮○○里○○路二七二號，有戶籍謄
    本乙件附卷可證，而被告無故離家未與原告同居之事實，業據證人吳林天視證述
    在卷，且被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，揆諸前開
    條項之規定，原告之請求核屬正當，自應准許。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
                                            法      官  曾鴻銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            法院書記官  潘正苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
