【裁判字號】    90,訴,885
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八八五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬參仟捌佰柒拾捌元，及自民國八十九年十一
月十三日起至清償日止，按年息百分之八點七四計算之利息，暨自民國八十九年十二
月十三日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年三月三日向原
    告借款新台幣（下同）二百六十萬元，借款期間至一０四年三月三日止。共分二
    四０期，每期一個月，第一期至第三十六期只付利息，第三十七期起按月攤還本
    息，利息按借款餘額計算。約定利息自借款日起依原告牌告基本放款利率年息百
    分之八點０五加五碼為年息百分之九點三按月計付（機動調整），如有一期不履
    行，全部債務視為到期，除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內
    者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十加付
    違約金。詎被告丙○○自八十九年十二月十二日起未依約繳付利息，依約全部債
    務視為到期，積欠如主文第一項所示借款本金、利息、遲延利息及違約金，屢經
    原告催討未果，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本、放款帳卡影本、轉帳收入傳票影本、放款付出傳票影本為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其前就支付命令聲明異議狀所為之陳述如左：
    伊於八十七年間曾一次清償四十八萬元，後來因被倒會，現正就會首財產聲請法
    院強制執行，致自九十年一月起之本金未能準時繳納，但綜計已清償本金數額，
    並未逾越前述約定應付金額，原告逕行請求返還全部借款，實有未當。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、放款帳卡影本、轉帳收入傳票影本
    、放款付出傳票影本為證，核屬相符。被告自認自九十年一月起未能按時還款，
    則依兩造借據第三條約定，被告即喪失分期攤還本期之期限利益。原告據此主張
    依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、遲延利息及違約
    金為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月      二      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
