【裁判字號】    90,訴,668
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六六八號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丁○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    己○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金陸萬仟元，及自民國八十九年十月三十一日起至清償日止
，按年息百分之十計算之利息；本金部分自民國八十九年十月三十一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付之違約金；利息部分按每月應付金額，自民國八十九年十二月一日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上
者，按上開利率百分之二十計付之違約金。上開金額被告得按清償時原告牌告美金之
匯率折算新台幣給付。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告安昶企業有限公司於民國（下同）八十八年十一月十八日，邀同被告戊○
      ○、己○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款美金（下同）七萬元，約定利
      息按原告訂定之基本放款利率機動計息【本件原告得請求全部給付時，其基本
      放款利率為百分之十】，約定自八十八年十二月三日起至八十九年十二月三日
      止，以上開金額為最高額度，由借用人在前揭期限內逐次出具借款支用書，檢
      同外匯主管機關規定之憑證，向原告申請循環借用，並自借用日起一百八十天
      內，按償還日原告所訂賣出匯率折算新台幣結購外匯以外匯款償還。如未按期
      攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，本金及利息逾期在六個月以
      內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十
      加付違約金；惟上開借款之利息，僅攤還至八十九年十月三十日止，尚結欠本
      金六萬三千元，及如主文所示之利息、違約金。迭經催討無效，依放款借據第
      五條第一項約定，本案借款視同全部到期，爰依消費借貸及連帶保證契約，提
      起本件訴訟。
（三）證據：提出放款借據一份、放款客戶還款繳息查詢單一紙、副提單背書申請書
      一份、匯率資料維護表一紙、利率資料查詢三紙、授信審核表一紙、被告安昶
      企業有限公司之變更登記表、被告戊○○、己○○、丙○○之戶籍謄本各一份
      為證。
二、被告方面：
    被告四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告四人均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之放款借據一份、放款客戶還款繳
    息查詢單一紙、副提單背書申請書一份、匯率資料維護表一紙、利率資料查詢三
    紙、授信審核表一紙為證，被告四人經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之
    規定，視同被告等人對於原告之主張自認，應堪信原告之前開主張為真實。從而
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告如主文第一項所示之金
    額，為有理由，應予准許。又依民法第二百零二條：「以外國通用貨幣定給付額
    者，債務人得按給付時，給付地之市價，以中華民國通用貨幣給付之。但訂明應
    以外國通用貨幣為給付者，不在此限。」之規定，且兩造於放款借據第二項內亦
    約定得按償還日原告所訂賣出匯率折算新台幣結購外匯，故併諭知被告於給付如
    主文第一項所示之金額時，得按清償時原告牌告美金之匯率折算新台幣給付。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  林孟宜
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月        八    日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
