【裁判字號】    90,易,1411
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四一一號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八八○號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年，並於刑之執行前，令入勞動處所強制工作參年
。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年十一月三十日因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月確
    定；於八十五年五月七日又因竊盜罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確
    定；同年又因竊盜罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑五月，於八十五年十二
    月六日確定；八十七年六月二日復因竊盜罪，再經本院判處有期徒刑八月確定；
    有犯竊盜罪習慣，並於八十八年間因犯詐欺罪為本院判處有期徒刑八月，台灣高
    等法院八十九年三月十五日上訴駁回確定，而於九十年一月十一日執行完畢，仍
    不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年五月十一日凌晨一時許，偕同友
    人徐家玫（起訴書誤植為徐家玟）前往台中市○○○街錢櫃MTV看電影，竟趁徐
    家玫不注意之際，順手竊取其車號X六—一五五二號自用小客車之鑰匙及遙控器
    ，旋前往徐家玫停放該車處所，即台中市○○○街八十八號前，以前開鑰匙及遙
    控器竊取上開自用小客車（市價約新台幣三十五萬），得手後供己駛用。嗣於九
    十年五月十四日凌晨四時五十分許，甲○○駕駛上開竊得之自用小客車行經桃園
    縣桃園市○○路七七二號前，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭竊盜犯行不諱，核與被害人徐家玫指述失竊情節相符，
    此外並有被害人出具之贓物領據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各一紙
    在卷為憑，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其竊取汽車鑰匙及遙控器後
    ，旋即持以竊取鑰匙及遙控器所屬之汽車，時間緊接，地點相近，此二竊盜作為
    ，可認係一竊盜接續行為。又被告於八十八年間因犯詐欺罪為本院判處有期徒刑
    八月，台灣高等法院八十九年三月十五日上訴駁回確定，而於九十年一月十一日
    執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷足稽，五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告因犯前開詐欺罪，甫於
    九十年一月十一日執行完畢，竟未能知所悔悟，短期內再犯本件財產上罪名，所
    竊財物價值非低等一切情狀，量處如主文所示之主刑。又據上開被告前案資料以
    觀，被告前於八十四年十一月三十日因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月確定
    ；於八十五年五月七日又因竊盜罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定
    ；同年又因竊盜罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑五月，於八十五年十二月
    六日確定；八十七年六月二日復因竊盜罪，再經本院判處有期徒刑八月確定；屢
    因犯竊盜罪入監執行，輔出獄，又再犯本案竊盜罪，足見其長期以來有竊盜犯罪
    習慣，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例之規定，並諭知於刑之執行前，令入勞動
    場所強制工作三年，以矯正惡習。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項第三款、第四十七條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四
    條、第五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃謀信到庭執行職務。
中        華      民      國      九十    年    七    月    三十一      日
                                      台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
