【裁判字號】    90,訴,1239
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二三九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及自民國八十九年四月七日起至清償日
止，按年息百分之八點八四計算之利息，並自民國八十九年四月七日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬陸仟陸佰陸拾陸元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年六月二十六日向
      原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾萬元，約定利息按年息百分之八點八四計
      算，共分二百四十期，以每一個月為一期平均攤還本息，並約定如未按期繳納
      即喪失期限利益，借款視同全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十
      九年四月七日起即未依約繳納本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
      償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、放款帳戶資料表一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年六月二十六日向
    原告借用壹佰柒拾萬元，約定利息按年息百分之八點八四計算，共分二百四十
    期，以每一個月為一期平均攤還本息，並約定如未按期繳納即喪失期限利益，借
    款視同全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十九年四月七日起即未依約
    繳納本息之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表一紙為證，核屬相符，被告
    未到庭辯論，亦無提出書面或其他陳述供本院參酌，自應信原告主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰柒拾萬元，並
    自民國八十九年四月七日起至清償日止，按年息百分之八點八四計算之利息，及
    自逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
