【裁判字號】    90,親,15
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度親字第一五號
    原      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○之子（民國九十年二月四日出生）與被告乙○○間之父子關係不存在
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十四年六月二十七日結婚，嗣於八十九年十
            月十二日離婚，惟原告於八十六年間即離開被告乙○○之住所在外與訴
            外人張志龍同居，並於九十年二月四日生下一子，雖原告與被告乙○○
            於八十九年十月間始離婚，惟原告自八十七年起即未與被告乙○○同居
            ，依法推算原告懷孕期間雖在離婚後未滿三百零二日，但被告甲○○之
            子非原告與被告乙○○所生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、戶口名簿乙份、出生證明乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所示之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○於民國八十四年六月二十七日結婚，嗣於八十九年
    十月十二日離婚，惟原告於九十年二月四日生下一子之事實，業據其提出戶籍謄
    本、戶口名簿及出生證明為證，自堪信為真實。又原告主張其與被告乙○○於未
    離婚前二年即八十七年間即已分居未再同居，被告甲○○之子應非自被告乙○○
    受胎所生乙節，經本院囑託財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心鑑定兩造間血緣
    關係之結果，覆稱：「張志龍與甲○○之子之父子關係確定率為９９．９９９８
    ％。因此”張志龍是甲○○之子的親生父親”這一個假設由此次測試已實務上可
    以證實」等語，有該院九十年五月二十五日（９０）長庚院法字第０三六四號函
    及函附之親子鑑定報告在卷可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎於九十年二月四日生下被告甲○○之子，經回溯其受胎期間係在原
    告與被告乙○○之婚姻關係存續中，依法雖應推定被告甲○○之子為原告與被告
    乙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告甲○○之子時，並未與被告乙○○同居，
    即非自被告乙○○受胎，準此，原告於知悉被告甲○○之子出生之日起一年內，
    提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十一   日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
