【裁判字號】    90,撤緩,69
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○原名張.
右聲請人因受刑人偽證案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害自由罪，前經台灣桃園地方法院於民國八
    十七年十一月三日判決  (八十六年訴字第一三四二號)，處有期徒刑八月，緩刑
    四年，八十八年四月十五日經台灣高等法院駁回上訴確定。於緩刑期，內即民國
    八十八年三月二日更犯偽證罪，經台灣桃園地方法院於民國八十九年五月三十一
    日判處有期徒刑十月（八十八年度訴字第一四四三號)，先後為台灣高等法院、
    最高法院駁回上訴而於民國九十年三月二十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    七      月    三十一  日
                               台灣桃園地方法院刑事  第一庭
                                   法  官 潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王月香
中        華        民        國   九十   年   七   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
