【裁判字號】    90,訴緝,55
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第五五號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告強盜案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第四九二號），本院判決如
左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國七十六年五月十九日，觸犯刑法第三百二十九條之
    準強盜罪嫌，該罪之法定本刑為三年以上、十年以下有期徒刑，依刑法第八十條
    第一項第三款之規定，追訴權時效為十年。茲查，本件係於民國七十七年十月二
    十七日因同案被告郭明宗自首而開始偵查，並於七十八年五月二十七日經起訴繫
    屬本院，嗣被告於本院審理時因逃匿，由本院於七十八年十一月二十三日發佈通
    緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，其因通
    緝致時效停止進行之期間為二年六月，職是，至八十一年五月二十二日止，因通
    緝致時效停止進行之原因即視為消滅，自翌日即八十一年五月二十三日起，時效
    賡續進行，從而總合計算，至遲迄八十九年十二月十六日為止，已逾十年，其追
    訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官    楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
