【裁判字號】    90,易,1347
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
四○一號、九十年度毒偵緝字第一九四號）及併案審理（九十年度偵字第六一五二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
扣案內含第貳級毒品安非他命之殘渣袋壹個沒收銷燬，扣案之吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例等案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑七
    月（非法吸用化學合成麻醉藥品處有期徒刑六月，轉讓禁藥處有期徒刑三月，二
    罪定應執行刑），於民國八十八年二月二十一日執行完畢，仍不知悔改，前因施
    用第二級毒品安非他命案件，經依台灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經台灣板橋地方法院於八十七年十二月十一日以八十七
    年度易字第三六八八號為免刑判決確定，猶不知悛悔，復基於概括犯意，自八十
    九年五月二十二日上午七時許起至九十年四月十一日上午九時許止，先後多次在
    桃園縣平鎮市○○路一三三巷十九弄九號及台北市○○區○○街一０八號五樓五
    ０一室等處施用第二級毒品安非他命，約五至七天施用一次，嗣分別於八十九年
    五月二十四日晚上八時三十分許在台北縣板橋市○○○路二一三巷六號０九二室
    及於九十年四月十一日下午三時三十分許在台北市○○區○○街一０八號五樓五
    ０一室為警查獲，第二次為警查獲時並扣得甲○○所有供施用第二級毒品安非他
    命用之吸食器一組及內含第二級毒品安非他命之殘渣袋一個，經依本院裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北縣警察局板橋分局、台北市政府警察局中正第二分局報告臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有吸食器一組及內含第二
    級毒品安非他命之殘渣袋一個扣案可資佐證，且有台北縣政府衛生局尿液煙毒檢
    驗成績書及台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書附卷可稽，又被告前因施用毒品
    安非他命案件，經依台灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業經該院以八十七年度易字第三六八八號為免刑判決確定，有該判決及
    臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可考，再被告經依本院九十年
    度毒聲字第四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣桃園看
    守所附設勒戒所九十年四月二十三日桃所澄衛勒字第四五一號函送之有無繼續施
    用毒品傾向證明書附卷可憑，被告犯行至堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品之低度行為為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪，其先後
    多次施用第二級毒品之行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑，查被告曾因違反麻醉
    藥品管理條例等案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑七月（非法吸用化學合
    成麻醉藥品處有期徒刑六月，轉讓禁藥處有期徒刑三月，二罪定應執行刑），於
    八十八年二月二十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑之罪，係屬累犯，應依法遞加重其刑。臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官就被告於九十年四月十一日下午三時三十分許，在台北市
    萬華區○○街一０八號五樓五０一室，為警第二次查獲施用第二級毒品安非他命
    之犯行聲請併案審理，惟此部分之事實，業經公訴人起訴在案，乃係就已起訴之
    部分事實聲請併案審理，併此敘明。爰審酌被告之品行，犯罪之動機、目的、手
    段、次數、所生之危害、為警查獲二次、於本院審理時坦承犯行，犯後態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案內含第二級毒品安非他命之殘渣袋一個，為查獲之毒品，且第二級毒品安非
    他命之殘渣與袋子難以析離，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    宣告沒收銷燬，扣案之吸食器一組，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十
    六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年    七     月    三十一      日
                                      台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官   鄭  景  文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十     年    八     月      六        日
                                          書記官   孫  立  文
附錄論罪法條：毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
