【裁判字號】    85,易,2872
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十五年度易字第二八七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  子○○
    選任辯護人  戊○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一０八五四號、第一
一一五一號、八十五年度偵字第六五四四號），本院判決如左：
    主  文
子○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：子○○受僱於己○○所經營之設於桃園市○○○路○段三十二號
    十五樓全日興法律代書事務所，從事提供擔保之業務，而與己○○、壬○○、丑
    ○○、丁○○○、丙○○等人，共同連續變造「乙○○」之駕駛執照、「庚○○
    」「俞龍」、「黃秦朗」之身分證及各類所得扣繳憑單，又利用應徵擔任保證
    人所繳交之身分證件，共同意圖為自己不法之所有，虛意以俞龍、杜嘉發、孔
    繁華、丁○○○、癸○○之名義、向甲○、辛○等汽車公司，購買汽車，使汽車
    公司承辦人員陷於錯誤交付汽車，旋將汽車轉賣換取現金，涉有偽造文書、詐欺
    之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。經查，本件訊之被告子○○堅詞否認有前述犯行，辯稱：變造
    身分證、駕駛執照伊未參與，伊僅幫己○○送件至郵局，申領支票，對所送文件
    內之各類所得扣繳憑單是否偽造亦不知情云云。次查，變造「乙○○」之駕駛執
    照，「庚○○」、「俞龍」、「黃秦朗」之身分證，均係己○○各別與壬○○
    、丙○○、丑○○等人所為，業據共犯己○○、壬○○、丙○○、丑○○等人供
    述明確，而依渠等之供述，均未言及變造證件一事與被告子○○有關。再查，共
    犯己○○復稱製作不實之扣繳憑單係其一人所為，被告子○○並不知其情，蕭女
    僅幫忙送件等語明確，而就汽車買賣部份則觀諸主要犯罪成員同案被告丑○○、
    丁○○○及各汽車公司之承辦人員於警訊及檢察官偵訊時之供述，亦均未曾言及
    被告子○○有參與汽車買賣詐騙財物之情事，此外復無其他事證足資證明被告麗
    鶴曾參與前述犯行，足徵其辯解可採，是其犯罪不能證明，應為其無罪之諭知。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃文明到庭執行職務。
中      華      民        國      九十    年    七    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官    王  月  香
中        華        民        國     九十     年   八   月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
