【裁判字號】    90,訴,1192
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一九二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十九年十二月二十六日起至清
償日止，按年息百分之九點０七五計算之利息，並自民國九十年一月二十六日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年十二
      月六日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九點
      ０七五計算並隨原告基本放款利率調整之，又被告應按月分期攤還利息，如逾
      期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。豈料被告甲○○自僅繳納至八十九年十二月二十五日之利息，
      自九十年一月二十五日起即未依約履行，逾期已達一次以上，計尚欠借款本金
      貳佰伍拾萬元，依借據第四條約定，視為全部到期，被告即應償還，屢向被告
      催討，均置之不理，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款客戶往來明細各一件為證，核屬相
    符，又被告均已於九十年七月五日收受記載上開主張之起訴狀繕本及言詞辯論期
    日之通知，惟被告等均未到場或提出任何書狀就原告之主張為爭執，原告主張之
    事實自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款新台幣貳佰伍
    拾萬元，並自民國八十九年十二月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點０
    七五計算之利息，並自民國九十年一月二十六日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
