【裁判字號】    90,訴,922
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九二二號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    送達代收人    壬○○
    訴訟代理人    庚○○
                  乙○○
    兼法定代理人  己○○
    被      告    戊○○
    被      告    丁○○
    被      告    辛○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬肆仟佰捌拾貳元，及自民國八十九年九月十
七日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，與自民國八十九年十月十七
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告陸錦實業股份有限公司於民國（下同）八十八年三月五日，邀同被告己○
      ○、戊○○、丁○○、辛○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下
      同）二百萬元，約定利息按原告訂定之基本放款利率加三點九六碼（每碼以百
      分之零點二五計算）機動計息【本件原告得請求全部給付時，基本放款利率為
      百分之九點五一，經加三點九六碼（每碼以百分之零點二五計算）後，原告得
      請求之利率為百分之十點五，惟原告僅請求百分之十點二五】，約定自八十八
      年三月五日起，以每一個月為一期，共分三十六期，按期於當月十六日平均攤
      還本息，按月計付，如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外
      ，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上
      開利率百分之二十加付違約金；另雙方約定因本契約涉訟時，借款人及連帶保
      證人均自願受原告迴龍分行所在地（桃園縣龜山鄉○○路○段一一一號）之法
      院審理。惟上開借款，僅攤還至八十九年九月十六日止，尚結欠本金一百零一
      萬四千三百八十二元，及自八十九年九月十七日起計算之利息、同年十月十七
      日起計算之違約金。迭經催討無效，依借款約定條款第三條第一項約定，本案
      借款視同全部到期，爰依借貸契約及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一份、放款客戶往來明細二紙、被告陸錦實業股份有限公司之
      變更登記表、被告己○○、戊○○、丁○○、辛○○、甲○○五人之戶籍謄本
      各一份、轉帳收入傳票一紙、轉帳支出傳票二紙、新竹區中小企業銀行總行八
      七一一一七竹企銀授管字第八二五八號函一紙為證。
二、被告方面：
    被告六人均未於言詞辯論期日到場，惟據其前於準備程序期日所為之陳述略以：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：因為經濟不景氣，現在沒有辦法還錢，希望能夠三年後再還錢，並暫停
      利息的繳付。
    理      由
一、本件被告六人之住所、營業所雖於台北縣新莊市○○街一０七巷二二號、同號二
    樓、同縣市○○路八八七之二一號二樓等處，惟依兩造訂立之借款約定條款第十
    四條約定，如有涉訟時，以原告迴龍分行所在地之法院為管轄法院，而原告前開
    分行設於桃園縣龜山鄉○○路○段一一一號，在本院轄區內，故本院有管轄權，
    合先敘明。又本件被告六人均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一份、放款客戶往來明細二
    紙、轉帳收入傳票一紙、轉帳支出傳票二紙、新竹區中小企業銀行總行八七一一
    一七竹企銀授管字第八二五八號函一紙為證，且被告對此亦不爭執，應堪信原告
    之前開主張為真實。被告六人雖以現經濟不景氣，無法清償債務等就債務之履行
    方式以為抗辯，然上開辯解尚與本件債務之成立無涉。從而原告依消費借貸及連
    帶保證契約請求被告應連帶給付原告如主文第一項所示之金額，為有理由，應予
    准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  林孟宜
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月        八    日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
