【裁判字號】    90,訴,203
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二○三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬捌仟肆佰柒拾貳元，及自民國八十九年三月十一
日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，與自民國八十九年四月十一日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上
者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      訴外人周明池於民國（下同）八十四年十月二十六日，邀同被告乙○○、甲○
      ○、訴外人林眉吟為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百一十四萬元
      ，約定利息按原告訂定之基本放款利率加四點二碼（每碼以百分之零點二五計
      算）機動計息【本件原告得請求全部給付時，基本放款利率為百分之九點五五
      ，經加四點二碼（每碼以百分之零點二五計算）後，原告得請求之利率為百分
      之十點六，惟原告僅請求百分之九點二五】，約定自八十四年十一月一日起，
      以每一個月為一期，共分一百八十期，按期於當月十日平均攤還本金，利息按
      月計付，如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六
      個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分
      之二十加付違約金；另雙方約定因本契約涉訟時，借款人及連帶保證人均自願
      受原告中興分行所在地（桃園縣桃園市○○路三○八號）之法院審理。惟上開
      借款，僅攤還至八十九年三月十日止，尚結欠本金九十五萬八千四百七十二元
      ，及自八十九年三月十一日起計算之利息、同年四月十一日計算之違約金。迭
      經催討無效，依借款約定條款第三條第一項約定，本案借款視同全部到期，爰
      依連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一份、放款客戶往來明細一份、歷史資料查詢表一紙、被告二
      人之戶籍謄本各一份、契據條款約繳日變更申請書、新竹區中小企業銀行總行
      八六一二○四竹企銀授管字第八四五七號函、新竹區中小企業銀行總行八六○
      九二二竹企銀授管字第六七五三號函各一紙為證。
二、被告方面：
（一）被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
（二）被告甲○○未於言詞辯論期日到場，惟據其前提出之書狀所為之陳述略以：
      現在景氣不是很好，其所賺錢不是很多，名下沒有不動產可替訴外人周明池償
      還銀行的債務；且其僅為周明池之保證人，周明池的房子已被法院查封，而周
      明池本人也不出面解決，反而銀行轉向保證人要償還債務。
    理      由
一、本件被告二人之住居所雖於台北縣樹林市○○路一五０巷二十一號四樓，惟依兩
    造訂立之借款約定條款第十四條約定，如有涉訟時，以原告中興分行所在地之法
    院為管轄法院，而原告前開分行設於桃園縣桃園市○○路三○八號，在本院轄區
    內，故本院有管轄權，合先敘明。又本件被告二人均經合法送達，未於言詞辯論
    期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一份、放款客戶往來明細一
    份、契據條款約繳日變更申請書、新竹區中小企業銀行總行八六一二○四竹企銀
    授管字第八四五七號函、新竹區中小企業銀行總行八六○九二二竹企銀授管字第
    六七五三號函各一紙為證。被告甲○○對此亦不爭執，另被告乙○○經合法通知
    ，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同被告乙○○對於原告之主張自認，應堪
    信原告之前開主張為真實。惟被告甲○○雖以其僅為保證人，且現無資力償還等
    語資為抗辯，然依原告提出，被告甲○○不爭執之借據內記載被告甲○○為連帶
    保證人，其於法律上之意義係指，保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例意旨參照）；又
    其就債務之履行方式以為抗辯，仍與本件連帶債務之成立無涉。是被告甲○○所
    辯，委無足採。從而原告依連帶保證契約請求被告二人應連帶給付原告如主文第
    一項所示之金額，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  林孟宜
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月        八    日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
