【裁判字號】    90,聲,2283
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二八三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（十九年度聲沒字第五一六號）），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第二級毒品安非他命壹包（毛重○‧三公克）沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：桃園縣警察局大園分局於民國八十九年十月四中午十二時許在桃
    園縣大園鄉和平村三鄰舊厝子二十七號前渠所駕駛之車號V四—四七九一號自用
    小客車，查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命，並扣得其持有之第二級毒品
    安非他命一包（毛重○‧三公克）、爰聲請沒收等語。經查上開扣案藥物物為被
    告所有供施用之安非他命，為被告所自承，而其尿液經檢驗確呈安非他命陽性反
    應無訛，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書在卷可憑，堪信該藥物確係第二
    級毒品安非他命無訛。而被告因施用第二級毒品案件，經觀察勒戒，認無繼續施
    用傾向，為台灣桃園地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第五三七○號不起訴處
    分確定，有該不起訴處分書附卷足稽。核諸首揭規定，聲請人之聲請自無不合，
    應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七    月      三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  簡慧瑛
中      華      民      國      九十    年      七    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
