【裁判字號】    90,婚,302
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第三○二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應與原告同居。
    二、陳述：兩造於民國八十九年十二月九日結婚，雙方約定住所於桃園縣中壢市
              ○○里○○○街一三八號六樓，婚後生活尚稱美滿，且家人對被告亦
              疼愛有加，詎料九十年二月二十日被告竟無故離出走，原告四處尋訪
              ，均無結果，遂不得已於九十年四月六日以中壢龍岡郵局一四五號存
              證信函請求被告返團聚，履行同居義務，迄今被告猶未返家，顯然違
              背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、結婚證書、喜帖及家長同意書影本各乙紙，存證
              信函影本乙份為證，並聲請訊問證人許榮鐘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年二月二十日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書、喜帖及家長
    同意書及存證信函在卷可稽，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文
    書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即原告之父許榮鐘到庭證明屬實
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
