【裁判字號】    90,聲,2215
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度戒偵字第五八四號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第二級毒品安非他命重約一‧七公克沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：桃園縣警察局大溪分局於民國八十七年七月九日在桃園縣中壢市
    ○○○街三十號四樓查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命，並扣得其持有之
    安非他命重約一‧七公克，爰聲請沒收等語，經查，扣案藥物為被告所有供施用
    之安非他命，為被告所自承，而其尿液經檢驗確呈安非他命陽性反應無訛，此有
    桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書在卷可憑，堪信該藥物確係第二級毒品安非他
    命無訛。而被告因施用第二級毒品案件，經強制戒治，於八十九年九月九日期滿
    ，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年六月二十二日為不起訴處分確定
    ，有該不起訴處分書附卷足稽。核諸首揭規定，聲請人之聲請自無不合，應予准
    許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七    月     三十一     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   簡慧瑛
中      華      民      國      九十    年      七    月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
