【裁判字號】    89,重訴,34
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度重訴字第三四號
    被  告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主    文
乙○○自民國玖拾年捌月柒日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因違反懲治盜匪條例等案件，經甲○訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第二款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，於民國八十九年十
一月七日執行羈押，並於九十年二月七日、同年四月七日及同年六月七日起各延長羈
押二月。茲甲○於九十年七月三十一日訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，應自民國九十年八月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年      七      月    三十一 日
                                 台灣桃園地方法院刑事第六庭
                          審判長法  官  孫  惠  琳
                                           法  官  簡  婉  倫
                                           法  官  潘  進  順
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                           書記官  林  聖  哲
中      華      民      國       九十        年      七    月    三十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
