【裁判字號】    90,訴,1136
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃敬寓
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬陸仟玖佰伍拾柒元，及自民國八十九年七月九日
起至清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，並自民國八十九年八月九日起至民
國九十年二月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月九日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年十二月八日向原告貸款借得新台幣（下同）壹佰陸
            拾柒萬元，約定利息按年息百分之八．五計算，按期於每月八日繳款乙
            次，按期平均攤還本息，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠
            借款一次清償，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
            過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告對本件借款未
            於八十九年八月八日按期繳納，計欠一百六十三萬六千九百五十七元，
            屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙份、放款客戶往來明細二紙、利率公告函乙紙（以上均為影
            本）、戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂之借款約定條款第十四條，已合意由本院為第一審管轄法院，本
    院自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、利率公告函為證。
    被告對原告主張之事實，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯共本
    院斟酌，應認原告之主張為真實。從而原告依消費借貸請求被告給付一百六十三
    萬六千九百五十七元，及自民國八十九年七月九日起至清償日止，按年息百分之
    八．五計算之利息，並自民國八十九年八月九日起至民國九十年二月八日止，按
    上開利率百分之十，自民國九十年二月九日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
