【裁判字號】    90,易,1223
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二四九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以如附件聲請書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利之證
    據，此最高法院三十年上字第八一六號著有判例。另認定犯罪事實應依證據，為
    刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積
    極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，此最高法院三十年上字第一
    八三一號亦著有判例。
三、本件公訴人認被告甲○○涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，無非以被告
    於警訊及偵查中之辯詞前後不一，顯見遭竊機車並非被告所借用，及被害人乙○
    ○之指訴、証人丙○○○、游進益之証詞，並有贓物領據、扣押物品清單附卷可
    稽，資為論據。
四、惟查：被告甲○○自警訊、檢察官偵查中乃至本院審理時，均供稱：該車是綽號
    「阿輝」之真實姓名年籍均不詳之成年男子所借予，因伊剛從監獄出來，沒有交
    通工具想跟「阿輝」借，而「阿輝」從他褲袋拿出一把鑰匙，將該鑰匙插入該部
    機車借予伊等語（參見台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第九七六號偵查卷
    未編頁碼、本院九十年七月十二日審判筆錄），雖其無法提供綽號「阿輝」男子
    之年籍資料以供查證，然無法否定該人之存在。況縱有如檢察官所述之上揭諸種
    推論，被告所辯縱屬不能成立，然依上揭最高法院三十年上字第一八三一號判例
    意旨，仍不能持此為認定被告犯罪之論據。蓋依經驗法則，盜贓物之取得或出於
    竊盜、收受、故買贓物及侵占離本人所持有之物，或因不知情而取得，原因非只
    一端，要難僅因被告駕駛被竊汽車，為警查獲，即認被告有竊盜之犯行。又依被
    告所供承情節，以前與「阿輝」一起在台北松山工作而認識，因被告剛出獄沒有
    交通工具，所以「阿輝」將前開機車借予被告，究其行為內涵，尚難遽認被告業
    已參與犯罪構成要件行為，是其與「阿輝」間就竊盜犯行是否具有犯意聯絡與行
    為分擔，實不無疑義。又證人即陪同被告至機車行修理機車之丙○○○與為被告
    修理機車之機車行老闆游進益，皆未親眼目睹被告行竊前開機車或向綽號「阿輝
    」之人借得機車，是尚難僅憑其等證詞，而為有何不利被告之認定。此外，復查
    無其他積極證據足資證明被告有何竊盜之犯行，其犯罪自屬不能證明，揆諸前揭
    說明，自應諭知被告無罪之判決。
五、至被告是否另涉有刑法第三百四十九條第二項之收受贓物罪，則應由檢察官另行
    依法處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第庭
                                      法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳月桂
中      華      民      國      九十      年     七    月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
