【裁判字號】    90,重訴,281
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第二八一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰柒拾萬元，及自民國八十六年十二月十九日起至清償
日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十七年一月十九日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十二月四日向
      原告借用新台幣（下同）捌佰柒拾萬元，約定應將所欠金額按月分次繳息，若
      逾期一次即應將所欠金額全部一次清償，利息按年息百分之九點三五計算並機
      動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十六年十二月十九日起，未依
      約履行迄今已逾期一次以上，共計積欠本金八百七十萬元及利息、違約金未清
      償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○○以其餘被告為連帶保證人，於八十五年十二月四日向
    原告借用捌佰柒拾萬元，約定應將所欠金額按月分次繳息，若逾期一次即應將所
    欠金額全部一次清償，利息按年息百分之九點三五計算並機動調整之，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告自八十六年十二月十九日起，未依約履行迄今已逾期一次以
    上，共計積欠本金八百七十萬元及利息、違約金未清償之事實，已據其提出借據
    、放款客戶往來明細表、戶籍謄本各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌佰柒拾萬元，並自
    民國八十六年十二月十九日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，
    及自民國八十七年一月十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     七      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
