【裁判字號】    90,訴,835
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬元及自民國九十年七月二十一日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年一月十二日向原告購買車號ＮＦ─九二二號大型冷氣
    貨車一輛，價格新台幣（下同）六十萬元，被告因而開立本票六張按票期分期付
    款，遽被告所開立本票屆期經提示均不獲兌現，爰依買賣契約關係請求被告給付
    貨款。
三、證據：提出汽車買賣合約書影本一件、本票影本六件為證。
乙、被告方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：自認積欠貨款，惟現無力償還。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之汽車買賣合約書影本一件及本票影本
    六件為證，被告自認積欠貨款之事實，堪認原告之主張為真實。從而，原告主張
    被告應給付積欠貨款六十萬元及催告起即九十年七月二十一日起至清償日止，依
    年息百分之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月      二      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
