【裁判字號】    90,易,1424
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四二四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六
八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年間因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於八十七年六月三十日以八十七年度偵字第九二九三號
    案件處分不起訴，復於八十九年間再因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官先後聲請本院於八十九年一月十四日及二月九日，裁定送觀察、勒戒及
    強制戒治（再犯施用毒品之犯行，業據本院於八十九年三月十五日以八十九年度
    易字第四八九號案件判處有期徒刑三月在案），並經臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官聲請本院於八十九年八月十八日裁定停止強制戒治（嗣於九十年二月七日經
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定撤銷停止戒治在案，現在新竹戒治
    所戒治中），竟仍不知悛悔，復基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）
    之犯意，於八十九年十二月二十八日查獲前回溯九十六小時之某一時段內，在台
    灣地區某不詳地點內，三犯施用安非他命乙次。嗣經臺灣桃園地方法院檢察署通
    知甲○○於八十九年十二月二十八日到署接受採尿送驗後呈安非他命陽性反應，
    而查獲上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且自被告所採取之尿液，經送
    請台灣檢驗科技股份有限公司鑑定結果，確係呈安非他命成份陽性反應，此有該
    公司九十年一月十八日濫用藥物陽性檢體檢驗報告乙紙，在卷可稽，足堪認定。
    又被告前於八十七年間因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請
    本院裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於八十七年六月三十日以八十七年度偵字第九二九三號案件處分不起
    訴，復於八十九年間再因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官先後
    聲請本院於八十九年一月十四日及二月九日，裁定送觀察、勒戒及強制戒治，並
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院於八十九年八月十八日裁定停止強制
    戒治（嗣於九十年二月七日經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定撤銷
    停止戒治在案，現在新竹戒治所戒治中）等情，業據被告於本院審理時坦承不諱
    ，復有臺灣高等法院刑案被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各乙份可佐，亦堪認定。被告上開三犯施用安非他命之犯行已臻明
    確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告犯
    罪後刑法第四十一條易科罰金之規定，業於九十年一月十日經修正公布（同年月
    十二日生效施行），經本院比較修正前後之規定，以修正後之規定為有利於被告
    ，應依刑法第二條第一項前段之規定，從修正後刑法第四十一條第一項前段之規
    定處斷。被告持有安非他命之低度行為，為其施用安非他命之高度行為所吸收，
    不另論擬。爰審酌被告曾因施用毒品之犯行，經送請觀察、勒戒及強制戒治，並
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官處分不起訴（被告再犯施用毒品之犯行，並經
    本院於八十九年三月十五日，以八十九年度易字第四八九號案件判處有期徒刑三
    月確定），有如上述，竟仍不知悛悔，復於右揭時地施用安非他命乙次，已損及
    社會之安全、個人之健康及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃謀信到庭執行職務。
中      華      民      國       九十     年     七     月   三十一   日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   七   月    三十一    日
附論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
