【裁判字號】    90,訴,958
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九五八號
    原      告    行政院勞工委員會
    法定代理人    甲  ○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    乙○○
    送達代收人    乙○○
    被      告    丙○○即洪.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國八十八年十一月二十二日起至清償日
止，按年息百分之五點○七五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十三日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之五，超過六個月者，按上開利率百分之
十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十三年十二月二日向原告借用新台幣（下同）壹佰拾萬
      元，期限至一○三年十二月二日止；第一年至第五年按月付息不還本，第六年
      起則按月平均攤還本息，如逾期三個月經催告仍不繳付者，即喪失分期攤還之
      權利，應清償全部借款；約定利息按國民住宅貸款優惠利率計算，並自貸款契
      約簽訂之日起每屆滿一年按當時利率調整一次（本件原告得一次請求清償全部
      借款時利率為年息百分之五‧○七五），惟最高不得超過年息九厘（即年息百
      分之九），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之五，超過六個月者，
      按上開利率百分之十計付違約金。詎被告自八十八年十一月二十二日起即未依
      約繳納本息，迄今已經超過三個月，依約全部債務視為到期，屢向被告催討，
      均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出勞工建購住宅貸款借據、勞工建購住宅貸款約定書、委託書、行政
      院勞工委員會8.18.勞福一字第一三○○一七號函訂定之勞委會八十四年輔
      助勞工建購住宅貸款處理要點、台灣省政府住宅及都市發展局八十五年十二月
      二十日八五住都財字第一○一八五一號函（以上均影本）、放款繳納單各一紙
      為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊確實向原告借錢，但目前沒有能力償還等語。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出勞工建購住宅貸款借據、勞工建購住宅貸款約
    定書、委託書、行政院勞工委員會8.18.勞福一字第一三○○一七號函訂定之
    勞委會八十四年輔助勞工建購住宅貸款處理要點、台灣省政府住宅及都市發展局
    八十五年十二月二十日八五住都財字第一○一八五一號函、放款繳納單各一紙為
    證，核屬相符，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣壹佰拾萬元，及自民國八十八年
    十一月二十二日起至清償日止，按年息百分之五點○七五計算之利息，並自民國
    八十八年十二月二十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之五
    ，超過六個月者，按上開利率百分之十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
