【裁判字號】    90,訴,1059
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○五九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    兼送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、丁○○應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬貳仟壹佰玖拾伍元，及其中
新台幣貳佰參拾捌萬玖仟肆佰伍拾捌元自民國八十九年六月二十日起至清償日止，按
年息百分之九點六五計算之利息，並自民國八十九年七月二十日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
金；餘新台幣壹拾柒萬貳仟柒佰參拾柒元自民國八十九年六月三日起至清償日止按年
息百分之八點三五計算之利息，並自民國八十九年七月三日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告甲○○、丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣拾玖萬貳仟柒佰玖拾肆元，及
自民國八十九年六月二十日起至清償日止，按年息百分之九點六七五計算之利息，並
自民國八十九年七月二十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告甲○○、丁○○連帶負擔百分之八十七，餘由被告甲○○、丁○○、
丙○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年十一月二
        十日向原告借用新台幣（下同）貳佰陸拾肆萬元（下稱：第一筆借款），約
        定：於一０四年十一月二十日到期，被告應按月償還本金，利息按年息百分
        之九點六五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
        個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有約定書第二條之情事時，
        視為全部到期；被告甲○○復以被告丁○○為連帶保證人，於八十八年八月
        三日向原告借用壹拾玖萬元（下稱：第二筆借款），約定：於九十五年八月
        三日到期，被告應按月償還本金，利息按年息百分之八點三五計算，逾期清
        償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
        之二十計付違約金，如有授信約定書第五、六條之情事時，視為全部到期；
        被告甲○○另以被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於八十六年六月二十日
        向原告借用陸拾萬元（下稱：第三筆借款），約定：於九十三年六月二十日
        到期，被告應按月償還本金，利息按年息百分之九點六七五計算，逾期清償
        在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
        二十計付違約金，如有約定書第五、六條之情事時，視為全部到期。
  （二）豈料被告甲○○就前開第一、二、三筆借款，分別僅繳納至八十九年六月二
        十日、八十九年六月三日及八十九年六月二十日之本息後，即未再依約償還
        ，屢經催告，迄未清償，依各該約定書第二條第一款、授信約定書第五、六
        條之約定，本件三筆借款均視為全部到期，被告尚積欠本金貳佰參拾捌萬玖
        仟肆佰伍拾捌元及自八十九年六月二十日起至清償日止之利息、違約金（第
        一筆借款）、本金壹拾柒萬貳仟柒佰參拾柒元及自八十九年六月三日起至清
        償日止之利息、違約金（第二筆借款）及本金參拾玖萬貳仟柒佰玖拾肆元及
        自八十九年六月二十日起至清償日止之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶
        保證之法律關係，請求被告負連帶清償之責任。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書三件、消費者貸款契約二件及戶籍謄本三件
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書三件、消費者貸款契約
    二件為證，核屬相符，又被告三人已於九十年六月二十二日前收受記載上開原告
    主張之起訴狀繕本並受言詞辯論期日之合法通知，惟被告等均未於期日到場，復
    未提出任何書狀為爭執，是原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求（一）被告甲○○、丁○○應
    連帶給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬貳仟壹佰玖拾伍元，及其中新台幣貳佰參拾捌
    萬玖仟肆佰伍拾捌元自民國八十九年六月二十日起至清償日止，按年息百分之九
    點六五計算之利息，並自民國八十九年七月二十日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；
    餘新台幣壹拾柒萬貳仟柒佰參拾柒元自民國八十九年六月三日起至清償日止按年
    息百分之八點三五計算之利息，並自民國八十九年七月三日起至清償日止，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金；（二）被告甲○○、丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣拾玖萬貳
    仟柒佰玖拾肆元，及自民國八十九年六月二十日起至清償日止，按年息百分之九
    點六七五計算之利息，並自民國八十九年七月二十日起至清償日止，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
