【裁判字號】    90,婚,307
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第三○七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告於民國八十七年三月間與被告結婚，夫妻感情融洽，然被告婚後乎反常態，
    時常在外喝酒醉回來，甚至不回家，在外酒醉車禍多次，每次均是原告前去處理
    ，原告初以和為貴百般忍受，然被告得寸進尺，近日更擅自把戶籍遷出居住，置
    家庭及幼子不顧，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出新竹縣竹北市戶政事務所函影本一件、戶籍謄本一件為證，並聲請訊
    問證人孔大發、郎偉恩。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告無故離家出走年餘迄今不履行同居義務
    之事實，有原告提出之新竹縣竹北市戶政事務所函及戶籍謄本可稽。並經證人孔
    大發、郎偉恩到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十    年      八      月      二      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
