【裁判字號】    90,聲,2173
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      九十年度聲字第二一七三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告詐欺案件（九十年度執聲沒字第一六九號），聲請沒入保證金，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因詐欺案件，前經  貴院指定保證金新臺幣（下同）
    五十萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金後，已將被告停止羈押。茲因該被告
    逃匿，爰檢附被告之戶籍資料、送達證書、拘票及原刑事保證金收據等文件影本
    ，聲請將原繳納之上開保證金沒入等語到院。
二、經本院審核認聲請為正當，具保人甲○○所繳納之保證金五十萬元應沒入之。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  劉德壽
中        華        民        國   九十   年   八   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
