【裁判字號】    90,交易,131
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七五三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月十八日十六時十分許，駕
    駛車牌Ｋ九─０六三九號之自用小客車，行經桃園縣觀音鄉○○路○段與大福路
 口時，本該注意車前人車動態，依當時情況並無不能注意之情事，詎其應注意，
    並能注意，竟疏未注意車人車動態，且超速行使，適有被告乙○○騎乘車牌ＩＵ
    Ｊ─０九五號之重機車，行至上開叉路口，亦疏未保持安全距離變換車道，致為
    甲○○所駕之前揭車撞及，致乙○○頻面骨等處受有骨折等傷害、甲○○胸部等
    處受有挫傷等傷害。因認被告二人均犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，
    惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○
    ○、甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      七      月    三十一  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李劍龍
中      華        民        國    九十    年      八      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
