【裁判字號】    90,訴,1103
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一○三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬玖仟壹佰零捌元，及自民國八十九年十二月
八日起至清償日止，按年息百分之九點零四計算之利息，及自民國九十年一月九日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元或同面額中央政府重大交通建設公債八十六年度甲
類第九期債券為被告供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）、被告甲○○於民國八十九年四月八日以其餘被告乙○○、丙○○為連帶保
          證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，借款期間至九十六年四月八
          日到期，雙方約定被告應將所欠金額按月分期攤還，若滯納一次即喪失分
          期償還之權利，應將所欠借款一次清償，並約定利息按百分之九點零四計
          算，且隨基本放款利率機動調整，另逾期清償在六個月以內者，按上開利
          率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）、被告甲○○對本件借款之本息僅繳至八十九年十二月七日，嗣後即未依約
          履行，經原告屢次催討，均置之不理，被告對原告所負之一切債務已喪失
          期限利益，本件貸款視為全部到期，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係
          提起本件訴訟，請求判如聲明。
  三、證據：提出借據影本、授信交易明細查詢單、利率表各一份，授信約定書三份
      。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本、授信交易明細查詢單
    、利率表各一份及授信約定書三份為證；而被告已於相當時期受合法通知，既不
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供本院參酌，應視同自認，堪信
    原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付被告應連帶
    給付原告一百八十五萬九千一百零八元，及自八十九年十二月八日起至清償日止
    ，按年息百分之九點零四計算之利息，及自九十年一月九日起至清償日止，逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  林望民
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
