【裁判字號】    90,訴,995
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九九五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○○更名.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰貳拾壹萬貳仟柒佰柒拾壹元，及自民國八十九年三月四日
起至清償日止，按年息百分之十點六六計算之利息，並自民國九十年四月四日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年十月三日向原告借用新台幣（下同）佰伍拾萬元
      ，約定利息按原告基本放款利率加四點六碼（每碼為百分之○點五二）計算，
      機動調整（本件原告得一次請求全部借款時之基本放款利率為年息百分之九點
      五一故利率應為年息百分之十點六六）；依約定被告應按期於每月三日繳款平
      均攤還本息，如有一期債務未按期清償全部債務視為到期；逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。詎被告僅攤還至八十九年三月三日，自八十九年四月三日起即未繳款，
      迄今已經逾期一次以上，依約全部債務視為到期，屢向被告催討，均置之不理
      ，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、利率表、轉帳收入傳票、轉帳支出傳
            票（以上均影本）各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表、利率表、轉帳收
    入傳票、轉帳支出傳票各一件為證，核屬相符，被告經本院合法通知，亦未到庭
    爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣佰貳拾壹萬貳仟柒佰柒拾壹元，
    及自民國八十九年三月四日起至清償日止，按年息百分之十點六六計算之利息，
    並自民國九十年四月四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
