【裁判字號】    90,訴,842
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八四二號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    兼送達代收人  丁○○
    被      告    佑旭實業有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    甲○○
    被      告    乙○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零玖萬柒仟捌佰玖拾伍元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零伍萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告佑旭實業有限公司自民國八十九年八月八日起邀同被告甲○○、乙
      ○○為連帶保證人，陸續向原告借款七筆，合計借款新台幣四百八十八萬元，
      各筆借款之其借款日期、到期日及借款金額，詳如附表，約定借款到期，被告
      應一次償還本金，約定利息均按年息百分之八點九計算，如逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，如有授信約定書第五、六條之情事時，視為全部到期，豈料被告屆期未
      為清償，迭經催討，僅受償部分本金及利息，尚有如附表債權本金欄內載之本
      金及利息、違約金迄未受償，被告等自應負連帶清償責任。又被告戊○○、甲
      ○○及乙○○均係被告佑旭實業有限公司之連帶保證人，依保證書第一條約定
      ，應予主債務人即被告佑旭實業有限公司負連帶清償責任，為此提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出借據正本（含放款收回記錄）七件、授信約定書三件、保證書一件
      、戶籍謄本三件及公司變更登記事項卡一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出提出借據正本（含放款收回記錄）七件、授信
    約定書三件、保證書一件為證，核屬相符；又被告等均已於九十年六月二十七日
    前收受記載原告上開主張之起訴狀繕本並受言詞辯論期日之合法通知，惟被告等
    均未於期日到場或提出任何書狀為爭執，是原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款新台幣佰
    零玖萬柒仟捌佰玖拾伍元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
