【裁判字號】    90,易,1124
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年四月二十六日凌晨一時三十分許，夥
    同友人「大胖」、「阿朋」（真實姓名年籍不詳之成年男子）及廖志祥、郭子德
    共五人，駕車前往乙○○所經營位於八德市○○里○○路二八九號「轟炸機泡沫
    紅茶店」內飲酒消費，嗣因不明之原因，甲○○之友人趨前至櫃臺要求乙○○道
    歉，乙○○不從，甲○○竟夥同綽號「大胖」及「阿朋」之成年男子，共同基於
    毀損之犯意聯絡，以店內之椅子砸毀店門玻璃三面、桌面玻璃、吧檯內之杯子、
    ＤＶＤ音響及擴音器等物品，甲○○復基於傷害之犯意，自車內取出長柄刀械，
    朝乙○○揮砍，乙○○見狀趕忙從後門躲避，惟仍閃避不及，因而左前臂受有１
    ‧５乘０‧５乘０‧５公分割傷之傷害，甲○○等三人則在砸毀店內財物之後，
    駕車離去。因認被告犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四條之
    毀損罪，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條之規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規
    定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      七    月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李劍龍
中      華        民        國    九十    年      八    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
