【裁判字號】    90,易,488
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七三二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○並無犯罪前科紀錄，明知自己經濟能力不佳，竟意圖為自己不法之所有，
    於民國八十九年十一月八日，在雲林縣斗南鎮林建良代書事務所，簽立動產買賣
    契約書，以總價新臺幣（下同）三十萬元，向乙○○購買車號Ｒ４－８７８０號
    自小客車，並約定於同年十一月九日支付頭期款，餘款分每月給付二至五萬元不
    等，迄九十年七月八日給付完畢，如未能按期支付，則無條件將買賣之車輛退還
    ，同時開具本票八紙供擔保各分期之價款，使乙○○陷於錯誤，於八十九年十一
    月十日辦理過戶登記予甲○○，詎甲○○於取得上開自小客車後，僅支付價款十
    萬元，旋於同年十二月四日，將該自小客車以十五萬元之價格，出賣予鴻鑫車行
    負責人吳俊儀。嗣乙○○因甲○○所開上揭本票未能依約兌現，經查知該車已過
    戶他人，始知受騙。
二、案經乙○○訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦白承認，核與告訴人乙○○所指訴及
    證人丙○○、吳俊儀證述之情節相符。且被告自承於購車當時並無存款積蓄，並
    於購車後約半個月，即將該車典當質押於當舖，足見其經濟能力不佳，是否能依
    約給付尾款，已有疑義；再參以被告於購車未滿一個月，旋以購入價格之半價，
    將該車迅速出賣予證人吳俊儀，並辦理過戶登記完畢，此不僅與其當初購入該車
    用供代步之目的相違，且其出賣之時間及折舊率之高，亦與一般交易常情不符；
    又被告可將出賣汽車所得之價款，借予友人，自己卻無力償還購車之分期價款，
    亦難以自圓其說；況被告所開具之本票未依約兌現，經告訴人以存證信函通知被
    告出面解決，被告卻不予理會，經告訴人提起本件告訴，始由其父林寶鎮代為出
    面處理，亦見被告有意逃避，綜上，被告主觀上確有不法所有之意圖，應堪認定
    。被告上開自白核與積極事證相符，堪予採信。此外，復有動產買賣契約書一份
    、本票八紙（均影本）、汽（機）車過戶登記書三紙、存證信函一紙及汽車買賣
    合約書一紙附卷可參。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告因一時
    貪念，詐騙他人之汽車，使告訴人受損，惟念被告事後已與告訴人達成民事和解
    ，告訴人損害尚輕，及其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，得易科
    罰金之範圍已擴及最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，並於同年月十二日生效，
    被告行為後法律既有變更，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之法律
    ，爰依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，併諭知易科罰金之折算標準。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣雲林地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，誤罹刑
    典，犯後已知悔悟，經受此科刑宣告教訓之後，當益知警惕，而無再犯之虞，本
    院認上開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新，緩
    刑期間併付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
