【裁判字號】    90,交附民,65
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第六五號
    原    告  丁○○
    被    告  乙○○
右列被告因九十年度交易字第一八五號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。
二、查本案被告乙○○所犯係刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，其被
    害人應為因本件車禍受有傷害之丙○○及甲○○。至原告丁○○主張其所有汽車
    亦因本件車禍而遭被告撞及致受有新台幣十二萬元之損害，惟原告丁○○既未因
    本件車禍而受有傷害，且刑法對於毀損行為之過失犯亦未有處罰之規定，顯然原
    告丁○○並非本件因犯罪而受損害之人，詎於本件刑事訴訟程序提起附帶民事訴
    訟，於法有違，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      七      月   三十一    日
                                       臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                           法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                           書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十     年      七      月   三十一    日
    事  實
    事  實
    理  由
    事  實
    事  實
    理  由
    事  實
    事  實
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
