【裁判字號】    90,婚,212
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度婚字第二一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十二年一月二十七日結婚，婚後育有一女劉燕
        樺及二子劉廷偉、楊青峰，不料被告竟於八十七年十一月二十日無故離家，
        並將戶籍遷出，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然
        違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人楊青峰、劉楊錦月。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年十一月二十日無故離家出走
    ，並將戶籍遷出，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經
    本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，雖為合法送達，惟被告於本
    院審理中並未出庭應訊，亦未曾以書狀表示意見；本件並經證人劉楊錦月即原告
    母親、楊青峰即兩造之子到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核無
    不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
