【裁判字號】    90,小抗,3
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度小抗字第三號
    抗  告  人  銘霖企業有限公司
    法定代理人  吳佳安
    訴訟代理人  余文隆
    被抗告  人  甲○○
右抗告人與被抗告人間，因請求給付薪資事件，對於本院斗六簡易庭於民國九十年六
月十八日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
抗告費用由被抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：本院斗六簡易庭九十年度六小字第二五號民事裁定以抗告人
    未依規定繳納上訴費用為由，駁回抗告人之上訴，然通知繳納上訴費之裁定係向
    抗告人之訴訟代理人為之，並未送達抗告人，以致遲誤繳費期限，為維護抗告人
    上訴權益，乃提起抗告請求廢棄原裁定等語。
二、經查，本件抗告人之訴訟代理人余文隆固受有特別委任，而有上訴之權限，惟本
    件係由抗告人自行提起上訴，此觀九十年五月二十一日上訴狀自明（見本院斗六
    簡易庭卷第二十六頁），是補繳上訴費之裁定，自應向抗告人送達，始為合法，
    然原裁定僅向訴訟代理人余文隆送達，嗣後並以抗告人未依規定於期限內補繳上
    訴費為由，駁回抗告人之上訴，顯與法有間。從而，抗告人抗告聲明廢棄原裁定
    ，即難謂無理由，原裁定自應予廢棄，由原審將補費裁定送達抗告人後，再審查
    其上訴是否合法。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第二項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一      日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B 審判長法官  蕭守田
~B 法      官  鍾貴堯
~B 法      官  許佩如
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十一      日
~B法院書記官   蘇靜怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
