【裁判字號】    90,交易,187
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一二○號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）九十年一月十八日上午六時四十五分許，駕駛車號Ｍ九－
    三六六三號自用小客車，沿雲林縣虎尾鎮○○○號○路由西往東方向行駛，行經
    該路與墾地路設有行車管制號誌之交岔路口時，原應注意駕駛人駕駛汽車，應遵
    守道路交通號誌之指示，及行車速度應依標誌之規定，無標誌者，在郊外道路時
    速不得超過六○公里之規定，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意當
    時其行車方向之燈光號誌係紅燈而禁止通行，不得超越停止線進入路口，仍以時
    速七○公里超速闖越上開交岔路口。適甲○○駕駛車號ＲＢ－三一二六號自用小
    客車沿上開墾地路由北往南方向行駛，二車因而發生碰撞，致丁○○上開汽車正
    前方撞及甲○○上開汽車右後方葉子板，造成甲○○受有頭部外傷合併腦震盪及
    頸椎挫傷等傷害。丁○○於肇事後，在有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯罪前，
    即主動向承辦警員丙○○自首肇事，並接受裁判。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於審理中坦白承認，核與告訴人甲○○於警訊及偵審中之指
    訴，及證人乙○○於警訊及偵審中證述被告確有闖紅燈之情形，均相吻合，並有
    現場照片九張及道路交通事故調查報告表一紙在卷可資佐證。而告訴人甲○○確
    因本件車禍受有傷害之事實，亦有診斷證明書一紙在卷可。按駕駛人駕駛汽車，
    應遵守道路交通號誌之指示，及行車速度應依標誌之規定，無標誌者，在郊外道
    路時速不得超過六○公里，道路交通安全規則第九十條及第九十三條第一項第一
    款分別定有明文，被告身為汽車駕駛人，自應注意並遵守上述規定。又依卷附之
    道路交通事故調查報告表所載，當時並無不能注意之情事，被告竟疏未注意防免
    而肇事致人受傷，其有過失甚明。而告訴人確因本件車禍受傷，已詳述如前，是
    被告之過失犯行與告訴人之傷害間，顯有相當因果關係。本件事證明確，被告之
    過失犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告肇事後主
    動向處理本件車禍之警員丙○○自首肇事，有證人丙○○之證詞可參，並接受裁
    判，合於自首要件，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告前無
    犯罪前科，有本院被告全國前案紀錄在卷可徵，素行良好，且犯後坦承犯罪態度
    良好，惟未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
