【裁判字號】    90,交訴,42
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五○一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○平日以駕駛砂石車載運砂石為業，為從事業務之人，於民國九十年四月八
    日凌晨五時二分許，駕駛車牌號碼七Ｒ─一九九號營業大貨車，沿雲林縣斗六市
    ○○路（由南往北方向）行駛，途經雲林縣大學路與成功路交岔路口時，原應注
    意行車速度，依標誌規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，在
    郊區道路，時速不得超過六十公里，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，依當時為晴天，夜間有照明，路面乾燥、無缺陷，道路無障礙物，視距良好
    之情形下，又無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，貿然以時速七十公里之
    速度（該路段限速每小時六十公里）行駛於上開道路，適有鍾佳龍騎乘車號ＮＴ
    Ｕ─一八九號重型機車，沿雲林縣成功路（由東往西方向）行駛，行至該交岔路
    口處，甲○○因超速且未注意車前狀況，致於發現鍾佳龍所騎乘之機車時，已煞
    車閃避不及，與鍾佳龍所騎乘之機車在上開交岔路口發生碰撞，鍾佳龍之機車撞
    至甲○○之營業大貨車右後輪及車斗右側下方之護欄，鍾佳龍因而受有頭部外傷
    等傷害，經送醫急救，仍因上開傷害致顱內出血不治死亡。甲○○於車禍後即以
    電話報警，並於警方抵達現場尚未得知肇事者係何人前，主動表示其係肇事人而
    自首並接受裁判。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，以時速七十公里之時速駕駛車牌號碼七Ｒ─一
    九九號營業大貨車，因超速及疏未注意車前狀況，致於上開交岔路口與被害人所
    騎乘之機車發生碰撞，致被害人鍾佳龍因而受有頭部外傷、顱內出血等傷害，經
    送醫後不治死亡之事實坦承不諱，而被害人鍾佳龍確係因本件車禍受傷致顱內出
    血死亡，亦經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，且有勘驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷足憑，並有雲林縣警察局製作之道路交通事
    故調查報告表附卷可按。按行車速度，依標誌規定，無標誌者，在市區道路，時
    速不得超過四十公里，在郊區道路時速不得超過六十公里，並應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十
    四條第三項分別定有明文，被告駕駛汽車本應注意上述道路交通安全規定，且依
    當時為晴天，夜間有照明，路面乾燥、無缺陷，道路無障礙物，視距良好之情形
    ，有道路交通事故調查報告表一紙在卷足據，並無不能注意之情形，被告能注意
    而不注意，因而肇至本件車禍，自應負過失之責任，且被告之過失行為與被害人
    死亡之結果間復有相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定。
二、被告以駕駛砂石車為業，為從事駕駛業務之人，核被告所為，係犯刑法第二百七
    十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告於肇事後，警方抵達現場尚未得知肇
    事者係何人之前，主動表示其係肇事人等情，業據證人即雲林縣警察局斗六分局
    公正派出所警員乙○○到庭證述屬實，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其
    刑。爰審酌被告並無前科、素行良好、因一時失慎肇致本件車禍，犯後已與被害
    人家屬達成民事和解（有調解書一紙附卷可按），其過失程度及被害人生命價值
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑以上之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案記錄表一份附卷可參，其因一時疏失，致罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認本判
    決之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     七     月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年     七     月    三十一    日
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
