【裁判字號】    90,易,509
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二○四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○皆係雲林縣西螺鎮新豐里新果菜市場之菜販，民國（下同）九十
    年四月二十一日晚上六時三十分許，二人在上開果菜市場第三棟一○七號，因爭
    執混雜在一起之豌豆係何人所有而發生口角，甲○○竟基於傷害之故意，持乙○
    ○所有之塑膠椅子毆擊乙○○後腦及背部，並出拳毆打乙○○，致使乙○○受有
    頭部撕裂傷二公分、上背部挫傷、左臂二處各為五×五公、八×五公分瘀傷等傷
    害。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦白承認，核與告訴人乙○○於警訊及偵審
    中之指訴，及證人即當時目睹發生爭執過程之黃有田於偵查時證述發生爭執之原
    因，均相吻合，並有告訴人提出之診斷證明書一紙在卷可資佐證，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告成年
    後無前科紀錄，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，素行尚稱良好，惟因細故
    爭執而傷害人，及告訴人所受傷害尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                  法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
