【裁判字號】    90,撤緩,33
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三三號
    聲請人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告偽造文書等案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○因犯使公務員登載不實罪，前經貴院於民國（下同）
    九十年三月七日判決（九十年度易字第一九號），處有期徒刑四月，緩刑三年，
    於九十年四月六日確定。被告於緩刑前，即民國八十九年十月一日起至九十年十
    月二十六日，又犯違反電子遊戲場業管理條例，經本院於九十年五月二十九日判
    處有期徒刑三月（九十年度六簡字第一一八號），並已於九十年六月三十日確定
    。被告緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經核被告甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
