【裁判字號】    90,交易,191
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九六八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月七日下午十一時許，飲用啤酒後，猶駕駛車號ＹＥ
    ─三一五一號自小客車，沿雲林縣西螺鎮○○路（由東往西方向）行駛，行經雲
    林縣西螺鎮○○路三十六號前時，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，依當時為晴天，夜間無照明、路面乾燥、無缺陷、道路無障礙物，視距良好之
    情形下，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然以時速三十餘公里之
    速度行駛於道路上，適有丁○○騎乘腳踏車，同向行駛於其自小客車前方左側，
    甲○○因未注意車前狀況，致於發現丁○○所騎乘之腳踏車時已煞車閃避不及，
    而與丁○○所騎乘之腳踏車發生碰撞，致使丁○○因而受有頭部外傷、頭部大撕
    裂傷、聲帶麻痺、右足踝骨折等傷害。經警據報前往處理，測試後發現甲○○飲
    酒後吐氣所含酒精成份濃度達每公升○‧五九毫克（業經本院另案判決確定）。
    甲○○於肇事後，警員抵達現場尚未得知肇事者係何人前，主動表示其係肇事者
    而自首並接受裁判。
二、案經代行告訴人丙○○訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地駕駛車號ＹＥ─三一五一號自小客車，未注意車
    前狀況，而貿然以時速三十餘公里之速度行駛，於上開地點與丁○○所騎乘之腳
    踏車發生碰撞，致使丁○○受傷之事實坦承不諱，核與代行告訴人丙○○指述之
    情節相符，而被害人丁○○確因本件車禍，受有聲帶麻痺、右足踝骨折等傷害，
    並有國立臺灣大學醫學院附設醫院所出具之診斷證明書一紙在卷可佐。按飲酒後
    其吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車，汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百
    十四條第二款、第九十四條第三項定有明文。被告駕駛汽車本應注意上述道路交
    通安全規定，且依當時為晴天，夜間無照明、路面乾燥、無缺陷，道路無障礙物
    ，視距良好之情形，有道路交通事故調查報告表一紙在卷足據，並無不能注意之
    情形，被告能注意而不注意，因而肇至本件車禍，自應負過失之責任，且被告之
    過失行為與被害人所受傷害之結果間，具有相當因果關係，是被告之過失傷害犯
    行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。公訴人認被告
    所為，致使被害人受有腦外傷及骨折等重傷害，尚有未洽。查被告係酒後駕車，
    並因而致人受傷，就過失致人受傷部分，應依道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項之規定加重其刑。被告於肇事後，偵查犯罪機關尚未發覺犯罪前，主動向
    前往現場處理之警員自首並靜候裁判等情，業據證人即雲林縣警察局西螺分局西
    螺派出所警員乙○○到庭證述屬實（見本院九十年七月十七日審判筆錄），應依
    刑法第六十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告因一時失慎肇致本件車禍，其過失
    程度，被害人所受傷害之情形，及被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。次按刑法第四十一條：「犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」，已於九十年一月十日經總統公布修正為第四十一條第一
    項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，同年月十二日生效。本件
    被告犯罪日期在前述法律修正前，犯罪後法律已有變更，然比較新舊法，本件均
    得易科罰金，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之新法即修正後之
    刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六
條第一項，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
中華民國刑法第二百八十四條第一項
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
