【裁判字號】    90,訴,306
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第三○六號
    原      告  丙○○
    被      告  庚○○
                己○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                辛○○
    右七人共同  王秀哲律師
    訴訟代理人
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    原告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前聲明、陳述如左：
  一、聲明：台灣雲林地方法院八十九年度執字第六六五六號強制執行程序應予撤銷
            。
  二、陳述：被告執分割共有物判決聲請強制執行，惟依該判決內容，原告分得地基
            部分違反法定空地強制禁止分割辦法之規定，應屬無效之判決，而有消
            滅執行名義之事由存在。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：債務人異議之訴之事由需是在執行名義成立後發生者為限，原告所主張
            之事由在前分割共有物判決中均以主張，並為法院所不採。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第六六五六號強制執行卷宗。
    理    由
一、本件原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執
    行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十四條第一項
    前段訂有明文。本院八十九年度執字第六六五六號強制執行事件，係以本院八十
    七年度訴字第一八八號分割共有物判決為執行名義，業據本院調閱上開執行卷宗
    查核無訛。既判力因執行名義之成立而發生，執行名義一經成立，即為有既判力
    之判斷，不得回溯否認之，或爭執其成立原因之餘地，從而請求權之效滅或給付
    義務變更之事由，需於執行名義成立後所發生者始得主張，若在執行名義成立前
    所生之事由，不問債務人已否提出，均應受既判力拘束，不得再行主張，而據以
    提起債務人異議之訴。本件原告主張執行名義即本院八十七年度訴字第一八八號
    判決有無效之事由云云，未據其提出任何具體事實及法律根據，且該事由非屬執
    行名義成立後所發生者，與強制執行法第十四條所定要件不符，從而原告請求撤
    銷本院八十九年度執字第六六五六號強制執行程序，即無所據，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
