【裁判字號】    90,交易,139
【裁判日期】    900731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七四一
號），經本院虎尾簡易庭移送前來，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月二十三日下午三時許開始飲酒，至當日晚上七時許，已
    呈酒醉狀態不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於同日晚上七時許，駕駛車號ＨＬ
    －五八五三號自用小客車，自雲林縣西螺鎮新果菜市場由東往西方向行駛上路。
    行車約一、二十公尺，乙○○即因酒醉未能安全駕駛而擦撞在前之行人甲○○，
    致甲○○倒地受傷（過失傷害部分業據撤回告訴），並經警當場測得乙○○口中
    酒精濃度達每公升０˙八四毫克。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告（公共危險部分）臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
甲、有罪部分
一、被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有被告之口中酒精濃度測試單、測試觀
    察紀錄表、道路交通事故調查報告表在卷可稽，復為告訴人甲○○證述被告當時
    酒醉情形清楚。本件事證明確，被告酒醉駕車犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯後坦承
    犯行，具有悔意，惟酒後駕車不久即擦撞前方行人，測得之酒精濃度又達每公升
    ０˙八四毫克，顯見被告當時酒醉狀態不輕，駕車所生之交通危險非淺等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、公訴不受理部分
一、按告訴乃論之罪，告訴人得於第一審言詞辯論終結前撤回告訴，告訴經撤回者，
    法院應為不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，檢察官認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲告訴人當庭撤回
    告訴，揆諸前開說明，自應為被告被訴過失傷害部分為公訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      七    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
