【裁判字號】    91,瑞簡,61
【裁判日期】    900729
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十一年度瑞簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
六九四號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反非都市土地使用分區之管制，經該管縣政府限期令其拆除其建築物恢復原
狀，而不依限拆除建築物恢復土地原狀，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按區域計畫公告實施後，不屬於區域計畫法第十一條之非都市土地，應由有關直
    轄市或縣市政府，按照非都市土地分區使用計畫，製定非都市土地使用分區圖，
    並編定各種使用地，報經上級主管機關核備後，實施管制，而違反上開管制使用
    土地者，該管直轄市、縣（市）政府得限期令其變更使用或拆除其建築物恢復原
    狀，區域計畫法第十五條第一項、第二十一條定有明文，而被告在經劃定為山坡
    地保育區農牧用地，擅自興建房舍使用，並經主管機關限令恢復原狀不遵，核其
    所為，應依同法第二十二條之規定處罰。審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，區域計畫法第二
    十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  蔡  明  裕
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄論罪法條
區域計劃法第二十二條：
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
