【裁判字號】    91,基簡,598
【裁判日期】    900729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十一年度基簡字第五九八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六四六號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之機車鑰匙壹把沒收。
        事實及理由
一、本件除補充並扣得被告所有供竊車所用之機車鑰匙一把外，餘犯罪事實、證據及
    應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科及加減：
    (一)刑之加重事由：
      被告前因犯加重竊盜、違反電信法及施用第二級毒品等案件，分別經台灣高等
      法院及本院判處有期徒刑一年、十月及六月確定，經合併定應執行有期徒刑二
      年，於九十年四月二日假釋交付保護管束後，於九十年九月七日保護管束期滿
      執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣基隆地方法院檢察署刑
      案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
      犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
    (二)刑之酌科：被告於偵查中自白犯罪，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
      所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
      算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  蔡  明  裕
中      華      民      國    九十      年    七      月    三十一    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
