【裁判字號】    90,交聲,161
【裁判日期】    900729
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一六一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
四月九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２—ＡＢＵ１６９０５１號
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原裁決撤銷。
甲○○汽車駕駛人行經有號誌管制之交岔路口闖紅燈，處罰金新台幣壹仟捌佰元，並
記違規點數參點。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條規定業於民國九十年一月十七
    日修正公布，並訂於同年六月一日生效。而修正前道路交通管理處罰條例第五十
    三條規定：汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上
    一千二百元以下罰鍰；而修正前同條例第六十三條第一項第三款規定：違反第五
    十三條規定者，除依原條款處罰外，並記違規點數三點。修正後道路交通管理處
    罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新台幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰；修正後同條例第六十三條第一項
    第三款規定：違反第五十三條規定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數三點
    。是上開新法規定，有關於第五十三條部分，除將原條文所定罰鍰單位由銀元更
    易為新台幣外，並就罰鍰數額予以提高，即除修正後第六十三條第三款規定於受
    處分人並無有利或不利可言外，修正後第五十三條規定，較之修正前之規定要屬
    不利。
二、本件聲明異議意旨如附件異議狀。
三、本件受處分人即異議人甲○○於九十年二月十七日上午九時二十五分許，駕駛車
    牌號碼ＥＸ—９６２８號自用小貨車，行經臺北市○○路、雨農路口時，因違反
    號誌管制而紅燈右轉，經臺北市政府警察局士林分局交通分隊員警掣單舉發違反
    道路交通管理處罰條例第五十三條規定，案經移由臺北市交通事件裁決所以北市
    裁三字第駕裁２２—ＡＢＵ１６９０１號裁決書，援引道路交通管理處罰條例第
    五十三條、第六十三條第一項第一款規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並記違
    規點數三點，此有上開舉發單、裁決書各一紙在卷可按。異議人雖以當時僅係為
    詢問路旁同事擬將車上貨物卸於何處而往前挪動，車身並未完全逾越停等線等情
    聲明異議，然查：異議人為警攔停當時，其車身已完全超越停，並緩緩右轉等情
    ，此業具證人即舉發員警呂國義到庭結證詳明，而證人即異議人同事涂小丹亦到
    庭證稱：異議人原係將車停在停等線之後，當時號誌為紅燈，之後有往前移動約
    三公尺，之後又開到公司門口等語載明在卷，是異議人當時確有係於停等紅燈後
    又闖越紅燈管制，核與係越線停等之情不同無疑。至異議人所持上開異議理由，
    觀之首揭道路交通管理處罰條例第五十三條規定，並未限定必須係闖越紅燈右轉
    方才予以處罰，是其異議已難認為有理由。況異議人當時確係違規闖越紅燈後右
    轉，亦據上開證人證述無訛，所為異議顯屬無據。然異議人行為後，道路交通管
    理處罰條例業經修正公布、施行，而新舊法經比較結果，修正後第五十三條規定
    對於異議人係屬不利均如前述，則參照大法官會議第一四二號解釋意旨及現行稅
    捐稽徵法第四十八條、行政秩序罰法草案第三條均明定「從新從輕」原則之適用
    ，堪認於行政秩序罰案件，仍應有「從新從輕原則」之適用。本院以比較新舊法
    結果既以舊法第五十三條為有利於異議人，另有關該條例第六十三條修正後對於
    異議人並無不利，而罰鍰規定與記點之處罰乃獨立之處罰規定，自得分別予以適
    用，而認為依據上開原則，應適用修正前道路交通管理處罰條例第五十三條、修
    正後道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第三款規定，原裁決援引修正前第
    五十三條、第六十三條第一項第三款規定而為裁決，於法尚有未合，即屬無從維
    持，應由本院另為適法之裁決如主文。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      八    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
