【裁判字號】    90,交聲,295
【裁判日期】    900729
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二九五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局交通大隊於民國
九十年三月二十九日所為之舉發通知（原舉發案號：北市警交大ＡＸＸ○○四一七六
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機所為之處罰，得於接到「裁決書」翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項已定有
    明文。又「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、違反第十二條至第六十
    八條之規定者，由公路主管機關處罰‧‧‧。第一項第一款之處罰，公路主管機
    關應設置交通裁決單位辦理；其組織規程由省（市）政府定之。」、「本條例所
    定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，不符舉發事實者，
    應於十五日內，向處罰機關陳述意見或提出陳述書。」同條例第八條第一項第一
    款、第三項、第九條第一項前段亦定有明文。
二、經查，本件異議人甲○○係於民國九十年三月二十九日經臺北市政府警察局交通
    大隊依違反道路交通處罰條例第四十八條第六款舉發，指定應到案日期為九十年
    六月二日前，有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（北市警交
    大ＡＸＸ○○四一七六號）影本一紙在卷可稽，乃係指定異議人應於前開指定應
    到案日期前至臺北巿交通事件裁決所聽候裁決，即本件尚未經主管機關臺北巿交
    通事件裁決所裁決處罰，異議人即逕向本院聲明異議，與上開道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之規定不符，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十九    日
                          臺灣士林地方法院交通法庭
                              法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
