【裁判字號】    90,勞訴,30
【裁判日期】    900729
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第三○號
    原      告  甲○○
    法定代理人  林坤鐘
右當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄，又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二條第二項、第二十八條第一項分別
    定有明文。
二、本件被告公司所在地係在臺北市○○路四八號七樓，有經濟部商業司公司基本資
    料查詢單在卷可憑，依民事訴訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣臺北地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十九    日
                        臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
