【裁判字號】    90,訴緝,13
【裁判日期】    900729
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第三八六號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國七十七年十一月間遷出雲林縣水林鄉春埔村春埔六
    五號住處無故不依規定申報，致使雲林縣團管區司令部所發指定應於同年月十六
    日前往報告之入營徵集令無從送達，觸犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪嫌
    。被告於本院審理中逃匿，經本院於七十八年三月三十日發布通緝，致審判程序
    不能開始。依刑法第八十條第一項、第二項、第八十三條第一項、第三項之規定
    ，並參照司法院大法官會議釋字第一三八號解釋、第一二三號解釋意旨，及最高
    法院八十二年度第十次刑事庭會議決議內容，被告追訴權之時效業已於九十年七
    月二十二日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
