【裁判字號】    89,重訴,23
【裁判日期】    900930
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張良銘律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾年玖月參拾日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○因殺人等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款
及第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十二月三十日執行羈押，並曾於九十
年三月二十二日、五月二十三日、七月二十五日，先後裁定自九十年三月三十日、五
月三十日、七月三十日起各延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，著自民國九十年九月三十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    九    十    年      九      月      三  十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    法院書記官  廖  建  興
中    華    民    國    九    十    年      九      月      三  十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
