【裁判字號】    91,保險,7
【裁判日期】    900930
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度保險字第七號
    原      告  乙○○
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國九十一年七月五日起，至清償之日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬柒仟元供擔保後，得為假執行；但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣伍佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告公司彰化縣員東通訊處所屬業務員曾張美雲為增加其業績，於九十年四
        月間，招攬原告之母親曾碧桃，以躉繳保費之方式，投保被告公司之福壽增
        額終身保險契約，保險金額為新台幣五百萬元，並同意將其因訂立保險契約
        所獲得之傭金全數返還曾碧桃，曾碧桃因信任曾張美雲，乃委由劉允昌與曾
        張美雲進行簽定保險契約之事宜，迄至同年六月二十一日，曾張美雲已因劉
        允昌之告知，明知曾碧桃罹患胃癌，仍以電話聯絡曾碧桃從醫院化療中返回
        員林住處於要保書上簽名，並指定原告為受益人，而訂立保險契約。詎曾碧
        桃因胃癌於同年十月十九日死亡後，被告竟以曾碧桃於訂立保險契約時，未
        將罹患胃癌之事實於告知書中告知為由，解除上開契約，不予理賠。爰依保
        險契約受益人之身分提起本訴。
  （二）上開保險契約要保書上之健康情形說明，乃曾張美雲所勾填，並非曾碧桃所
        為，曾碧桃也未就其所患胃癌之疾病，有故意隱匿、過失遺漏或不實說明之
        情事。而曾張美雲係被告公司之保險業務員，於招攬保險契約時，應視為被
        告公司之代理人或使用人，其既明知曾碧桃罹患胃癌，竟未於健康情形說明
        上予以勾填，此項故意或過失責任，依民法第二百二十四條規定，應視為被
        告公司之故意或過失。因此，被告公司以曾碧桃未盡告知義務為由，解除保
        險契約，即屬於法無據。
  （三）前揭保險契約免體檢，且對被保險人之年齡並無限制，其躉繳保險費之金額
        五百十六萬六千五百元，又高於理賠金額，足見被保險人之生理狀況為何，
        應非核保與否之重要依據。是以，被保險人是否罹患重大疾病，根本不會破
        壞保險之「對價平衡」，被告公司以被保險人生前之生理狀況為解約之依據
        ，不無違反誠信原則。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，如受不利之判決，願供擔保，聲請宣告免為假執
    行。
二、陳述：
  （一）保險法第六十四條第一項規定告知義務之履行，係採書面告知主義。因此，
        曾碧桃於投保時既未於告知書中告知其罹患癌症，則被告依同法第六十四條
        第二項規定解除契約，於法即無不合。又曾碧桃已於要保書上簽名，雖要保
        書上其餘事項係其委託招攬之人代其填寫，仍應對未據實告知之後果，自負
        其責。何況曾碧桃並未將其罹患胃癌之事實，明確告知保險契約招攬人曾張
        美雲，曾張美雲也不知曾碧桃究患何種胃病。被告解除保險契約，並未違法
        。
  （二）保險業務員係指受保險公司之囑託，為保險人招攬保險契約，以獲取傭金之
        人，保險業務員主要職務，為保險契約之招攬，並無締結保險契約之代理權
        ，其性質並非保險人之代理人。故即使原告曾將曾碧桃之病情告知招攬人曾
        張美雲，亦不能免除曾碧桃之書面告知義務，且對被告也不生效力（七十二
        年五月司法院司法業務研究會第三期之研究意見，亦支持此見解）。
  （三）系爭保險契約雖為無須體檢之保險商品，然曾碧桃於投保時若告知其罹患胃
        癌，為免成為協助逃稅之共犯，被告仍將拒保。且曾碧桃僅繳四百九十二萬
        三千五百七十四元之保費，並非五百萬元，是其欲藉保險制度逃稅之動機，
        即屬可議，原告之主張自無理由。
    理      由
一、原告主張被告公司彰化縣員東通訊處所屬業務員曾張美雲為增加其業績，於九十
    年四月間，招攬原告之母親曾碧桃，以躉繳保費之方式，投保被告公司之福壽增
    額終身保險契約，保險金額為新台幣五百萬元，並同意將其因訂立保險契約所獲
    得之傭金全數返還曾碧桃，曾碧桃乃委由劉允昌與曾張美雲進行簽定保險契約之
    事宜，迄至同年六月二十一日，曾張美雲以電話聯絡曾碧桃從醫院化療中返回員
    林住處簽立要保書，並於曾碧桃在要保書上簽名，指定原告為受益人後，在要保
    書上健康情形說明事項予以勾填，但未勾填曾碧桃罹患胃癌之事項，而招攬曾碧
    桃與被告訂立保險契約，詎曾碧桃因胃癌於同年十月十九日死亡後，被告竟以曾
    碧桃於訂立保險契約時，未將罹患胃癌之事實於告知書中告知為由，解除上開契
    約，不予理賠之事實，業據提出送金單、要保書、存證信函、死亡證明書及戶籍
    謄本各一件為證，且為被告所不爭，應認原告此部分主張為真正。
二、原告另主張被告公司之業務員曾張美雲於曾碧桃簽立要保書之前，已因劉允昌之
    說明，明知曾碧桃罹患胃癌一節，則為被告所否認，並辯稱曾碧桃並未將其罹患
    胃癌之事實，明確告知保險契約招攬人曾張美雲，曾張美雲也不知曾碧桃究患何
    種胃病等語。然查證人劉允昌已證稱：「我稱呼要保人為阿姨，阿姨是在今年四
    月十一日經醫師診斷（是）胃癌，後來我太太也有投保壽險及癌險，我本身是終
    身醫療，證人曾張美雲於五月十二日有到我家，打了二份企劃書，都是免體檢件
    ，六月二十一日她到我家找我阿姨要簽要保書，（我）有問（她），（我）阿姨
    已有作二、三次化療，於疾病勾選項目是否需要特別註明，曾張美雲告知要回去
    再處理即可，所以我阿姨只有於要保書上的要保人簽名。當時她到我家簽約時，
    原告乙○○也在場。於六月二十一日之前僅告知我阿姨胃有疾病，然後很嚴重，
    可是至六月二十一日才明確表示我阿姨罹患胃癌。」等語，且證人曾張美雲於本
    院訊以：「對於證人劉允昌表示有告知你要保人已有作二、三次化療，是罹患胃
    癌，何意見？」時，亦答稱：「無意見。」一語，足見原告此部分主張亦可信為
    實在。是被告上開所辯，以及證人曾張美雲另證稱：「知道她（指曾碧桃）胃有
    毛病，．．．，我沒有詳細問她究竟胃有何疾病。」等語，要皆不足採信。
三、按保險業務員，指為保險業、保險經紀人公司、保險代理人公司，從事保險招攬
    之人，保險法第八條之一定有明文。又依保險業務員管理規則第十五條第一項規
    定，業務員經授權從事保險招攬之行為，視為該所屬公司授權範圍之行為。據此
    ，保險業務員於從事保險招攬之行為時，應認為係所屬保險公司之代理人，於其
    解釋保險商品內容及保單條款、說明填寫要保書注意事項、轉送要保文件及保險
    單等保險招攬之行為，而有故意或過失時，即應類推民法第二百二十四條之規定
    ，使其所屬保險公司與自己之故意或過失，負同一責任。被告辯稱保險業務員從
    事保險招攬之行為時，非保險公司之代理人，難以憑取。查曾張美雲為被告之業
    務員，其為被告招攬保險，於要保人即被保險人曾碧桃簽立要保書之前，已因劉
    允昌之說明，明知曾碧桃罹患胃癌，竟於代填要保書上健康情形說明事項時，漏
    未將曾碧桃罹患胃癌之事項予以勾填，既已如前述，可見被告未能知悉曾碧桃罹
    患胃癌之事實，乃因曾張美雲之過失所致。揆諸上開說明，被告應與自己之過失
    負同一責任，自不得以要保人即被保險人曾碧桃故意隱匿、過失遺漏或為不實之
    說明，而主張解除保險契約。是以，被告解除本件保險契約，乃於法不合。從而
    ，原告以受益人之身分，於要保人即被保險人曾碧桃死亡後，依保險契約，請求
    被告給付保險金五百萬元，及自九十一年七月五日（起訴狀繕本送達被告之翌日
    ）起，至清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、兩造各陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行之宣告，核皆無不合，爰分別
    酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月     三十     日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  張俞文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
