【裁判字號】    90,易,907
【裁判日期】    900930
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十七年度偵字第二六０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有違反動產擔保交易法及賭博之犯罪紀錄，詎不知警惕，復於民國八十
    八年十一月十八日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，向美商花旗銀行企業股
    份有限公司（下稱花旗銀行），提供自己所有之車牌號碼Ｄ八－九五三五號自用
    小客車為動產擔保，辦理消費性貸款，借貸新台幣（下同）七十五萬元，為動產
    擔保交易之債務人。雙方約定貸款期限，自八十八年十二月十七日起，至九十二
    年十一月十七日止，分四十八期攤還，每月為一期，每期攤還一萬九千二百二十
    四元，標的物存放地點為高雄縣大樹鄉○○村○○路一之十三號，在價金未付清
    之前，標的物不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在貸得上開消費性貸款後，
    僅付款十期，自八十九年十月十七日起即未再支付，並意圖不法之利益，將上開
    動產擔保標的遷移至高雄市鹽埕區○○○路二六九號前，且未通知花旗銀行。嗣
    經花旗公司職員前往上開約定存放車輛地點查訪，始發現甲○○業將上開動產擔
    保標的物之自用小客車遷移去向不明，致生損害於花旗銀行。
二、案經美商花旗銀行企業股份有限公司告訴台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，復經告訴人美商花旗銀之告訴代理人羅昌明
    指訴綦詳，並有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產抵押契約書附卷可
    稽。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告曾有如事實欄所
    示之犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表可考，素行尚非十分良好，其因經濟困難，致未繼續繳納分期付款
    ，惟其抵押之車輛已遭告訴人取得拍賣，且犯後坦承罪行，態度難謂不佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告等於行為後，
    刑法第四十一條業於九十年一月十日經公布修正為第四十一條第一項，並於同年
    月十二日生效，其規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者不在此限」，比較新舊法，修正後之現行刑法第
    四十一條第一項後段但書「但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限」之規定，對於被告等較為不利，依刑法第二條第一項但書
    規定，自應適用修正前刑法第四十一條之規定予以諭知易科罰金之折算標準，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第二條第一項但書、修正前刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    三十      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
