【裁判字號】    90,易,3411
【裁判日期】    900930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五八八九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○因借用其女友之三陽喜美自小客車不慎撞損該車前面保險桿凹陷、照後鏡
    折斷、右前後車門刮傷、右前車門卡住，無錢修復，竟意圖為自己不法之所有，
    思以竊取他人同型車輛零件方式修復，而於民國九十年四月二十日零時三十分許
    ，在高雄市○○區○○路與武昌路口附近，持向不知情之綽號「老雞」男子借得
    之客觀上具危險性可資為兇器之Ｔ型扳手一支（未扣案），以破壞車門鎖及電門
    鎖之方式（毀損部分未據告訴），竊取甲○○所有車牌號碼ＶＤ七五一八號（引
    擎號碼為Ａ四Ｘ○四七○九）三陽喜美自小客車一輛，得手後，將之駛至高雄縣
    鳳山市○○○路口其家附近停放。翌（二十一）日原擬拆取上開竊得自小客車之
    零件，惟因過往人多，恐遭人發現，而未動手。直至同年四月廿五日晚上六時許
    不見該車。嗣於同月二十五日十二時許，上開自小客車經警在高雄縣鳳山市○○
    ○路口尋獲，並自該車照後鏡上取得乙○○左拇指指紋而循線查獲。
二、案經高雄縣警察局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○
    之子高源駿所述被害情節相符，並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報告表及贓
    物領據各一紙附卷可稽，又該車為警尋獲後採得之指紋，經送內政部警政署刑事
    警察局鑑定結果，其中一枚於該車照後鏡上取得之指紋與該局檔存乙○○指紋卡
    之左拇指相符，另一枚未發現有與該局檔存指紋相符者，其餘指紋均因紋線不清
    或特徵點不足，無法比對等情，有內政部警政署刑事警察局鑑驗（含指乙○○之
    紋卡片、於該車上採得之指紋）共四紙在卷可按，罪證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、按Ｔ型板手客觀上足以對人之生命身體構成威脅，自屬兇器，被告持Ｔ型板手竊
    取被害人之自小客車得逞，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加
    重竊盜罪。爰審酌被告固曾因施用毒品案件，經法院裁定送觀察勒戒，其他並未
    有任何犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可考，素行尚非十分不良，其因上述緣故，竟竊取他人之車輛，對於社會治
    安及他人財產安全顯有危害，惟其犯後坦承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案紀錄表
    可參，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且有正當職業，
    有在職證明書附卷足憑，信其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院衡
    情因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
