【裁判字號】    90,苗簡,648
【裁判日期】    900930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六四八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四○五五號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機
    、目的、所得財物價值不高及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，從輕量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查被告曾於七十九年九月十一日
    因竊盜案件經台灣臺中地方法院判處有期徒刑五月、緩刑三年，雖於緩刑期滿，
    未經撤銷緩刑，視為刑之宣告失其效力，惟被告前既有竊盜犯行，且經諭知緩刑
    宣告，而仍犯本件竊盜犯行，本院認不宜宣告緩刑，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      九      月      三十    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      十      月       四     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金部分已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
