【裁判字號】    90,苗簡,601
【裁判日期】    900930
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二七四號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役，以佰元
折算壹日。扣案之六合彩簽單捌張、六合彩手冊貳本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項普通賭博罪。被告先後數
    行為，時間緊接，犯罪手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定應加重其刑。爰審酌被告未有犯罪前科
    素行良好、動機、目的及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之六合彩簽單八張、六合彩手冊二本為
    被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二百六十六條第一項、第五十六條、第四十二條第二項、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      九      月      三十    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      十      月       三     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
