【裁判字號】    90,苗簡,612
【裁判日期】    900930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六一二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七○七號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第二行「於民國八十八年五月一日執行完畢」更正為「於民
    國八十七年十月十四日執行完畢」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告乙
    ○○與被告甲○○間二人間就上開竊盜犯行，具有犯意聯絡與行為分擔，均為共
    同正犯。另被告甲○○曾於八十六年十月二十七日因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年十月十四日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，應依刑法第四十七條規定，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告素行、
    動機、目的及所得財物、犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準。又被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無
    再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第二十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華        民        國    九十    年    九    月      三十      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華        民        國    九十    年    十    月       四       日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
