【裁判字號】    90,聲,638
【裁判日期】    900930
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六三八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑年捌月。
    理      由
甲○○因犯妨害兵役罪、偽造文書罪、偽造貨幣罪、偽造文書罪及贓物罪，經臺中師
管區司令部、臺灣臺北地方法院、臺灣臺中地方法院及本院分別判處有期徒刑二月、
五月、二年十月、三月及三月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲
檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七
條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    九    月    三十      日
台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國    九十    年     十   月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
