【裁判字號】    89,苗簡,718
【裁判日期】    900930
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七一八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六九六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲
場業，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又連續在公眾得出入之場所
賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案之賭博性電子遊戲
機春秋台肆台（含ＩＣ板肆片）及賭資新臺幣柒佰拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除於檢察官聲請簡易判決處刑書所載之證據並所犯法條欄二
    第三行「被告所犯賭博與違反電子遊戲場業管理條例罪嫌部分，有想像競合犯裁
    判上一罪關係，從一重之違反電子遊戲場業管理條例之罪論處。」應予更正為「
    被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，罪名互異，應予分論併罰。」外，其
    餘部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○未依規定辦理營利事業登記，經營電子遊戲場業，核其所為，係違
    反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處罰。
    另被告在公眾得出入之場所擺設賭博性之電子遊戲機春秋台四台供人賭博，係犯
    刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告與綽號「小武」真實姓名、年籍
    不詳之成年男子，就上開二罪有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被
    告先後多次賭博行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重刑。又被告所
    犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，罪名互異，應予分論併罰；至聲請意旨認應
    係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二
    條論處，容有未洽，附此敘明。爰審酌被告未有犯罪前科素行良好、動機、方法
    、目的及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，所處
    拘役及罰金部分並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以示懲儆。另扣案
    之賭博性電子遊戲機春秋台四台（含ＩＣ板四片）係當場賭博之器具；賭資七百
    三十元係賭檯上之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定，併予宣告沒
    收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段
    、第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十六條、第四十一條第一項前
    段、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民      國      九十    年    九      月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
又正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中        華        民      國      九十    年    十      月     三     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條之規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所及公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。（罰金部分已提高
為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
