【裁判字號】    90,聲,614
【裁判日期】    900930
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  丙○○
右列聲請人因受刑人違反著作權法案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒丁字第三
四號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人丙○○因違反著作權法案件，前經台灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官指定保證金新台幣（下同）三萬元，由具保人乙○○於繳納保證金
    後，已將受刑人停止羈押。茲因受刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、台灣苗栗地
    方法院檢察署甲○永丁八九執六七八字第○九九八五號函及原刑事保證金收據等
    影本乙份聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金三萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    九      月      三十      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年    十      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
