【裁判字號】    90,交聲,759
【裁判日期】    900930
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七五九號
    原處分機關  臺北縣警察局新莊分局
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北縣警察局新莊分局九十年
八月三日所為之處分（原處分案號：北縣警裁莊字第九０一００七號），聲明異議，
本院裁定左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按利用道路為工作場所者，除責令行為人即時停止並消除障礙外，處行為人或其
    雇主四百元以上八百元以下罰鍰。又違反第六十九條至第八十四條之規定者，由
    警察機關處罰之。修正前道路交通管理處罰條例第八十二條第一項第三款、第八
    條第一項第二款分別定有明文。
二、本件異議意旨略以：民國八十八年六月二十四日臺北縣警察局新莊分局中港派出
    所(88)北縣警交甲字第００一二三六三號舉發違反道路交通管理事件通知單，舉
    發異議人於八十八年六月二十四日下午二時四十五分許，在臺北縣新莊市○○路
    三十七號前人行道上擺放傢俱營業，以違反修正前道路交通管理處罰條例第八十
    二條第一項第三款規定開單舉發。惟異議人係在新莊市○○路三十七號經營傢俱
    行，新莊市人多擁擠寸土寸金，難免有部分傢俱因搬進搬出，偶爾會暫時堆放在
    走廊騎樓，而左鄰右舍亦經常將騎樓道路公設收費停車格佔為己用，異議人僅係
    正常營業，並非任意設攤，惡性不比他人重大，然二年來已先後遭警方開三十餘
    張罰單，但他人佔用騎樓之行徑卻未見遭取締，執法者顯失公允，故不服臺北縣
    警察局新莊分局之裁決為由，聲明異議。
三、經查本件異議人於八十八年六月二十四日下午二時四十五分許，在臺北縣新莊市
    ○○路三十七號前人行道上擺放傢俱營業之事實，有卷附臺北縣警察局新莊分局
    中港派出所(88)北縣警交甲字第００一二三六三號舉發違反道路交通管理事件通
    知單一紙附卷可稽。次查證人即本件交通違規事件取締員警乙○○於本院調查時
    結證稱：伊當時係新莊市○○路之勤區警員，已於九十年九月調離中港派出所，
    異議人在中華路三十七號開傢俱行，附近共有二家傢俱行，均有佔用人行道、騎
    樓、甚至路邊停車格擺放傢俱情事，伊先後對異議人已開過多張罰單，對另一家
    傢俱行亦開過罰單，但似未見改善等語（見本院九十年九月二十七日訊問筆錄）
    。再查異議人於本院調查時曾當庭提出上開地點附近商家照片（該照片異議人拒
    絕交本院附卷），照片顯示該處商家確實有佔用騎樓、人行道之事實。本件異議
    人為警取締之時，既有佔用人行道擺放傢俱營業之情事，其違反修正前道路交通
    管理處罰條例第八十二條第一項第三款之事證甚明。至附近商家如亦有違規情事
    ，要係警察機關應另行取締裁罰之事由，異議人自不能以他人亦有違規行為，作
    為阻卻其本身違規行為之事由，是異議人前開所辯自不足以作為免罰之依據，其
    交通違規行為堪予認定。
四、查道路交通管理處罰條例第八十二條業於九十年一月十七日修正公布，自同年六
    月一日起開始實施，修正後第八十二條第一項第三款條文已修正為：「有左列情
    形之一者，除責令行為人即時停止並消除障礙外，處行為人或其雇主新臺幣一千
    二百元以上二千四百元以下罰鍰：．．．三、利用道路為工作場所者。」比較新
    舊法條文，僅將罰鍰單位由「銀圓」改為「新臺幣」，輕重並無不同。綜上本件
    異議人違反上開規定之事證明確，從而原處分機關據以援引修正前道路交通管理
    處罰條例第八十二條第一項第三款規定，裁處罰鍰新臺幣二千四百元，於法尚無
    不合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九    十    年    九    月    三  十    日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九    十    年    九    月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
