【裁判字號】    92,簡,81
【裁判日期】    900930
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李蒨蔚
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五０二０號），
於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，各處有期徒刑肆月，如易
科罰金，均以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告梁孫興於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    合先敘明。
二、本院認定被告應適用之法條，除犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪外
    ，尚犯勞工安全衛生法第三十一條第一項之罪，其以一行為觸犯上開二罪，為想
    像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一較重之業務過失致死罪處斷（參見
    最高法院八十四年度台上字第一七四六號判決）等語應予補充外，其餘犯罪事實
    及證據均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。又被告乙○○、甲
    ○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    件在卷足憑，其因一時行為不慎，偶罹刑典，被告經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，勞工安全衛生法
    第三十一條第一項，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
勞工安全衛生法第三十一條：
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一五二號
    被      告  乙○○  男  四十二歲（民國○○○年○月○○日生）
                        身分證統一編號：Ｙ一二二七五五三號
                          住臺北市○○區○○街一號
                甲○○  男  三十三歲（民國○○○年○月○日生）
                        身分證統一編號：Ｆ一二三五八一八號
                        住臺北縣三芝鄉○○村○○街○段二七０號四樓
右列被告因業務過失致死案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、乙○○係臺北市信義區○○○路○段五五二號一四樓「榮金營造工程股份有限公
    司」（下稱榮金公司）工務部副理，甲○○係臺北縣金山鄉○○路二二二號一樓
    「正揚工程行」負責人。榮金公司於民國八十九年間以總價新台幣（下同）三億
    五千一百三十萬八千六百六十二元承作交通部公路局重大橋樑工程處臺北縣板橋
    市一一四線浮洲橋改建工程，並將其中關於鋼筋加工工程以二百七十五萬四千五
    百五十元交由正揚公司施工，且由乙○○負責現場督導，並由榮金公司指派泰國
    籍勞工ROMSABAY KAMPANART協助正揚工程行施工，故乙○○與與甲○○均為從事
    業務之人，且為適用勞工安全衛生法雇用勞工從事工作之雇主，渠等依法對於勞
    工就業場所，為防止墜落、崩塌之作業場所所引起之危害應有符合標準之必要安
    全設備，以確保員工生命、身體之安全，並應注意從事牆、柱及墩基等立體鋼筋
    之結構時，應視其實際需要使用拉索或撐桿予以支持，以防傾倒，而乙○○亦應
    注意與次承攬人（即正揚工程行）分別僱用勞工共同作業時，應設置協議組織、
    指定工作場所負責人擔任指揮及協調工作，並應注意工作聯繫調整、工作場所之
    巡視、相關承攬事業間之安全衛生教育之指導及協助及其他為防止職業災害之必
    要事項，而依渠等智識、能力及當時之情形又無不能注意之情事，竟未注意視實
    際情形設置適當強度鋼索予以支持鋼筋，又未採取協議、指揮、巡視、指導及協
    助等防止職業災害發生之必要措施，致ROMSABAY KAMPANART於九十年九月十六日
    下午一時許，在橋墩鋼筋圈內工作平台上從事橋墩柱鋼筋組立作業時，二條繫拉
    固定支持柱鋼筋之鋼索斷裂，已組立之柱鋼筋隨之倒塌，ROMSABAY KAMPANART因
    被壓夾於倒塌柱鋼筋中，經送往板橋市亞東醫院緊急救治，仍於九十年六月十九
    日上午六時許，因胸腹腔鈍挫傷死亡。
二、案經本署檢察官相驗後簽分偵辦。
            證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○坦承係正揚工程行負責人，承攬榮金公司臺北縣板橋市一一四線
    浮洲橋改建工程中關於鋼筋加工工程，承攬過程中確實有疏失才造成鋼筋倒塌意
    外等情不諱；另訊據被告乙○○坦承係榮金公司工務部副理，負責工地現場督導
    乙節不諱，惟矢口否認右揭犯行，辯稱：現場有使用拉索支撐鋼筋，不應令其負
    擔過失致死責任云云，然查：
（一）ROMSABAY KAMPANART受僱於榮金公司負責在現場協助正楊工程行從事橋墩柱鋼
      筋組立作業，因現場鋼筋倒塌而遭壓傷，經緊急送醫救治後，仍因胸腹腔鈍挫
      傷而死亡乙節，業經本署檢察官會同法醫師相驗屬實，並制有勘驗筆錄、驗斷
      書、相驗屍體證明書各乙份在卷可參，且有現場照片附卷足憑。
（二）按事業單位與承攬人、再承攬人分別僱用勞工共同作業時，為防止職業災害，
      原事業單位應設置協議組織、指定工作場所負責人擔任指揮及協調工作，並未
      注意工作聯繫調整、工作場所之巡視、相關承攬事業間之安全衛生教育之指導
      及協助及其他為防止職業災害之必要事項，且雇主為防止有墜落、崩塌等之虞
      之作業場所所引起之危害，應有符合標準之必要安全衛生設備，以確保員工生
      命、身體之安全，並應注意從事牆、柱及墩基等立體鋼筋之結構時，應視其實
      際需要使用拉索或撐桿予以支持，以防傾倒，勞工安全衛生法第十八條第一項
      、第五條第一項第五款及營造安全衛生設施標準第一一五條第六款分別定有明
      文。被告乙○○、甲○○疏未注意前開事項，以致於二條繫拉固定支持柱鋼筋
      之鋼索斷裂，已組立之柱鋼筋隨之倒塌，肇致ROMSABAY KAMPANART因被壓夾於
      倒塌柱而死亡，此有行政院勞工委員會北區勞動檢查所台九十勞北檢營字第一
      一一九九六號函附卷可稽。被告乙○○固辯稱：工地現場有使用拉索支撐云云
      ，惟本件事故之發生係因未設置適當強度鋼索予以支持鋼筋，而非未使用拉索
      ，是以被告乙○○前開辯解仍不足免除過失責任。綜上所述，本件事證明確，
      被告等犯嫌均堪認定。
二、核被告等所為，均係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十      年  九      月    三十    日
                                        檢察官  簡  美  慧
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十六    日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
