【裁判字號】    90,訴,582
【裁判日期】    900930
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七七二號），
本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國八十八年九月間起，在屏東縣潮州鎮○○路二
    之十六號經營「酷庫網際網路店」，意圖出租而未得松崗電腦圖書資料股份有限
    公司（下稱松崗公司）之同意，擅自委由一具犯意聯絡而姓名年籍不詳之人，在
    上開網際網路店拷貝重製松崗公司享有著作財產權之電腦遊戲軟體「戰慄時空之
    絕對武力」，並將之灌錄在電腦內。嗣即基於概括犯意，先後多次在該店提供上
    開電腦並出租散布前揭侵害著作財產權之重製「戰慄時空之絕對武力」電腦遊戲
    軟體，供不特定顧客付費把玩，因認被告牽連涉有著作權法第九十三條第三款及
    第九十一條第二項之罪嫌
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告因上開違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認其牽連涉有著作權法
    第九十三條第三款及第九十一條第二項之罪，依同法第一百條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人松崗公司於本院審理終結前，具狀撤回其告訴，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九     月     三十    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      九     月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
