【裁判字號】    90,交訴,139
【裁判日期】    900930
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一三九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因遺棄案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八九九號），本院判決
如左：
     主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
     事  實
乙○○於民國九十年六月二十六日凌晨零時許，駕駛車號八Ｍ─七四五三號小客車，
自屏東縣屏東市往長治鄉方向行駛，途經大連路與自由路交岔路口時，因疏未注意其
車前狀況之過失，撞及騎駛車號ＷＱＬ─二三七號機車之甲○○，致甲○○受有左膝
挫傷之傷害（過失傷害部分業據撤回告訴，經檢察官為不起訴處分）。乙○○肇事後
，因心理懼怕，不唯未停車查看救助，竟起意隨即加速逃逸，惟經目擊路人抄記車號
報警而循線查獲。
     理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，
    並有道路交通事故調查報告表及現場暨車損照片八張附卷可稽。而被害人甲○○
    因被告所肇致之本件車禍受有前述傷害，亦有診斷證明書一紙可佐，事證明確，
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯第一百八十五條之四之駕駛肇事致人受傷而逃逸罪。爰審酌被
    告素行良好，所致被害人之傷勢輕微，且肇事後已與被害人和解，賠償其損害，
    復坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可參，其未及深思致罹刑章，經此教
    訓，當知警惕，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併宣
    告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    三十    日
                                          法  官   蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      九      月    三十   日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
