【裁判字號】    90,訴,2192
【裁判日期】    900930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一九二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○○○○.
                戊○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾伍萬柒仟零陸拾玖元，及其中新台幣壹佰貳拾玖萬柒仟
貳佰貳拾元自民國九十年六月七日起至清償日止，按年息百分之五．０七計算之利息，並自
民國九十年六月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告鄭春桃邀被告戊○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年九月七日向
      原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾萬元、壹佰柒拾萬元，約定利息按年息百分之五．
      ０七五、百分之九．八二計算，清償期均為一百零五年九月七日，遲延履行時除仍按
      上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告鄭春桃分別自八十九年三月九日及九月七
      日延滯繳款，依約定書第五條第一項規定，被告已喪失期限利益，所負一切債務視為
      全部到期，經聲請拍賣擔保之不動產受償後，該筆壹佰陸拾萬元借款尚有本金壹佰貳
      拾玖萬柒仟貳佰貳拾元及利息、違約金，另筆壹佰柒拾萬元本金已全數受償，尚欠違
      約金伍萬玖仟捌佰肆拾玖元，未獲清償。
  三、證據：提出借據、授信約定書各二紙及分配表乙紙為證。
乙、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告鄭春桃邀被告戊○○為連帶保證人，於八十五年九月七日向原告借用
    壹佰陸拾萬元、壹佰柒拾萬元，約定利息按年息百分之五．０七五、百分之九．八二計
    算，清償期均為一百零五年九月七日，遲延履行時除仍按上開利率計息負，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告鄭春桃分別自八十九年三月九日及九月七日延滯繳款，依約定書第五條第一
    項規定，被告已喪失期限利益，所負一切債務視為全部到期，經聲請拍賣擔保之不動產
    受償後，該筆壹佰陸拾萬元借款尚有本金壹佰貳拾玖萬柒仟貳佰貳拾元及利息、違約金
    ，另筆壹佰柒拾萬元本金已全數受償，尚欠違約金伍萬玖仟捌佰肆拾玖元，未獲清償等
    事實，已據其提出借據、授信約定書及分配表為證，核屬相符，被告既未到庭爭執，亦
    未提出書狀以供甚酌，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付壹佰參拾伍萬柒仟零陸拾玖元，及
    其中壹佰貳拾玖萬柒仟貳佰貳拾元自九十年六月七日起至清償日止，按年息百分之五．
    ０七計算之利息，並自九十年六月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月    三十       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      九       月    三十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
