【裁判字號】    90,易,1993
【裁判日期】    900930
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二五四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○意圖散布營利，並基於概括犯意，明知歌手白冰
    冰所演唱之「愛情探戈」專輯之著作權，係屬告訴人華特國際音樂股份有限公司
    （下稱華特公司）所享有，非經告訴人華特公司同意不得擅自重製、銷售、發行
    前開著作物；亦明知其向年籍姓名不詳年約三十餘歲之男子，以每片新台幣（下
    同）二十五元之價格購入由不詳人士未經著作權人華特公司同意擅自重製上開光
    碟型態之音樂著作，係屬侵害著作權之物，仍自民國九十年五月間某日起，在桃
    園市○○街市場擺設攤位，以每片六十元之價格連續陳列販賣交付予不特定之顧
    客，侵害前開著作權人之視聽著作財產權。嗣至同年月十九日十一時二十分許，
    在前開處所為警當場查獲，並扣得被告甲○○所有前開所示之盜版光碟片計五片
    ，因認被告犯著作權法第九十三條第三款之以第八十七條第二款方法侵害他人之
    著作財產權罪嫌，惟查此項罪名依同法第一百條之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人華特國際音樂股份有限公司於本案言詞辯論終結前－九十年九月二十七日具狀
    聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   黃  子  祝
中      華       民      國    九十      年      十       月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
