【裁判字號】    90,交聲,48
【裁判日期】    900930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                   九十年度交聲字第四八號
    異  議 人即
    受 處 分 人   光軒企業社
                負責人許文吉.
右列受處分人因違反交通管理處罰條例事件，對交通部公路局新竹監理所桃園監理站
違反道路交通管理事件裁決書所為處分（原處分案號：九十年二月二十六日桃監裁五
字第車裁五二－Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：依交通部文中指出取締預拌混泥土標準辦法如下：七、研商結論
    之（二）（２）及（三）（１）及（２）、（３）已註明，但員警執勤時卻以總
    重量為取締標準，此作為是否有意刁難合法業者，又交通部函中（八八）路監交
    字第八八三五九號文中亦指出取締辦法，但員警一意孤行，上命無法下徹底執行
    ：構成合法業者之無奈及痛苦：若以最大容許總重量之算法二．三Ｘ六再加空車
    重，即當時二Ｖ－二三五號預拌混泥土車之總重量為二．三Ｘ六＝一三．八+一
    二．四五＝二六．三（Ｔ噸）但員警之紅單為二六噸，故應無超載之嫌等語。
二、經查：關於混凝土攪拌車裝載之取締標準，依交通部八十八年八月二十一日交路
    八十八字第０四二五００號函釋，其容許裝載及取締標準應依交通部八十一年三
    月二十日交路（八一）字第０一三七六號函所訂之規定辦理，並據交通部於八十
    九年二月十八日以交路八十九字０二一五二六號函重申前令；依上開交通部交路
    （八一）字第０一三七六號函附之會議研商結論：
    (一)為兼顧道路交通安全，路面承載及混凝土運輸之需求，混凝土攪拌車之容許裝
      載分兩階段實施。
    (二)大型混凝土攪拌車「容許裝載容積」如左：
      １、前單軸後雙軸式及前雙軸後單軸式混凝土攪拌車：
          (1)八十一年十二月三十一日前以裝載七立方公尺為上限。
          (2)自八十二年一月一日起以裝載六立方公尺為上限。
      ２、前單軸後單軸式混凝土攪拌車：
          (1)八十一年十二月三十一日前以裝載四點五立方公尺為上限。
          (2)自八十二年一月一日起以裝載四立方公尺為上限。
    (三)混凝土攪拌車之取締方式如左：
      １、取締時如駕駛人能提供送貨單，則以送貨單所填載之混凝土體積數量認定
          之，經認定符合前述第(二)項規定之容積，即予放行。
      ２、如駕駛人無法提供送貨單，或疑其送貨單所填之數量超過實際裝載數量時
          ，則予以過磅，過磅所得之實際總重量若超過「最大容許總重量」即予舉
          發。
      ３、前款「最大容許總重量」計算方式如左：
          容許裝載容積乘以二點三（比重）再加上空車重量（行車執照已載明）等
          於「最大容許總重量」。
    (四)前開各項標準係適用八十一年十二月三十一日以前登檢領照之車輛。
    (五)自八十二年一月一日起新登檢領照之攪拌車均以核定之車輛總重量作為取締標
      準，請業者於打造新車時儘量以較輕之材料打造。
    (六)請各地公路監理機關就近向轄內各業者宣導，當地警察機關如對本項取締標準
      有疑義，並請當地公路監理機關就近說明，俾期統一步調。
    (七)本案處理措施自八十一年三月十九日起實施。
    是依上開交通部路政司為規範混凝土攪拌車之裝載及取締標準而召集相關機關及
    業者所作成之會議結論所示，自八十二年一月一日起新登檢領照之攪拌車（包括
    前述(二)、１、２大型混凝土攪拌車）均以核定之車輛總重量作為取締標準。
三、本件異議人光軒企業社所有之車號二Ｖ－二三五號混凝土攪拌車為總重量二十一
    公噸之攪拌車，屬前述規範結論中(二)、１、(2)之大型混凝土攪拌車，其裝載混凝
    土容積之上限為六立方公尺，惟上開車輛出廠年限雖係於一九九二年（即八十一
    年）六月，然該車係於八十九年十一月七日新登檢領照，車輛總重二十一噸一節
    ，有二Ｖ－二三五號攪拌車汽車新領牌照登記書影本一紙在卷足稽，從而可知二
    Ｖ－二三五號攪拌車是否超載係以車輛總量作為取締標準而非異議人光軒企業社
    所指之「以裝載六立方公尺為上限，必於未能提出送貨單或疑其送貨單所填數量
    超過實際裝載數量時，則應予過磅，並以過磅所得之實際總重量超過『最大容許
    總重量』：二六．三公噸，始予取締：」，而光軒企業社之司機嚴子陵於八十九
    年十二月十一日下午三時許駕駛二Ｖ－二三五號混凝土攪拌車行經關渡橋時，為
    台北縣警察局蘆洲交通分隊警員黃俊賢攔檢要求司機嚴子陵過磅遭拒，且嚴子陵
    亦未能提出送貨單，而經司機嚴子陵電話聯絡出貨公司得知載重二十五噸而告訴
    取締員警黃俊賢，員警黃俊賢據以填製舉發違反道路交通管理事件通知單舉發違
    規事實「裝載混泥土，拒磅，經司機所供超載四Ｔ（核二一Ｔ）」，並將收執聯
    交由嚴子陵簽收之情，已據證人黃俊賢於九十年四月十九日本院調查時陳述甚詳
    ，並有台北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本在卷可稽，又證人嚴
    子陵於九十年五月二十八日本院調查時證稱「：當時我往蘆洲方向走，過關渡橋
    時，警察在對向車道將我攔下，要我出示出貨單，我說我沒有出貨單警察問我載
    重多少，我打電話問出貨公司，我去載貨時在現場有過磅，出貨公司在電話中告
    訴我是二十五噸，所以我就跟警察說載重二十五噸：」等語，且異議人光軒企業
    社之負責人許文吉於九十年四月十九日本院調查時亦陳稱「：當初嚴子陵回公司
    後，有拿紅單給我看，告知車載重二十五噸多：」之詞，是知嚴子陵於八十九年
    十二月十一日下午三時許駕駛二Ｖ－二三五號混土攪拌車行經關渡橋時該車總重
    係二十五噸，雖異議人光軒企業社之負責人許文吉及證人嚴子陵均指稱「：嚴子
    陵已被攔下簽收紅單，不可能拒絕過磅，而且警察也應該要求他出示出貨單：」
    、「：警察當時並未叫我過磅：」，然證人黃俊賢於本院調查時證稱「：當初我
    和另二名同事在關渡橋取締超載勤務，幾乎每輛貨車都攔下過磅，查緝有無超載
    ，當時我攔下二Ｖ二三五混泥土攪拌車時，司機沒有出示出貨單，也不要過磅，
    我問他總共載多少，他說大概二十五噸，而該部車容許裝載重量是二十一噸，所
 以我開違規通知單舉發他超載四噸，並請司機簽名：」等語，且證人嚴子陵亦自
    承「：警察在對向車道將我攔下，要我出示出貨單，我說我沒有出貨單：之前被
    工地退料，這一趟是補送，所以沒有出貨單：（提示台北縣警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單並告以要旨：當天警察是否因你告知載重二十五噸，認為你
    超載四噸所以開違規單給你簽收？）是：：」，由於舉發員警與異議人復不相識
    亦無證據顯示與異議人有何怨隙，衡情鮮會誣陷異議人光軒企業社，且上開舉發
    違反道路交通管理事件通知單已載明拒磅，超載四Ｔ（噸），並當場經證人嚴子
    陵簽收，是知證人嚴子陵、異議人光軒企業社負責人許文吉指取締員警未要求過
    磅之詞顯不足採；綜上所述本件異議人光軒企業所有之二Ｖ－二五三號攪拌車裝
    載確係有超過車輛總重四公噸之事實存在，已經超載，原處分機關，認事用法，
    經核並無違法之處，異議意旨求為撤銷原裁決，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     三十     日
           臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   十     月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
