【裁判字號】    90,訴,1393
【裁判日期】    900930
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一三九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國玖拾年玖月拾玖日起撤銷羈押。
        理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第一百零七條第一項定有明
    文。
二、查本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件經本院訊問後，認被告所
    犯係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪且犯罪嫌疑重大，而有羈押之必要，於九
    十年八月二十二日裁定羈押在案。茲被告業於九十年九月十九日因另案經台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官借提指揮執行強制戒治，有強制戒治處分執行指揮書影
    本在卷足憑，是被告自該時起既已在戒治處所強制戒治，即無非予羈押顯難進行
    追訴、審判之情形存在，應認被告原羈押原因業已消滅，爰依首開刑事訴訟法第
    一百零七條第一項之規定，逕依職權撤銷羈押。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事五庭
                                       法   官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   黃  子  祝
中       華      民      國    九十      年      十      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
