【裁判字號】    90,交訴,150
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二六六四號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月二日下午一時許，在彰化縣芬園鄉與友人飲酒，於同日
    晚上八時二十分許分許，其吐氣所含酒精濃度達每公升○．二七毫克（未達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度），仍駕駛車牌號碼ＦＤ─四０二六號自小貨車，
    沿彰化縣彰南路由草屯往彰化市方向行駛，行至照明不清之彰化縣彰化市○○里
    ○○路○段七九號東側約一百公尺處，因發現上開自小貨車車溫升高，欲停車檢
    修，其應注意將車輛停放時，應依車輛順行方向緊靠道路右側，且依當時情形，
    又無不能注意之情形，竟疏未注意，未緊靠路邊而於距路邊尚有二‧五公尺即貿
    然停放前開自小貨車，使鄭元豪騎乘車牌號碼ＫＣＪ—四二０號機車，行經該處
    時，見狀煞閃不及，由後撞及停放在該處之ＦＤ─四０二六號自小貨車車尾，致
    鄭元豪受有頭部、胸部外傷、腦挫傷併胸腔內出血，於送醫途中死亡。乙○○於
    肇事後，犯罪未被發覺前，向警察機關報案陳明係肇事司機，而接受偵訊、裁判
    。
二、案經乙○○向彰化縣警察局彰化分局自首及被害人之父母丙○○、甲○○訴由臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其酒後駕駛自小貨車於前揭時、地，疏未注意，未緊靠路邊而
    於距路邊尚有二‧五公尺即貿然停放前開自小貨車，使被害人鄭元豪騎乘機車，
    行經該處時，見狀煞閃不及，由後撞及停放在該處之前開自小貨車肇事，被害人
    鄭元豪因之死亡等情，供承不諱，核與告訴人丙○○、甲○○所訴情節相符，復
    有彰化縣警察局道路交通事故調查報告表一份、照片十二幀在卷可稽。又被害人
    鄭元豪因本件交通事故，致受有頭部、胸部外傷、腦挫傷併胸腔內出血等傷害而
    死亡等情，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍
    體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人鄭元豪之死亡，係由被告之
    行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按「停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側」；「飲用酒類後其吐氣所含精濃度
    超過每公升０．二五毫克者，不得駕車」，道路交通安全規則第一百十二條第一
    項第十款、第一百十四條第二款分別定有明文，並為駕駛人之被告所應注意。依
    彰化縣警察局道路交通事故調查表及照片顯示，被告所駕駛之自小貨車，其停放
    位置係路肩，該路肩寬五．二公尺，自小貨車距左側邊線係０．九公尺，而距右
    側道路邊緣則尚有二．五公尺，機車呈倒車尾狀，足見本件車禍係被告未規定停
    放自小貨車，使被害人自後駕駛機車駛至，見狀閃煞不及，撞及停放在該處之自
    小貨車車尾所致，而當時並非其他車輛擁塞於處，但被告竟為前開駕駛行為，是
    其有過失甚明。綜上，本件事證明確，被告之過失犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    犯罪未發覺前，向警察局報案自首並接受偵訊，坦承犯行，有前開道路交通事故
    調查報告表乙紙在卷可按，為對未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條
    前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、對被害人所造成危害、被
    告肇事後態度，及肇事後迄今未與被害人家屬已達成和解及其他等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年       八     月     二十二   日
                                      臺灣彰化地方法院交通法庭
                                          法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十    年       八     月     二十八   日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
