【裁判字號】    90,交易,159
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三二六九號
），本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十年四月十九日九時三十分許，在彰化市飲用半瓶「保力達Ｂ」
    酒後，致其注意力、反應力降低而不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於同日十四
    時五十五分許，駕駛車號ＰＱ—五四七一號自小客車，沿彰化市○○路南往北行
    駛，因不能安全駕駛而駛入對向車道，在彰化市○○路三十五號前，擦撞由甲○
    ○所駕駛，當時正欲迴轉之車號Ｖ七—四五二八號之自用小客車，致該車右保險
    桿凹陷，詎丙○○之前開車輛因失控，旋又擦撞停在路邊、由乙○○所駕駛、車
    號ＣＴ—二四九０號之自小客車，致該車左前車門及檔泥板受損。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告丙○○迭在警訊及本院審理中坦承不諱，復據被害人乙○○
    於警訊中指訴明確，並經證人甲○○於偵查中結證屬實，復有道路交通事故調查
    報告表、照片八幀、酒精濃度測定值、舉發違反道路交通管理事件通知單及刑法
    第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙在卷可資佐證，被告犯行堪以認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背安全駕駛罪。爰酌被告犯
    罪所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  莊  素  美
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
