【裁判字號】    90,易,469
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即李政.
右列被告因竊盜等案件，本院於九十年五月八日所為之判決之原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄、事實欄及理由欄內關於「李慧鈴」之記載
，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、經查：本件原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄、事實欄及理由欄內發現有
    如主文所示之誤寫。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年    八    月    二十二    日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國      九  十      年    八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
