【裁判字號】    90,簡,670
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（臺灣嘉義地方法院檢察署九十
年度偵字第四○九五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中、審理中之自白。２、告訴人甲○○
    於警訊、偵查中之指訴，３、財團法人佛教慈濟綜合醫院大林分院診斷證明書一
    份。４、照片五幀。
三、爰審酌被告曾有多次傷害、竊盜、違反麻醉藥品管理條例非行、及曾因違反毒品
    危害防制條例經本院裁定送觀察勒戒、且甫於九十年三月卅日因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以銀元三百元折算一
    日確定（尚未執行完畢），此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可查、及被告僅因細故即無顧人身尊嚴
    ，持木棒對女子恣意毆打、對告訴人所造成之危害程度、迄未與被害人和解及犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
