【裁判字號】    90,訴,406
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四○六號
    原      告  嘉義縣阿里山鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  己○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬仟零貳拾陸元，及其中肆拾柒萬伍仟陸佰元部
分，自民國八十九年九月十一日起至清償日止，按年息百分之十一‧二五計算之利息
，並自民國八十九年十月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中壹拾壹
萬柒仟肆佰貳拾陸元部分，自民國九十年五月十一日起至清償日止，按年息百分之十
二計算之利息，並自民國九十年六月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告己○○於民國（下同）八十八年九月邀同其餘被告戊○○、甲○○
      及丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六十萬三千五百七十二元
      ，約定本息按月攤還，遲延履行時，利息依原告基本放款利率年息百分之十加
      四碼計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整。如未按期攤還本息，除仍
      按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月以
      上部分，按上開利率之二成加付違約金，經立具同一內容之借據乙紙及約定書
      四紙，交原告收執。詎被告利息竟僅繳至八十九年六月十日及八十九年九月十
      日即不再繳納，迭經原告催討無效，為此爰依消費借貸及連帶保證關係，請求
      被告連帶給付如訴之聲明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本乙紙及約定書影本四紙為證。
乙、被告己○○、戊○○及甲○○均聲明請求駁回原告之訴。被告丙○○未於最後言
    詞辯期日到場，惟於準備程序中到場聲明請求駁回原告之訴。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本乙紙及約定書影本四紙
    為證。堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告伍拾玖萬仟零貳拾陸元
    ，及其中肆拾柒萬伍仟陸佰元部分，自八十九年九月十一日起至清償日止，按年
    息百分之十一‧二五計算之利息，並自八十九年十月十二日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金；其中壹拾壹萬柒仟肆佰貳拾陸元部分，自九十年五月十
    一日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自九十年六月十二日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B審判長法官  曾文欣
~B    法  官  鄭雅文
~B    法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十二    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
