【裁判字號】    90,簡,719
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七一九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四
三八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可之規定未經許可入
境，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，國家安全法第三
    條第一項、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪之法條：
國家安全法第三條第一項：
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出境。
國家安全法第六條第一項：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
