【裁判字號】    90,訴,72
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於九十年八月十四日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本據上論斷欄內「第二百十九條」、「第三百三十九條第一項」
之間，更增列「第三百三十七條」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本欄內關於主文、理由、附錄論罪法條均已就被告所犯
    刑法第三百三十七條罪責揭示，惟於據上論斷欄內，漏引刑法第三百三十七條，
    故應於原判決之原本及其正本據上論斷欄內「第二百十九條」、「第三百三十九
    條第一項」之間，更增列「第三百三十七條」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                               臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官 蔡   廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 尹   玉  琪
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
