【裁判字號】    90,交簡,956
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第九五六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四四八四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開事實，業據被告於警訊時、偵審中坦承不諱，並經告訴人乙○○於警訊、審
    理中指訴甚詳，復有嘉義縣警察局道路交通事故調查報告表、財團法人嘉義基督
    教醫院診斷證明書各一份、現場及車輛照片九幀在卷可證，本件罪證明確，被告
    犯行堪以認定。餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                    書記官  尹  玉  琪
附錄：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
