【裁判字號】    90,訴,202
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度訴字第二○二號
    原      告  花蓮縣富里鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）壹佰柒拾陸萬壹仟伍佰貳拾伍元，及自民國八
      十八年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願提供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告任職本會總幹事，依法受原告之託管理事務之受託人，其於八十七年三月
      至八十八年一月間銷售富麗米於潘寶鳳、楊孝直，無訂立合約或提供保證及抵
      押品，以確保債權。表列應收款數字已顯然浮現均無適切之處置。貨款支付有
      異議，未妥善處理，仍繼續出貨。案雖經本會依法求償，仍因無法求償，僅取
      得判決確定證明及法院分配執行費一二、六七一元。承原告第十四屆理事會依
      法向被告訴追應負之責。揆諸前開所陳被告係任本會總幹事，為本會會務執行
      總負責人，依法應接受委任人之指示，並以善良管理人之注意處理受任人之事
      務。然被告於執行職責過失造成原告損失，應負賠償責任，爰依民法第一百八
      十四條、五百四十四條、五百三十五條、農會法第三十二條及施行細則三十條
      、本會章程三十一條提起本訴。為此狀請鈞院賜判決如訴之聲明。
（二）對被告抗辯之陳述：
      白米買賣方式有現金買賣、合約買賣、票據買賣。合約買賣需要擔保品，定期
      結算，通常是一個月結算一次，通常客戶一期沒有付款就不再出貨，即使很大
      量我們也不出貨。農會是月結沒有錯。八十七年三月才與楊孝直買賣，總幹事
      過失是沒有訂定契約，辦理抵押。以前叫米不用訂約，口頭叫米也可以。另外
      單價爭議部分被告所說也沒有錯。至於楊孝直叫米若從明細表來看八十八年一
      月份與八十七年比較有異常。叫米不用經過總幹事，可以直接向會計，供銷部
      叫，每個月會計會拿月報表給總幹事。因此楊孝直叫米總幹事不一定知道。若
      是叫貨異常供銷部主任可以停止出貨，主任也應該向總幹事呈報，本件是否有
      呈報總幹事我不清楚。會計收帳也應該注意。供銷部主任及總幹事二人有權利
      可以決定是否出貨，出貨要經過他們簽章，但是有時沒有他們蓋章也會出貨。
      農會賣米一定有風險，被告於本件有一些過失，沒有那麼重，但是也應該注意
      出貨量高了一點。被告沒有去瞭解楊孝直開飯包店，一個月之中連續叫那麼大
      量的米，其中有過失。
三、證據：提出分配表、楊孝直、潘寶鳳銷售白米付款明細表影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)如受不利判決願供擔保請准宣告免予假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十六年三月受聘富里鄉農會總幹事，依據本會章程第三十一條推行會
      務與業務，努力推廣富麗米，銷售業績由接任前每年一千五百萬元增至八十九
      年底一年營業額高達一億一千五百萬元，農會稻米收購與販售，屬經濟事業，
      盈虧總幹事不負賠償責任，國內白米銷售，在大型量販店等超級市場及零售業
      、自助餐廳等銷售很難以現金交易，更無法以不動產質押保證，農會法令、章
      程及會員代表大會、理監會之決議，對受任人均未規定販售白米必須簽訂合約
      或現金交易等售米辦法，其他有經營白米之農會亦無此規定，均依一般民間交
      易習慣執行，被告無違反民法第五百三十五條之行為，與楊孝直的買賣並沒有
      訂約，他以前用支票付款，開一個月的票，每月結算一次，最後出事那一時段
      ，他連續出貨，因為是熟客，都直接向工作人員叫貨。出貨異常與被告職務沒
      有相當因果關係。本件出貨異常是八十八年一月份，按照農會慣例，廠商可以
      直接向工廠訂貨，總幹事並不知情，總幹事是要到月底看報表時才知道。另外
      楊孝直八十八年一月二十六日之前沒有所謂異常出貨，可以證明楊孝直並沒有
      詐騙的意思。民法並未規定買賣一定要訂立書面契約。並且被告知道楊孝直出
      狀況後就依法辦理，積極催討，未獲繼續付款後，立即進行訴訟，處理委任事
      務亦無過失，亦有盡善良管理人之注意，並未違反民法第五百四十四條規定。
      就本件而言被告沒有過失，被告不應負賠償責任。
（二）楊孝直他們都是跟石加進，會計鄒秀香叫米的。八十七年楊孝直他們付款一直
      都很正常，其中有些欠款是貨品單價爭議，直到八十七年底單價爭議共累積七
      萬四千三百七十五元。另外出條子要工廠出貨，是因為楊孝直告訴我他要擴大
      營業，並且之前他的信用也很好。楊孝直交易過程票信一直都很好，被告身為
      總幹事，認為楊孝直票信良好之下，所以才沒有懷疑楊孝直的說詞，另外參照
      被告將富里農會業績從一千多萬提升到一億多，可以認為被告純粹是為了爭取
      業績。並且楊孝直可能是因為其他事由導致債務不履行。另外楊孝直於訴訟中
      還一直清償債務，因此楊孝直並不是故意要詐騙被告，純粹是被告相信交易相
      對人，後來量大時，被告也停止出貨。本件依照被告說法是因為農會中的派系
      問題，農會理事多數認為被告不應負責。米若是沒有賣出去會造成虧損，各個
      農會的虧損都可以證明，所以只要可以賣出去我們就賣，沒有注意楊孝直大量
      出貨是我的疏失。總幹事必須要違反章程才負責任，農會並沒有規定賣米必須
      要調查對方的業績，而且總幹事要負責整個農會行政事宜，若是每個交易都要
      調查，都要負賠償責任，太過嚴苛。農會法第三十二條明訂總幹事之賠償責任
      ，僅就違反法令、章程等而生之損害農會而言，本件僅係單純供銷物資之商場
      交易不良，非有違反法令、章程可言，亦與未盡善良責任有別。
三、證據：提出潘寶鳳、楊孝直白米銷售、繳付貨款明細表、收支盈虧統計表、民事
    判決、花蓮縣富里鄉農會章程影本各一件為證，聲請訊問證人石加進、鄒秀香。
丙、本院依職權向臺灣板橋地方法院調閱八十九年度執字第七九九四號執行卷全卷。
    理    由
一、兩造不爭執之事實：
    原告主張被告任職原告農會總幹事，於八十七年三月至八十八年一月間銷售富麗
    米於潘寶鳳、楊孝直，該二人八十八年一月份貨款未付，經原告依法求償，僅取
    得判決確定證明及法院分配執行費一二、六七一元之事實，提出分配表、楊孝直
    、潘寶鳳銷售白米付款明細表影本一件為證。被告亦不爭執，原告此部分主張堪
    信為真實。
二、兩造爭執之事實：
    原告主張被告就售米與楊孝直、潘寶鳳無訂立合約或提供保證及抵押品，以確保
    債權，表列應收款數字已顯然浮現均無適切之處置。貨款支付有異議，未妥善處
    理，仍繼續出貨，被告沒有去瞭解楊孝直開飯包店，還一個月之中連續叫那麼大
    量的米，致貨款無法全數獲清償。被告依法應接受委任人之指示，並以善良管理
    人之注意處理受任人之事務。然被告於執行職責過失造成原告損失，應負賠償責
    任。提出楊孝直、潘寶鳳銷售白米付款明細表影本一件為證。被告否認其有過失
    ，抗辯：被告努力推廣富麗米，銷售業績由接任前每年一千五百萬元增至八十九
    年底一年營業額高達一億一千五百萬元，國內白米銷售很難以現金交易，更無法
    以不動產質押保證，農會法令、章程及會員代表大會、理監會之決議，對受任人
    均未規定販售白米必須簽訂合約或現金交易等售米辦法，其他有經營白米之農會
    亦無此規定，被告無違反民法第五百三十五條之行為，與楊孝直的買賣並沒有訂
    約，他以前用支票付款，開一個月的票，每月結算一次，最後出事那一時段，他
    連續出貨，因為是熟客，楊孝直八十八年一月二十六日之前沒有所謂異常出貨，
    被告知道楊孝直出狀況後就依法辦理，積極催討，未獲繼續付款後，立即進行訴
    訟，處理委任事務亦無過失，亦有盡善良管理人之注意，並未違反民法第五百四
    十四條規定。總幹事必須要違反法令、章程才負責任，農會並沒有規定賣米必須
    要調查對方的業績。提出潘寶鳳、楊孝直白米銷售、繳付貨款明細表、收支盈虧
    統計表、民事判決、花蓮縣富里鄉農會章程影本各一件為證。
三、(1)本件爭點為被告就處理被告農會出售白米與楊孝直、潘寶鳳，其中貨款一百七
      十六萬一千五百二十五元未能獲清償乙事，有無違反法令、章程、及有無過失
      ？
    (2)參酌證人石加進證稱：我是供銷部主任，楊孝直叫米打電話直接向工廠叫，我
      們就出貨，本件是月結，我們會寄帳單給楊孝直，出貨以後每天都要記帳，楊
      孝直每個月會開票過來。叫米沒有訂約，大部分是由總幹事與客戶談好，交代
      我們價格、付款方式，我們才出貨。到現在也沒有一家客戶有提供抵押品。另
      外有部分是客戶自己打電話來，我們與他談好之後向總幹事報告，但是會要求
      客戶付現或是開即期支票。本件客戶是自助餐店，之前叫貨都很正常，八十八
      年元月份才開始不正常。證人鄒秀香證稱：我是會計，本件是月結，開二個月
      的票，楊孝直的票都正常。十二月份貨款楊孝直開的票是三月底的票，有退票
      ，六月份時有補。其他每個月的票都很正常。我們供貨到一月底，在一月底之
      前都是月結。另外有一些差價問題，但不是未付款，我是依照出貨單，每個月
      統計後寄帳單給楊孝直。楊孝直八十七年八月到十二月有價差七萬四千三百七
      十五元，沒有未付貨款。八十八年一月份款項全部沒有付，貨款總共一百六十
      八萬七千一百五十二元，連票都沒有開。證人鄧富祥證稱：我沒有接過楊孝直
      的電話，但是他可以打電話到工廠叫米，一般客戶也是這樣子，若是有問題總
      幹事會通知我們。我們的客戶大部分是舊客戶，若是新客戶，必須先跟總幹事
      談好價錢才出貨。本件出貨是總幹事出條子說出貨三百包，完全是依照總幹事
      指示出貨。（本院九十年八月八日筆錄）。由前開證人證詞可知原告農會就白
      米買賣非必須定合約，亦無須提供抵押擔保品，楊孝直至八十七年三月起向原
      告農會購買白米，貨款採月結開票付款方式，付款均正常，八十七年八月至十
      二月間僅有價差七萬四千三百七十五元，八十八年一月份貨款則未付，衡之楊
      孝直於八十七年十一月之前所叫白米數量為二十至六十包之間，八十七年十二
      月則為三十五至一百包之間，八十八年一月份則為一百至三百三十包，有被告
      提出兩造不爭執之潘寶鳳、楊孝直白米銷售明細表可考，楊孝直雖於八十八年
      一月份叫米數量明顯大幅增加，然而其貨款支付於八十七年十二月底均屬正常
      ，而其八十八年一月份貨款未屆月底結帳前，尚未能知悉楊孝直無法付款，再
      者，被告考量楊孝直貨款支付均屬正常，且該時農曆年關將近，楊孝直稱其擴
      大營業，被告乃如數出貨，發現其數日內連續大量進貨顯有異常後，即停止出
      貨，被告處理方式均未違背原告農會白米買賣之正常程序，且已盡善良管理人
      之注意義務，又原告農會章程並未就客戶徵信有所規定，被告並無違背法令及
      原告農會章程，原告主張被告執行職務有過失，應負損害賠償責任，為無理由
      ，應予駁回。
四、從而，原告依據侵權行為、委任之法律關係請求被告給付原告一百七十六萬一千
    五百九十五元，及自八十八年一月二十日）至清償日按年息百分之五計算之遲延
    利息為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，因其訴之駁回而失所附麗，不應准許。被
    告陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，即無庸審酌，附此說明。
六、因本案論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與
    本案判斷結果無影響，毋庸再予一一審酌，併此敘明。
七、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十二    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
