【裁判字號】    88,自緝,2
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度自緝字第二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因恐嚇等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：（一）被告於民國八十五年四月間，因認識自訴人之女甲○○，
    斯時甲○○就讀於花蓮縣壽豐鄉平和國中三年級，被告竟藉機誘騙拐帶潛逃，經
    聯絡該校許老師及當地志學派出所報案查尋，後經台北縣汐止分局長安派出所擴
    大臨檢，通知其姑母丙○○○領回在案，因認被告涉犯妨害家庭罪嫌。（二）、
    被告於八十五年九月十四日在台北縣汐止鎮○○路四號，因細故與丙○○○、張
    正奎發生爭執，被告竟拔出二尺長左右長刀，恐嚇丙○○○及章正奎稱：不准讓
其等人進入屋內，否則要以刀子殺死等語，使丙○○○及章正奎心生畏懼而致生
    危害於安全，因認被告此部分亦涉犯刑法之恐嚇罪等語。
二、按曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。上開規定依刑事訴訟
    法第三百四十三條規定，於自訴程序亦有準用。又按犯罪之被害人得提起自訴。
    但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為
    之，而犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，最高法院七十五年度台上字
    第七四二號判例亦著有明文。經查，上述自訴事實（一）部分，業經台灣士林地
    方法院檢察署八十五年度偵字第四一九一號為不起訴處分確定在案，有該不起訴
    處分書一紙在卷可稽，顯然係對於同一案件再行自訴，為不合法，稽諸上述，自
    應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第四款規定，諭知自訴不受理之
    判決。又上述自訴事實（二）部分之犯罪被害人係丙○○○及章正奎二人，與自
    訴人無涉，自無由自訴人代為提起自訴之餘地，亦不合法，應依刑事訴訟法第三
    百三十四條規定為不受理之判決，併不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、三百四十三條、第三百零三條第四
    款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
