【裁判字號】    90,附民更(二),4
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟裁定     九十年度附民更(二)字第四號
    上  訴  人  乙○○
    被上  訴人  丙○○○股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人因自訴被告甲○○詐欺案件，經提起附帶民事訴訟請求損害賠償，上訴人不
服本院中華民國八十七年六月三日（八十六年度附民字第二一號）判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之第二審判決，如係不得上訴於第三審之案件，
依刑事訴訟法第五百零三條第二項規定，對於本件附帶民事訴訟之第二審判決，自亦
不得上訴於第三審法院，無適用同法第五百零六條規定，而僅對附帶民事訴訟之第二
審判決提起第三審上訴之餘地（參照最高法院六十九年台上字第一二三二號民事判例
）；查本件上訴人對被上訴人甲○○提起詐欺之自訴，屬刑法第六十一條第四款所列
案件，依刑事訴訟法第三百七十六條之規定，不得上訴於第三審法院，而刑事部分經
本院判決無罪確定（即本院八十五年度上訴字第一八一號），依首揭說明，本件自訴
詐欺之附帶民事訴訟自不得上訴於第三審法院。另自訴詐欺既經判決無罪，則自訴人
於原審請求併案審理之背信及偽造文書部分與自訴詐欺部分既不生裁判上一罪之關係
，法院自無從併辦（實體判決），此部分亦不得上訴於第三審法院（參照最高法院八
十一年台附字第五五號判例意旨）。綜上所述，本件上訴人提起第三審上訴，自屬法
律上不應准許，爰以裁定駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     八     月    二十二  日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右為正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十        年    八      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
