【裁判字號】    90,上訴,155
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上訴字第一五五號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
                甲○○
                丁○○
    共      同
    指定辯護人  丙○○
右列上訴人因偽造貨幣等案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度訴字第四○六號，
中華民國九十年五月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九
年度偵字第三四七九、三四八○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續意圖供行使之用，而偽造幣券，處有期徒刑陸年。扣案之如附表一、
二所示物品（電腦主機除外）及千元偽鈔貳佰捌拾貳張，均沒收。
戊○○共同連續意圖供行使之用，而偽造幣券，累犯，處有期徒刑陸年陸月。扣案之
如附表一、二所示物品（電腦主機除外）及千元偽鈔貳佰捌拾貳張，均沒收。
丁○○共同連續意圖供行使之用，而偽造幣券，處有期徒刑年。扣案之如表一、二
所示物品（電腦主機除外）及千元偽鈔貳佰捌貳張，均沒收。
    事  實
一、戊○○曾於民國（以下同）八十四年間因犯竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經臺灣臺北地方法院各判處有期徒刑二年六月及七月，應執行有期徒刑三年
    確定，後又因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑七月確定，二案接續
    執行，於八十七年十月二十一日執行完畢。
二、詎戊○○猶不知悔改，與甲○○及丁○○基於意圖供行使之用之概括犯意聯絡，
    自八十九年八月間起，推由甲○○在其台北縣板橋市○○街七三巷一一之二號住
    處，以掃描器將新版及舊版之新台幣（以下同）一千元真鈔影像掃描存入電腦，
    再透過印表機列印在白紙上，其中一部分經甲○○印上蔣公浮水印模、剪裁、黏
    貼後，噴上保護膠作成偽鈔成品，陸續交由戊○○使用，另一部分則由甲○○逕
    將列印後之偽鈔半成品（即將千元紙鈔之正反面同時列印在一張白紙上）交由戊
    ○○剪裁、黏貼及噴膠作成成品，而連續偽造新舊版新台幣一千元幣券共六百張
    。戊○○則依其所取得之偽鈔（含成品及半成品）金額的十分之一計算報酬，利
    用戊○○、丁○○及吳秀麗等人之帳戶，以電匯之方式匯入甲○○之帳號。戊○
    ○取得偽鈔後，為增加其真實感，乃與丁○○在宜蘭、花蓮縣等地，以牙籤、噴
    膠、挫刀、吹風機等器具加工修飾偽鈔外表色澤及舊版千元鈔蔣公肖像衣領部分
    ，加工完成後，即連續在花蓮等地區行使千元偽鈔購買物品數十次，金額高達二
    十餘萬元，藉此找取零錢兌換真鈔。所得之真鈔，三成供丁○○花用、七成供戊
    ○○花用。嗣於八十九年十一月十三日二十時許，戊○○、丁○○在花蓮市○○
    路○段四六○號東榮汽車旅館內為警臨檢查獲，扣得如附表一所示物品。
三、嗣經戊○○於警訊中供出偽鈔來源，承辦員警乃命戊○○以電話聯絡甲○○，佯
    稱欲委託女友張秀麗於八十九年十一月十五日凌晨三時許前往甲○○前揭住處向
    其拿取偽鈔，甲○○乃再行印製偽鈔半成品三百九十四張。旋甲○○於上開時地
    依約準備交付予張秀麗時，為承辦員警當場查獲，且扣得如附表二、附表三所示
    物品。
四、案經花蓮縣警察局移請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○固坦承行使偽鈔以兌換真鈔之事實，惟矢口否認有意圖供行使之
    用而偽造幣券之行為，辯稱：被告甲○○交給伊的均是偽鈔成品，伊因發覺舊版
    千元偽鈔中蔣公肖相之衣領部分不具立體感後，才用快乾膠及牙籤在其上塗抹以
    增加立體感，查獲之偽鈔並非伊所偽造云云；被告甲○○則不否認有印製千元鈔
    券在白紙上之犯行，但矢口否認有將印製出之千元鈔券黏貼、處理後作成偽鈔成
    品之行為，辯稱：伊僅受被告戊○○之委託印製偽鈔在單面的白紙上，並不知道
    被告戊○○會將之拿去黏貼使用，而被告戊○○匯給他的錢是為了補貼伊購買列
    印專用之墨水之支出，伊並無利可圖云云；被告丁○○則坦承有前揭行使偽鈔之
    行為，但矢口否認有偽造幣券之犯行，辯稱：伊係為了要幫被告戊○○扛罪才在
    警訊及偵訊中承認在偽鈔上加工，事實上伊並未參與加工云云。
二、惟查：
  (一)前揭事實，業經被告戊○○、甲○○、丁○○於警訊、偵查中及原審行羈押訊問
    時坦承不諱（見警訊卷(一)第一○至一三頁、第一六至一九頁、警訊卷(二)第八、九
    頁、偵查卷(一)一二、一三頁、原審八十九年度聲羈字第一○五號卷第六頁）。並
    有扣案之如附表一、二所示之物品、臺北縣板橋市農會九十年三月二日板農信字
    第三○九號函所附往來明細表一份可資佐證（原審卷一八○至一八一頁），且被
    告甲○○所有之電腦主機檔案中存有新、舊版千元紙鈔影像檔案，亦經原審勘驗
    屬實，有勘驗筆錄一份在卷足憑（見原審卷第七四至七八頁）。又附表一編號一
    、二所示扣案之鈔券均係偽鈔，另有法務部調查局八十九年十二月十六日鑑定通
    知書及照片附卷可稽（見原審卷第五一至六六頁）。
  (二)又被告甲○○交付被告戊○○之偽鈔，其中有一部分係偽鈔成品，業據被告戊○
    ○於警訊、偵查、原審及本院審理時供述在卷（見警訊卷(一)第一二頁、偵查卷(一)
    第一一頁反面、原審卷第一七一頁、本院卷第七二頁正面），且在被告甲○○住
    處查獲之物品中包括蔣公浮水印模、保護噴膠等物。衡諸經驗法則，蔣公浮水印
    應係於黏貼偽鈔之前用印，保護噴膠則係於黏貼後噴於偽鈔上使之具有光澤，倘
    被告甲○○僅單純係為被告戊○○印製偽鈔半成品，當不致於其住所查獲製作偽
    鈔成品所須之前開物品，被告戊○○前開供述顯然可信，被告甲○○確有偽造千
    元鈔券成品之行為無疑。是警方於被告甲○○住處雖未查獲偽鈔成品，然此尚不
    足為其有利之認定。
  (三)再被告戊○○從被告甲○○處取得部分偽鈔半成品等情，亦據被告戊○○於警訊
    及偵查中坦承不諱（見警訊卷(一)第一二頁、偵查卷(一)第一一頁反面），並據被告
    甲○○供述不移（見警訊卷(二)第八頁正面、原審卷第一四一頁正面、本院卷第九
    五頁正面），被告甲○○遭查獲當時所正欲交付被告戊○○之偽鈔即屬偽鈔半成
    品等情，亦據證人即承辦警員乙○○於本院調查時到庭結證屬實，再參照被告戊
    ○○遭查獲時，扣案之物品包括有保護噴膠等事實，堪認被告戊○○確有黏貼及
    加工偽鈔之行為。
  (四)被告丁○○與被告戊○○相偕自宜蘭抵達花蓮，投宿於花蓮市○○路○段四六○
    號東榮汽車旅館內，二人分住六○六號房及六○七號房間，警方卻在丁○○所投
    宿之六○六號房內，查獲供加工偽鈔所用之牙籤、快乾膠及偽鈔四十三張等情，
    業據戊○○、丁○○於警訊時供述屬實（見警訊卷(一)第一○頁、第一六頁），且
    被告丁○○在警訊、偵查及原審行羈押訊問時對其參與偽造鈔券過程敘述詳盡（
    包括先以噴膠噴，再用牙籤刮蔣公肖像衣領，然後用吹風機吹乾），倘非實際參
    與，絕不致有如此詳細之供述，而扣案之舊版千元偽鈔經原審勘驗結果，偽鈔上
    蔣公肖像衣領部分紙質較為粗糙，與其他部分觸感不同，並有原審勘驗筆錄一份
    在卷可憑（見原審卷第一○三頁），更足以證明被告丁○○、戊○○於警訊時所
    供確與事實相符。被告丁○○既在被告甲○○所交付之偽鈔上用上述方法加工，
    以增加其真實感，其此部分之行為，亦屬偽造鈔券之行為，被告丁○○偽造幣券
    之犯行，亦堪認定。
  (五)被告甲○○住處所查獲用以列印偽鈔之印表機為被告戊○○所購買，電腦則係被
    告戊○○向其他人所借等情，業經被告戊○○於原審審理時供承不諱（見原審卷
    第二三頁正面），而被告甲○○印製大量之偽鈔，從中獲取偽鈔金額十分之一的
    利益，亦據被告戊○○供述明確，並有臺北縣板橋市農會九十年三月二日板農信
    字第三○九號函所附往來明細表一份可資佐證（原審卷一八○至一八一頁）。而
    被告丁○○先於八十九年九月十一日以其帳戶匯八千元入被告甲○○（前開往來
    明細表），顯見其對於被告甲○○、戊○○二人偽造幣券之行為確係知情，且其
    嗣後又偕同被告戊○○從宜蘭到花蓮行使偽鈔，更足見被告戊○○、甲○○、丁
    ○○三人係意圖供行使之用，而就偽造幣券行為有犯意聯絡，並各自分擔其中部
    分行為。
  (六)被告甲○○、戊○○於原審審理時均稱大約偽造千元鈔券總額六十幾萬元，被告
    戊○○並稱其是以匯款之方式將報酬支付予被告甲○○，且時有拖欠著等情（本
    院卷一四○頁），本院依被告甲○○前述帳戶內之匯款情形，並本於罪疑惟輕原
    則，認定被告甲○○、戊○○偽造之千元鈔券應為六百張。
三、綜上所述，被告甲○○、戊○○、丁○○就意圖供行使之用而偽造幣券並行使乙
    節，有犯意聯絡及行為分擔，應堪認定，被告三人所辯顯係事後卸責之詞，不可
    採信，本案事證明確，被告犯行已堪認定。
四、被告戊○○、丁○○二人為警查獲後，為協助承辦警員追查偽鈔來源，另央請甲
    ○○再行印製偽鈔，並委託被告戊○○之女友張秀麗前往取貨，被告甲○○乃再
    行印製偽鈔半成品三百九十四張等情，業據被告戊○○供述明確，核與證人即承
    辦警員乙○○所述情節相符，並有扣案如附表二編號一、二之物品可資佐證，堪
    信為真實。查被告戊○○央請被告甲○○再行印製偽鈔之行為，本意係為協助承
    辦警員追查偽鈔來源，並無實際教唆被告甲○○為偽造幣券行為之故意，其此部
    分之行為尚不成罪。而被告甲○○本即已從事偽造幣券之行為，其印製偽鈔半成
    品之犯罪決意顯非由被告戊○○之央請所引起，尚非學理上所謂之『陷害教唆』
    （最高法院九十年度台上字第四二三七號、九十年度台上字第四○三八號、八十
    九年度台上字第五七九一號判決參照）。被告甲○○已著手於再行印製偽鈔半成
    品，惟該半成品尚未剪裁、黏貼完成，不具有幣券之外觀，其此部分之行為應以
    未遂犯論。
五、按台灣銀行發行之新台幣係受中央銀行委託代理發行，自中央銀行委託代理發行
    之日起，如有偽造變造等行為者，亦應依妨害國幣懲治條例論科，司法院大法官
    會議釋字第九九號著有解釋可參。核被告甲○○、戊○○、丁○○所為如事實欄
    二所示之行為，均係犯妨害國幣懲治條例第三條第一項之意圖供行使之用而偽造
    幣券罪。被告三人間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。另被告
    甲○○所為如事實欄三所示之行為，係犯同條例第三條第三項之偽造幣券未遂罪
    。又被告三人偽造幣券後持以行使之犯行，係低度行為，為偽造之高度行為所吸
    收，不另論罪。其等先後多次犯行（被告甲○○包括偽造幣券未遂罪部分），時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並加重其刑。且查被告戊○○有事實欄所載之犯罪、科刑及
    執行紀錄，此有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可參，其
    受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加
    重其刑，並遞加重之。又被告丁○○係七十一年七月二十二日出生，參與本件犯
    行為時甫滿十八歲，其年紀尚輕，涉世未深，其因一時貪念，受被告戊○○之引
    誘而誤觸重典，其犯罪情狀尚堪憫恕，爰依刑法第五十九條之規定減輕其刑，並
    先加後減之。
六、原審予以論科，固非無見。惟查，被告甲○○交付予被告戊○○者，包括有偽鈔
    成品及半成品，已如前述，原審認定被告甲○○交予被告戊○○者，均為未黏貼
    完成之偽鈔半成品，已有未合。再被告丁○○之犯罪情狀尚堪憫恕，依法得予減
    輕其刑，原審疏未審酌，亦有未當。被告等之上訴雖無理由，然原判決既有可議
    ，本院自應予以撤銷改判。爰審酌被告甲○○、戊○○素行不良，二人均正值壯
    年，卻不思以正當途徑獲取財富，被告丁○○少不更事，誤交損友而致犯罪及印
    製偽鈔之數量、對整體經濟秩序及收受偽鈔之人所造成之危害，暨被告三人犯罪
    後態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
七、扣案附表一編號一、二之偽鈔成品，均應依妨害國幣懲治條例第六條之規定宣告
    沒收，附表一編號三之真鈔為被告戊○○、丁○○以偽鈔向他人購物換得，為其
    等自承在卷，係其等犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款之規定宣
    告沒收，附表一編號四之物品、附表二編號一之偽鈔半成品及編號二之物除電腦
    主機非被告所有外，印表機為被告戊○○所有、其餘則為被告甲○○所有，均係
    供本件犯罪所使用，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至於被
    告甲○○交付給被告戊○○之其餘未扣案仟元偽鈔二百八十二張（六百張偽鈔扣
    除本案扣案之三百十八張，尚有二百八十二張），因不能證明業已滅失，仍應依
    妨害國幣懲治條例第六條規定宣告沒收。扣案之附表三所示印章一枚，並非供本
    案犯罪所用之物，自無從宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、妨害國幣懲治條例第三條第一項、第三項、第六條、刑法第十一
條前段、第二十八條、第五十六條、第四十七條、第五十九條、第三十八條第一項第
二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    八    月     二十二   日
                                   審判長法官
                                         法官
                                         法官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官  劉  夢  蕾
中        華        民        國    九十    年    八    月     二十二   日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害國幣懲治條例第三條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造幣券者，處無期徒刑或五牛以上有期徒刑，得併科五
千元以下罰金。
妨害國幣懲治條例第六條：
犯本條例之罪者，其銀類、金類、新舊各種硬幣，偽造、變造或損毀之幣券，不論屬
於犯人與否，沒收之。
附表一
編號
一  舊版千元偽鈔二百七十九張
二  新版千元偽鈔三十九張
三  兌換後之真鈔一千元三張、五百元二張、一百元十九張、五十元二張
四  戊○○、丁○○所有供偽造偽鈔使用之牙籤（一瓶及四支）、噴膠四瓶、挫刀四
    只、吹風機一台、快乾膠一瓶。
附表二
編號
一  舊版千元偽鈔半成品三百九十四張
二  甲○○所有供製造偽鈔之蔣公人頭浮水印模一個、掃描器、電腦主機、顯示器、
    印表機各一台、彩色墨水匣十三個、印製偽鈔用紙一批、噴膠三瓶。
附表三
甲○○所有之台灣阿瑪紀念藥業有限公司章一枚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
