【裁判字號】    90,上訴,103
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十年度上訴字第一三號
    上訴人即被告  甲○○
    指定  辯護人  邱聰安律師
右列上訴人即被告因懲治盜匪條例案件，本院於九十年七月二十四日所為之判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於上訴人即被告甲○○之身分證統一編號，應更
正為「Ｌ一二一二一二四九號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之；業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於上訴人即被告甲○○之身分證統一編
    號有誤寫情形，應予更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
