【裁判字號】    90,上更(二),70
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上更(二)字第七號
    上訴人即自訴人    乙○○
    被          告    甲○○
    選任    辯護人    張世柱
右列上訴人因自訴被告詐欺案件請求併辦背信及偽造文書部分，不服臺灣花蓮地方法
院八十四年度自字第五四號中華民國八十五年五月十三日第一審判決，提起上訴，經
判決後由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於背信。偽造文書部分撤銷。
    理  由
一上訴人（即自訴人）乙○○在原審法院請求併案審理之意旨略以：被告與自訴人乙
  ○○等住戶於民國（下同）八十三年十一月三十日在花蓮市調解委員會達成協議，
  雙方言明欲辦理退屋之訂戶應於次月六日至花蓮市調解委員會辦理退屋之認證程序
  ，但被告卻在達成調解後二天即未經自訴人之同意將尾款領走。按自訴人雖「在不
  知情的情況下預先簽下撥款同意書」（引用被告律師用語），但既然在八十三年十
  一月三十日雙方已達成協議辦理退屋，則自訴人等之委託被告辦理貸款之委託關係
  已告終止，被告自無權在此後以自訴人等之名義自銀行領取款項，則被告上開行為
  ，不是背信就是偽造文書，此與自訴人自訴被告詐欺間有方法結果之裁判上一罪關
  係，因此請求與自訴詐欺行為一併審理等語。
二按檢察官就犯罪事實一部起訴，其效力及於全部，固為自訴程序所準用，惟此係指
  已起訴之部分及未起訴之部分，均構成犯罪，並有裁判上一罪關係者而言，若起訴
  之事實不構成犯罪，則未起訴部分根本既不生裁判上一罪關係，即無一部起訴效力
  及於全部之餘地，法院自不得就未經起訴之事實審判，若檢察官或自訴人於提起公
  訴或自訴後，另以被告犯他罪而與已起訴部分具有裁判上一罪之關係請求併案審理
  ，亦必原起訴之犯罪事實為有罪之判決，始有因審判不可分原則之適用而應就其後
  請求併案審理部分予以審判；查本件自訴人於八十四年五月二十日向原審法院自訴
  被告涉犯詐欺罪嫌，至同年六月二十二日始再具狀謂被告另犯背信或偽造文書而請
  求原審法院一併審理，此有各該書狀在卷可稽，而本件自訴人自訴被告詐欺部分，
  業經原審及本院判決被告無罪，該部分因不得上訴三審而告確定（自訴人提起第三
  審上訴為不合法，另以裁定駁回之），揆之上揭說明，原審既就起訴之詐欺部分為
  無罪之判決，自不得再就自訴人乙○○另行請求併案審理之所謂背信、偽造文書部
  分予以審判，乃原審未思及此，就請求併辦部分為實體（無罪）之判決，經核即屬
  訴外裁判，案經自訴人乙○○提起上訴，本院僅應將此訴外裁判部分撤銷為已足，
  無庸另為其他之諭知（參照司法院院字第二二八九號、第二五四三號解釋、最高法
  院八十八年度台上字第七二四九號判決意旨）。末查上開請求併辦部分既不能為實
  體之判決，自不生應經言詞辯論問題，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    八      月   二十二   日
                                審判長法官  謝  志  揚
                                      法官  何  方  興
                                      法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)
                    書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    八      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
