【裁判字號】    90,附民更(二),10
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟裁定     九十年度附民更(二)字第一０號
    上  訴  人  甲○○
    被上  訴人  丙○○○股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右上訴人因自訴被告乙○○詐欺案件，經提起附帶民事訴訟請求損害賠償，上訴人不
服本院中華民國八十七年六月三日（八十六年度附民字第五三號）判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之第二審判決，如係不得上訴於第三審之案件
  ，依刑事訴訟法第五百零三條第二項規定，對於本件附帶民事訴訟之第二審判決，
  自亦不得上訴於第三審法院，無適用同法第五百零六條規定，而僅對附帶民事訴訟
  之第二審判決提起第三審上訴之餘地（參照最高法院六十九年台上字第一二三二號
  民事判例）；查本件上訴人對被上訴人乙○○提起詐欺之自訴，屬刑法第六十一條
  第四款所列案件，依刑事訴訟法第三百七十六條之規定，不得上訴於第三審法院，
  而刑事部分經本院判決無罪確定（即本院八十五年度上訴字第一八一號），依首揭
  說明，本件附帶民事訴訟自不得上訴於第三審法院。要不因自訴人於第二審提起附
  帶民事訴訟時臚列被告犯有其他罪名而受影響，乃上訴人對之提起第三審上訴，自
  屬法律上不應准許，爰以裁定駁回之。
二本件本院前以刑事案件經判決被告無罪而以判決駁回上訴人之附帶民事訴訟，雖經
  最高法院二度發回更審，惟此種上級法院之發回更審及發回後所為更審之判決，顯
  屬重大違背法令而不發生效力（參照司法院大法官會議釋字第一三五號解釋），本
  院自仍應就上訴合法與否予以審查，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     八     月    二十二  日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右為正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十        年    八      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
