【裁判字號】    90,交上易,14
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度交上易字第一四號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度訴字第四一九號中
華民國九十年三月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○因因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以百元折算壹日。
    事  實
本判決認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一引用原審判決書所記載之證據及理由。
二被告罪證明確，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。原審予
  以論罪科刑，固非無見。惟查被告於本院受命法官調查期間，與被害人乙○○達成
  和解，同意於三個月內一次賠償乙○○新台幣十五萬元（見本院九十年四月二十五
  日訊問筆錄），惟事後又拒絕履行，其犯罪後之態度顯然不佳，原判決僅對被告量
  處拘役三十日，尚嫌過輕，檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕，確非無據，本院
  自應予以撤銷改判，並審酌上情，量處有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準
  ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                    審判長法官
                                          法官
                                          法官
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
