【裁判字號】    90,易,77
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                              九十年度易字第七七號
    公  訴  人  台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○詐欺案件，前經檢察官指定保證金新臺幣二萬元
    （收據號碼：宜刑保字第二六五六號），已由其繳納現金後，業經檢察官命令將
    被告交保候傳。
二、茲以該被告經傳拘無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月     二十二     日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                    書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十    年      八      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
