【裁判字號】    90,交聲,20
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二號
    移 送機 關  交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所宜
蘭監理站九十年四月十六日所為之處分（原處分案號：宜監字地四三─ＡＢＶ一一六
三二三號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人當天載客由敦化南路快車道往基隆路方向行駛，見黃
    燈右轉基隆路，行至中線同時減速慢行，見員警吹哨，本以為是攔檢後方車輛，
    經第二次吹哨後方知攔檢異議人之車輛，因後方機車眾多，因此將車慢慢駛向路
    邊等待員警盤查，盤查結果本件值勤員警認為異議人闖紅燈右轉，經向員警解釋
    當時確實為黃燈右轉，且經乘客下車證實，員警仍不予理會，仍予以告發等語。
二、按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌或交通警察之指示；又汽
    車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處汽車駕駛人（銀元）六百
    元以上一千二百元以下（即新臺幣一千八百元以上三千六百元以下）罰鍰；末按
    汽車違反道路交通管理事件有下列情形之一，當場不能或不宜攔截製單舉發者，
    得逕行舉發之：一、闖紅燈或平交道。二、搶越行人穿越道。三、違規停車而駕
    駛人不在場。四、不服指揮稽查逃逸或聞消防車、救護車、警備車、工程救險車
    之警號不立即避讓者。五、以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實
    者。六、各級學校交通服務隊，檢舉違規停車或行近行人穿越道時，不暫停讓行
    人優先通過之車輛，經現場導護人員簽證者。道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第一款、道路交通管理處罰條例第五十三條及違反道路交通事件統一裁罰標
    準及處理細則第二十三條分別定有明文。
三、查本件受處分人即異議人甲○○雖指稱當時其通過該路口時，仍為黃燈，當時為
    黃燈右轉，其並未闖紅燈，該員警所站立之地點距離此一路口之距離超過二十公
    尺遠，員警應無法明確目睹其有闖紅燈之違規行為云云。惟查：異議人於八十九
    年十一月三十日下午十一時三十五分許，駕駛車號Ｄ八－五Ｏ六號營業用小客車
    途經敦化南路與基隆路交岔路口，因紅燈右轉為台北市警察局大安分局臥龍分駐
    所查獲而掣以北市警交大字第ＡＢＶ一一六三二三號通知單舉發，有該通知單一
    紙附卷可稽。且經本院傳喚證人即當時舉發異議人之警員劉家鑫到庭結證稱：當
    時從違規地點至攔檢地點約二十公尺，可以很明確看清楚燈號及違規車輛之情形
    ，通常我們告發時會先確定燈號已經轉變紅燈後，車輛才動者才會告發，單純搶
    黃燈的車輛我們不會告發，且在該地點我們已經舉發上千件違規事件等語明確；
    再衡諸現場查獲之警員與異議人並不相識，夙無仇隙，當無設詞攀誣之理，況交
    通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分
    ，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行
    政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為
    真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，本此公信原則，乃立法者賦予
    行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處
    分（如該細則第二十三條）以維護交通秩序、安全之行政目的。本件異議人既未
    就執勤員警之舉發有誤提出確實證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明
    有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉
    發，自應受到合法、正確之推定，是異議人駕車既無法提出證據供本院查證，難
    認該執勤員警之舉發有何錯誤或違法情事，則原處分機關援引上開規定，裁處罰
    鍰新臺幣三千六百元，並記違規點數三點，核無不當。本件異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年     八     月     二十二   日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國       九十     年     八     月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
