【裁判字號】    90,交聲,30
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三號
    移 送機 關  交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所宜
蘭監理站九十年六月十一日所為之處分（原處分案號：宜監字地四三─Ｑ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：本件值勤員警告發當時，係處於宜蘭縣南澳鄉○○路一五七
    號與武雲橋間之提防旁小路內執行勤務，且該地點距離與員警指述異議人違規闖
    紅燈之地點約有二百二十公尺之遠，故而本件員警告發可能誤認，當時異議人行
    經十字路口時，仍為黃燈，並無闖紅燈之違規事由等語。
二、按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌或交通警察之指示；又汽
    車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處汽車駕駛人（銀元）六百
    元以上一千二百元以下（即新臺幣一千八百元以上三千六百元以下）罰鍰；末按
    汽車違反道路交通管理事件有下列情形之一，當場不能或不宜攔截製單舉發者，
    得逕行舉發之：一、闖紅燈或平交道。二、搶越行人穿越道。三、違規停車而駕
    駛人不在場。四、不服指揮稽查逃逸或聞消防車、救護車、警備車、工程救險車
    之警號不立即避讓者。五、以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實
    者。六、各級學校交通服務隊，檢舉違規停車或行近行人穿越道時，不暫停讓行
    人優先通過之車輛，經現場導護人員簽證者。道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第一款、道路交通管理處罰條例第五十三條及違反道路交通事件統一裁罰標
    準及處理細則第二十三條分別定有明文。
三、查本件受處分人即異議人甲○○雖指稱當時其通過該路口時，仍為黃燈，其並未
    闖紅燈，且舉發之警員係站在距離該路口二百二十公尺遠之地點，該員警應無法
    明確目睹其有闖紅燈之違規行為云云。惟查：異議人於九十年三月十七日下午一
    時三十五分許，駕駛車號Ｋ３－六ＯＯ號營業貨運曳引車，於台九線一三六公里
    （大通路十字路口），因闖紅燈為宜蘭縣警察局蘇澳分局南澳分駐所查獲而掣以
    宜警交字第Ｑ00000000號通知單舉發，有該通知單一紙附卷可稽。且經
    本院傳喚證人即當時舉發異議人之警員黃福昌到庭結證稱：異議人確實有闖紅燈
    ，異議人的車是第一部車，且是黃燈變紅燈之後，異議人闖紅燈行駛，我距離違
    規地點有不會超過一百五十公尺，且我的位置在高處可以明顯看到，該地視線清
    楚，我們有經常性在該地點取締闖紅燈等語明確；輔以異議人當時係路口第一部
    車且為曳引車，就外觀上應可輕易與一般路上眾多之自用小客車區別，再衡諸現
    場查獲之警員與異議人並不相識，夙無仇隙，當無設詞攀誣之理，況交通警員掣
    單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務
    員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，
    基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其
    據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關
    制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分（如該
    細則第二十三條）以維護交通秩序、安全之行政目的。本件異議人既未就執勤員
    警之舉發有誤提出確實證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明有捏造事
    實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應
    受到合法、正確之推定，是異議人駕車既無法提出證據供本院查證，難認該執勤
    員警之舉發有何錯誤或違法情事，則原處分機關援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣
    三千六百元，並記違規點數三點，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十    年      八    月     二十二    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  李   毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  林   慶  生
中      華      民      國       九十    年      八    月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
