【裁判字號】    90,聲,706
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院民國九十年六月二十六日裁定（
九十年毒聲字第九一二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒，於民國九十年七月四日將裁定正本寄存送達於抗告人，有送達證書附卷可
    稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，應為五日，則自九十年七月四
    日送達裁定之翌日起算，其抗告期間計至九十年七月九日即已屆滿。乃抗告人延
    至九十年八月十日始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    八    月      二十二      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    施  鴻  均
中        華        民        國    九十    年    八    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
