【裁判字號】    90,基簡,533
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二一九
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰
元折算壹日；緩刑貳年。
基隆市警察局基警交字第Ｒ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單移
送聯及迴覆聯上偽造之陳大春署押各壹枚均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    (一)被告甲○○於警訊及偵查中自白犯罪，檢察官本件聲請簡易判決處刑書求處從
      輕量刑，並求為緩刑之宣告。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危
      害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
      ，以示儆懲；又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典
      ，事後已坦承犯行，認具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
      院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
    (二)被告於基隆市警察局基警交字第Ｒ00000000號舉發違反道路交通管理
      事件通知單移送聯及迴覆聯上偽造之陳大春署押各一枚，依刑法第二百十九條
      之規定，均應予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
附錄論罪法條
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
