【裁判字號】    90,基簡,519
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五一九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三○一五號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日
，扣案之簽單壹拾壹張均沒收。
甲○○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折
算壹日，扣案之簽單壹張沒收。
    事實及理由
一、乙○○○意圖營利，基於概括犯意，自民國九十年六月中旬某日起，在基隆市○
    ○○路十四巷二十六號所經營公眾得出入之銀成茶室，經營俗稱六合彩之賭博，
    聚集具有賭博概括犯意之甲○○○及不特定之多數人在該處簽選號碼下注賭博財
    物，其簽選方式共有「二星」、「三星」及「特別號」三種，賭客簽選「二星」
    每支之賭金為新台幣（下同）五十元，「三星」及「特別號」每支賭金則為二十
    五元，用以核對香港特區政府每星期二、四所開出之六合彩當期開獎號碼，如簽
    中「二星」者，可得二千六百元，簽中「三星」者可得一萬二千五百元，「特別
    號」則為七百五十元，如未簽中，簽賭之賭資全歸乙○○○所有，而從中牟取利
    潤。嗣於九十年七月十七日下午五時四十分許，為警在上址查獲，並扣得乙○○
    ○所有供簽賭所用之簽單十一張，另於同日下午六時二十分許，甲○○○手持填
    好號碼之簽單欲向乙○○○簽選下注時，為在場之警員查獲，並扣得該紙簽單。
二、被告乙○○○於警局訊問及偵查中矢口否認有經營六合彩賭博之犯行，然查，右
    揭事實，業據被告甲○○○於警局訊問及偵查中坦承不諱，並有被告甲○○○所
    有之簽單一張及在被告乙○○○身上、銀成茶室廚房垃圾桶、櫃檯內、桌上查獲
    之簽單十一張扣案可資佐證，被告乙○○○、甲○○○犯行均堪認定。
三、核被告乙○○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪、同法第二
    百六十八條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪，所犯三罪間係屬一行為觸犯
    數罪名之想像競合關係，應依刑法第五十五條規定從一重之聚眾賭博罪處斷；被
    告甲○○○則係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。
四、在被告乙○○○身上及銀成茶室內查獲之簽單十一張應為被告乙○○○所有供簽
    賭六合彩所用之物，另被告甲○○○所有之簽單一張，為其預備供犯罪所用之物
    ，均依法併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項
    、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  王靜敏
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十四   日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
