【裁判字號】    90,基簡,487
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四八七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七一六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於他
人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於八十九年十月二十九日凌晨零時十分左右，酒後駕駛車號Ｔ
    ８─９３４２號自用小客車，行經基隆市○○路時，遇基隆市警察局第四分局中
    華路派出所員警攔檢，甲○○因無駕駛執照且係酒後駕車怕遭重罰，竟冒用友人
    乙○○之名，向警員謊稱渠係乙○○（甲○○誤報為林坤正），致警員在舉發違
    反道路交通管理事件通知單上駕駛人姓名欄填載「林坤正」，並依甲○○之口述
    再依序填上乙○○之年齡、住所等資料，甲○○所為足生損害於乙○○本人與舉
    發違反道路交通管理事件處罰之正確性。
二、依下列證據認定被告甲○○之右開犯罪事實：
    (一)被告之自白。
    (二)證人林坤正之證詞。
    (三)舉發違反道路交通管理事件通知單一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十四條使公務員登載不實罪。檢察官本件聲請書以
    被告復偽造署押製作收據而持以行使，因認被告係犯刑法第二百十六條、第二百
    十條之偽造私文書罪；惟查，被告僅以口述向執行取締之警員告以不實之身分資
    料，經由舉發之警員填記於通知單上，被告並未在通知單上簽名表示收受，業經
    基隆市警察局第四分局以九十年八月七日（九○）基警分四刑字第一三○三四號
    函查復在卷，是故尚難認被告有何偽造及行使偽造私文書之行為，惟此部分與上
    開有罪部分有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
四、本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十四
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
附錄論罪法條
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
