【裁判字號】    90,重訴,2
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃鈺華
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○羈押期間自民國九十年八月二十七日起延長貳月。
    理  由
本案被告甲○○、丙○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院認犯罪嫌重大，且有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而於
民國九十年三月二十七日執行羈押，並於九十年六月二十七日延長羈押，茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年八月二十七日起延長羈押二月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十二      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  明  祖  斌
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
