【裁判字號】    90,基簡,495
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四九五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六九五號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十八年間某日，明知綽號「大胖」之不詳姓名男子持有之未懸掛
    車牌、引擎號碼為ＦＧ0000000號重型機車無行車執照等任何來源證件，
    係來路不明之贓物（該車車號為ＸＣＴ－一九一號，係甲○○所有，於八十五年
    一月二日下午四時許，在基隆市○○街海軍醫院前失竊），仍基於收受贓物之故
    意，在基隆市○○路三十四號之一經營之鐵工廠內，向綽號「大胖」之男子收受
    並更換啟動鎖頭後供己使用。嗣於九十年六月九日下午六時十分許，騎乘上開機
    車在基隆市○○路水源橋頭前為警查獲，並扣得鑰匙一支，始知上情。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前述犯行：
  (一)被告乙○○於偵查中之自白。
  (二)被害人甲○○於警局訊問之指述。
  (三)贓物認領保管單、基隆市警察局車輛尋獲電腦單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表－查詢車輛認可資料各一紙、照片二幀附卷。
三、扣案鑰匙一支雖係被告乙○○所有供開啟該機車電門所用之物，然該鑰匙係被告
    收受機車後更換鎖頭所有之物，此乃收受贓物後之處分行為，與犯罪並無直接關
    係，應非供本件犯罪所用之物，爰不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項、第四十
    一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  王靜敏
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十四   日
附錄論罪法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
