【裁判字號】    90,瑞簡,77
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第七七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三○二五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施脅迫，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日；緩刑貳年。
扣案之菜刀壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    (一)本院審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、犯罪所生
      之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲；又被告
      前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
      認具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
      為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
    (二)扣案之菜刀一把，為被告所有而供其犯本罪所用，應依刑法第三十八條第一項
      第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十
    五條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
附錄論罪法條
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
