【裁判字號】    90,基簡,482
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四八二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六三七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日
，緩刑年。
扣案之四色牌肆拾玖副及新台幣壹萬零貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪
    、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告所犯兩罪之間，有方法結果之牽連關係
    ，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。
三、扣押在案之四色牌四十九副係被告甲○○○所有供犯罪所用之物，另抽頭款新台
    幣一萬零二百元則係其因犯罪所得之物，併依刑法第三十八條第一項第二款、第
    三款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  王靜敏
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十四   日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
