【裁判字號】    90,補,18
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度補字第一八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  吳美惠律師
右原告與被告甲○○間確認合建契約法律關係不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的價格核定為新臺幣壹佰貳拾玖萬捌仟玖佰肆拾元，折合銀圓肆拾
萬貳仟玖佰捌拾壹元，應徵得第一審裁判費銀圓肆仟佰拾元，折合新臺幣壹萬
貳仟玖佰玖拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
