【裁判字號】    90,自,396
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第三九六號
    自  訴  人  己○○○企業股份有限公司
    代  表  人  庚○○
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    自  訴  人  乙○○○股份有限公司
    代  表  人  戊○○○
    共      同
    自訴代理人  蔡建賢律師
    被      告  丁○○
    選任辯護人  陳俊卿
右列被告因常業詐欺案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件刑事追加自訴狀所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行提起自訴者，應諭知不受理之判
    決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零三條
    第二款、第三百零七條定有明文。次按追加自訴係就與已經自訴之案件無單一性
    不可分關係之相牽連犯罪（指刑事訴訟法第七條所列案件），在原自訴案件第一
    審辯論終結前，加提獨立之新訴，俾便及時與原自訴案件合併審判，以收訴訟經
    濟之效，此觀刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第二百六十五條自明；如追加
    自訴之犯罪，經法院審理結果認定與原自訴案件之犯罪有實質上或裁判上一罪之
    單一性不可分關係，依同法第三百四十三條準用第二百六十七條，既為原自訴效
    力所及，對該追加之訴，自應認係就已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴
    ，依同法第三百四十三條準用第三百零三條第二款，應於判決主文另為不受理之
    諭知，始足使該追加之新訴所發生之訴訟關係歸於消滅，而符訴訟（彈劾）主義
    之法理，最高法院八十七年度台上字第五四號判例意旨可資參照。
三、經查，本件被告丁○○前經另一自訴人順鎂興業有限公司（下稱順鎂公司）提起
    自訴略稱：被告於民國八十九年底，以艗欣鋼鐵股份有限公司董事長名義，向自
    訴人偽稱，其急需鋼筋新台幣（下同）數百萬元，要求趕快交運予被告，因經濟
    不景氣，如此大筆生意，機不可失，自訴人立即依被告之要求交運四百四十萬七
    千七百零六元之鋼筋予被告，而被告相對地分四次簽發面額共計同上揭金額之支
    票八紙予自訴人，不料，被告所交付之第一紙支票屆期經自訴人提示付款竟遭退
    票，經查之下，始發現被告在向自訴人購貨期間，同時亦向其他廠商進貨，且其
    支票皆記載發票日為九十年元月中旬陸續到期，自訴人向被告查詢，被告之公司
    已人去樓空，毫無音訊，自訴人始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第
    一項詐欺取財罪嫌，而該案係於九十年二月十四日繫屬於本院，現仍由本院以九
    十年度自字第六五號詐欺案件審理中。嗣本件自訴人己○○○企業股份有限公司
    （下稱龍慶公司）、甲○○○股份有限公司（下稱大洲公司）、乙○○○股份有
    限公司（下稱大瑛公司）於該案九十年五月二日審理時追加自訴略稱：被告於八
    十九年底，以艗欣鋼鐵股份有限公司董事長名義，同時各別向自訴人龍慶公司、
    大洲公司、大瑛公司偽稱，其急需鋼筋，要求趕快交運予被告，因經濟不景氣，
    如此大筆生意，機不可失，自訴人等立即各依被告之要求交運價值數百萬元以上
    不等之鋼筋予被告，而被告皆相對地分次簽發面額不等之支票予自訴人等，不料
    ，被告所交付而到期日皆自九十年元月起之支票，屆期經自訴人等各別提示付款
    竟皆遭退票，經查之下，始發現被告在八十九年十二月間即大量向自訴人等購貨
    ，且其支票皆記載發票日為九十年元月中旬陸續到期，待自訴人等發覺，被告之
    公司已人去樓空，毫無音訊，自訴人等始知受騙，亦認被告涉犯刑法第三百三十
    九條第一項、第三百四十條之常業詐欺取財罪嫌云云，而於九十年八月十七日繫
    屬於本院，惟前案之九十年度自字第六五號詐欺案件之繫屬時間（即九十年二月
    十四日）較本件九十年度自字第三九六號詐欺案件之繫屬時間（即九十年八月十
    七日）為早等情，業經本院調取該案核閱屬實，並有該案自訴狀、九十年五月二
    日訊問筆錄等件附卷可參，且綜上二案互參，本件追加自訴意旨所稱之犯罪時點
    與前案自訴案件所稱之犯罪時點，時間均緊接，且所稱之被告及其涉犯詐欺方法
    皆屬相同，顯係與前案自訴案件之犯罪有連續犯之裁判上一罪之單一性不可分關
    係，而非屬刑事訴訟法第七條所列之相牽連案件之犯罪，依刑事訴訟法第三百四
    十三條準用第二百六十七條，既為前案自訴案件效力所及，則對本件追加之自訴
    ，自應認係就已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴。從而，本件自訴人等
    就同一案件向本院重行提起自訴，揆諸首揭判例意旨及說明，自於法不合，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    曾淑娟
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
