【裁判字號】    90,聲,2449
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○犯竊盜等案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字
第一六三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨係以：具保人乙○○因被告甲○○犯竊盜等案件，經依法官指定之保證
    金額新臺幣四萬元，繳納現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被告已經逃匿，
    ，依刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，應將具保人繳納之上開保證金沒入
    。爰檢附通知被告傳票、被告之戶籍謄本、拘票、拘提結果報告書、通知保證人
    送達證書回證及保證金收據影本各乙份，聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語
    。本院經核並無不合，自應沒入具保人繳納之上開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
