【裁判字號】    90,訴,1441
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一四四一號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    捷斯有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丙○○
                  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金捌萬玖仟陸佰壹拾肆元及其中美金捌萬伍仟陸佰零參元五角
自民國九十年三月三十一日起至清償日止按週年利率百分之十二計算之利息，並其逾
期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告捷斯有限公司於民國八十九年九月二十二日邀同被告戊○○、丙○○、丁
      ○○為連帶保證人而與伊訂立進口外匯融資契約以向伊融通美金九萬六千元或
      等值之他種外幣或新台幣，專供其在本契約約定期間內向國外採購物資，申請
      開發信用狀融墊及委請伊為保證、申請進口託收項下擔保提貨或借款等循環使
      用，雙方約定動用期間自訂約日起至九十年九月二十一日止，被告捷斯有限公
      司人得在約定額度內分次向伊申請開發信用狀、融墊或保證，其依上開契約循
      環開發之即期信用狀應於每筆信用狀項下貨運單據到達，經伊發出通知或口頭
      通知後十五日內清償每筆墊款並支付其利息，墊款部份應按償還當日掛牌賣出
      匯率結匯或以自有外匯償還之，本融資已到期或雖未到期但經伊通知還款後，
      立約人未能立即償還本息時，願按伊之規定繳付遲延利息及違約金，其遲延利
      息依伊要求按到期日當天新台幣基本放款利率加百分之二點五及伊外匯授信牌
      告利率比較孰高為準，並自遲延之日起六個月內另按前開約定利率之百分之十
      討付違約金，其超逾六個月以上部份，則按前開利率之百分之二十計付違約金
      。嗣被告捷斯有限公司乃於八十九年九月二十六日向伊申請開發美金八萬五千
      六百零三點五元之遠期信用狀，伊並已因此依約墊付上開美金金額，詎被告捷
      斯有限公司就該筆信用狀融資於九十年三月三十日到期後並未按約清償，而被
      告戊○○、丙○○、丁○○為本件融資契約之連帶保證人，其等對被告捷斯有
      限公司基於上開契約所負之一切債務依約均負連帶清償責任，為此乃依消費借
      貸、連帶保證之法律關係提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所
      示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出不良放款明細日報表、進口外匯融資契約、授信約定書、開發信用
            狀申請書、貸款確認書、往來科目資料查詢表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告捷斯有限公司於上開時日邀同被告戊○○、
    丙○○、丁○○為連帶保證人而與伊訂立進口外匯融資契約，嗣被告捷斯有限公
    司乃於八十九年九月二十六日向伊申請開發美金八萬五千六百零三點五元之遠期
    信用狀，伊並已因此依約墊付上開美金金額，詎被告捷斯有限公司就該筆信用狀
    融資於九十年三月三十日到期後並未按約清償，計欠有如主文第一項所示之金額
    及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之不良放款明細日報表、進口
    外匯融資契約、授信約定書、開發信用狀申請書、貸款確認書、往來科目資料查
    詢表等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀
    答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實，從而，本件原告依消費借貸、連帶
    保證之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金
    額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八    月     二十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
                                      法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
