【裁判字號】    90,訴,1621
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二一號
    原      告    中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    李庸三
    訴訟代理人    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○○
    被      告    戊○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年十月二十一日起至清償日止
，按年息百分之十點三九五計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告喬祿實業有限公司（以下簡稱喬祿公司）邀同被告丙○○、丁○
    ○○、戊○○、甲○○為連帶保證人，與原告訂立第○○七八號授信約定書、連
    帶保證書及綜合授信契約書，向原告申請新台幣（下同）五百萬元之借款，且分
    別於民國（下同）八十八年九月九日動用三百五十萬元、同月十三日動用一百五
    十萬元，到期日分別為八十九年一月七日及同月十一日。因被告喬祿公司經營不
    善，發生支票退票紀錄，原告依授信約定書第十八條第一款之約定寄發存證信函
    通知被告喬祿公司上揭借款於八十八年十一月三十日全數屆期，應備款清償，惟
    經多次催繳，至今仍未獲清償，計尚欠本金五百萬元，及自八十八年十月二十一
    日起至清償日止，按原告公告之基本放款利率（年利率百分之七點七七）加百分
    之二點六二五（即年利率百分之十點三九五）計算之利息，及逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，被告丙○○、丁○○○、陳瑞、甲○○既為連帶保證人，依法自應與被
    告喬祿公司負連帶給付責任，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書、連帶保證書、綜合授信契約書各乙份、借款支用申請書
    二紙、存證信函二份、借款餘額明細表及應收利息表各乙份。
乙、被告喬祿公司及丙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：被告甲○○係被告喬祿公司會計，被告丙○○將公司支票交予甲○○處理
    ，未料甲○○竟欺騙公司，導致公司財務困難。
丙、被告丁○○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：被告甲○○係被告喬祿公司會計，喬祿公司之事被告丁○○○從不過問，
    系爭借據係甲○○說要做票貼要求丁○○○簽名，因丁○○○不太識字，到銀行
    時又未看清楚契約即簽名，因而遭甲○○詐騙。
丁、被告戊○○、甲○○方面：
    被告戊○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○、甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、連帶保證書、綜合授信契約書
    各乙份、借款支用申請書二紙、存證信函二份、借款餘額明細表及應收利息表各
    乙份為證，並為被告喬祿公司、丙○○、丁○○○所不否認。被告喬祿公司、丙
    ○○、丁○○○固執上開情詞置辯，惟並未經其舉證以實其說，實難信其為真。
    而被告戊○○、甲○○經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，是原告之主張自堪信為真實，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
