【裁判字號】    90,交簡上,48
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十年度雄交簡字第五
一七號中華民國九十年四月三十日第一審判決（簡易判決處刑聲請書案號：臺灣高雄
地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第四三二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月二十一日二十三時許，在高雄市左營區蓮池潭附近小吃
    店喝酒，明知其飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具程度，仍於翌日（二十二
    日）零時二十分許，騎乘車牌號碼ＣＤＱ─六四０號重型機車，沿高雄市○○路
    由西往東方向行駛，途經該路與華夏路口時，與同向駕駛車牌號碼六Ｋ─五三二
    九號自用小客車之黃耀福發生擦撞車禍（黃耀福未受有傷害）；嗣經警檢測甲○
    ○之呼氣酒精濃度，測得高達每公升０．六毫克。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    起訴。
    理  由
一、右揭於九十年二月二十一日二十三時許，在高雄市左營區蓮池潭附近小吃店喝酒
    ，後並於翌日（二十二日）零時二十分許，騎乘車牌號碼ＣＤＱ─六四０號重型
    機車，在高雄市○○路與華夏路口，與駕駛車牌號碼六Ｋ─五三二九號自用小客
    車之案外人黃耀福發生擦撞車禍之事實，業據被告甲○○自白不諱，並有道路交
    通事故調查報告表、酒精濃度測定值表、交通事件違規通知單在卷可憑，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。原審依刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，量處被告有期徒刑二月，並依法諭知易科罰金以三百元折算一
    日之折算標準，認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適，被告以原審量刑過重提起上
    訴，顯無理由，應予駁回。又被告前雖有違反票據法前科，惟未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，並有正當職業，從事大廈清潔工作，復因左肩峰
    外傷性關節炎就醫治療中，此均有被告提診斷證明書、台北市松山區自強里里長
    劉雪生證明書在卷可參，其因一時思慮欠週而觸刑章，經此偵、審程序及刑之宣
    告後，當知所警惕信無再犯之虞，是本院認對其刑之宣告以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官       林水城
                                          法官       郭佳瑛
                                          法官       曾逸誠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
