【裁判字號】    90,易,2819
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八一０號、九十年度偵
字第七六五八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾民國九十年二月間，因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑八
    月，緩刑四年，其於緩刑期間內猶不知潔身自好，復基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，連續先於九十年二月二十五日下午四時許，在其前往友人甲○○位於
    高雄縣燕巢鄉○○路一三０之十三號之住所，欲拜訪甲○○之際，因甲○○外出
    運動，且未將右開處所之門加以上鎖，丙○○即下手竊取甲○○所有置放右揭處
    所之皮包一只〔內有新台幣（以下同）五百元、身分證、殘障手冊等物，得手後
    將現金五百元置於口袋內，而皮夾內之其他物品（含皮夾）則藏置於附近草堆內
    ，旋即離去現場，嗣經甲○○返家後查覺有異，乃向警方報案，經警據報趕赴處
    理，因見丙○○於附近徘迴行跡可疑，當場盤查而查獲上情；詎丙○○又於九十
    年四月二十二日下午四時三十分許，在行經高雄縣燕巢鄉○○村○○巷○○道路
    時，見乙○○所ＶＳ─九四０二號自用小貨車未上鎖，且車窗未關，竟承續上揭
    不法所有之概括犯意，自未關閉之車窗處伸手侵入車內竊取乙○○所有置於右述
    自用小貨車內之手機一支（購買時市價約五千餘元，已使用一年），得手後留供
    己用；嗣於同年二十三日下午一時十分許，丙○○在行經高雄縣燕巢鄉○○路二
    十一號旁時，為警臨檢查獲上情。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實供認不諱，核與證人即被害人乙○○於本院審理時
    到院所供述之情節相符，亦與另一被害人甲○○於警訊時所為之供述相一致，被
    告之右開自白可信為真實；此外，復有贓物認領保管單二紙附卷可稽。綜上所述
    ，被告犯罪事證明確，竊盜犯行洵堪認定，依法應予論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其被告所為二次竊
    盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告雖係於緩刑期間內猶不
    知潔身自愛而再犯本罪，惟念及其犯罪後坦承犯行，態度良好，且所竊得之物，
    數量及價值均認微小，且事後亦皆由被害人甲○○及乙○○加以領回，有上開贓
    物認領保管單在卷可查，其犯罪所成之損害非鉅，且業已降低等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官劉宗慶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      八      月      二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十二    日
附錄本件論罪條文：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
