【裁判字號】    88,重訴,728
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年重訴字第七二八號
    聲  請  人
    即  原  告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    特別代理人  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○於本院八十八年重訴字第七二八號清償債務之訴訟中為被告一代建設股份
有限公司之特別代理人。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人於提起如主文所示之訴時，應為被告之一代建設股份有限
    公司之法定代理人鄭金通於本件訴訟中死亡（八十九年十二月二日死亡），故現
    無法定代理人，如不為其選任特別代理人，恐致延遲訴訟將使之受損害各情，依
    其所提出之證件，均可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
