【裁判字號】    90,重訴,455
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第四五五號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    丁○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰拾伍萬元，及自民國八十九年十一月二十七日起至
清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，並自民國八十九年十二月二十七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以另一被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年三月二
    十七日與原告簽訂「中小企業發展基金支授辦理專業貸款契約」，向原告借用新
    台幣（下同）捌佰肆拾萬元，約定自八十五年六月二十七日（第一期攤還日）起
    至一百年三月二十七日止，每三個月一期，第分六十期於該月二十七日平均攤還
    本金。利息按台灣銀行基本放款利率加四碼計算（貸款時為年息百分之八點二五
    ，利率依台灣銀行基本放款利率之調整而調整），自八十五年四月二十七日（第
    一次繳息日）起，按月於每月之二十七日繳付。上開本息如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，並依約定利率計算遲延利息。本息如有逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丁○○自八十九年十一月二十七日起即未按期攤還利息，
    被告甲○○亦未履行其連帶保証責任，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金，
    迄未清償，為此提起本件訴訟，依消費借貸契約及連帶保証契約之法律關係，請
    求判決如聲明所示。
三、證據：提出中小企業發展基金支授辦理專業貸款契約、借據、查詢單、台灣銀行
    基本放款利率表各一份及授信客戶異動資料四張、繳息明細表一張為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出中小企業發展基金支授辦理專業貸款契約、借
    據、查詢單、台灣銀行基本放款利率表各一份及授信客戶異動資料四張、繳息明
    細表一張為證，核屬相符，，且被告均未到庭或提出任何書狀以為爭執，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
