【裁判字號】    90,聲,2418
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九○三號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點伍伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件司法機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第二級
    毒品安非他命毛重○‧五五公克，業經本署以九十年度戒毒偵字第七一二號為不
    起訴處分確定在案，而前開查扣之毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命，
    為警於八十八年十一月十日上午五時三十分許，在高雄市○○區○○路與林森路
    口處查獲，並扣得安非他命一包（驗後毛重○‧五五公克），嗣經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於九十年六月十八日以九十年度戒毒偵字第七一二號因被告強
    制戒治付保護管束期滿而為不起訴處分確定在案，然扣案之安非他命一包（驗後
    毛重○‧五五公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品
    ，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年七月十日編號九○○七─二一號檢驗
    報告單一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持
    有、施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官     鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      八      月       二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
