【裁判字號】    90,親,122
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度親字第一二二號
    原      告  丁○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告父女關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告丁○○之母甲○○於民國七十七年五月二十七日與被告結婚，嗣甲○○自八
    十一年起即離家出走，雙方乃於八十四年十月十六日離婚。又甲○○離家之後即
    與訴外人劉昭利同居，且於八十四年三月三日產下原告，雖原告係被告與甲○○
    於婚姻關係存續中所生之女，依法應推定為婚生子女，惟兩造間並無親子關係，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出親子鑑定報告一份、戶籍謄本六紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告請求。
二、陳述：自八十一年起即未再與甲○○同居，兩造間並無親子關係。
    理    由
一、按民法第一千零六十三條關於『婚生推定』及『否認之訴提起期間』之制度，係
    在保障子女身分地位之安定，及確保夫妻隱私、維持家庭之和平，惟因本條係於
    民國十九年制定，依當時之時空背景及科技水準，尚無科技設備可以明確確認親
    子關係之有無，為免親子關係久懸不決，破除各種疑慮，在兼顧子女之利益下，
    於利益衡量中，以推定之方式決定親子關係，注重身分關係之安定性，實屬必要
    。然依目前醫學ＤＮＡ鑑定技術，親屬關係之確定已非難事，在兼顧親子關係之
    安定性及真實性下，上開法條實有調整之必要。若該子女從未與受婚生推定之父
    同住，受婚生推定之父已明瞭子女非其親生而加以排斥，或者夫妻關係已然破裂
    、離婚、處於分居狀態，則婚生推定理由中，關於『保障子女身分地位之安定』
    、『確保夫妻隱私』及『維持家庭之和平』之目的即難維持，如仍堅守親子關係
    之安定性，在否認之訴法定起訴期間經過後，法律上之親子關係即趨於確定，任
    何人均不可否定之，將使子女、生母、生父、受婚生推定之父親等四方同受其害
    ，家庭欲求和平反趨紊亂。準此，本院認於上開情事下，親子關係安定性之目的
    考量即應退讓，而應以親子關係之真實性處理親子問題，即民法第一千零六十三
    條規定及其衍生之相關解釋、判例應為目的性限縮，即夫妻於否認之訴法定起訴
    期間經過後，受婚生推定之子女可藉由提起確認之訴，否定法律既存之親子關係
    。
二、查本件原告生母甲○○於七十七年五月二十七日與被告結婚，嗣於八十四年十月
    十六日離婚，而原告於八十四年三月三日出生等情，有戶籍謄本六紙可稽，堪信
    為真實。又原告出生時，被告與甲○○並未離婚，故原告依法推定為被告之女，
    惟因甲○○自八十一年起即未與被告同居，原告出生後亦未與被告同住，被告亦
    從未扶養原告，而甲○○與被告離婚前後，均與訴外人劉昭利同居，被告實難與
    甲○○再營夫妻生活之事實，均經兩造自陳在卷。準此，在上開情事考量下，且
    參以原告與訴外人劉昭利並不能排除親子關係等情，有高雄長庚紀念醫院親子鑑
    定報告書可稽，本院認縱否認之訴法定起訴期間業已經過，原告亦可提起確認之
    訴否定親子關係，且此涉及原告未來之生活、就學，自不因被告自承親子關係不
    存在，而無確認利益。另依上開親子鑑定報告書反面推論，由於原告與訴外人劉
    昭利之親子關係不能排除，且確定機率達百分之九九點0000000，故兩造
    間之親子關係機率趨近於零，則兩造之親子關係概可排除。從而，原告之訴為有
    理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
