【裁判字號】    90,訴緝,100
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一○○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第八八二九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國八十八年七月十三日死亡，有戶籍謄本、內政部警政署
    公路警察局九十年六月十二日公警刑偵字第五七六號函在卷可稽，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百
    零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
