【裁判字號】    90,易,2778
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七二六號），本院判決
如左︰
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○○係夫妻關係，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家
    庭成員關係。甲○○基於傷害人身體之概括犯意，先於民國九十年四月十六日上
    午七時三十分許，在高雄縣路竹鄉○○村○○街一六一巷九號住處門口，因其女
    兒之男友一直按電鈴之細故與其妻乙○○○發生爭吵，竟持竹棒一支毆打林蘇錦
    復於同日上午九時許，在前開住處屋內，二人又因細故爭吵，甲○○又再次徒手
    毆打乙○○○，致其分別受有左上臂挫傷瘀血、左前臂挫傷瘀血以及頭部挫傷（
    前額三Ｘ二公分）、左眼眶瘀腫、後枕部瘀腫（五Ｘ三公分）、腦震盪等傷害。
二、案經乙○○○訴由高雄縣警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵審中供承不諱，核與告訴人乙○○
    ○指訴之情節相符，復有溫有諒醫院、高新醫院診斷證明書各一紙附卷可稽。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告係告訴人之夫，二人有家庭暴力防治法第三條所定之家庭成員關係，其毆
    打告訴人所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第
    二條第二項所定之家庭暴力罪。被告先後二次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告身為人夫，不思夫妻相處之道，竟暴力相向，及犯後坦承
    犯行，暨告訴人受傷程度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。本件被告所犯之
    傷害罪，係屬得易科罰金之罪，而刑法第四十一條，已於九十年一月十日公布，
    並於同月十二日施行，依最高法院二十四年七月刑庭總會決議，易科罰金之事項
    ，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用修正後之刑法第四十一條之新法，本
    件爰諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。至竹棒一支，雖為被告供犯罪所用之物
    ，然無積極證據證明為被告所有，爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第二百七十七條第一項、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中      華      民      國     九十    年      八     月     二十二     日
菊。
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳  良  美
中      華      民      國     九十    年      八     月     二十二     日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
