【裁判字號】    90,交易,331
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五七０號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九
    年九月二十七日凌晨零時二十五分許，駕駛車號ＺＧ—四五０號營業用小客車，
    沿高雄市前鎮區○○○路由北向南行駛，行經該路與鎮○路○○路口時，明知「
    行經有閃光黃燈路口，車輛應減速接近，注意注意安全，小心通過。」道路交通
    標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款定有明文。而當時之天候、路
    況均良好，依被告之智識、能力，又無不能注意之情事，竟疏於注意減速，貿然
    駛入該路口，適有告訴人乙○○駕駛車號ＹＣ—九二二二號（起訴書誤載為ＹＣ
    －九二二號）自用小客車，沿鎮海路由西向東行駛，行經該處，亦疏未注意該路
    口設有閃光紅燈標誌，車輛應停車再開，減速接近，且支線車應讓幹道車先行，
    兩車因而發生碰撞，致告訴人受有頭部外傷、枕部頭皮挫傷併血腫等傷害。因而
    認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於本院行調查程序時，當庭以言詞聲請撤回其告訴，並有和解書一
    紙在卷可稽，按諸上揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
