【裁判字號】    90,交易,398
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一００五八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○考領有小型車駕駛執照，於民國九十年四月十三日上午八時三十分許，駕
    駛車牌號碼ＶＷ－二九三九號自小客車，沿高雄市鼓山區○○○路由北往南方向
    行駛，途經該路與大順路口，欲左轉大順路時，本應注意轉彎車應讓直行車先行
    ，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當
    時情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然轉彎，適有甲○○騎乘車牌號
    碼ＶＡＩ－六四一號機車，沿中華一路由南向北方向駛至，亦疏未注意車前狀況
    ，並採取適當、必要及有效之閃避、煞車等安全措施，見狀煞車不及，其機車車
    頭與乙○○所駕駛之自小客車右前側相撞，致甲○○人車倒地，並因而受有顏面
    部擦傷、骨盆骨折、左腓骨骨折、四肢多處擦傷等傷害，乙○○於肇事後，留在
    現場，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故之員警坦承渠為肇事者，而接受裁判
    。
二、案經被害人甲○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地因駕車不慎致與告訴人甲○○所騎乘之機車發
    生相撞，並造成告訴人甲○○受傷之事實坦承不諱，核與告訴人甲○○、證人王
    自強即現場處理警員所述情節相符，並有驗傷診斷書、道路交通事故調查報告表
    足證。而按轉彎車應暫停讓直行車先行；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款、第
    九十四條第三項分別定有明文。被告乙○○既考領有小型車駕駛執照，對此一規
    定自無法諉為不知，而依當時天候晴、日間有光線、柏油路面乾燥、無障礙、無
    缺陷、視距良好，有道路交通事故調查報告表可憑，且依被告之智識、能力亦無
    不能注意之情事，竟疏於注意其為轉彎車應暫停讓直行車先行，並注意車前狀況
    ，而貿然轉彎，致肇事使告訴人甲○○受有顏面部擦傷、骨盆骨折、左腓骨骨折
    、四肢多處擦傷之傷害，此亦有驗傷診斷書足憑，是被告有過失，已經顯明。而
    告訴人甲○○之受傷與被告之過失行為間並有相當之因果關係，被告自應負過失
    傷害罪責。至告訴人騎乘機車未注意車前狀況，對於本件道路交通事故之發生，
    雖亦有過失，惟被告過失傷害犯行，業據本院認定如上，被告自不得據此引為其
    解免刑事責任之理由。是本案事證已臻明確，被告過失傷害之犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於肇事
    後，留在事故現場，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故之員警坦承其為肇事者
    等情事，亦據證人即承辦員警王自強於本院審理中到庭證述屬實，為對未發覺之
    犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告
    一時疏於注意而肇事，犯罪後坦承肇事經過，態度尚可，惟因賠償金額問題，被
    告迄今仍未能與告訴人達成民事上和解，並斟酌告訴人甲○○所受傷害及亦有過
    失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十二  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十        年      八    月    二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
