【裁判字號】    90,訴,1363
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決 九十年訴字第一三六三號
      原      告  華南商業銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  戊○○
      被      告  丁○○
      被      告  丙○○
      被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾捌萬零陸佰陸拾陸元，及如附表
編號一所示之利息及違約金。
被告丁○○、丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬元，及如附表編號二所
示之利息及違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰伍拾陸萬壹仟元或同額之中央政府建設公債八十四
年度甲類第一期債票為被告丁○○、丙○○供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣貳拾伍萬肆仟元或同額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票為被告丁○○、丙○○、甲○○供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文第一項、第三項所示。
二、陳述：緣被告鍾宛烊於民國八十九年七月十四日邀同另被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告款新台幣（下同）肆佰柒拾萬元，約定自八十九年七月十四日起之次月
    相對日依年利率百分八點二五採機動利率按月攤還本息至清償日為止，被告丁○
    ○於八十九年七月十四日邀同其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人一向原告借
    款八十萬元，約定自八十九午七月十四日起次月相對日依年利率百分九點00採機
    動利率按月繳息，本金至九十年一月十四日到期一次清償，遲延給付本金或利息
    時，除仍按上開利率計息，其逾期在六個月內部分，另按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，此有被告等簽立之消
    費者貸款契約書及借據各壹紙可稽。詎被告丁○○借款後僅依約攤還本息至八十
    九年九月十四日止即未依約攤還本息，屢經催討，仍未清償，是依據授信約定書
    約定，其借款喪失期限利益債務視為全部到期。尚積欠原告如訴之聲明所示之請
    求金額（詳如附表）迄未清償，原告依消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求
    權，請求被告等應貝連帶清償之責。
三、證據：提出個人消費者貸款契約書、借據各一件、本息攤還表二件、授信約定書
    三件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告鍾宛烊於八十九年七月十四日邀同另被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告款肆佰柒拾萬元，約定自八十九年七月十四日起之次月相對日依年利率
    百分八點二五採機動利率按月攤還本息至清償日為止，被告丁○○於八十九年七
    月十四日邀同其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人一向原告借款八十萬元，約
    定自八十九午七月十四日起次月相對日依年利率百分九點00採機動利率按月繳息
    ，本金至九十年一月十四日到期一次清償，遲延給付本金或利息時，除仍按上開
    利率計息，其逾期在六個月內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，另按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告丁○○借款後僅依約攤還本息
    至八十九年九月十四日止即未依約攤還本息，屢經催討，仍未清償，是依據授信
    約定書約定，其借款喪失期限利益債務視為全部到期。尚積欠原告如訴之聲明所
    示之請求金額迄未清償之事實，已據其提出個人消費者貸款契約書、借據各一件
    、本息攤還表二件、授信約定書三件為證，核屬相符，又被告均未於言詞辯論期
    日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院依上開證據所載
    清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶責任之內容為調查之結果，與
    原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之利息，但約定利率較
    高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金
    、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦
    分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定之連帶
    債務文義參照觀之甚明。
四、本件被告丁○○因未依約清償本息，依雙方所訂消費者貸款契約約款第九條第一
    款之約定，全部債務視為立即到期。而被告丙○○、甲○○分別為被告丁○○前
    揭借款債務之連帶保證人，就上開債務自應負連帶清償之責，從而，原告依據消
    費借貸及連帶保證之法律關係請求其等分別連帶給付如主文所示之金額、利息、
    違約金，即屬正當，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                              台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  陳建中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
