【裁判字號】    89,訴,2435
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二四三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五八一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設於高雄市左營區○○○路三００號「捷豹企業行
    」負責人，明知「苦瓜」、「紅蘿蔔」、「大白菜」（起訴書誤載為「高麗菜」
    ）等蔬菜造型之刀叉座，係告訴人邁登美實業有限公司享有著作權之美術著作，
    未經告訴人之同意或授權，不得擅自重製，詎其竟意圖銷售，自八十八年十月底
    以後，先自市面上購買邁登美公司販售之前開水果造型刀叉座後，再自行委託不
    知情之模具工廠開模仿造，並委託不知情之印刷廠印製廣告型錄，將仿品在市場
    上大量銷售，藉此牟利，並以之為業。嗣於八十九年六月十六日十六時二十分許
    ，經警在「捷豹企業行」內當場查獲，並扣得「苦瓜」、「紅蘿蔔」、「大白菜
    」造型刀叉座各十二組、三個、三十三組、商品廣告型錄一張，因認被告涉有違
    反著作權法犯嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（
    最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。本件公訴人認被告涉有違反著作權
    法犯嫌，係以告訴人之指述，及被告就前開三種蔬菜造型刀叉座創作之日期前後
    供述不一，並扣得前開之物為其論據。惟訊據被告固坦承委由越南工廠製造前開
    造型刀叉座，並進口至台灣各地銷售，惟堅決否認有違反著作權法犯行，辯稱：
    「蔬菜、水果造型為大自然的產物，我只要不拿告訴人的原模來拷貝製造，怎麼
    會觸犯著作權法，且我有提出我創作的原模，告訴人卻提不出來」等語。經查：
    (一)、依告訴人代理人甲○○於八十九年七月六日偵訊中所供，系爭蔬菜造型刀叉
        座原模係於八十八年八月間，由告訴人之員工在越南工廠雕塑完成，而被告
        於同日亦供稱前開蔬菜造型刀叉座，係其在越南所投資之工廠開發完成，顯
        見雙方當事人所稱之原模均屬在越南完成，則系爭造型刀叉座在越南是否無
        其他我國廠家早於告訴人製造完成，即非無疑。
    (二)、證人張麟於八十九年七月十七日偵訊時證稱：「我於八十七年十月開始製
        造水果造型刀叉座，就如千歲公司的廣告所登的一樣（應是指偵卷第十三頁
        、第十四頁）」等語，此為告訴人代理人所不爭執，則同屬大自然產物之水
        果、蔬菜，於八十七年十月間既有水果造型之刀叉座問市，則在產品通路流
        傳迅速情況下，具有同種功能又類型相似之蔬菜造型刀叉座，被告或其他廠
        家自亦有可能自該時研發。
    (三)、被告就開始生產系爭蔬菜造型刀叉座之日期，於偵查及本院審理中或稱八十
        七年六月間、或稱八十八年八月至十月間、或稱八十七年十月間，日期前後
        不符，惟此種前後不符之供述，對照其於八十九年七月六日提出之「苦瓜」
        、「紅蘿蔔」、「大白菜」造型刀叉座原模上所刻之日期分別為：「
        16-10-98 」（應指八十七年十月十六日）、「9-10-98」（應指八十七年十
        月九日）、「6-10-98」（應指八十七年十月六日），此有勘驗筆錄可憑，
        及被告於八十九年六月十六日為警查獲後，隨即於約半個月後提出原模，顯
        難認被告於製造系爭蔬菜造型刀叉座原模時，即預估日後可能遭取締，而事
        先在原模上打上日期，以求日後脫免罪責，及被告其中二次供述之日期，確
        與原模上之日期相符或相近等情，應認其所提系爭蔬菜造型刀叉座原模上之
        日期為真正。
    (四)、依被告所提原模對照扣案之同造型刀叉座，其大小、紋路相同，此有比對相
        片在卷可憑，則被告辯稱係以該原模製造扣案刀叉座，自屬可信。
  是綜上所述，告訴人所主張之系爭蔬菜造型刀叉座，在越南地區是否無其他我國廠
  家生產，既有疑義，且功能相同之同類型水果造型刀叉座早於八十七年十月間即問
  市，被告自可能由此獲得靈感而研發，又無事證可認被告以其所提之原模製造扣案
  刀叉座之辯解為偽，自難認被告有違反著作權法犯嫌。此外，復查無其他積極證據
  足證被告有何違反著作權法詐欺犯行，不能證明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
三、本件起訴部分既經諭知無罪，告訴人另指述被告違反公司法及偽造文書部分，本
    院即無法併予審理，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民   國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   曾逸誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
