【裁判字號】    90,訴,1211
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第一二一一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                陳喜文
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬元，及自民國八十六年十一月三十日起至清償日
止，按週年利率百分之九計算之利息；暨自民國八十六年十二月三十一日起至清償日
止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬元或同額之中央政府重大建設公債八十六年甲類第十
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，均如主文所示。
二、陳述：訴外人姚富於民國八十六年四月三十日，邀約被告為連帶保證人，向原告
    借款新臺幣（下同）二百五十二萬元，約定借款期間自八十六年四月三十日至一
    ０六年四月三十日止，利息按週年率百分之九計算 (採機動利率)，如遲延履行
    給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計
    息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個
    月以上者百分之二十計付違約金。詎於借得上述款項後，自八十六年十一月三十
    日起即未再依約繳納，屢經催討均無結果，為此依消費借貸連帶保證之法律關係
    提起本件訴訟。並陳明願供擔保證准宣告假執行。
三、證據：提出等借據、授信約定書、放款帳卡等為證。
乙、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、授信約定書、放款帳卡等為證，核屬相符。
    而被告經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述以
    供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸連帶保證之法律關係請求被告給付二百五十二萬元，及自
    八十六年十一月三十日起至清償日止，按週年利率百分之點計算之利息，並自八
    十六年十二月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十
    、逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保宣告請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
