【裁判字號】    90,易,2862
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一０五二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造之汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。名義人為甲○○之變造汽車駕駛執照上之「乙○○」照
片壹張沒收。
    事  實
一、乙○○曾有偽造文書、竊盜及多次妨害風化案件之犯罪紀錄，詎不知悔改，於民
    國九十年四月間某日，在高雄市監理所前高速公路旁，拾獲甲○○離其本人所持
    有之汽車駕駛執照一張，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，並於翌日在
    高雄市三民區其不詳姓名朋友住處，將該汽車駕駛執照上之照片割下，換貼乙○
    ○所有之自己照片，加以變造，足生損害於甲○○及汽車監理機關監理業務之正
    確性。嗣於九十年六月四日二十時四十五分許，在高雄市○○區○○路與武昌路
    口，經警盤查時，乙○○竟持該變造之汽車駕駛執造加以行使，為警當場查獲，
    並扣得上開變造之汽車駕駛執照一張。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，復經告訴人甲○
    ○於警訊中指訴綦詳，並有扣案之變造汽車駕駛執照及甲○○之汽車駕駛執照影
    本各一張附卷可憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造汽車駕駛執照罪及
    第三百三十七條侵佔離本人所持有之物罪。按甲○○上開汽車駕駛執照遭不詳之
    人竊取後，丟棄於高雄市監理所前高速公路旁，屬離告訴人甲○○所持有之物，
    被告拾獲該汽車駕駛執照據為己有，係犯侵佔離本人所持有之物罪，公訴意旨認
    係犯侵佔遺失物罪，容有未洽。被告乙○○變造汽車駕駛執照後，進而行使，其
    變造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告所犯侵佔離本人
    所持有之物罪與行使變造汽車駕駛執照罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯
    ，應從一重之行使變造汽車駕駛執照罪處斷。爰審酌被告曾有如事實欄所示之犯
    罪紀錄，有本院被告院內索引卡、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，素行
    尚非良好，其因無汽車駕駛執照，於拾獲該汽車駕駛執照後，竟將之據為己有，
    加以變造，遇警盤查時持以行使，惟犯後坦承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之名義人為
    甲○○之變造汽車駕駛執照上之「乙○○」照片一張，係被告所有供其犯罪所用
    之物，已據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百十六條、第二百十
二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十二  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                 書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百一十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十二條：
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書
  、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
  罰金。
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
