【裁判字號】    89,訴,2819
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    給付重劃費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八一九號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  馬榮祥
    訴訟代理人  陳裕輝
                林悉徵
                連松壽
                呂正茂
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳富雄
右當事人間給付重劃費用事件，本院判決如左：
    主    文
原告應於被告給付新台幣貳拾貳萬捌仟伍佰拾肆元，及自民國八十九年八月二十九
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之同時，交付被告甲○○○○○○○○
○○地重劃區負擔總費用證明書。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌萬元為被告供擔保後，得為假執行。但被告如於假執
行程序實施前以新台幣貳拾貳萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）六十四萬六千六百五十一元，及自支付命令繕
      本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告係依平均地權條例第五十八條第二項規定，經主管機關高雄縣政府核准成
      立，並於民國（下同）八十二年四月十日上午召開第一次正式會員大會，該會
      議紀錄於同年八月十七日經高雄縣政府同意備查在案，原告之會址常設於高雄
      市三民區○○○○街二九二號，目的為辦理重劃作業，重劃費用由重劃區內全
      體土地所有權人以提供抵費地或繳納重劃費用、差額地價抵付，具有獨立之財
      產，性質上屬非法人團體，自有訴訟當事人能力。
（二）被告係重劃區內土地所有權人，雖於八十一年間未與原告訂立同意重劃協議書
      ，惟依最高法院八十年度台上字第二三六八號判決意旨，強制被告成為重劃會
      員，故認被告係以其所有土地坐落高雄縣仁武鄉○○段第二三七之四地號，面
      積八十三．四五平方公尺，參與重劃，重劃後分得坐落高雄縣仁武鄉○○段第
      四六五地號土地，面積八十五˙六平方公尺，土地分配作業經於八十四年七月
      二十日公告確定在案，並於八十七年三月十八日依法完成土地登記，被告並領
      得土地登記謄本。
（三）按「依本條例規定實施市地重劃時，重劃區內供公共使用之道路、溝渠、兒童
      遊樂場、鄰里公園、廣場、綠地、國民小學、國民中學、停車場、零售市場等
      十項用地，除以原公有道路、溝渠、河川及未登記地等四項土地抵充外，其不
      足土地及工程費用、重劃費用與貸款利息，由參加重劃土地所有權人按其土地
      受益比例共同負擔，並以重劃區內未建築土地折價抵付。如無未建築土地者，
      改以現金繳納。其經限期繳納而逾期不繳納者，得移送法院強制執行」、「重
      劃區內之土地扣除前條規定折價抵付共同負擔之土地後，其餘土地仍依各宗土
      地地價數額比例分配與原土地所有權人。但應分配土地之一部或全部因未達最
      小分配面積標準，不能分配土地者，得以現金補償之。依前項規定分配結果，
      實際分配之土地面積多於應分配之面積者，應繳納差額地價；實際分配面積少
      於應分配之面積者，應發給差額地價。第二項應繳納之差額地價經限期繳納逾
      期未繳納者，得移送法院強制執行。未繳納差額地價之土地，不得移轉。但因
      繼承而移轉者，不在此限」，平均地權條例第六十條、第六十條之一分別定有
      明文。再公共設施用地、工程費用、重劃費用及貸款利息等負擔，依獎勵土地
      所有權人辦理市地重劃辦法第二條準用市地重劃辦法第二十一條規定以及依平
      均地權條例第六十條規定，由參加重劃土地所有權人依其土地受益比例，按評
      定重劃後地價折價抵付之，並以重劃區內未建築土地折價抵付，如無未建築土
      地者，改以現金繳納。
（四）本件重劃後，被告實際分配之面積多於原本面積，故被告應負擔者有「公設及
      費用負擔」及「差額地價」。又依本件參加重劃土地所有權人依其土地受益比
      例應共同負擔比率為百分之二十五‧三六，評議地價每平方公尺為二萬八千一
      百元，原告以百分之二十五比率計算，被告應負擔五十八萬六千二百三十六元
      之公設及費用負擔，及六萬零四百十五元之差額地價，合計被告應負擔六十四
      萬六千六百五十一元（83.45×25%×28100+2.15×28100=646651）。查本件重
      劃第一期業已完工，並經主管機關驗收，有高雄縣政府八十八年八月九日八八
      府地劃字第八八００一四七０四七號函可證，且被告已取得土地所有權狀，實
      無理由不繳款。原告曾數次以存證信函催告被告繳納「公設及費用負擔」及「
      差額地價」，惟被告均置之不理，爰依獎勵土地所有權人市地重劃辦法第二條
      準用市地重劃實施辦法第二十一條之規定以及平均地權條例第六十條第一項、
      第六十條之一第二項規定，請求被告給付「公設及費用負擔」及「差額地價」
      如聲明所示。
（五）被告之甲○○○○○○○○○○地重劃區負擔總費用證明書（下簡稱總費用證
      明書）已由高雄縣政府於九十年三月十六日核發，其應負擔之總金額為四十五
      萬七千零六十七元。
三、證據：提出高雄縣政府八十一年十一月二十日八一府地劃字第一七八二九五號函
    、八十二年八月十七日八二府地劃字第一三四一七二號函、內政部七十七年十月
    十九日台（77）內地字第六四三七六一號函、高雄縣大灣自辦重劃區費用負擔總
    計表、最高法院八十年度台上字第二三六八號判決、被告差額地價計算明細表、
    高雄縣政府八四府地劃字第六五八一九號函附評議地價、土地登記謄本、高雄縣
    政府八十八年八月九日八八府地劃字第八八００一四七０四七號函附接管紀錄、
    台中郵局第五四七八、八二００號存證信函、高雄縣政府八十九年八月八日八九
    府地劃字第八九００一三四五二六號函、八十九年九月五日八九府地劃字第一五
    ０四五七號函、重劃會章程、內政部八十九年九月二十二日台（八九）內中地字
    第八九八０六０八號函、台灣省政府地政處八十八年三月三十日八八地六字第一
    四二八八號函、高雄縣政府八十九年五月三十日八九府地劃字第八九０００九０
    六０四號函、重劃計畫書、甲○○○○○○○○○○地重劃區第一次會員大會會
    議紀錄、內政部八十九年十月十二日台（八九）內中地字第八九八０六四三號函
    、八十九年十一月六日台（八九）內中地字第八九八０六九二號函、台灣高等法
    院高雄分院八十九年度抗字第一二一四號民事裁定、台灣高雄地方法院八十九年
    度訴字第三二一四號判決、總費用證明書等各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。
二、陳述：
（一）原告依獎勵土地所有權人市地重劃辦法第二條準用市地重劃實施辦法第二十一
      條之規定以及平均地權條例第六十條第一項、第六十條之一第二項規定，請求
      被告給付「公設及費用負擔」及「差額地價」，係屬公法上義務，應非普通法
      院管轄。
（二）重劃會為設有代表人之非法人團體，非權利義務主體，故重劃會財產屬重劃區
      內各會員公同共有，並非理事長馬榮祥個人財產。既屬重劃區內各會員公同共
      有，其一切收入應有賬冊，並應有重劃會帳號，以保障重劃區內各所有權人之
      權利。為此，重劃會監事黃國金、林水泉委任王義雄律師發函要求重劃會理事
      長馬榮祥就下列事項說明：「1、工程費及地上物補償支出情形。2、已出售土
      地部分，買受人、面積及價金共多少。3、土地分配公告後，土地所有權人提
      出異議後，協調之情形。4、擬定何時完成重劃業務」，惟馬榮祥均置之不理
      。迄今一切收入均入馬榮祥個人荷包。故重劃會九名理事，中有七名理事於八
      十七年四月十五日聯名發函給馬榮祥要求在重劃業務完竣及設立重劃會帳戶前
      不得向區內地主收取差額地價。是馬榮祥未經理事會同意，而以重劃會名義向
      地主收取差額地價，為當事人不適格。
（三）依高雄縣政府核准重劃計劃書，既成社區應減半收取費用。本件被告以其所有
      坐落高雄縣仁武鄉○○段第二三七之四地號，面積二千八百一十平方公尺，持
      分為萬分之二百七十九，內有私巷設道約五百十三平方公尺，依市地重劃實施
      辦法第二十八條第三項但書規定，不計算其重劃費負擔。又原告以其所有坐落
      高雄縣仁武鄉○○段第二三七之四地號，面積二千八百一十平方公尺，參與重
      劃應分得面積二千二百零九．六九平方公尺，實際分得坐落高雄縣仁武鄉○○
      段第四六五地號土地，面積二千八百一十平方公尺，評議地價每平方公尺二萬
      八千一百元，故計算結果，被告應負擔七萬二千七百七十九元｛（ 0000-0000
      .69-513）x0.0297x27000=72779｝，減半收取三萬六千三百九十元。原告竟貪
      圖暴利索取六十四萬六千六百五十一元。又本件被告係於八十四年三月二十三
      日始過戶成為系爭土地之地主，被告又無與原告簽訂同意重劃之契約，應由前
      地主負擔重劃費用，始為公平。
（四）查自辦市地重劃後，土地辦竣土地登記，且重劃工程經各工程主機關接管後，
      重劃會應依土地分配計算表內「重劃費用負核」情形，列冊編造「重劃費用負
      核清冊」，申請主管機關核發重劃總費用證明書，以便將來減免增值稅用。原
      告怠於職責，歷經八年未能完成重劃業務，竟只圖收取差額地價及出售抵費地
      。故在重劃業務完竣前，高雄縣政府核發土地重劃總費用證明書前不得收取差
      額地價。如在此時繳納，原告並無法提供總費用證明書，以於日後減免土地增
      值稅，繳費無異肉包子打狗。準此，被告繳納費用與原告交付總費用證明書是
      同時履行的，因此，被告主張如其敗訴，原告應於被告給付費用同時，給付被
      告總費用證明書。
（五）依市地重劃實施辦法第三條之一：「本法所稱重劃完成之日，係指地籍測量、
      土地登記、工程驗收、實地指界、及交接土地等各項工作均完成之日」，且依
      台灣省土地所有權人自辦市地重劃工作手冊第十二章第一款通知交接第一項「
      自辦市地重劃地區辦竣土地登記後，重劃會應以書面通知土地所有權人及使用
      人定期到場交接土地」及第三款「於交接同時由重劃後分配土地所有權人，在
      重劃後土地交接清冊內加蓋印章」，惟被告迄今仍未接獲任何書面通知，是重
      劃並未完成，顯而易見。且依市地重劃實施辦法第四十二條規定，原告應於土
      地接管後三十日始可要求繳納差額地價，而本件尚未履行土地交接及接管，原
      告自不能要求被告繳納差額地價及支付利息。更何況高雄縣政府亦函令原告暫
      時禁止收取重劃費用。
三、證據：提出申請書、重劃區重劃會第十八次理事會會議紀錄、第五次理監事會議
    紀錄、催告函、通知函、重劃計畫書、高雄縣政府八十九年十月十二日八九府地
    劃字第八九００一六八五五五號函、土地登記謄本、高雄縣政府九十年三月二十
    八日九十府地劃字第九００００四八六六一號函、台灣省土地所有權人自辦市地
    重劃工作手冊第十二章、高雄縣政府八十九年十月二十四日八九府地劃字第八九
    ００一七八一八九號函、台灣省土地所有權人自辦市地重劃工作手冊第十三章、
    重劃土地分配部分資料、土地登記謄本、高雄縣政府八十九年八月二十一日八九
    府地劃字第八九００一三九九二號函、剪報、自救會章程、不動產買賣契約書、
    本院八十九年度訴字第二四一九號裁定、本院八十九年度訴字第二八九九號判決
    、建物測量成果圖、重劃土地分配對照清冊、高雄縣政府九十年四月二日九十府
    地劃字第九００００五一００四號函等各一份為證。
丙、本院依職權調取本股承辦之八十九年度第一七六六號請求價金卷宗及函查高雄縣
    政府詢問如土地所有權人變動時如何認定應負擔重劃費用之人。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件應先探究者為屬行政法院管轄亦或普通法院管轄？
（一）按勵土地所有權人辦理市地重劃辦法係依平均地權條例第五十八條授權制訂
      之法令，而依平均地權條例第五十八條第一項前段規定「為促進土地利用，擴
      大辦理市地重劃，中央主管機關得訂定辦法，勵土地所有權人自行組織重劃
      會辦理之。」，該條於七十五年六月二十九日之修正立法理由「平均地權為我
      國憲法第一百四十二條明定的基本國策，其目的在促使地盡其利，達成地利共
      享。然今臺灣地區土地資源有限，且國家經濟持續發展，人口不斷增加，土地
      需求日殷，土地問題隨而日趨複雜，行政院為：因應當前國家社會經濟發展。
      、改進地價地稅制度，加強實施漲價歸公。、配合第二階段農地改革，加速農
      業發展。、促進土地有效利用，健全都市發展。乃就現行平均地權條例，予以
      修正。」，均明為促使地盡其利，健全都市發展而訂立，解釋上除具社會公
      益目的外，就使土地充分利用之目的而言，私人所有土地亦得因之同獲其利，
      而勵土地所有權人自行組織重劃會以辦理市地重劃，雖因其中部分得享公法
      上優惠，然亦含有私法自治之性質在內，此由前開辦法第三條明定係由全體土
      地所有權人為重劃會會員，又其中有關理事監事之選舉及章程之審議及重劃範
      圍地區、重劃區土地分配等重大事項，均需由土地所有權人即全體會員出席之
      會員大會以多數出席表決方式通過或由會員大會所選任之理事決定及執行（該
      辦法第七條、第十條、第十二條、第十三條、第三十二條等），僅事後送請主
      管機關核備，而非由主管機關逕為決定可知；至同辦法第十六條雖亦規定重劃
      會如有違反法令或擅自變更重劃計劃書內容或廢弛重劃業務等情形，主管機關
      得警告或撤銷其決議或甚得解散之、同辦法第二十五條規定主管機關應審查籌
      備會所提出之申請核准市地重劃，如不合規定者應明不予核准之理由並將原
      件退回，然前開規定前者係針對重劃會之實施重劃行為，是否違反原由土地所
      有權人決議通過之重劃計劃書內容或違反法令規定、後者亦係針對申請重劃有
      無違背法令等而由主管機關予以監督，雖有公法監督之含義，惟就整體重劃程
      序之決定及進行，多需經土地所有權人即會員大會開會決議或選任之理事執行
      等規定以觀，自仍宜解為不脫兼有私法自治之性質，非全然公法行政範圍之行
      為。
（二）次按司法院大法官會議解釋第二三二號解釋文固謂「公有土地參加依平均地權
      條例第五十八條之土地所有權人自行組織重劃會辦理市地重劃，其實質意義與
      主管機關依同條例第五十六條辦理市地重劃，而將公有土地核定屬重劃區範圍
      予以重劃同，係為實現憲法平均地權之政策而設，並非土地所有權人以自己之
      意思使權利發生變更之處分行為，自無土地法第二十五條之適用。」，惟該號
      解釋文係因台南市議會就公有土地參加自辦市地重劃，認係經營、處分、交換
      之行為，與台南市政府所持見解相異，以致於法令適用上巳發生疑義與爭議，
      而為請准予統一解釋其是否屬於土地（財產）之經營、處分、交換，解釋文之
      重點係在針對公有土地參與土地所有權人自辦市地重劃是否屬經營、處分、交
      換之行為，認定就自辦市地重劃之性質非僅一般之私法自治行為，就該範圍內
      之公有土地，並無土地法第二十五條之適用，前揭解釋文之重點，係就公有土
      地參與土地所有權人辦理市地重劃，並不適用土地法第二十五條需經該管區內
      民意機關同意，並經行政院核准始得處分或設定負擔之規定。參以同號解釋不
      同意見書亦有認「本件係自辦市地重劃，依法應由土地所有權人以自治方式辦
      理，此與公辦市地重劃係由行政機關依其職權辦理者，尚有不同。在公辦重劃
      固非所有權人依自己意思發生權利得喪變更之處分行為而自辦市地重劃，則係
      以土地所有權人自己之意思並自行組織重劃會辦理理。原解釋將公辦市地重劃
      與自辦市地重劃混為一談，似有誤會。」，亦認自辦市地重劃兼有私法自治之
      性質，自不宜僅依前開解釋文而認土地所有權人自辦市地重劃並無私法自治之
      性質在內。
（三）又八十八年二月三日總統制定公布，於九十年一月一日施行之行政程序法第十
      六條第一、二項明文規定「行政機關得依法規將其權限之一部分，委託民間團
      體或個人辦理。前項情形，應將委託事項及法規依據公告之，並刊登政府公報
      或新聞紙。」，此即所謂之委託行政，該條立法理由亦謂「行政機關將權限之
      一部委託人民（包括自然人與私法人）以人民自己名義執行者，稱為行政委託
      ，因涉及權限之變更，須法令之特別授權，始得為之。」，是就行政委託應依
      法令之特別授權始得成立之原則應可認定，而勵土地所有權人自辦市地重劃
      辦法第二條明定係由土地所有權人自行辦理市地重劃及同法第七條規定自辦市
      地重劃應由土地所有權人過半數或七人以上發起成立籌備會，而籌備會之主要
      任務在召開第一次會員大會，由第一次會員大會負責審議章程、重劃計畫書，
      並互選代表組成理事會、監事會，分別負責執行業務，及重劃業務之執行大多
      均由會員大會選任之理事為之等規定以觀，重劃會所執行之重劃事宜，大部分
      皆依土地所有權人依自己意思以多數決方式而進行及決定，又重劃之結果對全
      體會員即土地所有權人均可同獲其利等情形，並非單純係由行政機關將權限之
      一部委託民間團體或個人辦理，與所謂行政委託之意義不盡相同，是土地所有
      權人自辦市地重劃亦非合於行政訴訟法第二十五條規定而得提起行政訴訟之情
      形。
（四）綜上所述，有關土地所有權人自辦市地重劃應認兼有私法性質，就有關重劃費
      用負擔之請求，自應認屬私法訴訟，而得依民事訴訟程序提起本件訴訟，先予
      明。
二、原告係依平均地權條例第五十八條第二項規定，經主管機關高雄縣政府核准成立
    ，並於八十二年四月十日上午召開第一次正式會員大會，該會議紀錄於同年八月
    十七日經高雄縣政府同意備查在案，有原告提出之高雄縣政府八十一年十一月廿
    日八一府地劃字第一七八二九五號函一份在卷可稽，自堪信為真實，而依原告所
    提出之重劃會章程觀之，原告之名稱為「甲○○○○○○○○○○地重劃區重劃
    會」，會址設於高雄市○○區○○路七七號九樓之二；目的為辦理重劃作業，重
    劃所需費用由重劃區內全體土地所有權人以提供抵費地或繳納公設及費用負擔、
    差額地價抵付；重劃會設有理事會，並設理事長一人執行重劃區之業務；重劃會
    之理事會並須負責籌措重劃經費，而監事會則須審核經費，此有章程附卷可稽，
    是原告具有代表人、一定之名稱、事務所、有一定之目的及獨立之財產等非法人
    團體之要件，按非法人團體設有代表人或管理人者，有當事人能力，民事訴訟第
    四十三條第三項定有明文，是原告具有當事人能力應堪認定。
三、再按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項
    之聲明時，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查
    ，本件原告起訴時，原請求被告給付自土地新登記完成屆滿三十日翌日起即八十
    七年四月十八日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。於訴訟進行中，
    減縮聲明為請求被告給付自支付命令繕本送達之翌日起即八十九年八月二十九日
    起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，依前揭法條所示，應予准許。
四、另按「平均地權條例第五十八條於民國七十五年六月二十九日修正公布增列第二
    項規定：『重劃會辦理市地重劃時，應由重劃區內私有土地所有權人半數以上，
    而其所有土地面積超過重劃區私有土地總面積半數以上者之同意，並經主管機關
    核准後實施之。』準此，土地所有人自辦市地重劃，祗須重劃區內私有土地所有
    人半數以上，而其所有土地面積超過重劃區私有土地總面積半數以上者之同意，
    重劃計劃並經主管機關核准實施，縱令在該重劃區內少數所有人不同意，亦應視
    為自辦市地重劃會之會員，初無許其不同意之餘地，以免阻礙市地重劃之進行，
    此項規定具有強制性，至為明顯」，最高法院八十年度台上字第二三六八號判決
    著有明文。是本件被告雖未與原告訂立重劃協議書，依前開說明，亦應視為自辦
    市地重劃會之會員。
貳、實體方面：
一、本件原告主張被告係重劃區內土地所有權人，雖於八十一年間未與原告訂立同意
    重劃協議書，惟依最高法院八十年度台上字第二三六八號判決意旨，強制被告成
    為重劃會員，故認被告係以其所有土地坐落高雄縣仁武鄉○○段第二三七之四地
    號，面積八十三．四五平方公尺，參與重劃，重劃後分得坐落高雄縣仁武鄉○○
    段第四六五地號土地，面積八十五˙六平方公尺，土地分配作業經於八十四年七
    月二十日公告確定在案，並於八十七年三月十八日依法完成土地登記，被告並領
    得土地登記謄本。又本件重劃後，被告實際分配之面積多於原本面積，故被告應
    負擔者有「公設及費用負擔」及「差額地價」。而依本件參加重劃土地所有權人
    依其土地受益比例應共同負擔比率為百分之二十五‧三六，評議地價每平方公尺
    為二萬八千一百元，原告以百分之二十五比率計算，被告應負擔五十八萬六千二
    百三十六元之公設及費用負擔，及六萬零四百十五元之差額地價，合計被告應負
    擔六十四萬六千六百五十一元（83.45×25%×28100+2.15×28100=646651）。查
    本件重劃第一期業已完工，並經主管機關驗收，且被告已取得土地所有權狀，實
    無理由不繳款。原告曾數次以存證信函催告被告繳納「公設及費用負擔」及「差
    額地價」，惟被告均置之不理，爰依獎勵土地所有權人市地重劃辦法第二條準用
    市地重劃實施辦法第二十一條之規定以及平均地權條例第六十條第一項、第六十
    條之一第二項規定，請求被告給付「公設及費用負擔」及「差額地價」如聲明所
    示。再被告之總費用證明書已由高雄縣政府於九十年三月十六日核發，其應負擔
    之總金額為四十五萬七千零六十七元等語；被告則以重劃會為設有代表人之非法
    人團體，非權利義務主體，故重劃會財產屬重劃區內各會員公同共有，並非理事
    長馬榮祥個人財產。既屬重劃區內各會員公同共有，其一切收入應有賬冊，並應
    有重劃會帳號，以保障重劃區內各所有權人之權利。為此，重劃會監事黃國金、
    林水泉委任王義雄律師發函要求重劃會理事長馬榮祥就下列事項說明：「1、工
    程費及地上物補償支出情形。2、已出售土地部分，買受人、面積及價金共多少
    。3、土地分配公告後，土地所有權人提出異議後，協調之情形。4、擬定何時完
    成重劃業務」，惟馬榮祥均置之不理。迄今一切收入均入馬榮祥個人荷包。故重
    劃會九名理事，中有七名理事於八十七年四月十五日聯名發函給馬榮祥要求在重
    劃業務完竣及設立重劃會帳戶前不得向區內地主收取差額地價。是馬榮祥未經理
    事會同意，而以重劃會名義向地主收取差額地價，為當事人不適格。再依高雄縣
    政府核准重劃計劃書，既成社區應減半收取費用。本件被告以其所有坐落高雄縣
    仁武鄉○○段第二三七之四地號，面積二千八百一十平方公尺，持分為萬分之二
    百七十九，內有私巷設道約五百十三平方公尺，依市地重劃實施辦法第二十八條
    第三項但書規定，不計算其重劃費負擔。又原告以其所有坐落高雄縣仁武鄉○○
    段第二三七之四地號，面積二千八百一十平方公尺，參與重劃應分得面積二千二
    百零九．六九平方公尺，實際分得坐落高雄縣仁武鄉○○段第四六五地號土地，
    面積二千八百一十平方公尺，評議地價每平方公尺二萬八千一百元，故計算結果
    ，被告應負擔七萬二千七百七十九元｛（0000-0000.69-513）x0.0297x27000=
    72779｝，減半收取三萬六千三百九十元。原告竟貪圖暴利索取六十四萬六千六
    百五十一元。又本件被告係於八十四年三月二十三日始過戶成為系爭土地之地主
    ，被告又無與原告簽訂同意重劃之契約，應由前地主負擔重劃費用，始為公平。
    另查自辦市地重劃後，土地辦竣土地登記，且重劃工程經各工程主機關接管後，
    重劃會應依土地分配計算表內「重劃費用負核」情形，列冊編造「重劃費用負核
    清冊」，申請主管機關核發重劃總費用證明書，以便將來減免增值稅用。原告怠
    於職責，歷經八年未能完成重劃業務，竟只圖收取差額地價及出售抵費地。故在
    重劃業務完竣前，高雄縣政府核發土地重劃總費用證明書前不得收取差額地價。
    如在此時繳納，原告並無法提供總費用證明書，以於日後減免土地增值稅，繳費
    無異肉包子打狗。準此，被告繳納費用與原告交付總費用證明書是同時履行的，
    因此，被告主張如其敗訴，原告應於被告給付費用同時，給付被告總費用證明書
    。末依市地重劃實施辦法第三條之一：「本法所稱重劃完成之日，係指地籍測量
    、土地登記、工程驗收、實地指界、及交接土地等各項工作均完成之日」，且依
    台灣省土地所有權人自辦市地重劃工作手冊第十二章第一款通知交接第一項「自
    辦市地重劃地區辦竣土地登記後，重劃會應以書面通知土地所有權人及使用人定
    期到場交接土地」及第三款「於交接同時由重劃後分配土地所有權人，在重劃後
    土地交接清冊內加蓋印章」，惟被告迄今仍未接獲任何書面通知，是重劃並未完
    成，顯而易見。且依市地重劃實施辦法第四十二條規定，原告應於土地接管後三
    十日始可要求繳納差額地價，而本件尚未履行土地交接及接管，原告自不能要求
    被告繳納差額地價及支付利息。更何況高雄縣政府亦函令原告暫時禁止收取重劃
    費用等語資為抗辯。
二、原告主張被告係重劃區內土地所有權人，雖於八十一年間未與原告訂立同意重劃
    協議書，惟依最高法院八十年度台上字第二三六八號判決意旨，強制被告成為重
    劃會員，故認被告係以其所有土地坐落高雄縣仁武鄉○○段第二三七之四地號，
    面積八十三．四五平方公尺，參與重劃，重劃後分得坐落高雄縣仁武鄉○○段第
    四六五地號土地，面積八十五˙六平方公尺，土地分配作業經於八十四年七月二
    十日公告確定在案，並於八十七年三月十八日依法完成土地登記，被告並領得土
    地登記謄本事實，業據其提出土地登記謄本各一件為證，且為被告所不爭執，自
    堪信為真實。
三、應先探究者係被告前地主應負擔「公設及費用負擔」及「差額地價」？經本院依
    職權函查高雄縣政府詢問如土地所有權人變動時如何認定應負擔重劃費用之人，
    高雄縣政府回以：「二、按依『平均地權條例』第六十條規定，實施市地重劃時
    ，重劃區內供公共使用之十項公共設施用地及工程費用、重劃費用與貸款利息，
    由參加重劃土地所有權人按其土地受益比例共同負擔。另依『市地重劃辦法』第
    三十六條規定，市地重劃負擔總費用證明書核發對象，以土地分配結果公告期滿
    之日土地登記簿所載土地所有權人為準。查大灣自辦市地重劃區土地分配結果公
    告期滿日為八十四年八月十九日，本案應負擔重劃各項負擔，依上述規定係為土
    地分配結果公告期滿日之土地所有權人」，有高雄縣政府九十年七月二日九十府
    地劃字第九０００一０七四九二號函一紙在卷足憑。經查，本件被告係於八十四
    年三月二十三日過戶成為系爭土地之地主，為被告所不爭執，縱被告並無與原告
    簽訂同意重劃之契約，依前開說明，亦應由被告負擔重劃各項費用。況被告於繳
    納重劃各項費用後，得享受重劃所帶來之利益，及享受減稅之優惠，對被告並無
    不利。
四、本件另項爭點在於「公設及費用負擔」及「差額地價」之請求權基礎為何？又二
    請求權得請求之時機為何？再本件原告得請求之金額又為多少？爰分述之：
（一）「公設及費用負擔」及「差額地價」之請求權基礎為何？首先須說明者，係「
      公設及費用負擔」及「差額地價」二者之區別。按「依本條例規定實施市地重
      劃時，重劃區內供公共使用之道路、溝渠、兒童遊樂場、鄰里公園、廣場、綠
      地、國民小學、國民中學、停車場、零售市場等十項用地，除以原公有道路、
      溝渠、河川及未登記地等四項土地抵充外，其不足土地及工程費用、重劃費用
      與貸款利息，由參加重劃土地所有權人按其土地受益比例共同負擔，並以重劃
      區內未建築土地折價抵付。如無未建築土地者，改以現金繳納。其經限期繳納
      而逾期不繳納者，得移送法院強制執行」，平均地權條例第六十條定有明文，
      此即為有關「公設及費用負擔」請求權之法律依據。依上開規定，辦理市地重
      劃時，土地所有權人應按土地受益比例共同負擔之項目，計有公共設施用地、
      工程費用、重劃費用與貸款利息四項。其中公共設施用地之負擔稱「公共設施
      用地負擔」；另工程費用、重劃費用與貸款利息三項負擔合稱「費用負擔」（
      參照市地重劃實施辦法第十八條）。以上四項負擔合稱「公設及費用負擔」，
      如由參加重劃土地所有權人以重劃區內未建築土地折價抵付，此土地稱「抵費
      地」。惟如無未建築土地者，土地所有權人應改以現金繳納，此即為請求土地
      所有權人以現金繳納之依據。而所謂「差額地價」，按「重劃區內之土地扣除
      前條規定折價抵付共同負擔之土地後，其餘土地仍依各宗土地地價數額比例分
      配與原土地所有權人。但應分配土地之一部或全部因未達最小分配面積標準，
      不能分配土地者，得以現金補償之。依前項規定分配結果，實際分配之土地面
      積多於應分配之面積者，應繳納差額地價；實際分配面積少於應分配之面積者
      ，應發給差額地價」，平均地權條例第六十條之一定有明文。此即為請求差額
      地價之法律上依據。其中「實際分配面積」係指土地分配後移轉登記給參與重
      劃之土地所有權人之面積；「應分配之面積」則須區分是否提供抵費地而論，
      如參與重劃之土地所有權人有提供抵費地時，應扣除已提供之抵費地後始為「
      應分配之面積」，例如參與重劃之土地所有權人以一百平方公尺土地參與重劃
      並提供抵費地，而其土地受益比例負擔為百分之二十五，則應分配之面積為七
      十五平方公尺；如無提供抵費地而以現金繳納者，則以參加重劃之面積為「應
      分配之面積」，例參與重劃之土地所有權人以一百平方公尺土地參與重劃但無
      提供抵費地，而其土地受益比例負擔為百分之二十五，其應分配之面積仍為一
      百平方公尺，另須以現金繳納費用負擔。查本件被告並未提供抵費地，為兩造
      所不爭執，其參加重劃之面積八十三．四五平方公尺，故重劃後應分配面積為
      八十三．四五平方公尺，實際分配之面積為八十五˙六平方公尺，故實際分配
      之土地面積多於應分配之面積二．一五平方公尺，依上述法律規定，此即為被
      告應繳納差額地價之部分。是本件原告得向被告請求者有「公設及費用負擔」
      及「差額地價」。綜上說明，「公設及費用負擔」與「差額地價」係二者完全
      不同之法律概念，應屬無疑。
（二）又二請求權得請求之時點為何？在「差額地價」方面，其得請求之時點法律並
      無明文規定，惟依據平均地權條例第五十六條第四項授權行政機關制定之市地
      重劃實施辦法中有所規定。依獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第二條「本
      法未規定者，準用市地重劃實施辦法之規定」；再依上開規定準用市地重劃實
      施辦法第五十二條第一項「重劃後實際分配之土地面積多於應分配之面積者，
      主管機關應於重劃土地接管後三十日內通知土地所有權人，就其超過部分按評
      定重劃後地價限期繳納差額地價」，故得請求「差額地價」之時點為「土地接
      管後三十日」，內政部八十九年十一月六日台（八九）內中地字第八九八０六
      九二號函即採相同見解，有前揭函一紙附卷可稽；至於「公設及費用負擔」之
      請求時點，法律並未明定，行政機關亦未以行政命令加以補充，致其請求之時
      點產生爭議。一般而論，土地所有權人參加重劃之目的有二：享有重劃後土地
      增值之利益及減免稅捐。享有重劃後土地增值之利益為整個重劃區內土地所有
      權人所得共享之利益，而減免稅捐部分依土地法第三十一條第一項規定：「於
      土地所有權移轉或設定典權計算土地漲價之總數時，得予扣除已繳納之重劃費
      用」；另依平均地權條例第四十二條第三項規定：「經重劃之土地，於重劃後
      之第一次移轉時，其土地增值稅減徵百分之四十」，而土地所有權人享有上述
      減免稅捐優惠必須俟至重劃負擔總費用證明書核發後始得享有，惟重劃負擔總
      費用證明書之核發並不影響土地所有權人權利義務之變動。而「公設及費用負
      擔」之請求時點應於何時較符公平正義？應思考者，係土地所有權人何時取得
      重劃之主要對價，而於同時負給付義務始符公平？經查，本件重劃區內土地業
      已重新分配、公共工程亦大部分均已驗收，有原告所提之高雄縣政府八十八年
      八月九日八八府地劃字第八八００一四七０四七號函附接管紀錄一紙在卷足憑
      ，是該重劃區內土地歷經長久規劃、增加眾多公共設施、土地重新分配，該區
      土地實際上已存在預期上漲之利益，是於「土地分配時」，原告已完成重劃主
      要給付義務，該第一期重劃工程大部亦已完成，被告亦已享有重劃最主要之利
      益，此即為參加重劃之土地所有權人之主要目的，而減免稅捐雖亦是吸引土地
      所有權人參加之另一誘因，惟僅是參加重劃之土地所有權人所可得之附帶利益
      而已，故向高雄縣政府聲請核發重劃負擔總費用證明書應僅是原告之從義務，
      內政部八十九年十月十二日台（八九）內中地字第八九八０六四三號函、八十
      九年十一月六日台（八九）內中地字第八九八０六九二號函針對「公設及費用
      負擔」之請求時點亦採相同見解，有前揭二函附卷足憑。準此，「公設及費用
      負擔」之請求時點為「土地分配」即「各土地所有權人受重劃分配土地移轉登
      記」時；「差額地價」之請求時點為「土地接管後三十日」，應堪認定。
（三）再本件原告得請求之金額又為多少？本件被告已獲分配土地，已如前述，是原
      告依據平均地權條例第六十條第一項請求被告給付「公設及費用負擔」，即屬
      正當。又原告主張重劃第一期業已完工，並經主管機關驗收，有高雄縣政府八
      十八年八月九日八八府地劃字第八八００一四七０四七號函可證云云；經查，
      如前所述，得請求「差額地價」之時點為「土地接管後三十日」。惟「土地接
      管」究為公共設施接管或私人土地交接？依內政部八十九年九月二十二日台（
      八九）內中地字第八九八０六０八號函說明「三、另有關自辦市地重劃區重劃
      工程，由各該工程主管機關驗收接管事宜，與各土地所有權人之土地交接並無
      相關」，有前揭函一紙附卷可參。故所謂土地接管應指公共設施土地全部接管
      而言，如有部分公共設施土地尚未由主管機關接管，仍屬尚未接管。又依高雄
      縣政府八十九年八月十八日八九府地劃字第八九００一三一九八六號函指出「
      二、本案因涉交通部國道新建工程局代辦道路工程部分，貴會尚未繳交代辦工
      程款，故該部分尚未辦理移交接管，前經本府88、8、25以府地劃字第一六０
      ０三０號函送修正後紀錄有案，另該期綠地工程尚未施設及停車場工程尚未辦
      理驗收、接管、請貴會儘速辦理」，有該函附於本股承辦之八十九年度第一七
      六六號請求價金卷可稽，是公共設施土地尚未完全由主管機關即高雄縣政府接
      管，應堪認定。準此，本件土地既尚未由主管機關完全接管，原告依據平均地
      權條例第六十條之一第二項規定請求被告給付「差額地價」，於法未合，自不
      應准許。
（四）綜上，原告得請求者僅有「公設及費用負擔」部分，其金額經高雄縣政府核算
      結果為四十五萬七千零六十七元，有高雄縣政府核發之總費用證明書一紙在卷
      足憑。再按「解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句」
      ，民法第九十八條定有明文。另按「解釋當事人之契約，應以當事人立約當時
      之真意為準，而真意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準
      ，不能拘泥文字致失真意」，最高法院亦著有三十九年度台上字第一０五三號
      判例可資參照。依被告所提並經主管機關高雄縣政府備查之重劃計畫書第十一
      項記載「重劃區內已建RC既成社區應繳納差額地價減半收取，其餘臨時合法建
      築物，依法計扣負擔」等語。經查，被告為RC既成社區地主，為兩造所不爭執
      ，該計劃書既經主管機關高雄縣政府同意備查，原告即有遵守義務。其字義雖
      約定「差額地價」減半收取，惟原告於起訴時誤認「公設及費用負擔」與「差
      額地價」係相同之法律概念，經本院行使闡明權，並參酌原告所提之計算式，
      原告坦承訂約時未將二者分清，實際上該「差額地價」應係「公設及費用負擔
      」之意（見本院八十九年度訴字第一七六六號卷之九十年二月七日審判筆錄）
      。惟本院認參加重劃之人必有公設及費用負擔，但未必會有差額地價，當初原
      告為吸引土地所有權人加入重劃，故約定此優惠條款，其真意係指全部之重劃
      所需之總費用減半，而非僅是「公設及費用負擔」減半。基於上述意旨，該項
      中「差額地價」減半係指全部費用減半即「公設及費用負擔」及「差額地價」
      減半，應堪認定。基此，依高雄縣政府核算被告「公設及費用負擔」為四十五
      萬七千零六十七元，減半計算之結果為二十二萬八千五百三十四元。
（五）至被告抗辯應以重劃完成、核發重劃負擔總費用證明書為給付「公設及費用負
      擔」之前提要件云云。惟查發重劃負擔總費用證明書須由原告向高雄縣政府聲
      請，在高雄縣政府尚未核發前，向高雄縣政府聲請應僅是原告之從義務，原告
      縱未聲請完成被告尚不得主張同時履行抗辯而拒絕繳納「公設及費用負擔」。
      況依獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第三十四條第二項規定：「土地登記
      辦竣，且重劃區工程經各該工程主管機關接管後，直轄市或縣（市）主管機關
      應通知重劃會依左列標準按宗計算每一土地所有權人重劃負擔總費用數額，列
      冊送請審核後，發給市地重劃負擔總費用證明書。」，依此意旨，應由土地所
      有權人繳交費用負擔後，由重劃會列冊聲請審核後，再發給市地重劃負擔總費
      用證明書。是請求「公設及費用負擔」不必以重劃完成、核發重劃負擔總費用
      證明書要件，內政部八十九年十二月十八日台（八九）內中地字第八九二三二
      八一號函第三點亦說明「重劃費用之請求並無以完成重劃為要件」；另同部八
      十九年十二月十八日台（八九）內中地字第八九二三二八一號函認「四、自辦
      市地重劃負擔總費用證明書之核發時機，依獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦
      法第三十四條第二項規定，於土地登記辦竣且重劃區工程經各該主管機關接管
      後，由直轄市或縣（市）主管機關審核重劃會所送列冊計算各土地所有權人重
      劃負擔總費用之數額後，發給市地重劃負擔總費用證明書。惟因考量該證明書
      僅就既成事實加以證明，以供土地所有權人依平均地權條例第四十二條及其補
      充規定，申請減徵土地增值用，並不致造成任何權利義務之變動，爰本部前曾
      以八十九年十月十三日台（八九）內中地字第八九一九四三八號函復高雄縣政
      府以，若經重劃分配確定且完成土地登記，於其重劃負擔亦已確定，不致產生
      任何變動之情況下，基於土地所有權人之需要，於全部重劃區均完成土地登記
      及工程接管前，可考慮個別發給重劃負擔總費用證明書在案。五、另就上述收
      取重劃費用及發給市地重劃負擔總費用證明書之時機觀之，二者並無絕對之先
      後關係，併此敘明。」，即採相同見解，有上述二函附於本股承辦之八十九年
      度第一七六六號請求價金卷內可證。惟如高雄縣政府已為核發，該總費用證明
      書即視同被告繳納費用之證明，依民法第三百二十四條規定：「清償人對於受
      領清償人，得請求給與受領証書」，故認原告即應於被告繳納費用之同時給付
      該證明，始符公平正義。準此，本件高雄縣政府既已核發予原告總費用證明書
      ，基於公平正義，被告於繳納費用時，原告應同時給付被告總費用證明書。
（六）再被告抗辯重劃會為設有代表人之非法人團體，非權利義務主體，故重劃會財
      產屬重劃區內各會員公同共有，並非理事長馬榮祥個人財產。既屬重劃區內各
      會員公同共有，其一切收入應有賬冊，並應有重劃會帳號，以保障重劃區內各
      所有權人之權利。為此，重劃會監事黃國金、林水泉委任王義雄律師發函要求
      重劃會理事長馬榮祥就下列事項說明：「1、工程費及地上物補償支出情形。2
      、已出售土地部分，買受人、面積及價金共多少。3、土地分配公告後，土地
      所有權人提出異議後，協調之情形。4、擬定何時完成重劃業務」，惟馬榮祥
      均置之不理。迄今一切收入均入馬榮祥個人荷包。故重劃會九名理事，中有七
      名理事於八十七年四月十五日聯名發函給馬榮祥要求在重劃業務完竣及設立重
      劃會帳戶前不得向區內地主收取差額地價。是馬榮祥未經理事會同意，不得以
      重劃會名義向地主收取差額地價云云，並提出催告函一為證。惟查，本件原告
      係大灣自辦市地重劃區重劃會，而非理事長馬榮祥，馬榮祥僅係重劃會之代表
      人，是縱有理事要求在重劃業務完竣及設立重劃會帳戶前，要求馬榮祥不得向
      區內地主收取差額地價，惟此僅為大灣自辦市地重劃會理事間內部之問題，尚
      不因此阻礙重劃會依法向土地所有權人請求「公設及費用負擔」及「差額地價
      」之權利，併此敘明。
五、原告另對被告請求遲延利息，此部分涉及「公設及費用負擔」得請求時機之問題
    。按「公設及費用負擔」之請求時機，係「土地分配」之時，已如前述，故原告
    得自被告受分配重劃土地移轉登記之翌日即八十七年三月十九日起請求利息，而
    本件原告請求自支付命令繕本送達之翌日即八十九年八月二十九日起計算利息，
    基於民事訴訟採處分權主義，自無不可。從而，原告依獎勵土地所有權人市地重
    劃辦法第二條準用市地重劃實施辦法第二十一條之規定以及平均地權條例第六十
    條第一項「公設及費用負擔」之法律關係，請求被告給付二十二萬八千五百三十
    四元，及自支付命令繕本送達之翌日即八十九年八月二十九日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為
    無理由，應予駁回。另原告依平均地權條例第六十條之一第二項「差額地價」之
    法律關係請求被告給付六萬零四百十五元，及自支付命令繕本送達之翌日即八十
    九年八月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，亦無理
    由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，經審酌與本件判決不生影響，爰
    不一一論述，併此敘明。
七、本判決原告勝訴部份，兩造均陳明願供擔保請求宣告假執行或免為假執行，核均
    無不合，爰分別酌定擔保相當之金額，予以准許；至原告敗訴部份，其假執行之
    聲請即失所附麗，併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
