【裁判字號】    90,訴,1987
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第一九八七號
    原      告  頤和有限公司
    法定代理人  李世琳
    訴訟代理人  王淑鶯
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張兩造係因契約涉訟，而被告應給付原告之貨款經兩造約定係在原告
    之住所地履行，依民事訴訟法第十二條之規定，本院有管轄權云云。查民事訴訟
    法第十二條之立法意旨，乃以當事人雙方既以契約訂明債務履行地，以該履行地
    定將來發生訴訟管轄法院之標準，並不違背當事人預期之意思，故該條所謂「債
    務履行地」專指當事人以契約訂定之清償地而言。惟本件契約兩造並未就被告應
    履行債務之地點詳細約定，業經原告自承在卷，故無前開規定之適用。而被告住
    所地係在台中縣和平鄉○○路介壽巷八之一號，依民事訴訟第一條第一項之規定
    ，應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法        官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
