【裁判字號】    90,易,2867
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二三九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與告訴人劉宏玨係夫妻關係，於民國九十年二月二十
    二日晚上九時三十分許，在高雄市○○區○○路二○九號住處，因被告甲○○涉
    嫌外遇而發生爭吵，劉宏玨又持球棒毀損彼等共有之自小客車，被告甲○○遂基
    於傷害之犯意，徒手毆打劉宏玨，致其受有右臉部瘀青、上唇擦傷、右前臂瘀青
    、左手背瘀青、頭頂部腫等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人劉宏玨於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    裕  斗
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  龔      能
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
