【裁判字號】    88,婚,1077
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度婚字第一○七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○JAP.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告於國內之地址，惟被告已於八十八年八月
    十三日出境，嗣原告雖另提出被告於印尼之住址，惟經依原告以紙張自行書寫之
    地址送達，迄今均未能得知送達結果，以致無從知悉送達情形，而經多次命原告
    帶同證人或證物證明前開其所提供之自行書寫地址為正確，惟亦均未能提出，是
    無從依原告自行書寫之地址，即認係被告之真正住所或居所。嗣經本院於九十年
    六月七日裁定，命原告於五日內補正，該裁定於九十年六月十四日送達原告之受
    僱人，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  周志揚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
