【裁判字號】    90,上易,101
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      九十年度上易字第一０一號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十年三月十二日臺灣高雄地方
法院八十九年訴字第一四一一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。
          (二)被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）七十二萬元及自八十九年三月十
            三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：與第一審判決記載者相同，茲引用。
三、證據：援用第一審之證據。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到，據其於準備程序所為之聲明及
    陳述如左：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：與第一審判決記載者相同，茲引用之。
三、證據：援用第一審之證據。
      理      由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依上訴人之聲請由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：系爭坐落高雄市○○區○○段第四八二地號土地原為訴外人
    鄭文明與兩造所共有，七十四年間兩造之父黃水龍代理被上訴人與上訴人成立協
    議，由兩造提供上開土地與他人合建房屋，建成後所分得系爭門牌號碼高雄市○
    ○區○○街二０號房屋連同系爭土地均為兩造所共有，但以被上訴人名義登記為
    所有權人。詎被上訴人未經上訴人同意，將系爭房地向花旗銀行股份有限公司（
    下稱花旗銀行）辦理抵押借款一百四十五萬元，嗣經上訴人知悉，兩造遂於八十
    八年十二月十二日簽訂同意切結書，約定「如高雄市○○區○○街二０號於八十
    八年十二月十二日至八十九年三月十二日止無法出售，則乙○○之高雄市○○區
    ○○街二十二號（房屋及土地）如出售，願即以依高雄市○○區○○街二０號向
    花旗銀行貸款（全部）之二分之一款項分予甲○○，並提供法院公證切結書」等
    語，茲系爭房地於八十九年三月十二日並未出售，且高雄市○○區○○街二二號
    房地亦已張貼出售廣告，而被上訴人以高雄市○○區○○街二十二號向花旗銀行
    辦理抵押借款一百四十五萬元，則依切結書之約定，被上訴人自應給付該一百四
    十五萬元之二分之一，即七十二萬五千元予原告等情，基於兩造所訂切結書契約
    之法律關係，求為命被上訴人如數給付及加付自八十九年三月十三日起按年息百
    分之五計算之利息之遲延利息之判決。
三、被上訴人則以：被上訴人固曾簽訂同意切結書，願贈與上訴人六十七萬五千元（
    因系爭房地向花旗銀行抵押借款一百三十五萬元，其二分之一即為六十七萬五千
    元，上訴人誤為貸款一百四十五萬元），惟簽立切結書後，被上訴人即接獲花旗
    銀行拍賣抵押物之裁定及本票准許強制執行之裁定，被上訴人又已失業一年，經
    濟狀況至為惡劣，如履行切結書之約定，被上訴人之生計必陷於嚴重困頓之境，
    依民法第四百十八條之規定，被上訴人自得拒絕履行贈與義務，況高雄市○○區
    ○○街二二號房地，迄未出售，亦與切結書約定之條件不符，上訴人尚不得請求
    被上訴人給付貸款額之二分之一等語，資為抗辯。
四、據兩造於八十八年十二月十二日簽訂之同意切結書稱：「：：：如高雄市○○區
    ○○街二０號於八十八年十二月十二日至八十九年三月十二日止，無法出售，則
    乙○○之高雄市○○區○○街二二號（房屋及土地）如出售，願即以依高雄市○
    ○區○○街二０號向花旗銀行貸款（全部）之二分之一款額分予甲○○，並提供
    法院公證切結書」等語，則被上訴人應給付上訴人貸款額之二分之一之金額予上
    訴人，必須具備下列前提：(一)高雄市○○區○○街二０號房地於八十八年十二月
    十二日至八十九年三月十二日止，無法出售，故如於該期間內出售，被上訴人即
    無給付上訴人貸款額之半數金額之義務。(二)被上訴人之高雄市○○區○○街二二
    號房地出售，故若未出售，被上訴人亦無給付上訴人貸款額之半數金額之義務，
    經查本院遍閱全部卷證，系爭房地固有向花旗銀行貸款一百三十五萬元之事實，
    但迄未出售，此一前提固符合切結書之約定，但被上訴人之高雄市○○區○○街
    二二號房地亦迄未出售，此與切結書之約定不合，被上訴人尚無依切結書之約定
    ，給付上訴人貸款額之半數金額之義務。證人歐中霖雖於本院證稱：「雙方約定
    至八十八年十二月十二日起至八十九年三月十二日止，乙○○應將高雄市○○區
    ○○街二０號之房屋出售，如已出售，乙○○應將向花旗銀行貸得款項之二分之
    一給付甲○○，如逾期未能出售，乙○○應將貸款之二分之一給付甲○○」等語
    ，其證述顯與事理有違，良以證人所言，無論被上訴人是否將系爭房地出售，被
    上訴人均應給付上訴人貸款額之半數，則何須約定房屋出售與否為給付貸款額半
    數之要件？祇須約定被上訴人應給付上訴人貸款額半數之金額為已足而然。況兩
    造又約定被上訴人之高雄市○○區○○街二二號房地出售為給付之條件，豈非畫
    蛇添足？足見證人歐中霖所言，與事實不符，顯有誤會之所在，自非可採。
五、從而上訴人本於兩造所訂同意切結書契約之法律關係，訴請被上訴人給付七十二
    萬元及自八十九年三月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即嫌
    無據，原審因而為上訴人敗訴之判決，委無不合，上訴意旨，仍執陳詞，指摘原
    判決不當，聲明求予廢棄改判，為無理由。
六、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六十三
    條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      八      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  周慶光
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國         九十       年      八      月    二十三    日
~B法院書記官  郭蘭蕙
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
