【裁判字號】    90,抗,99
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度抗字第九九號
    再抗告人即
    再審聲請人  甲○○○
    被      告  乙○○
右抗告人因聲請再審抗告案件，不服本院中華民國九十年七月二十五日裁定（九十年
度抗字第九九號，臺灣高雄地方法院八十九年度聲再字第二十五號），提起再抗告，
本院裁定如左：
      主      文
再抗告駁回。
      理      由
一、按對於抗告法院之裁定，不得再行抗告。但對於聲請再審之裁定抗告者，其所為
    之裁定，得提起再抗告。前項但書之規定，於依第四百零五條不得抗告之裁定不
    適用之。又不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。
    刑事訴訟法第四百十五條第一項第三款、第二項、第四百零五條分別定有明文。
二、經查本件再抗告人即再審聲請人所聲請再審之案件，即自訴被告乙○○涉犯侵占
    、背信、詐欺、使公務員登載不實（刑法第二百十四條）等罪，均為刑事訴訟法
    第三百七十六條所規定不得上訴於第三審法院之罪之案件，依首開說明，自屬不
    得再行抗告，本件再抗告為不合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      八      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國         九十       年      八      月    二十四    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
