【裁判字號】    90,毒抗,228
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度毒抗字第二二八號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年七月二十
日裁定（九十年度毒聲字第四四四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、抗告意旨略以：抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院以九
    十年度毒聲字第四四四三號裁定應送勒戒處所觀察勒戒，惟抗告人確不曾吸食毒
    品，原審裁定顯有違誤，爰依法提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文，經查被告甲○○於民國九十年三月二十四日零時五十分起回溯二
    十四小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於同年月二十四
    日零時五十分帶案採集尿液送驗結果，呈現甲基安非他命陽性反應之事實，雖為
    被告否認施用毒品情事，惟案有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書（係以最
    精密之ＧＣ／ＭＳ方式檢驗）一份附卷可稽，被告所辯顯不足採，其施用毒品之
    犯行堪予認定。原審因依上開規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，核無不
    合，被告抗告意旨，空言否認施用安非他命，指摘原裁定不當，抗告為無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十四   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
