【裁判字號】    89,上訴緝,6
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴緝字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因肅清煙毒條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第四一七號中
華民國八十七年四月七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十六年
度偵字第二八五二０號，移送本院併辦案號：同署八十八年度偵字第一七六五四號）
，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○連續施用第一級毒品，免刑。
      事      實
一、乙○○前曾於民國八十一年、八十二年間，因施用毒品等案件，經臺灣高雄地方
    法院分別判處有期徒刑三年二月、三年四月，於八十四年八月十九日假釋出獄，
    猶不知悔改，復基於概括之犯意，自八十六年九月上旬某日起，至同年十月二十
    日止，以及八十八年六月二十九日，連續在其高雄縣大寮鄉○○村○○街一三二
    巷一號住處，以香煙沾海洛因粉末，再點火吸食之方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次，嗣於八十六年十月二十八日十五時，在乙○○上開處所為警查獲乙○
    ○，並扣得其所有供打點滴用（非施用毒品之用）之吸管一支、橡皮管一條、針
    筒三支等物；又於八十八年六月三十日於其受強制戒治處分停止戒治後保護管束
    期間，臺灣高雄地方法院檢察署依法採集其尿液經檢驗後查獲。
二、案經高雄市政府警察局，移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本院
    裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，嗣停止戒治後
    又裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治執行期滿。並經臺灣高雄地方
    法院檢察署移送本院併辦審理。
      理      由
一、右開事實，業經被告乙○○自白不諱，且有高雄市立凱旋醫院高市凱醫檢字第七
    八三六號尿液檢驗成績書一紙，台灣檢驗科技股份有限公司八十八年七月六日第
    ＫＨ七００二六／九九號檢驗報告書一份附卷可稽，被告犯行可以認定。核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其先後多次施用毒品行為時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，被告施用第一
    級毒品之期間，雖有部分行為在毒品危害防制條例公布以前，惟本案係連續犯，
    為裁判上一罪，自應適用毒品危害防制條例之規定處斷，公訴人認係犯肅清煙毒
    條例第九條第一項之罪，尚有未洽。被告於八十八年六月二十九日施用毒品之行
    為，雖未據檢察官起訴，惟此部分與起訴部分有連續犯關係，為起訴效力所及，
    本院自得併予審理。被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，再裁定施以強制戒治。嗣經停止戒治後再撤銷停止戒治，令入戒治處所施以
    強制戒治並執行期滿，有本院戒治執行指揮書及回證等在卷可稽，應依法為免刑
    之判決。扣案之物並非被告供施用毒品所用之物，爰不諭知沒收銷燬，併予甲
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十三條第一項、
    第三十五條第三款、刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       八       月      二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  陳吉雄
                     法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十四     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
