【裁判字號】    90,上重訴,8
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度上重訴字第八號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      選任辯護人  史乃文
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年捌月參拾日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為所犯懲治盜匪條例之盜匪罪嫌重大，且有逃亡
    之虞，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要
    ，於民國九十年三月三十日執行羈押，至民國九十年六月二十九日第一次羈押期
    間屆滿，於民國九十年六月三十日第一次延長羈押，至民國九十年八月二十九日
    第二次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月三十日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      八      月     廿二  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  蘇恒仁
中    華    民    國      九十      年      八      月     廿二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
