【裁判字號】    90,苗簡,422
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四二二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六一五號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續踰越安全設備竊盜，處有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年。扣案之昇降繩壹捲
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。被告
    先後多次犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依
    連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再違反法律之虞，故本院認所宣告之刑暫不執行為適當，爰予宣告緩刑
    四年，以啟自新。扣案之昇降繩一捲係被告所有且係供犯罪所用之物，業具被告
    在警察局供述在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十一條第一項第二款、第五十六條、第三十八條第一項第
    二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
