【裁判字號】    90,重訴,71
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七一號
    原      告  啟阜建設工程股份有限公司
    法定代理人  傅浩然
一、原告因給付工程款事件，前聲請對被告財團法人苗栗縣私立幼安殘障教養院發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣仟貳佰壹拾貳萬貳仟陸佰肆拾壹元，折合
        銀元壹仟零柒拾萬零柒仟伍佰肆拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹拾萬零柒
        仟零柒拾陸元，折合新台幣拾貳萬壹仟貳佰貳拾捌元，扣除前繳支付命令
        裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾貳萬壹仟壹佰捌拾元。
    (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本一份（繕本請逕以雙掛號寄送被告）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
