【裁判字號】    90,訴,228
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第二二八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年七月二十六日起至清償日止
，按年息百分之九點零九計算之利息，並自民國八十九年八月二十七日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十九年六月
    二十六日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，借款期限至八十九年十二月二十
    六日，約定利息按年息百分之九點零九計算，並得機動調整之，應按月繳納利息
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，若其中一期利息逾期未清償，全部借款視為到期。詎
    被告自八十九年七月二十六日起即未按期繳納利息，則全部借款依上開約定視為
    到期，尚欠本金一百萬元，並自八十九年七月二十六日起至清償日止，按上開利
    率計算之利息，暨自八十九年八月二十七日起至清償日止，按上開方式計算之違
    約金，屢經催收，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、保證書各一件、授信約定書三件為證。
乙、被告方面：
    被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張前開被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，而向原告借款一百萬元，並
    有上開利息及違約金之約定，詎被告逾期清償，尚欠上開本息及違約金等事實，
    業據提出與其所述相符之本票、保證書各一件、授信約定書三件等為證，而被告
    等既未到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，以供審酌，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決被告應連帶給付原告
    如主文第一項所示之金額及約定利息、違約金，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
