【裁判字號】    90,苗簡,382
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三八二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七一四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項及同法第一百四十條第一項前段之
    罪、第三百零四條之強制罪。所犯上開三罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連
    犯，應從刑法第一百三十五條第一項之罪處斷。爰審酌被告動機、目的，酒後鬧
    事，手段暴力及以言語侮辱依法執行公務之承辦警員，及無被判處有期徒刑之犯
    罪記錄，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽，犯罪後坦白承認之良好
    態度及參酌檢察官之求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，及易科罰金之折算
    標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因以上開手段觸犯刑法，事後坦
    承犯行，經此起訴判決後，應知警惕而無違反法律之虞，故本院因認暫不執行為
    適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三
    十五條第一項、第一百四十條第一項前段之罪、第三百零四條、第五十五條、第
    七十四條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
