【裁判字號】    90,苗交簡,545
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第五四五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八八
六號、九十年度偵字第二五三七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日；又連續於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告於公務員依法執行職務時，基於公然侮辱之概括犯意外
    其餘犯罪事實及證據，理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同（詳如
    附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪及同法第一百四十條第一項前段之妨害公務罪。被告所為數妨害公務
    罪行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，
    行為不同，應予分論併罰。爰審酌喝酒時間地點、酒精濃度、尚未肇事，及對承
    辦警員出言侮辱等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，就罰金部分諭知易服勞
    役之折算標準；就拘役部分諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第一百四十條第一項、第五十六條、第四十一條第一項前段、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異
                                      書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行職務公然侮辱者，處六月以
下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
