【裁判字號】    90,苗簡,383
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三八三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第四○四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月，緩刑參年。扣案吸食器壹組、酒精燈
壹個、吸管壹支及夾鏈袋拾參個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。爰審酌被
    告施用安非他命次數、年齡、手段施用安非他命，犯罪後坦白承認之良好態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽，因以施用毒品而違反法律，事後坦承
    犯行，經此起訴判決後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，
    爰予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案如主文所示物品為被告所有且供施用毒品所
    用之物，業據被告於警察局供述在卷，依刑法第三十八條第一項第二款前段沒收
    銷燬之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
