【裁判字號】    90,苗簡,145
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一四五號
    聲請人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            丁○○
            甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六八
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑陸月
，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
丁○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以參佰元折算壹日，緩刑參年。
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案之信用卡背面偽造之「丙○○」署押壹枚及信用卡簽帳單上顧客簽名欄內之「丙
○○」署押肆枚（另有肆枚未扣案）共玖枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告乙○○偷竊丙○○之信用卡得手後交給丁○○前
    往銀行借貸新台幣（下同）二萬元，丁○○前往銀行借貸時，因尚未開卡而無法
    使用，所犯為刑法第三百三十九條第三項、第一項詐欺未遂罪，此部分犯罪與被
    告丁○○有犯意聯絡及行為分擔，應論以共犯，檢察官犯罪事實已有記載，惟漏
    引犯罪法條，併此敘明外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及同法第三百三十九條
    第三項、第一項詐欺未遂罪。被告丁○○所犯均係刑法二百十七條之偽造署押罪
    、第二百十條之偽造私文書罪，尚與被告甲○○共犯第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪。丁○○、甲○○偽造署押行為為偽造私文書之階段行為，被告偽造私
    文書後復持以行使，其偽造之低度行為已為行使之高度行為所吸收，均不另論罪
    。另被告丁○○與被告乙○○就持彭雲成信用卡前往銀行借貸未遂部分，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯；被告乙○○以竊取信用方法，目的在於向銀行借
    貸詐取，二罪有方法目的關係，應論以牽連犯，從一重之詐欺罪論處；又被告丁
    ○○持所竊信用卡前往銀行借貸因為開卡而未遂，應論以未遂罪；被告丁○○與
    被告乙○○已著手於詐欺犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六
    條前段規定減輕其刑。另被告丁○○、甲○○二人，就持信用卡盜刷詐欺罪及行
    使偽造文書部分，有犯意之聯絡與行為之分擔，爰依刑法第二十八條之規定以共
    同正犯論處。又被告丁○○、甲○○於同年十二月二十一日至二十二日止，短短
    二日內先後多次行使偽造私文書及詐欺取財既遂，及丁○○就前開借貸詐欺未遂
    犯行，均時間緊迫，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括之犯
    意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。
    又被告丁○○、甲○○二人所為係犯連續行使偽造私文書及連續詐欺取財罪，二
    罪間有方法、結果之牽連關係，爰依刑法第五十五條之規定，從一重論以連續行
    使偽造私文書罪。爰審酌被告乙○○盜用已離職同事丙○○信用卡觸犯詐欺未遂
    罪，及被告丁○○、甲○○盜刷多次及盜刷金額多寡的素行及犯罪態度均良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。按被告犯罪後，刑法第四十一條業
    已於九十年一月四日修正，並於同年一月十日經總統公佈，於同年一月十二日生
    效，修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」修正後則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，是修正後之刑法第四十一
    條第一項前段業已擴大得易科罰金之範圍，比較新舊法之結果，以新法有利於被
    告，依刑法第二條第一項之規定，本件自應適用修正後之規定，併予諭知易科罰
    金之折算標準。又被告乙○○、甲○○等人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    被告丁○○前曾受有期徒刑以上刑之宣告，於刑之執行完畢後五年內未再受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告等因一
    時失慮，觸犯法律，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再違反法
    律之虞，故本院因上開所宣告之刑認均暫不執行為適當，爰均予宣告緩刑三年，
    以啟自新。扣案之信用卡背面偽造「丙○○」之署押一枚及信用卡簽帳單上顧客
    簽名欄內之「丙○○」之署押枚四枚（另有四枚未扣案）共九枚，不問屬於犯人
    於否，均依刑法第二百十九條規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第五十五條、第三百二十條第一項、第
    二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第二十六條前段、
    第四十二條第二項、第二條第一項但書、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款、第二款及第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第第一條、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
