【裁判字號】    90,苗簡,434
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四三四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八八○號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○攜帶兇器踰越門扇，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告於八十九年八月三十一日因竊盜案件，經本院判處罰金
    一千元，先使用被害人家中鐵條撬開後面窗戶，一小時後又用身體撞開大門，持
    屋內被害人甲○○○倉庫內的十字起子、鉗子、美工刀、板手各一支，先在房間
    內翻箱倒櫃，後在神桌底下竊取玉鐲、十八Ｋ金手環、打火機各一個、手套一雙
    並在倉庫內發現幾瓶米酒，竊取其中一瓶酒喝後，因酒醉躺在房間睡覺外，其餘
    犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查鐵條、十字起子、鉗子、美工刀、板手在客觀上均足以認定對人之身體、生命
    產生危害，應為兇器之一種。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第一款、第二款、第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告有犯竊盜罪素行，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，所竊物品多寡，即已返還給被害人及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹
    刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，
    爰予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十一條第一項第一款、第二款、第三款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
 書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
