【裁判字號】    90,苗簡,407
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二六四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。緩刑參年。水果刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之罪。爰審酌被告動機在於與人發
    生爭執，持刀理論之際，對於依法執行公務的承辦警員以出手毆打的暴力手段，
    及無被判刑之犯罪記錄，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽，犯罪後
    坦白承認之良好態度及參酌檢察官之求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，及
    易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因以上開手段觸
    犯刑法，事後坦承犯行，經此起訴判決後，應知警惕而無違反法律之虞，故本院
    因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。水果刀壹把為被告所有且
    係供犯罪所用之物，業據被告於警察局承述在卷，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
