【裁判字號】    90,苗簡,309
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第三○九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾壹萬陸仟元，及自民國八十九年十月二十五日起至清償日
止，按年利六釐計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告執有被告於民國（下同）八十九年十月二十五日所簽發
    ，以新莊市農會丹鳳分部為付款人、票面金額新台幣（下同）三十一萬六千元、
    票號ＣＭ0000000號之支票一紙，不料於八十九年十月二十五日向付款人
    為付款之提示，竟遭拒付，追索無效等語，為此依票據之法律關係，聲明請求判
    決被告應給付原告上開票款及自提示付款日起至清償日止，按年利六釐計算之利
    息。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張前開被告積欠票款之事實，已經提出與所述情形相符之支票及退票
    理由單各乙紙為證，且被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀以供審酌，自堪認原告之主張真實。
四、從而，原告依票據法行使追索權，請求被告給付如主文第一項所示之票款及自付
    款提示日即八十九年十月二十五日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有
    理由，應予准許。
五、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
