【裁判字號】    90,易,2077
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二○七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二九七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位在臺北縣土城市○○路一四八號漫畫聯盟土城店
    之負責人，明知其分別於民國九十年一月底及同年三月底某日向綽號「小官」之
    不詳姓名男子販入盜版之「美麗人生」、「夏之雪」影音光碟各一套，均係未經
    著作財產權人昇龍國際股份有限公司（以下簡稱為「昇龍公司」）同意所擅自重
    製之物，竟未經昇龍公司同意，即意圖營利各自販入後之某日起擅自在其店內公
    開陳列前開盜版光碟，並以每套一百五十元之代價，將之出租予不特定客人牟利
    。嗣甲○○於九十年四月十二日下午二時四十分許，在上址為警查獲，並起出其
    所有之盜版「美麗人生」、「夏之雪」光碟各一套（每套八片）云云，因認其涉
    犯著作權法第九十二條之以出租之方法侵害他人著作權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人昇龍國際
    股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第九
    十二條之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人已具狀撤回其
    告訴在卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
