【裁判字號】    90,易,1868
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第二０六五一號
、八十九年度偵字第一七四一一號〕，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人之身體，累犯，免刑。
甲○○、丙○○，均無罪。
    事  實
壹、乙○○於民國〔下同〕八十四年間，因恐嚇案，經臺灣臺北地方法院判處有期徒
    刑柒月，確定後入監服刑，嗣於八十六年五月二十八日，因縮短刑期執畢出監。
    乙○○於八十九年四月二十七日晚上，在臺北縣五股鄉○○路十號對面海產店，
    見業已『酒醉』之甲○○與何秀珠間因故口角、推擠、打架，即上前勸架，乙○
    ○預見動手分開甲○○與何秀珠，足使『酒醉』之甲○○跌倒碰撞現場器物成傷
    ，卻堅信不致生傷害之結果，即動手將業已『酒醉』之甲○○與何秀珠分開，甲
    ○○因之倒地，撞及旁邊之椅子，致受有左額頭血腫壹Ｘ壹公分之傷害。
貳、案經甲○○訴由臺北縣警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、訊據被告乙○○，供稱：「我只是去勸架而已。甲○○並沒有受傷。甲○○告我
    傷害，要我賠六萬元，不是告過失傷害。過失傷害是檢方起訴的。過失傷害被害
    人沒有告訴。」、「何秀珠根〔跟〕吳秀惠在拉扯，我用手拉開他們，甲○○有
    喝酒才跌倒的。」、「我不是有意的，我只是要勸架而已。」、「我當時也有跟
    甲○○說道歉。甲○○卻要我賠他六萬元。我不知道檢方起訴我過失傷害。」、
    「我是勸架而已，甲○○還告我，只是要我賠錢而已。堅持要六萬元才要和解。
    」〔參見本院九十年八月二十日審判筆錄〕、「我當時只是要勸架而已，我沒有
    要打人。吳小姐〔指告訴人〕當時告我傷害，我是勸架，是過失傷害，檢方起訴
    我不合規格。」、「我沒有打他〔告訴人〕，我只有拉他，他當時因為喝醉。所
    以才碰到椅子。」〔參見本院九十年七月五日訊問筆錄〕、「因為甲○○跟何秀
    珠在吵架，我有拉他們，我又沒有打人。檢方時，胡〔吳〕女要我賠六萬。我願
    意接受過失傷害。」、「因為我要勸架，吳女〔指告訴人〕有喝酒。」〔參見本
    院九十年六月二十日訊問筆錄〕等。查：
    一、「告訴乃論之罪，告訴人之告訴，祇須指明所告訴之犯罪事實及表示希望訴
        追之意思，即為已足。其所訴之罪名是否正確或無遺漏，在所不問。」〔最
        高法院七十三年度台上字第五二二二號判例意旨參照〕，查告訴人甲○○業
        對被告乙○○提出告訴，雖所訴罪名「普通傷害」與公訴人起訴之罪名有間
        ，仍係合法之告訴，被告辯稱：「檢方起訴我『不合規格』。」等情，即有
        誤會。
    二、右揭事實，業據〔一〕被告乙○○供明：「... 我只有拉他〔告訴人〕，他
        當時因為喝醉。所以才碰到椅子。」〔參見本院九十年七月五日訊問筆錄〕
        、「因為甲○○跟何秀珠在吵架，我有拉他們，... ，我願意接受過失傷害
        。」、「因為我要勸架，吳女〔指告訴人〕有喝酒。」〔參見本院九十年六
        月二十日訊問筆錄〕、「我於八十九年四月二十七日晚上八時三十分左右，
        在五股鄉○○路十號對面海產店內，見金佩的妹妹〔何秀珠〕與甲○○二人
        發生爭吵，恐生意外，於是前往勸架，拉開貳人後，甲○○..... 左額頭便
        撞到旁邊之椅子而受傷。」〔參見八十九年度偵字第一七四一一號卷第三頁
        反面〕。〔二〕告訴人甲○○指訴其於右開時、地受有「左額頭部血腫壹Ｘ
        壹公分」之傷害〔參見同上偵卷六頁正面〕。〔三〕何秀珠於偵訊時陳稱：
        「〔案發時、地〕... 甲○○又罵我，而且直接就過來推我，他〔甲○○〕
        已喝醉，我們便『打架』了，乙○○只是在勸架。」、「〔甲○○所受傷勢
        〕是在拉開時，他〔甲○○〕跌倒了，頭去撞到。」〔參見同上偵卷第十六
        頁反面〕。〔四〕丙○○陳稱：「是何秀珠與甲○○在打架，乙○○只是勸
        架而已。」〔參見同上偵卷第十七頁正面〕、「當時甲○○喝到七、八分醉
        」〔參見本院九十年七月五日訊問筆錄〕，所供情節，互核相符，復有載明
        如事實欄所示傷勢之診斷證明書〔附同上偵卷第九頁〕足佐。
    三、告訴人甲○○於事實欄所示時、地，業已飲酒至醉，業據被告乙○○與何秀
        珠、丙○○陳述如前。酒醉之人反應遲鈍、平衡障害、運動失調，為公眾週
        知之事實，被告乙○○應預見酒醉之告訴人有上開現象。被告供稱：「 ...
        我只有拉他〔告訴人〕，... 」，與何秀珠供稱：「乙○○只是在勸架。」
        等情相符，據此，亦見被告於其時，係堅信其所為『勸架』不致使『酒醉』
        之甲○○跌倒碰撞現場器物成傷。甲○○因之成傷，業據其訴明，復有診斷
        證明書足佐，按諸刑法第十四條第二項規定，仍應課被告乙○○過失傷害之
        責。
    四、本件事證明確，被告乙○○之右開過失犯行，堪予認定。
貳、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告乙
    ○○於八十四年間，因恐嚇案，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑柒月，確定後
    入監服刑，嗣於八十六年五月二十八日，因縮短刑期執畢出監，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表足參，伍年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，依累犯之規
    定加重其刑，爰審酌告訴人所受之傷勢，被告乙○○意在勸阻他人紛爭而涉事實
    欄所示過失犯行，本意良善，其過失情節輕微，顯可憫恕，認為依第五十九條規
    定減輕其刑仍嫌過重，暨被告乙○○犯罪後態度等一切情狀，諭知免刑之判決。
參、無罪部份：
    一、公訴意旨另以被告甲○○、丙○○於八十九年四月二十七日晚間，在臺北縣
        五股鄉○○路十號對面海產店之公眾得出入之場所，以象棋為賭具賭博財物
        ，每次輸贏新台幣〔下同〕伍元，因認被告甲○○、丙○○均涉刑法第二百
        六十六條第一項前段之普通賭博犯嫌。
    二、公訴人認被告甲○○、丙○○涉上開犯嫌，係以被告甲○○、丙○○之供述
        、證人何秀珠之證詞為據；被告甲○○經合法送達，無正當理由未到庭，其
        於偵訊時之供述略以：「我在玩象棋」、「沒有說要玩多少錢，玩一次五元
        。」、「〔上開地點〕公眾都可以進出。」〔參見八十九年度偵字第一七四
        一一號卷第二０頁反面、第二一頁反面〕；訊據被告丙○○，供稱：「八十
        九年四月二十七日晚上我有在五股五福路十號對面的海產店用象棋賭博。但
        『一次五元，輸的人拿錢去買酒喝』。」、「當時玩了五、六次，總共才三
        十元，贏錢的人不能把錢拿走，等贏到足夠買酒就拿去『買酒喝』。」〔參
        見本院九十年七月五日訊問筆錄〕、「... 我們不是賭博，...」、「〔象
        棋〕沒有扣案。」、「〔賭資〕幾十元而已。」〔參見本院九十年八月二十
        日審判筆錄〕等。
    三、被告甲○○籍設「南投縣竹山鎮廓坑巷三十九號」，業據本院索得其戶籍謄
        本在卷足佐，案發之際居所在臺北縣五股鄉○○路一二八號，有其警訊筆錄
        可按，其於上開時地業已『酒醉』，復據被告乙○○、丙○○與證人何秀珠
        陳述如前〔所在卷頁見前引述〕，凡此，認被告甲○○飲酒之地點，正係案
        發地點，非在「南投縣竹山鎮」住處或「五股鄉○○路」居處，被告丙○○
        辯稱其與甲○○下棋所得執去購酒飲用，實非全然無據。又被告甲○○與丙
        ○○一致供明「〔下棋輸贏〕一次『五元』。」，以其等每次『賭注』僅『
        伍』元，推見被告甲○○、丙○○，意在博「暫時之娛樂」。末者，現場未
        扣得『賭資』業據被告丙○○陳明如前，復有本案偵查卷足參，併被告甲○
        ○當場『酒醉』，凡此情節，堪認被告甲○○、丙○○雙方『下棋』所得，
        確已購酒飲用淨盡，乃至甲○○『酒醉』，益見被告甲○○、丙○○於右開
        時、地『下棋』，意在以每次輸贏伍元所得購酒飲用以博「暫時之娛樂」，
        依刑法第二百六十六條第一項但書之規定，其行為不罰，爰依法諭知無罪之
        判決。
肆、末查，被告甲○○之身分證統一編號為Ｚ000000000號〔起訴書載為：
    Ｚ000000000號〕，有其警訊筆錄、偵訊筆錄暨其戶謄本附本院卷可按
    ，被告丙○○之身分證統一編號為Ｚ000000000號〔起訴書載為Ｚ00
    0000000號〕，業據本院訊明其年籍，復有警訊筆錄、偵訊筆錄足參，爰
    補正如人別欄。
伍、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本院認被告甲○○部份係應諭知無
    罪之案件，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項但書、第三百零一
條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十七條、第六十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      八月    二十二    日
附錄本案論罪科刑參考法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
