【裁判字號】    90,聲,2317
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告丙○○犯強盜罪，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第
二三二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告丙○○犯強盜罪，經依貴院指定之保
    證金額新臺幣（下同）壹拾萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被
    告於本署九十年度執字第三二０八號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八
    條之規定，應將具保人繳納上開之保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定
    有明文。查具保人甲○○因被告丙○○犯強盜罪，前經本院指定保證金額壹拾萬
    元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押；惟查被告丙○○於該署九十年度
    執字第三二０八號案件執行時，經依法傳喚無正當理由不到案執行，具保人甲○
    ○經通知亦未遵期帶同被告到案接受執行，被告再經檢察官拘提無著，其已然逃
    匿之事實，有保證金收據乙紙、送達證書四紙、新莊郵局民國九十年八月十三日
    郵00000000—二號函乙紙、拘票二紙、臺灣板橋地方法院檢察署乙○森
    辛九０執字第三二０八號函乙紙、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份各在
    卷可稽，且被告迄今仍逃匿中，尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，
    有本院法務部在監在押資料表乙紙附卷足憑。從而，本件聲請為有理由，揆諸上
    開說明，自應將上開原繳納之保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
