【裁判字號】    90,易,1987
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九０八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設於臺北縣板橋市○○路一六三巷五號九樓之海山
    有線股份有限公司（下稱海山公司）職員，因客戶甲○○於民國八十九年二月間
    ，在海山公司，與公司繳費人員起爭議，乙○○受命請甲○○離去，為甲○○所
    拒，乙○○竟心生傷害犯意，強行將甲○○拉出，並踹了甲○○乙腳，使甲○○
    受有背部挫傷併疼痛、左大腿挫傷併瘀傷之傷害；案經甲○○提出告訴，因認被
    告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年       八       月       二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
