【裁判字號】    90,自,278
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二七八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年十一月二十七日，在樹林市某地
    以急用為由，向自訴人借款新台幣（以下同）一萬五千元，並提供福特六和車牌
    號碼Ｍ８ˍ２４６號營業小客車之行車執照、駕駛執照影本及簽發面額一萬五千
    元之本票一紙為擔保，約定每月利息三千元，言明八十九年十二月二十七日無條
    件兌付，惟到期自訴人前往索取票款，被告已遷離住址，自訴人委託友人尋其行
    蹤發現其已匿藏在台北市○○區○○路二八五號之一，經前往索取除於九十年三
    、四月償還一次三千元，一次七百元外，被告竟以拖延之計拒付欠款，致使自訴
    人權益受損甚鉅。被告先以急難為由使自訴人陷於錯誤交付款項，事後則藉詞推
    託拒付清償票款，因認被告甲○○涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌云云。
三、本院查：（一）自訴人甲○○原為計程車司機，並向台北縣板橋市○○路○段五
    十巷七五號「聯合計程車有限公司」（以下簡稱聯合公司）承租車輛使用，八十
    九年十月間起，甲○○與該公司台長吳國鴻（另案由檢察官偵查中）共同基於重
    利之概括犯意聯絡，成立俗稱「日日會」之地下錢莊，由甲○○在聯合公司內，
    如見有計程車司機急需用錢可行招攬，則告以可借貸新台幣（下同）一至三萬元
    ，經客戶同意借貸並約定金額後，甲○○即與吳國鴻聯絡，並在聯合公司等地向
    吳國鴻取得客戶所需之款項，再於聯合公司、台北縣土城市○○路等地轉交客戶
    ，並要求客戶簽發本票、汽車買賣合約書，且留存行車執照或身分證影本等資料
    ，而客戶每借貸一萬元，則需以三天為一期、分十期還清款項，每期償還一千二
    百元，至於所取得之本票、汽車買賣合約書、行車執照、身分證影本及收得之款
    項，甲○○均如數交付吳國鴻，並與之約定如甲○○有借款需要，可向吳國鴻無
    息借款，二人以此方式陸續借貸金錢予林義章、劉明政、鄭進龍等人，並因此取
    得年利率百分之二百四十三（2000/30×365×100%）之顯與原本不相當之重利，
    二人即恃此維生，以之為業；嗣至八十九年十二月二十五日晚間十時三十分許，
    為警在台北縣樹林市○○路○段四一巷二二弄十一號四樓甲○○住處查獲，並扣
    得甲○○與吳國鴻所共有之汽車買賣合約書十三份、林義章之身分證影本、本票
    及借款卡各一份。甲○○因此常業重利犯行，經本院於九十年五月三日以九十年
    度易字第一三七三號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，此
    經本院調閱九十年度易字第一三七三號查明屬實，並有判決書一件附卷可稽。而
    被告乙○○即是在自訴人經營地下錢莊業務時，向渠借款一萬五千元之情，復據
    自訴人供明在卷。（二）自訴人既係自行招攬客戶，乘他人急迫時貸以金錢，而
    牟取年利率高達百分之二百四十三之重利為常業，而其借款予被告亦同此情形，
    借款金額一萬五千元，月息亦高達三千元，此為自訴人所自承，是故，自訴人借
    款予被告乃係貪圖其重利，並非被告施用詐術之結果。且向地下錢莊業者借款者
    ，通常情形乃係經濟窘困已無法循正常資金融通管道取得款項者，始甘願付出重
    利向地下錢莊業者借貸，自訴人經營地下錢莊為業，自係知之甚詳，其借款予被
    告亦無陷於錯誤之情形，是被告犯罪嫌疑不足，依首揭說明，本件自訴應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  章宏萱
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
