【裁判字號】    89,訴,2303
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      八十九年度訴字第二三○三號
    原      告  百烽工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告嘉頂營造股份有限公司間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀記載被告公司之主事務所或營業所暨該公司之法
定代理人凌鴻之住居所並檢附公司變更登記事項卡影本、戶籍謄本陳報本院，同時依
法聲請公示送達，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理  由
一、原告提出之起訴狀未依民事訴訟法第一百十六條第一款規定記載被告之真正住所
    或居所，致無法送達文書。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
