【裁判字號】    90,簡,274
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  湯應欽律師
    被      告  丙○○○
    選任辯護人  詹振寧律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七四號）
，本院訊問被告後，經被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○教唆意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。
丙○○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月，緩刑參年。
偽造乙○○之名義與丙○○○共同簽發之號碼ＴＨ0000000號、發票日民國八
十六年三月二十一日、面額新台幣壹拾伍萬元本票壹紙，偽造「乙○○」為共同發票
人部分沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充證人呂玉珍、許里米、周玉珍、乙○○、呂黃文玲
    、林淑慧之證詞及被告二人於本院訊問時之自白外，餘均引用起訴書（如附件）
    。
二、被告甲○○○之犯罪動機係欲取得對於丙○○○借款債權之擔保，被告丙○○○
    則因缺乏法律常識，聽信甲○○○所言，乃有此誤觸刑典之行為，對乙○○尚未
    生實際損害，情輕法重，堪予憫恕，本院認為倘以法定刑度論科，雖以最低度之
    刑相繩，仍嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定，酌予減輕其刑。爰審酌被告甲
    ○○○教唆偽造有價證券並持以行使，犯後猶飾詞狡辯，其行可議，復衡其終能
    知所悔悟、坦承犯行等一切情狀，被告丙○○○擅自偽簽其夫乙○○名義為本票
    共同發票人，於票據交易安全影響重大，復衡其犯後於偵、審中均坦承犯行等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，以示警懲。末查被告二人前均未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表在卷可稽，因一時短於思
    慮觸犯本罪，經此刑之教訓當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其宣告之
    刑以暫不執行為當，爰各宣告如主文所示之緩刑期間，以啟自新。至被告丙○○
    ○偽造乙○○之名義與丙○○○共同簽發之號碼ＴＨ0000000號、發票日
    民國八十六年三月二十一日、面額新台幣壹拾伍萬元本票壹紙，偽造「乙○○」
    為共同發票人部分，應依刑法第二百零五條規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十九條、第五十六條、第
    二百零一條第一項、第三百四十四條、第五十五條、第二百零五條、第五十九條
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
附錄法條：
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
