【裁判字號】    90,訴,838
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
QO灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九二三號
）及併案移請審理（九十年度毒偵字第二六五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因肆小包（淨重貳
點玖零公克，包裝重壹點貳柒公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因恐嚇案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑一年
    二月確定，而於八十九年八月一日執行完畢，仍不知悔悟，前因施用毒品案件，
    經觀察勒戒後並無繼續施用毒品之傾向而由臺灣臺北地方法院於八十七年八月十
    八日以八十七年訴字第八五○號判決免刑確定，復於八十七年十月二十日因施用
    毒品案件，經觀察勒戒後並無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官以八十七年度偵字第九○八四號不起訴處分確定後，又基於概括之犯意
    ，自八十九年十一月二十四日起至九十年六月十八日上午九時許止，先後在臺北
    市○○○路○段二八六號二樓租處、臺北市○○路二八三巷四十號鄭懿正（另案
    偵辦）住處及臺北市○○路一四三巷路邊，鄭懿正所駕駛之２Ａ─九八二號計程
    車內，以針筒注射方式，非法施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年十一月
    二十六日下午四時五分許，甲○○與鄭懿正在臺北市○○路一四三巷路邊，鄭懿
    正所駕駛之２Ａ─九八二號計程車內一起施用海洛因時，為警當場查獲，並扣得
    甲○○、鄭懿正分別所有供施用毒品所用之注射針筒各一支。詎甲○○經檢察官
    交保獲釋後，仍續施用，嗣於九十年六月十八日下午三時許，在臺北市○○○路
    ○段二八六號一、二樓之樓梯間為警查獲，並扣得所持有之海洛因四小包（淨重
    二點九零公克，包裝重一點二七公克）。
二、案經臺北市政府警察局大同分局分別報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴及併案移請審理。
              理  由
一、右開施用海洛因之事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，而被告二次查
    獲時採尿經送鑑結果，確呈嗎啡陽性反應，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    臺北榮民總醫院檢驗報告、臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告各一紙可資佐證，
    而被告持有之海洛因四小包經送請法務部調查局鑑定結果，確係海洛因，亦有該
    局檢驗通知書一紙附卷，此外並有扣案之施用工具注射針筒一支在案可資佐證，
    而被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒後並無繼續施用毒品之傾向而由臺灣臺北
    地方法院於八十七年八月十八日以八十七年訴字第八五○號判決免刑確定，又於
    八十七年十月二十日因施用毒品案件，經觀察勒戒後並無繼續施用毒品之傾向，
    而由臺灣士林地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第九○八四號不起訴處分
    確定，亦有該免刑判決書、不起訴處分書影本及臺灣高等法院刑案紀錄簡覆表在
    卷足憑，而三犯本案，是被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品
    罪。其先後多次施用海洛因行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意而為之，應論以連續犯一罪，並依法加重其刑。又被告有如事實欄所載之
    前科，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑，並遞加之。而其施用前持有海洛因之低度行為應為施用之高度
    行為所吸收，均不另論罪。至公訴人雖未就被告於八十九年十一月二十六日以後
    之施用行為起訴，惟該未起訴部分與已起訴有罪部分，有連續犯裁判上一罪之關
    係，而為起訴效力所及，本院自得併予審理。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告持有之海洛因四小包（淨重二點九零公克，包
    裝重一點二七公克）係毒品，應依法沒收銷燬之。而被告所有之注射針筒一支係
    被告所有供施用毒品海洛因犯罪所用之物，應依法宣告沒收。至另查獲扣案之注
    射針筒一支，被告已供稱係同被查獲之鄭懿正所有，尚非本案所得沒收，併予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
附本案論罪科刑依據之法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
