【裁判字號】    90,訴,998
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第九九八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                己○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾肆萬伍仟捌佰陸拾貳元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年二月十七日向原告借
      款新台幣（下同）柒佰萬元，約定利息按年息百分之七點九○五計算，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。
（二）借戶提供擔保之不動產，經執行除獲付部分本金及至九十年二月九日止之利息
      及違約金共六百七十七萬零一百二十元外，其餘部分迄未清償，屢向被告催討
      無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一張、放款利率加碼標準表、歷次基本放款利率調整表、整
    帳明細表及放款帳務資料查詢單各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：原告從未曾向被告催繳本息，且原告要求之利息及違約金過高，並不合理
    。
    理    由
一、原告主張之事實，業據提出借據影本一張、放款利率加碼標準表、歷次基本放款
    利率調整表、整帳明細表及放款帳務資料查詢單各一件以為證明。且兩造於借貸
    關係成立時，就利息及違約金之計算方式，已有明白約定，此觀前開借據上第三
    款記載內容可明，是被告空言抗辯原告請求之違約金及利息過高云云，實不足採
    ，自應認原告主張之前開事實為真實。
二、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款七十四萬五千
    八百六十二元，及如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百
    九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
