【裁判字號】    90,簡,282
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八二一四號），本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主    文
甲○○連續收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，又連續湮
滅關係他人刑事被告案件之證據，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除證據部分增列被告於本院訊問時之自白外，餘均
    引用起訴書（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第三百四十九條第
    一項、第一百六十五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十二   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
