【裁判字號】    90,訴緝,103
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一三四六二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十二年間，自任會首招攬甲○○等共六十二
    人（含會首）為會員，組民間互助會︰甲○○及其女分別以「李太太」﹑「李貴
    蘭」之名參加，每會新台幣（下同）二萬元。乙○○基於意圖為自己不法利益之
    概括犯意，先後於八十三年三月十五日及同年六月一日，分別冒用「李太太」﹑
    「李貴蘭」之名義及偽造各該署押，均標得會款，共計八五二八五０元，據為己
    有，足生損害王某母女。至八十六年三月，其復以類似手法，就另組之民間互助
    會，又冒標得會款三八一０００元（共詐得0000000元），迄八十六年十
    月間乙○○逃匿，甲○○始知上情。因認被告乙○○所為，係涉犯刑法第三百三
    十九條第一項、第二百一十條、第二百一十六條之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於民國八十九年七月二十五日死亡，此有戶政查詢資料及死
    亡證明書影本附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                         法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
