【裁判字號】    90,撤緩,94
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人搶奪案件 (八十七年度訴字第九０七號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯搶奪案件，前經本院於民國（下同）八十七年
    八月十二日判決 (八十七年度訴字第九０七號），處有期徒刑十月，緩刑四年，
    緩刑期內付保護管束，並於八十七年九月十八日確定。竟於緩刑之保護管束期內
    ，即八十九年十一月二十九日前九十六小時內某時因施用第二級毒品，更犯毒品
    危害管制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，經本院於九十年二月十六日裁
    定送勒戒處所觀察勒戒，並於九十年三月十五日裁定送強制戒治，有本院九十年
    度毒聲字第七五八號、一一九一號裁定在卷可參。因認被告前開行為違反保安處
    分執行法第七十四條之二第一款之規定，屬情節重大，依同法第七十四條之三規
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善良品性，不得
    與素行不良之人往還。又受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢
    察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。保安處分執行法第七十四條之二第一款
    、第七十四條之三分別定有明文。再假釋或緩刑中付保護管束案件，受保護管束
    人在保護管束期間，再犯毒品危害妨制條例第十條之罪，依同條例第二十條送觀
    察、勒戒或強制戒治者，即構成違反保安處分執行法第七十四條之二第一款未保
    持善良品性之規定，應屬情節重大，即得依同法第七十四條之三規定，為撤銷之
    處分，有臺灣高等法院檢察署八十七年八月四日檢英執（一）字第七七００號函
    可參。本院經核受刑人甲○○前開案件判決書與觀察勒戒、強制戒治裁定影本等
    ，並參酌臺灣高等法院檢察署函示內容，認與保安處分執行法第七十四條之二第
    一款、第七十四條之三之規定尚無不符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
