【裁判字號】    90,訴,213
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一五四九四號），甲○判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣伍萬元，有期徒刑如
易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀圓參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案子彈壹顆沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年三月間之某日，未經許可，在臺北縣新莊市某地
    之模型店，購入具有殺傷力之子彈三顆而持有之。嗣於八十九年八月十日二十三
    時許，經警於台北縣鶯歌鎮○○路、光明路口查獲，並於其身上查獲前揭子彈三
    顆（已試射擊發二顆，公訴意旨誤為被告持有子彈十一顆）及無殺傷力之玩具槍
    一把。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查、審理時坦承不諱，且有扣案子彈三顆足資佐
    證，該子彈經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認具殺傷力，有刑事警察局
    鑑驗通知書乙紙在卷可查，被告罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可持有子
    彈罪。
（一）公訴意旨雖認被告改造子彈，涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項之未
      經許可製造子彈罪嫌云云，惟查：
    １、被告於警訊及偵查時供稱「我購買該把手槍，將原槍管丟掉，自行用車床改
        造鐵質槍管，子彈則是我自行裝入火藥、底火改造而成。」，惟被告改造手
        槍、子彈所用之車床等物，未據查獲，亦未查獲任何改造手槍、子彈所需之
        原料，得否僅以被告自白認定其有改造子彈犯行，已非無疑。
    ２、且於被告身上所查獲之手槍（槍號0000000000），並無擊鎚，業據甲○履勘
        屬實，有履勘筆錄在卷可憑，該手槍經送鑑定結果，因欠缺撞針，並無殺傷
        力，並有刑事警察局鑑驗通知書乙紙在卷可查（起訴書所引用有殺傷力之鑑
        定通知書係「吳政達」所持有之手槍，號碼0000000000，並非被告持有之手
        槍），被告如果真有改造手槍、子彈犯行，怎麼可能將手槍之撞針移除？又
        何必大費周章更換槍管、填裝底火，改造一把沒有撞針之手槍？被告於甲○
        審理時供稱伊是「想要一個人扛下來，才承認有改造，其實買來就是這樣，
        伊並未改造手槍、子彈，且伊還把撞針拿掉」等語，堪信為真，尚難認被告
        有「製造子彈」犯行，起訴法條應予變更。
（二）爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
      如主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，以資懲儆。
（三）被告於行為（八十九年八月十日）後，刑法第四十一條規定已修正為「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
      體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
      上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或
      難以維持法秩序者，不在此限。」（於九十年一月十日公布，於同年月十二日
      生效），被告於犯罪後，法律業已變更，自應依新法諭知易科罰金之折算標準
      。
三、扣案子彈三顆，為違禁物，惟其中二顆業經試射滅失，無法諭知沒收，僅就剩餘
    一顆子彈諭知沒收。至手槍一把並無殺傷力，並非違禁物，不另為沒收之諭知。
四、公訴意旨另以被告尚製造具有殺傷力之子彈八顆（共十一顆）及手槍一把云云，
    惟被告僅被查獲持有三顆子彈，其所持有之手槍（槍號0000000000），並無殺傷
    力，已如前述，被告顯無製造另八顆子彈及手槍之犯行，此部分本應諭知無罪，
    但起訴意旨認此部分與前揭有罪部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十二條第四項，刑法第二條第一項、第十一條前段，第四十一條第一項、第
四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  張  家  榮
中    華    民    國      九十        年    八        月    二十二    日
附錄本案所犯法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例
 第十二條
  未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣
  五百萬元以下罰金。
  未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣
  三百萬元以下罰金。
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，
  併科新臺幣七百萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺
  幣三百萬元以下罰金。
  第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
