【裁判字號】    90,訴,1213
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    支付款項
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二一三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求支付款項事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於票據關係對系爭支票之發票人即被告甲○○、背書人即被告丙○
    ○請求其二人給付票款新臺幣（下同）一百五十萬元，並同時合併依買賣關係對
    被告丙○○請求給付同額價金，為原告陳明在卷。查本件被告丙○○、甲○○之
    住所地分別係在嘉義縣布袋鎮東港二三之三三號及臺北市○○區○○路五段四五
    號三樓，有原告提出之戶籍謄本為證；系爭支票之票據付款地係在臺北市○○○
    路○段二號之華南商業銀行敦化分行之事實，亦有原告提出之支票影本在卷可稽
    ；又原告起訴意旨所指被告丙○○向原告購買土地耕作權之土地所在地係位於桃
    園縣復興鄉○○村○○段第一二０九號土地之部分土地，雙方未約定契約履行地
    之事實，復有原告提出之切結書影本為據，並為原告自承在卷；又因原告提示系
    爭支票而退票所取得之票據退票理由單（影本）上雖記載被告甲○○地址為臺北
    縣新莊市○○路三三三號九樓，惟此非甲○○實際之住所，已有上開戶籍謄本可
    證。依民事訴訟法第一條第一項前段、第十條第二項、第十三條、第二十條但書
    之規定，本院無管轄權，而應由共同管轄法院（支票付款地）即臺灣臺北地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  王復生
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
