【裁判字號】    90,簡上,5
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第五號
    上  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服臺灣澎湖地方法院馬公簡易庭九十年度馬簡字五五號第
一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：九十年度偵字第一八五號），提起上訴，本院
合議庭為第二審判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官簡易判決處刑書，及第一審
    簡易判決書之記載。
二、上訴意旨略以：被告甲○○僅因細故即毆打告訴人乙○○，致告訴人受有上唇挫
    瘀傷、上臂挫傷等傷害，原審僅量處罰金伍仟元，量刑顯然過輕，爰依法提起上
    訴等語。經查：被告於偵查及本院審理中，均坦承：伊係因與告訴人發生爭吵，
    一時衝動，才毆打告訴人；伊事後十分後悔，也向告訴人道過歉，但告訴人不接
    受等情。本院審酌被告犯後尚能坦承犯行，事後亦深具悔意，而告訴人所受傷勢
    尚非重大等一切情節，認原審量處罰金伍仟元，並諭知易服勞役之折算標準，認
    事用法，均無不當，量刑亦稱妥適，上訴人上訴指摘原判決不當，並無可取，本
    件上訴為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第一項、第三項、第
    三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    八    月    二十二    日
                                        臺灣澎湖地方法院刑事庭
                                              審判長法  官
                                                    法  官
                                                    法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
