【裁判字號】    90,賠,26
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事決定書                            九十年度賠字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定（
七十四年度法字第三六七號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令
    部軍事檢察署檢察官於民國七十四年四月四日予以羈押，迄同年七月十四日止，
    共羈押一百零二日，惟上開案件嗣經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官認叛亂
    罪嫌不足，以七十四年法字第三六七號為不起訴處分確定，爰依法請求賠償等語
    。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段規定：人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患、懲治判亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分前受羈押
    者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償。又依冤獄賠償
    法第二條第二款規定：受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，其行為違反公共
    秩序善良風俗或應施以保安處分者，不得請求賠償。經查：本件聲請人於受不起
    訴處分確定前，固曾受羈押一百零二日，惟經本院向軍管區司令部調閱該案卷宗
    發現，聲請人於警訊時坦承自七十三年六月份開始，夥同姓名年籍不詳綽號「黑
    的」之人，按月向設在屏東來建國路上「金字理髮廳」老板鄭慧琴索取保護費及
    向其他不知名之理髮廳強迫推銷劣質茶葉之事實，核與被害人鄭慧琴、張坤旺、
    王重雄、熊德志指訴之情節大致相符，檢察官依此予以羈押。是縱聲請人嗣因叛
    亂罪嫌不足，而獲不起訴處分，然其自身之行為顯然違反公共秩序善良風俗，依
    冤獄賠償法第二條第二款規定，自不得請求賠償，聲請人之聲請為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第
    二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十二  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中     華      民      國      九十      年     八      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
