【裁判字號】    90,訴,435
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九七
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年參月。又連續施用第二級毒品，
累犯，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○前因犯傷害罪，經本院以八十五年訴字第四七四號判決判處有期徒刑十月
    ，並經台灣高等法院高雄分院以八十六年上訴字第四六○號判決駁回上訴確定，
    甫於民國八十七年十一月五日執行完畢。惟仍不知悔改，復因施用第一級毒品海
    洛因及施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治期滿，而由台灣屏東地方法院
    檢察署檢察官於民國八十九年八月十七日以八十九年度戒毒偵字第三五三號不起
    訴處分確定。詎甲○○仍未能戒除毒癮，復又於前開不起訴處分後五年內，基於
    施用第一、二級毒品之概括犯意，自八十九年十月間某日起至九十年四月十七日
    十三時許回溯四十八小時內之某時止，以平均每二天一次之頻率，而連續在其屏
    東縣萬丹鄉廈北村下一九六之一號自宅內施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命多次，嗣於九十年四月十七日，在屏東縣萬丹鄉街○路為警查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而其於九十年四月十七日十三時許在屏東縣
    警察局屏東分局所採集之尿液，經送屏東縣衛生局及台灣檢驗科技股份有限公司
    檢驗結果，確呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，亦有屏東縣衛生局出具之煙毒及
    麻醉藥品類委託檢驗結果通知書及台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿
    液檢驗報告各一紙附卷可稽。此外，復有台灣屏東地方法院檢察署檢察官八十九
    年度戒毒偵字第三五三號不起訴處分書乙份在卷可憑。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、按海洛因為第一級毒品、安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一
    項第一、二款分別定有明文。被告甲○○於前開時、地多次施用海洛因及安非他
    命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有毒品之行為為施用毒品之犯行所吸收，不另論
    罪。被告所犯前開兩罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。被告多次施用第一
    、二級毒品之行為，時間緊接，所為犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應分別依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被
    告曾因犯傷害罪，經法院判處有期徒刑十月確定，甫於八十七年十一月五日執行
    完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可按，其於五年
    之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並依法遞加之。茲
    審酌被告前有傷害及施用毒品前科，前次施用毒品經強制戒治後，又再度犯之，
    顯見其戒毒意志不堅，施用期間長達七個月，惟其於本院審理中坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第一項第
五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十二   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林天化
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十四   日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
