【裁判字號】    90,簡上,33
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度簡上字第三三號
    上  訴  人  甲○○○
    被 上 訴人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月四日
本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字第二六五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
確認被上訴人持有上訴人於民國八十五年十二月一日所簽發票號一五○三四九號面額
新台幣貳拾萬元本票之票據債權不存在。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
 (一) 上訴人前參加訴外人郭秀美每會二萬元之合會，經於八十五年十二月一日標得該
    會，遂簽發數張本票交付會首郭秀美。嗣經其告知其中系爭本票誤載為新台幣（
    下同）二十萬元，並保證業已撕毀該本票；詎其將之轉讓他人。故上訴人僅於二
    萬元之範圍內承認債權，至其餘十八萬元，則無債權存在。
 (二) 上訴人與被上訴人素不相識，亦無金錢往來之債權債務關係，原審判決駁回上訴
    人之請求，顯有不符。
 (三) 系爭本票已罹於時效。
三、證據：援用原審之證據方法。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度票字第一二四九號卷。
    理    由
一、被上訴人經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張其前參加訴外人郭秀美每會二萬元之合會，經於八十五年十
    二月一日標得該會，遂簽發數張本票交付會首郭秀美，嗣經會首告知其中系爭本
    票誤載為二十萬元，並表明其業已撕毀該本票，詎其竟將之轉讓他人；上訴人與
    被上訴人素不相識，亦無何金錢往來，上訴人就其餘十八萬元並無債權債務關係
    存在；且系爭本票亦已罹於時效，爰訴請確認被上訴人之本票債權不存在。
三、按本票未載到期日者，視為見票即付；又見票即付之本票，其票據上之權利，對
    本票發票人自發票日起算，三年間不行使，因時效而消滅，票據法第一百二十條
    第二項，第二十二條第一項分別定有明文。系爭本票係上訴人於八十五年十二月
    一日簽發，未載到期日，揆諸前揭規定，應視為見票即付，於八十八年十二月一
    日時效完成；被上訴人遲至八十九年四月十七日始聲請本票裁定，顯已罹於時效
    。次按，時效完成後，債務人得拒絕給付，民法第一百四十四條第一項亦有明文
    規定。按消滅時效完成後，權利人之債權自身固仍然存在，惟其請求權則已弱化
    ，既經上訴人行使其抗辯權而拒絕給付，其請求權已無從行使而歸消滅。從而，
    上訴人援時效完成之效力，請求確認被上訴人之本票債權不存在，於法即無不合
    ，原審判決認上訴人以時效消滅為由請求確認本票債權不存在為無理由，尚有未
    洽，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
據上論結，本件上訴人之上訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
、第四百三十六條之一第三項、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
