【裁判字號】    90,訴,474
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三○九號
），本院判決如左：
        主  文
丁○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年。偽造之
發票人乙○○名義，發票日民國八十七年六月十日，未載到期日，面額新台幣壹萬元
之本票壹拾陸張均沒收。
        事  實
一、丁○○明知其經濟狀況不佳，已無支付債務能力，竟基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，（一）於民國八十六年七月十五日，以自己名義假意參加甲○○所召
    集，每會新台幣（下同）一萬元，會期自八十六年七月十五日至八十八年九月十
    五日止連同會首共二十七會之互助會二會，該互助會每月十五日開標，採內標制
    ，開標時，各會員均於該日中午一時整，至屏東市○○街六巷一二號之一甲○○
    住處競標，由標息最高者得標，而該得標者並應簽發本票交予其他活會會員，以
    供擔保。丁○○繳交部分會款後，旋於八十六年十一月十五日（第七會）及八十
    七年一月十五日（第九會）分別以三千六百元及四千二百元之利息得標，致活會
    會員陷於錯誤，分別交付會款予丁○○，計詐得款項約三十七萬二千四百元。（
    二）八十七年二月十日，丁○○承前不法所有之概括犯意，並基於偽造文書及有
    價證券之犯意，冒用乙○○及吳秀環名義參加甲○○所召集，每會一萬元，會期
    自八十七年二月十日至八十八年十月十日止連同會首共二十一會之互助會二會，
    該互助會每月十日開標，開標時，各會員均於該日中午一時整，至屏東市○○街
    六巷一二號之一甲○○住處競標，由標息最高者得標，得標者並應簽發本票交予
    其他活會會員，以供擔保，丁○○繳納部分會款後，於八十七年六月十日（第五
    會），偽以乙○○名義，填寫願出二千七百元之利息標單，持向會首甲○○表明
    其為乙○○願以所書金額投標而行使該偽造之私文書並因而得標，致當時活會會
    員共十六人不知上情陷於錯誤，分別交付會款予丁○○，計詐得款項約十五萬六
    千八百元。丁○○且於八十七年六月十日以乙○○名義簽發金額一萬元之本票十
    六張，並盜蓋乙○○前留置在其處所印章之印文於本票上，交予會首欲轉交活會
    會員，足生損害於乙○○及該互助會之活會會員。丁○○標得上開互助會後，
    即避不見面，甲○○催討無著後始查知上情。
二、案經甲○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丁○○坦認有於右揭事實（一）、（二）時地加入告訴人甲○○為會首
    之互助會，其中事實（二）部分且以乙○○及吳秀環名義參加，並以乙○○名義
    標得互助會，並開立本票十六張之事實，然矢口否認有何偽造有價證券等之犯行
    ，辯稱：伊以乙○○名義標得之互助會金並未收取，均轉抵會款使用。又以乙○
    ○及吳秀環二人名義入會均徵得其等同意，並無偽造有價證券等犯行云云。經查
    ，右揭事實，業據告訴人指訴明確，並有會單二紙及本票影本在卷可佐。次查，
    被告冒用乙○○及吳秀環名義加入事實（二）互助會之事實，分據其於偵查中坦
    認：「、、、我就私下用以前同事乙○○及我妹妹吳秀環的名義各加入一會（乙
    ○○、吳秀環從頭到尾都不知情）後來我有用乙○○的名義標到一會、、、吳秀
    環名義這一會尚未標。」（參八十九年偵緝字第三○九號卷第四頁反面）、於本
    院審理時稱：「、、、她們原本有說要跟後來她們說不要了，我就用她們的名義
    繼續跟。」等語（參本院審理筆錄）。核與吳秀環稱：「當初一開始是我要她（
    指被告）幫我跟會，但是後來我想路途很遠，（加上）經濟問題我叫被告將該會
    讓給別人，後來我就不知道了、、、。」等語（參本院九十年七月二十七日訊問
    筆錄）相符，被告空言辯稱經乙○○及吳秀環同意加入互助會云云，並不足信。
    再查，被告因欠錢週轉，始加入告訴人召集互助會；其於八十六年七月十五日加
    入事實（一）互助會後，分別於八十六年十一月十五日第七會時及八十七年一月
    十五日第九會時標得會款使用。緊隨於八十七年二月十日再以乙○○、吳秀環名
    義加入事實（二）之互助會，並於八十七年六月十日第五會時再以乙○○名義標
    得會款使用等情，亦據被告坦稱在卷，核與告訴人指稱相符，並有本票影本在卷
    可佐。則被告事實（一）互助會於第七、九會即標得會款使用後，翌月再參加事
    實（二）之互助會，復旋於第五會時即標得互助會金，足認被告是時需錢孔急。
    另因被告拖欠事實（一）之互助會款，於被告以乙○○名義標得事實（二）互助
    會後，告訴人主動提議將標得之款項抵償先前拖欠及嗣後到期之互會會款一節，
    並據告訴人陳稱在卷，且為被告所不否認，參酌被告如非已有欠款，亦不可能同
    意以標得之互助會款抵償之理，是而被告於事實（一）取得該互助會會款後，旋
    即積欠互助會金，可知被告標得互助會金後支出他用，旋陷於無支付之能力之事
    實。被告雖另辯稱係欲以該乙○○名義標得之會款抵償所欠會款，惟該得標之會
    金所收取者尚不足二十萬，而被告事實（一）、（二）所欠尚未繳交之款項達六
    十二萬元以上（由八十七年六月十日計算事實（一）、（二）二會會務到期日止
    ），其間差額甚巨，洵無法為全部債務之抵償，是被告此部分所辯，亦不足信，
    其加入事實（一）互助會時其經濟能力顯然不佳，而陷於無法支付債務能力之狀
    況而有詐欺犯意至明。綜上，罪證明確，被告偽造有價證券等犯行堪以認定。
二、按在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，
    以文書論，刑法第二百二十條定有明文。被告冒用乙○○、吳秀環名義參與互助
    會，在互助會員名單上列名，表示乙○○、吳秀環均有參與互助會之事；嗣並偽
    造利息標單，在標單上記載乙○○姓名及利息，係用以表示願付該利息，而以該
    利息得標之意，自均屬偽造刑法第二百二十條以文書論之私文書；又因致標得會
    款，自足損害於乙○○、吳秀環及上開互助會活會會員等人。
三、核被告事實（一）所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；事實（
    二）所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條之行使偽造準私
    文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財既遂罪及未遂罪（以吳秀環名義入會
    部分）及第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。其偽造署押為偽造私文書之一
    部分，而偽造私文書之低度行為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，僅論以
    行使偽造私文書罪。被告偽造乙○○簽名並盜用乙○○印文於所偽造之本票上，
    其偽造署名及盜用印文之行為，均為偽造有價證券之一部，不另論以偽造署名及
    盜用印文罪；又被告偽造有價證券後復持以行使，其行使之低度行為為偽造有價
    證券之高度行為所吸收，僅論以偽造有價證券罪。再被告事實（一）及事實（二
    ）之標會行為，向多數人詐取會款，觸犯數詐欺罪名，為同種想像競合犯，均從
    一重之詐欺取財罪處斷。被告事實（二）於冒標會款後，同時偽造乙○○本票十
    六張，屬一行為觸犯數個偽造有價證券罪名，應依想像競合犯規定從一重之偽造
    有價證券罪處斷。被告所犯數次詐欺及偽造私文書行為，時間緊接，手段相同，
    所犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯規
    定以一罪論。所犯詐欺罪、行使偽造私文書罪及偽造有價證券罪間，有方法結果
    之牽連犯關係，應從較重之偽造有價證券罪處斷。又偽造有價證券罪之法定最低
    刑為三年以上有期徒刑，但被告所簽發之本票原意在擔保其互助會債務或為收取
    會款之憑證而已，並無危害市場交易之秩序，若處以法定最低度刑，猶嫌過重，
    其情節顯堪憫恕，爰依刑法第五十九條之規定減輕刑責。爰審酌被告素行、犯罪
    動機、目的、手段、所生危害及其犯後已與告訴人達成和解，有和解書一紙在卷
    可佐等一切情狀，量處如主文所示之刑。未查被告前未受有期徒刑以上之宣告，
    有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀表在卷可稽，其經此刑之宣告，應知
    所警惕，而無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑四年，以啟自新。至於其偽造之本票十六張，應分別依刑法第二百零五條規
    定宣告沒收。又上開偽造本票上所偽造署名屬偽造之本票之一部，已因上開本票
    之沒收而包括在內，不另為沒收之諭知；被告偽造乙○○及吳秀環名義之會單，
    僅存影本、冒標時偽造之標單，及其上偽造之署名，於互助會開標後，依民間互
    助會之習慣皆於當場作廢撕毀而不存在，自無從予以宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百零
一條第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三項、第五十
五條、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十二  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年     八      月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
