【裁判字號】    90,重訴,224
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二二四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  陳美對
    被      告  丁○○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告前對被告聲請發支付命令，因各該被告於法定期間內提出異議而視為起
    訴，經本院於九十年八月三日裁定命其於裁定送達後五日內補繳裁判費，此項裁
    定已於同年月六日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
