【裁判字號】    90,自,44
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              九十年度自字第四四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告乙○○之確實之年齡、住所或居所或其他足
資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○住屏東市○○路四二八號，
    但未載明確實之性別、年齡（出生年月日）、籍貫、住居所或其他足資辨別之特
    徵。
三、本院依自訴狀所載地址送達結果，據報並無其人，又經向轄區戶政機關函詢，據
    覆亦無其人設籍該地，有本院法警之報告書及本院傳真簡便行文表一紙存卷可稽
    ，足見自訴狀上所載被告住所並非真實，而所載性別、職業等項，均不足以避免
    與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  謝博興
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
