【裁判字號】    90,易緝,45
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第二
四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十六年十一月十六日執行完
    畢。其又因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年七月十
    八日以八十七年度偵字第一三八三○號不起訴處分確定。猶不知悔改，復基於施
    用第二級毒品安非他命之犯意，於八十七年七月二十四日，在屏東縣某地，施用
    第二級毒品安非他命一次，嗣警方於八十七年七月二十四日持搜索票搜索屏東市
    ○○里○○路四一○巷二六號時在場，經其同意採集尿液送驗後查獲。其由本院
    以八十七年毒聲字第八五四號裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，
    嗣經通緝到案執行，經認有繼續施用毒品之傾向，惟因懷孕五月以上，於八十八
    年九月十七日釋放出所，分娩後經二次通緝始行到案。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有屏東縣衛生局煙毒及麻
    醉藥品類委託檢驗結果通知書在卷可佐。被告前因施用毒品案件，經臺灣臺中地
    方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官於八十七年七月十八日以八十七年度偵字第一三八三○號不起訴處分
    確定，有該不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十
    條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，亦有臺灣屏東看守所八十
    八年八月十日屏所金衛字第一九四八號函暨所附有無繼續施用毒品傾向證明書一
    份附卷可參，罪證明確，被告犯行洵湛認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品前持有第二
    級毒品甲基安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收不另論罪。被告曾因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折
    算一日確定，甫於八十六年十一月十六日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上刑之本
    罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告前因施用毒品經不起訴處分後，仍不知
    悔悟、先後通緝三次仍不到庭，品行明顯不佳、犯後坦承犯行及所為係戕害自身
    健康，未損及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、公訴人以九十年度毒偵字第一九八號移送併辦被告自承於八十九年十二月中旬至
    九十年一月十五日下午五時許施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命；九
    十年度第一○八○號移送併辦被告於八十九年一月二十六日凌晨一時許，在高雄
    縣大樹鄉○○路三○五巷九號五樓為警採尿送驗檢果，呈第一級毒品嗎啡及第二
    級毒品甲基安非他命陽性反應部分，均認為與本案有連續犯之裁判上一罪關係。
    經查，公訴人移送併辦被告於上揭時地施用第一級毒品海洛因犯行與被告本案施
    用第二級毒品安非他命犯行間，構成要件不同，罪質互異，為不同之二罪，無從
    與本案為連續犯裁判上一罪之認定。次按連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多
    次行為均在一個預定犯罪計劃之內，出於主觀上同一犯意之進行，若中途另有新
    犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發之意思，即不能成立連續犯，最
    高法院七十年台上字第六二九六號判例可供參照，公訴人起訴被告施用第二級毒
    品安非他命時間為八十七年七月二十四日，而移送併辦被告於八十九年一月二十
    六日凌晨前約四十八小時及八十九年十二月中旬至九十年一月十五日下午五時許
    施用第二級毒品安非他命犯行部分，相距約一年六月及二年五月之久，時間並不
    緊接，難認上開犯行均在一個預定犯罪計劃內，而有連續犯之裁判上一罪關係，
    本院自不得併案審理，應檢還檢察官續行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十二   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年      八     月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
