【裁判字號】    90,竹簡,478
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四七八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  徐國楨律師
                曾能煜律師
右列被告因竊盜等案件，經提起公訴（九十年度偵字第七七０號），認為宜逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．第十行．．住處前遭竊，而報
    請該管司法警察機關請求協助偵查失竊物罪嫌。」、及證據欄：「一、被告甲○
    ○、乙○○分別對於上開竊取山竹水果未遂、謊報機車失竊而向警察機關未指明
    犯人誣告之事實，均已於本院訊問時坦白承認，．．．」應予更正、刪除、補充
    外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告甲○○、乙○○於本院訊問時，均坦白承認犯行，並陳明願意接受緩刑之宣
    告，本院認其等請求為適當，爰於其請求之範圍內量處如主文所示之刑。
三、至公訴意旨另以被告乙○○尚涉有刑法第二百十四條之使公務員登載不實之罪嫌
    等等，然按刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他
    人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，
    而屬不實之事項者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查
    ，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實
    ，最高法院七十三年台上字第一七一０號判例、八十五年台上字第二七七八號裁
    判可資參照。查被告乙○○固以向派出所警員謊報機車失竊，然其所為之指明情
    節，警員本有偵查犯罪之權限，即尚須經警察機關加以調查審認才須登載於「車
    輛協尋受理報案單」上，即警察機關本即有實質之審查權限，以判斷被告所指明
    之情節是否真實，則證諸上開判例等意旨，自難認被告乙○○所為成立刑法第二
    百十四條之使公務員登載不實罪，此外復查無其他積極證據足資認定被告乙○○
    有前開公訴人所指之犯行，原應為無罪之諭知，然公訴意旨認此部分與乙○○前
    開論罪科刑部分有方法目的之牽連關係，為裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第三項、第一項、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第二十六條前段
    、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  書記官  鄭  姿  萍
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
刑法第一百七十二條：
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
