【裁判字號】    90,竹簡,470
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四七０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字第
一一六一號），判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
玻璃球吸食器壹個，沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．第五行，四月確定。嗣因執行
    強制戒治屆滿三個月成效評定為合格，再聲請停止戒治，經臺灣桃園地方法院以
    八十九年度毒聲字第五０九四號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，嗣於九十
    年四月十九日保護管束期間期滿。詎甲○○仍不知警惕，竟另起犯意，再於九十
    年五月五日晚上十一時三十分許回溯前九十六小時內之某時，在不詳地點，．．
    ．」，應予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、至扣案之玻璃球吸食器一個，係被告所有供施用安非他命所用之物，已經被告自
    承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
