【裁判字號】    90,易,48
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  楊佳慶
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五六二號），本院裁定
如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、本件被告楊佳慶因犯竊盜案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣一萬元，由具保人甲○○出具上開保證金後，將被告釋放。
二、茲被告經合法傳、拘均未到案，且經本院訊問具保人，具保人亦陳稱：不知被告
    目前在何處等語，有拘票、報告書影本及調查筆錄等附卷可參，被告顯已逃匿，
    自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八    月      二十二      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  吳  鈺  敏
中      華      民      國    九十    年      八    月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
