【裁判字號】    90,竹簡,442
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四四二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（九十年度偵字第二八０三號），認為宜逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣
案之鑰匙壹把沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄：「一、訊據被告甲○○對於上開事實，已於本
    院訊問時坦白承認，．．．」應予補充、更正外，餘均引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）。
二、被告甲○○於本院訊問時，坦白承認犯行，並陳明願意接受緩刑之宣告，本院認
    其請求為適當，爰於其請求之範圍內量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項
  前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                          書記官  鄭  姿  萍
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
