【裁判字號】    90,竹簡,388
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三八八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因違反能源管理法案件，經提起公訴（八十九年度偵字第二九九八號、第三
七四七號），認為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，科罰金新臺幣
拾萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，科罰金新臺幣
拾萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，科罰金新臺幣
伍萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之加油機壹台、加油槍（含皮管）壹支、量杯壹支、試油管壹支、三聯式簽單拾
捌份、空白三聯單拾本、砂石清單壹本、店章壹個、帳冊壹本、日報表柒拾伍張、出
油簽單壹佰柒拾柒張、結算出油簽單肆拾貳份、核對出油簽單拾伍張、柴油肆拾肆
公秉、柴油貳萬柒仟柒佰肆拾柒公升，均沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄：「一、被告丙○○、甲○○、乙○○對於上開
    事實犯行，已均於本院訊問時分別坦白承認，．．．」應予補充外，餘均引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
二、至扣押在案如主文所示之物中，柴油四十四公秉及二萬七千七百四十七公升部分
    ，係被告銷售之產品，應依能源管理法第二十條之一後段沒收；其餘之加油機一
    台、加油槍（含皮管）一支、量杯一支、試油管一支、三聯式簽單十八份、空白
    三聯單十本、砂石清單一本、店章一個、帳冊一本、日報表七十五張、出油簽單
    一百七十七張、結算出油簽單四十二份、核對出油簽單三十五張，均為供犯罪所
    用或預備之物，且為被告丙○○所有，已經被告丙○○供明在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。
三、被告丙○○、甲○○、乙○○本院訊問時，均分別坦白承認犯行，並向本院具體
    求刑科處有期徒刑六月以下、拘役，得易科罰金、科罰金之機會，本院認其等求
    刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，能源管理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條
    第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決分別量處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸出
、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
