【裁判字號】    90,交聲,39
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三九號
    移
    異  議  人
    即受處分人  甲  ○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所於
九十年年五月三日竹監稽違五字駕裁第00－00000號所為之違反道路交通管理
事件裁決書，聲明異議，裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○不罰。
    理  由
一、按違反道路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候
    裁決，處罰機關應於一個月內依標準表逕行裁決之，違反道路交通處理事件統一
    裁罰標準及處理細則第四十四條第一項定有明文。
二、原處分意旨略以﹕受處分人即異議人甲○於民國八十七年十一月二十三日上午九
    時四十八分許，將其所有車號ＪＷ－８７９２號自用小客車，停於新竹市○○路
    公車招呼站前違規停車，經新竹市警察局交通隊隊員依法執行拖吊後，並製單舉
    發。嗣經交通部公路局新竹區監理所以違反道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第九款之因停車時間、位置、方式、車種不依規定之規定，裁處罰鍰新臺幣
    一千二百元整。
三、聲明異議意旨略以：時間過久，沒有印象有該違規情形，且從來沒有收到違規的
    通知，本件並無證據證明異議人有違規之行為，爰以撤銷原裁決等語。
四、經查，本件異議人雖經證人即新竹市警察局交通隊隊員呂進榮、黃東明以異議人
    於新竹市○○路於公車招呼站違規停車，而執行拖吊，惟本件舉發之違規時間為
    八十七年十一月二十三日九時四十八分，應到案時間為同年十二月八日，原處分
    機關係遲至九十年五月三日始就異議人之違規行為裁決，有新竹市警察局竹市警
    交字第０３５３９６號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路局新竹區
    監理所竹監稽違五字駕裁第00－00000號違反道路交通管理事件裁決書各
    一份在卷可證，是原處分機關顯然已逾違反道路交通處理事件統一裁罰標準及處
    理細則第四十四條第一項所定應於一個月內裁決之規定。原處分機關逾一個月始
    裁決本件，於法即有未洽。是本件原處分既有前述違法之處，應將原處分予以撤
    銷，另為異議人不罰之諭知。
五、依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
