【裁判字號】    90,竹簡,459
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字第
一０五六號），判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、甲○○前於民國八十五年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以
    三百元折算一日確定，並於八十五年十二月十三日執行完畢。．．．」，應予補
    充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
