【裁判字號】    90,賠,14
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                                九十年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○
   （即受害人）
右列聲請人即受害人因叛亂案件，前經臺灣省保安司令部為有罪判決確定【（四０）
安潔字第二五五四號）】，嗣執行完畢後，未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，仍受刑之執行拾壹日，准予賠償新臺幣
伍萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因叛亂案件，前經臺灣省保安司令部以（四０）安潔字第
    二五五四號判處有期徒刑五年，褫奪公權二年。旋於判決確定後，送監執行，依
    法應執行至四十五年五月二十八日刑期屆滿釋放。詎聲請人於上揭刑期屆滿後，
    前國防部台灣軍人監獄並未依法釋放，延至四十五年六月八日始予釋放，計違法
    受刑之執行達十一日。為此，爰聲請冤獄賠償，並依其受違法刑之執行日數以新
    臺幣（下同）五千元折算一日等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：四
    、於有罪判決執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅；又人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提
    出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，八十
    九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、
    第二項、第六條之一分別定有明文；而本條修訂緣由乃因修正前本條適用對象，
    僅以「受無罪之判決確定前曾受羈押者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感
    化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，因對受上揭不法拘
    束自由之人民而言，渠等之權利亦遭受同等損害，本應享有回復利益者，本條竟
    漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所抵觸，為此司法院大法官會議釋字第四七七號解釋謂：「
    凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日（即八十八年二月十二日）起
    二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」；又本條所稱比照冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例施行細則第十五條定有明文。次按，本條例所稱戒嚴時期
    ，臺灣地區係指自民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴
    之期間，同條例第二條前段亦定有明文；再按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依
    其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之；羈押之
    日數，應自拘捕時起算；冤獄賠償法第三條第一項、第六項分別定有明文。
三、(1)、經查，本件聲請人甲○○確於戒嚴時期，因涉嫌參加叛亂組織之叛亂案件經
    前臺灣省保安司令部於四十年五月二十九日予以羈押，嗣於四十年七月四日以（
    四０）安潔字第二五五四號判決判處有期徒刑五年，褫奪公權二年，旋經發監執
    行，應執行至四十五年五月二十八日。詎聲請人經執行至四十五年五月二十八日
    後，並未經依法釋放，而由前國防部台灣軍人監獄繼續違法執行至四十五年六月
    八日始予以釋放之事實，已據聲請人提出之軍管區司令部軍法處八十七年十一月
六日（87）慮判字第五四一三號書函一紙及財團法人戒嚴時期不當判亂暨匪諜審
    判案件補償基金會九十年五月二十四日（九十）基修法辛字第四七九０號函一份
    在卷可證，並經本院向軍管區司令部督察長室調閱相關資料，亦有該室九十年六
    月十九日（九０）志厚字第一七八七號書函一份，及復經本院向財團法人戒嚴時
    期不當判亂暨匪諜審判案件補償基金會調閱該案相關資料，亦附有該份判決書及
    記載聲請人刑期起止日期及開釋日期之詳細資料，此有該基金會九十年七月十六
    日（九十）基修法辛字第六七一二號函一份在卷可查。(2)、據此，聲請人雖因涉
    嫌參加叛亂組織之叛亂案件，經判處有期徒刑五年確定，惟應於執行屆滿之日即
    四十五年五月二十八日依法予以釋放。然國防部台灣軍人監獄於執行完畢後，「
    乃未依法予以釋放」，繼續為刑之執行，嗣於四十五年六月八日始予釋放。證諸
    前開說明，受害人即本件聲請人「於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放」，自得依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第四款規定請求國家賠償。又聲請人於四十五
    年五月二十八日有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，而繼續受違法刑之執行，
    迄至四十五年六月八日始經釋放，計受違法刑之執行達十一日（按自四十五年五
    月二十九日起算至四十五年六月八日止）。
四、第按，本條例第六條第一項乃規定準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。從
    而，本件聲請人依冤獄賠償法第一條之規定以受害人之身分聲請本件冤獄賠償，
    依法自無不合。又本件受害人即聲請人於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，而
    繼續受違法刑之執行十一日，已如前述，且無冤獄賠償法第二條所列各款不得請
    求賠償之情形，又係於法定期間內提出聲請，此有九十年五月八日向本院聲請賠
    償之聲請狀一份在卷足稽，應認本件聲請為有理由。爰審酌受害人甲○○教育程
    度為大學畢業（台灣大學），於畢業後即於臺灣省民政廳從事公職，在青壯年之
    人生精華時期因叛亂案件執行有期徒刑五年後，猶受違法刑之執行，受剝奪行動
    自由達十一日，精神上所受之痛苦，實難以想像，倘未准予每日賠償五千元之上
    限規定，實不足以彌補其所受之痛苦於萬一等一切情狀，認以五千元折算一日為
    相當，共准予賠償如主文第一項所示之金額。
五、依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                   法  官  馮  俊  郎
得覆議（二十日）
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                   書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
