【裁判字號】    90,交聲,347
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三四七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    聲明異議人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
四月九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二ＺＡ0000000號)
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按修正前道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主
    管機關所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件聲明異議人即受處分人甲○○係於民國九十年五月四日收受裁決書，有中華
    民國郵局掛號郵件收件回執影本在卷可證，聲明異議人遲至九十年七月十三日始
    向台北巿交通事件裁決所聲明異議，亦有台北市交通裁決所蓋有於九十年七月十
    三日收件章之聲明異議狀影本在卷可稽，已逾十五日期間，其異議不適法，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十二  日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
