【裁判字號】    90,簡,758
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三六
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒如附表編號一所示商標圖樣之手機吊飾伍拾貳個、仿冒如附表編號二所示商
標圖樣之手機吊飾拾伍個均沒收。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  另補充並更正如下：
(一)事實更正如下：甲○○明知如附表所示商標圖樣，係日商三麗鷗股份有限公司向我
  國經濟部中央標準局（嗣於民國八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請註
  冊，而取得於附表之專用期間指定使用於如附表所載之商品之商標專用註冊取得商
  標專用權，於商標專用期間及延展專用期間內，使用於如附表所示之商品上，竟意
  圖欺騙他人，於九十年三月間起，向不詳年籍姓名綽號「阿牛」之成年男子，以每
  件新臺幣（以下同）十五至二十元不等之價格，販入仿冒附表商標圖樣之手機吊飾
  一批，並基於概括犯意，自斯時起至九十年四月十一日止，在臺北市○○區○○路
  二二巷十號其所經營之「鐘翰精品店」，以每件四十至五十元不等之價格，連續販
  賣予不特定之顧客牟利。嗣於九十年四月十一日下午二時許，在上址為警當場查獲
  ，並扣得未及售出之仿冒如附表編號一所示商標圖樣之手機吊飾五十二個、仿冒如
  附表編號二所示商標圖樣之手機吊飾十五個。
(二)證據補充如下：按類似商品，應依一般社會通念、市場交易情形，並參酌該商品之
  原材料、用途、功能、產製者、行銷管道及場所或買受人等各種相關因素判斷之，
  商標法施行細則第十五條第二項定有明。查手機吊飾商品，依經濟部智慧財產局行
  政審查分類，係歸屬於商標法施行細則第四十九條第二十六類「花邊及刺繡、飾帶
  及緶帶（髮辮）；鈕扣、鉤扣，扣針及縫針；人造花」商品，不因是否附有來電顯
  示裝置而不同，並非註冊第一五八一五九號及五八九六○一號商標專用權所指定商
  品（電視機、電唱機、收音機、錄音機、無線電機器材、通訊器材等及其零件及其
  他應屬於本類之一切商品）之範圍；又日商三麗鷗公司註冊第二○五九四○號及二
  ○五九四三號二件商標，係指定於修正前商標法施行細則第二十七條第五十四類「
  真髮、假髮及其製品、不屬別類之裝飾品」商品，其專用權範圍應包括「手機吊飾
  」等相關裝飾品，此有經濟部智慧財產局九十年七月十日智商○九八○字第九○
  ○○五五七一四號函、如附表所示之商標註冊簿影本二件、商品及服務類似組參考
  資料一件附卷可稽。
二又扣案仿冒如附表編號一所示商標圖樣之手機吊飾六十二個、仿冒如附表編號二所
  示商標圖樣之手機吊飾十五個，係被告犯商標法第六十三條之罪所販賣之物，不問
  屬於被告與否，均依商標法第六十四條之規定諭知沒收。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第五十六條、
  第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示
  之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十    年    八    月    二十二    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。
附表
┌──┬─────┬────┬───────┬────────┬────┐
│編號│商標圖樣  │註冊號數│專用商品名稱  │專用期間        │扣押物品│
│    │          │        │              │                │        │
├──┼─────┼────┼───────┼────────┼────┤
│一  │          │205940  │各種真髮、假髮│八十二年三月一日│手機吊飾│
│    │          │        │及其製品、不屬│起至九十二年二月│六十二個│
│    │          ││別類之裝飾品及│二十八日止      │        │
│    │          │        │其他應屬本類之│                │        │
│    │          │        │一切商品      │                │        │
├──┼─────┼────┼───────┼────────┼────┤
│二  │          │205973  │同右          │同右            │手機吊飾│
│    │          │        │              │                │十五個  │
│    │          │        │              │                │        │
│    │          │        │              │                │        │
│    │          │        │              │                │        │
└──┴─────┴────┴───────┴────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
