【裁判字號】    90,訴,713
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第七一三號
    原      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾柒萬元及自民國九十年七月六日起，至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：原告之父李文益自民國八十六年起即受僱於被告，然遽料竟於民國八十八
    年四月二十八日在被告位於台北縣三峽鎮○○路之工地猝發疾病，並於同年五月
    九日不幸去世。其後原告依法向被告請領李文益生前投保之勞保死亡給付時，赫
    然發現被告未依勞工保險條例（下稱：勞保條例）第六條、第十一條規定為員工
    李文益投保，實則李文益已受僱於被告逾二年以上，其每月之薪資均高於新台幣
    （下同）四萬二千元，被告原應按投保薪資分級表之規定，向保險人申報李文益
    之月投保薪資為每月四萬二千元，因此本件平均月投保薪資應為四萬二千元，被
    告未依法辦理投保手續，以致李文益死亡後，原告無法依勞工保險條例第六十三
    條之規定領取喪葬津貼五個月以及遺屬津貼三十個月共計一百四十七萬元（三十
    五個月乘以平均月投保薪資四萬二千元），被告違反勞保條例第十一條之規定，
    應屬民法第一百八十四條第二項前段所謂違反保護他人之法律，原告因被告之違
    法情事，致無法依勞保條例規定請領上開給付而受有損失，被告應負損害賠償之
    責；同時被告未依勞保條例為李文益投保，違反其與李文益間勞僱契約之附隨義
    務，而有債務不履行之情形，應有民法第二百二十六條、第二百二十七條之適用
    ，被告對李文益即負有債務不履行之損害賠償責任，今李文益已死亡，前開債務
    不履行損害賠償請求權既非屬不得讓與之債權，則原告亦得依繼承之法律關係，
    訴請被告賠償如主文所示之金額。前開二項訴訟標的為選擇合併，爰請求鈞院就
    上開二項訴訟標的擇一判決原告勝訴。
三、證據：提出戶籍謄本、死亡證明書、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、八十八年度各
          類所得資料歸戶資料、台北市政府勞工局勞資爭議案件協調會議紀錄、台
          北市政府勞工局開會通知單、台北市政府勞資爭議調解委員會開會通知單
          、員工薪俸袋、勞工保險局函、台北市低收入戶卡、清寒證明書、勞工保
          險普通事故保險費被保險人與投保單位分擔金額表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，民事訴訟法
    第二百八十條第一項前段定有明文，而同條第三項前段復規定，當事人對於他造
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執者，準用上開第一項之規定。經查，本件原告主張之事實，已據其
    提出戶籍謄本、死亡證明書、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、八十八年度各類所得
    資料歸戶資料、員工薪俸袋、勞工保險局八十八年十一月九日八八保承字第六○
    四○四二四號函為證，核屬相符，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受
    合法通知（九十年七月五日、同年月二十五日），有送達證書二件在卷足憑，被
    告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，參諸上開條文規定，應視
    同被告自認，因認原告之主張為真實。
三、按違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負損害賠償責任，民法第一百八十
    四條第二項前段定有明文。被告自李文益到職之當日，至上開事故發生時為止，
    均未依勞保條例第十一條為李文益投保，前已認定，顯已違反保護他人之法律，
    從而，本件原告基於民法第一百八十四條第二項及勞保條例第七十二條第一項請
    求被告負損害賠償責任，應屬有據。又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦
    無法律可據者，週年利率為百分之五；給付無確定期限者，債務人於債權人得請
    求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴
    ，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力，民法第二百三十三條第
    一項前段、第二百零三條、第二百九十九條第二項分別定有明文。是原告請求被
    告給付一百四十七萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年七月六日起，至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告陳明願供
    擔保，請准宣告假執行，經核原告無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
四、原告就其所主張之二項訴訴標的，請求本院擇一為有利於原告之判決，則其基於
    民法第一百八十四條第二項前段請求被告賠償本件損害既經准許，其另依同法第
    二百二十六條、第二百二十七條以及繼承法律關係，請求本件損害賠償部分，即
    無庸再予審酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
