【裁判字號】    90,簡,883
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三六
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商品
而意圖販賣而陳列，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒如附表所示商標圖樣之絨毛大玩偶肆拾陸個、絨毛小玩偶個、絨毛手提包
個、塑膠玩具壹個均沒收。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  另補充並更正如下：
(一)事實更正如下：甲○○○明知如附表所示商標圖樣，係日商三麗鷗股份有限公司向
  我國經濟部中央標準局（嗣於民國八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請
  註冊，而取得於附表之專用期間指定使用於如附表所載之商品之商標專用註冊取得
  商標專用權，於商標專用期間及延展專用期間內，分別使用於如附表所示之商品上
  ，竟意圖欺騙他人，於九十年三月間，向不詳年籍姓名之成年女子，以每件新臺幣
  （以下同）十二元至十五元之價格，販入仿冒如附表所示商標圖樣之之絨毛大玩偶
  四十六個、絨毛小玩偶三個、絨毛手提包三個、塑膠玩具一個，並意圖販賣，自斯
  時起，在臺北市大同區○○○路○段四六之二號其所經營之「利盛百貨行」陳列，
  欲以每件十五至二十元不等之價格，出售予不特定之顧客牟利。嗣於九十年三月二
  十六日下午三時許，在上址為警當場查獲，並扣得上開陳列未及售出之商品。
(二)理由補充如下：(1)如附表所示之商標圖樣、專用期限、專用商品名稱等，有經濟部
  智慧財產局商標資料檢索結果二件附卷可稽。按未依商標法第二十五條規定延展註
  冊或商標專用權人死亡而無繼承人者，商標專用權當然消滅，商標法第三十四條定
  有明文。查如附表編號二至四所示註冊號數一四二九五三號商標專用期限，雖至八
  十九年十月三十一日已屆至，然業經商標專用權人於八十九年十月十七日申請延展
  註冊，此有延展註冊申請書、經濟部智慧財產局收據各一件在卷可稽，依前揭法條
  規定，商標專用權不當然消滅，合先敘明。(2)復按，商標法第五條規定：「商標所
  使用之文字、圖形、記號、顏色組合或其他聯合式，應足以使一般商品購買人認識
  其為表彰商品之標識，並得藉以與他人之商品相區別」，雖就得申請做為商標者，
  僅限於文字、圖形、記號、顏色組合或其聯合式之平面圖樣，不包括「立體商標」
  ，然此係因行政審查作業為顧及審查程序與公告之書面性、抽象性、簡便性、行政
  體系負荷可能等等因素，暫不容許商標專用權人將所有商標以立體呈現之型態註冊
  ，此由司法院咨行政院之院字第一八七六號解釋謂：「如紙造或絹製花枝為商標，
  其商標之形狀、位置、排列、顏色，殊難保其永久確定不變」等語，可得證明，是
  申請做為商標者，僅限於文字、圖形、記號、顏色組合或其聯合式之平面圖樣，不
  包括「立體商標」，乃為避免商標「形狀、位置、排列、顏色」之改變，並未禁止
  商標之立體使用。又商標法並未於行政技術上尚未開放「立體商標註冊」時，禁止
  平面商標圖樣保護及於「商標商品化」、「立體化商品」；然商標法上之「使用」
  一詞，散見於各條文中，其意義實非一致，商標法第六條所謂之商標使用，乃指商
  標之正當使用而言，商標專用權人應如何將其產品行銷市面，以免因「未使用」遭
  撤銷，與商標法第六十二條第一款所規定「使用他人商標之處罰」，處罰侵害他人
  商標專用權之不正當使用，其意義不可強其一致。換言之，縱使商標法申請登記暫
  不開放立體商標之註冊，亦不可當然認為將已註冊之商標圖樣立體化後，不受商標
  法之保護，蓋如何申請商標專用權與商標專用權之保護範圍係屬二不同層次之觀念
  。再者，商標之功能，在於表彰商品之來源及保證商品之品質，而商標法所稱之「
  商標使用」，係指為行銷之目的，將商標使用於商品或其包裝、容器等物件上，而
  持有、陳列或散布，商標法第六條規定甚明，且依商標法施行細則第十五條規定：
  「商標圖樣之近似，以具有普通知識經驗之一般商品購買人，於購買實施以普通所
  用之注意，有無混同誤認之虞判斷之」，故研判有無侵害商標專用權，應著重於商
  品商標之相同或近似，有無影響消費者對於商品生產者之辨識與區別，而非在於商
  標係平面抑或立體造型，或將之立體化作成商品造型，方足以保障消費者及商標專
  用權人之權益。易言之，為保障商標專用權人及消費者利益，以促進工商企業正常
  發展，凡有足使具有普通知識經驗之一般消費者，於購買商品時施以普通所用之注
  意程度，有混同誤認商品生產者之虞者，即足認係侵害商標專用權，縱將他人已註
  冊之平面商標圖樣作成立體商標，或予以立體化作成商品造型，在所不問，此不僅
  合於商標法之文義解釋、歷史解釋與比較法解釋，亦符合人民之感情期待與法律常
  識。(3)查如附表所示商標圖樣商品，習見於一般市面，並屢為媒體廣泛報導，係相
  關大眾所共知之著名商標，被告經營百貨業，信無不知之理。又按商標圖樣近似，
  係指異時異地隔離及通體觀察，兩商標圖樣在外觀、觀念或讀音方面，有一相仿，
  具備普通知識經驗之商品購買者，施以通常之辨別及注意，有引起混同誤認之虞者
  而言（最高法院七十二年台上字第四四○九號判決參照）。本案扣案商品雖未標示
  如附表所示商標英文字母，惟其作為商品本身或添加之貓頭圖樣與如附表所示商標
  圖樣小貓圖形，二者頭部造型大體相同，依前述異時異地隔離及通體觀察原則判斷
  ，顯屬近似無訛。
二又扣案仿冒如附表所示商標圖樣之絨毛大玩偶四十六個、絨毛小玩偶三個、絨毛手
  提包三個、塑膠玩具一個，係被告犯商標法第六十三條之罪意圖販賣而陳列之物，
  不問屬於被告與否，均依商標法第六十四條之規定諭知沒收。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第四十一條第
  一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十    年    八    月    二十二    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。
附表
┌──┬─────┬────┬───────┬────────┬────┐
│編號│商標圖樣  │註冊號數│專用商品名稱  │專用期間        │扣押物品│
│    │          │        │              │                │        │
├──┼─────┼────┼───────┼────────┼────┤
│一  │          │142714  │書包、手提袋、│六十九年十一月一│絨毛手提│
│    │          │        │旅行袋、皮夾、│日起至九十九年十│提包三個│
│    │          │        │皮包、錢包、背│月三十一日止    │        │
│    │          │        │包、背囊、珠包│                │        │
│    │          │        │、腰包、皮囊、│                │        │
│    │          │        │皮箱、衣箱、背│                │        │
│    │          │        │袋、錢袋、鞋袋│                │        │
│    │          │        │、手提箱、旅行│                │        │
│    │          │        │箱、手提袋、化│                │        │
│    │          │        │妝箱、購物袋、│                │        │
│    │          │        │公事包、公事箱│                │        │
│    │          │        │、行李箱、登山│                │        │
│    │          │        │袋、帆布袋、露│  │        │
│    │          │        │營袋、鑰匙包、│                │        │
│    │          │        │化妝袋、手提包│                │        │
│    │          │        │、釣具袋、高爾│                │        │
│    │          │        │夫球具袋、運動│                │        │
│    │          │        │用具袋、皮包皮│                │        │
│    │          │        │箱用金屬零件、│                │        │
│    │          │        │錢包銅卡口、包│                │        │
│    │          │        │裝用皮袋、皮工│                │        │
│    │          │        │具袋、裝卡皮夾│                │        │
│    │          │        │、定期票皮夾、│                │        │
│    │          │        │名片皮夾、婦女│                │        │
│    │          │        │用提袋、旅行用│                │        │
│    │          │        │手提包、護照皮│                │        │
│    │          │        │夾、海灘袋、支│                │        │
│    │          │        │票皮夾、便當袋│                │        │
│    │          │        │              │                │        │
├──┼─────┼────┼───────┼────────┼────┤
│二  │同右      │142953  │各種運動遊戲器│六十九年十一月一│絨毛大玩│
│    │          │        │具、兒童玩具等│日起至八十九年十│偶四十六│
│    │          │        │其他應屬本類之│月三十一日止    │個      │
│    │          │        │一切商品      │（已申請延展中）│        │
├──┼─────┼────┼───────┼────────┼────┤
│三  │同右      │同右    │同右          │同右            │絨毛小玩│
│    │          │        │              │                │偶三個  │
├──┼─────┼────┼───────┼────────┼────┤
│四  │同右      │同右    │同右          │同右            │塑膠玩具│
│    │          │        │              │      │一個    │
└──┴─────┴────┴───────┴────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
