【裁判字號】    90,訴,939
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第九三九號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丙○○
    兼法定代理人  戊○
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及如附表所示利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬仟佰元或等值之台北市政府建設公債八十六年度
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告年年春園藝科技股份有限公司（下稱年年春公司）與原告訂立約定
      書，其餘被告則與原告訂立保證書，就被告年年春公司向原告借貸款項在新台
      幣（下同）二百四十萬元範圍內為連帶保證人，嗣被告年年春公司於民國八十
      九年六月十三日向原告借用二筆款項各壹佰萬元，合計二百萬元，約定於九十
      年六月十四日清償，利息按原告牌告基本放款利率加碼年息零點一三及零點二
      三（訂約時年息為百分之八點二、八點三）計算，原告調整上開基本放款利率
      時，應自調整日起，按新利率加碼計息。逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開二筆
      借款，屆清償期後，各欠五十萬元，合計欠一百萬元，屢向被告催討，均置之
      不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據二張、約定書及保證書各一張（均影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二張、約定書及保證書各一張（均影本）
    為證，核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告
    連帶給付新台幣壹佰萬元，及如附表所示利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
