【裁判字號】    90,訴,332
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三三二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十年度簡字第八四七號），經檢察官聲請
簡易判決處刑（九十年度毒偵字第七六六號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因壹拾柒包（淨重貳點玖參公克，包裝重貳點伍柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○有煙毒前科，仍在假釋中。前因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    於民國八十八年十二月二十三日，以八十八年度毒偵字第一二三一號不起訴處分
    確定。詎甲○○復基於概括之犯意，自八十九年九月間起至九十年四月十三日九
    時許，連續在台北縣新莊市○○街三四五巷四之三號及臺北市○○區○○路防火
    巷內等處，施用第一級毒品海洛因，為警於九十年四月十三日十五時許，在台北
    市○○區○○路十號前查獲，並扣得與林武賢（另案由檢察官偵查）共同持有之
    第一級毒品海洛因十七包（合計淨重二．九三公克，包裝重二‧五七公克）。甲
    ○○施用毒品之犯行，經依本院九十年度毒聲字第五二０號裁定送臺灣士林看守
    所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑，經本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，其尿液經送驗結果，亦呈嗎啡陽性反
    應，有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙可稽，扣案之毒品十七包經檢驗
    確係海洛因（淨重二．九三公克，包裝重二‧五七公克），復有法務部調查局九
    十年五月十四日（90）陸（一）字第九０一六六八七一號檢驗通知書一份附卷可
    憑，被告自白與事實相符。次查，被告經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向之事實，有臺灣士林看守所附設勒戒處所九十年四月二十五日（90）士所戒
    字第一六七三號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷。末查，被告前因施用
    毒品案件，經臺灣臺北地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一二三一號不起訴處
    分確定之事實，復有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可參，事證明
    確，被告罪行堪以認定。
二、按施用毒品經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，由檢察官為不起訴處分後
    ，五年以內再犯毒品危害防治條例第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向者，即有毒品危害防制條例第二十條第三項前段之適用，應進入訴訟
    程序審理。本件被告符合上開規定，合予敘明。核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之罪。被告持有第一級毒品海洛因之低度行為，為施用毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告前已有施用毒品之前科，仍在假釋中，竟又再度施用，顯見其意志
    不堅，及其犯罪之動機、對身體健康所生之危害與犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案如事實欄所載之毒品海洛因並諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如
主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十二  日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  正  紀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
