【裁判字號】    90,簡,893
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八九三號
    聲  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五三０九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
  ，並補述犯罪事實及應適用之法條如下：（一）被告乙○○於民國（下同）八十三
  年初，在台北縣汐止市○○路○段四一巷四號住處（聲請書誤繕為同路一段三十一
  號），受李春福所託，將新台幣二十萬元交給甲○，作為李春福償還甲○之借款。
  （二）被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日
  生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
  徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
  困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以下
  有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，
  比較新舊法之規定，以修正後之新法有利於行為人，自應依刑法第二條第一項前段
  規定，適用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之折算標準。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第三百三十五條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
  高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十五條：
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
