【裁判字號】    90,補,192
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一九二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○、丙○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣貳佰拾萬零玖仟零捌拾元，折合銀元柒拾陸萬玖仟陸佰玖
拾元，應徵第一審裁判費銀元柒仟陸佰玖拾柒元，折合新臺幣貳萬仟零玖拾壹元
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
