【裁判字號】    90,補,191
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一九一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰捌拾萬仟元，折合銀元陸拾壹萬壹仟元，應徵第一審裁判費
銀元陸仟壹佰壹拾元，折合新臺幣壹仟捌佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
