【裁判字號】    90,交簡,865
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第八六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五二五四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
  ，並補述：（一）被告甲○○於民國（下同）九十年四月二十四日下午四時至五時
  許，在台北縣蘆洲市堤防旁工廠內，與友人飲用保力達Ｂ加米酒，共飲二杯，已達
  不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍騎乘車牌號碼ＣＦＸ─五０五號重機車於
  道路上行駛，旋於同日下午五時四十五分許（聲請書誤繕為二十二時五十分許），
  其行經台北市○○區○○路與重陽橋機車引道口時，為警攔檢盤查，發現其酒味甚
  濃，經測試酒精濃度呼氣高達每公升０．六一毫克，始偵悉上情。（二）按當人飲
  酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克時，反應較
  慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考與個性行為均會改
  變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公
  升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二‧０毫克時，
  體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三‧五毫克時
  ，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委
  員會臺北榮民總醫院以八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明
  確。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
  易判決處如主文所示之刑。
三如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
