【裁判字號】    90,交附民,44
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第四四號
    原      告  丙○○
    法定代理人
    即原告之母  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因九十年度交易字第一五四號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述均詳如附件所載（附件：附帶民事損害賠償起訴狀影本一份）
    。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告丙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，業因原告於刑事案件中當庭撤回
    其告訴，並經本院於九十年八月九日為公訴不受理之判決，依照首開說明，原告
    之訴及假執行聲請，均應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     九 十     年     八     月     二 十 二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
