【裁判字號】    90,重訴,53
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第五三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰參拾捌萬捌仟零捌拾捌元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰捌拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○、戊○○、乙○○、己○○為被告星環股份有限公司（下稱：星環
      公司）之連帶保證人，於民國八十八年二月二日向原告保證被告星環公司於現
      在（含過去所負現在尚未清償）及將來對原告所負之借款、票據、墊款、保證
      、損害賠償及其他債務，以新台幣（下同）二千萬元為限額，願與債務人連帶
      負全部償付之責任。
（二）被告星環公司先後於如附表所示之時間，分別向原告借用如附表所示六筆款項
      ，約定到期清償本息，每筆借款之借款日、到期日及利率均如附表所示，並約
      定利率於原告調整新台幣放款基本利率時，自當日起，按調整後之新台幣放款
      基本利率加年息百分之一點五調整計付，如未按月支付利息，除按約定利率計
      付遲延利息外，逾期六個月以內，按約定利率百分之十，逾期超過六個月，另
      按約定利率百分之二十加付違約金。
（三）依被告所簽立之約定書第五條約定，如有任何一筆本金或利息未如期清償，其
      債務視為全部到期，喪失期限利益。被告星環公司自八十九年十月起，即未依
      約清償利息，其後僅於八十九年十二月二日及同年月十二日清償其中三筆借款
      之部分本金（詳如附表所示），此外即未依約清償，迄尚積欠如附表所示之本
      金、利息及違約金，爰依消費借貸契約關係以及連帶保證之法律關係請求被告
      連帶負清償之責。
乙、被告方面：
壹、被告星環公司、丙○○、戊○○均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
貳、被告乙○○、己○○
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：原告所為陳述實在，但因不明瞭星環公司究竟有幾位債權人以及共積欠多
    少債務，致目前暫時無法處理本件清償事宜。
    理      由
一、本件被告星環公司、丙○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右開事實，為被告乙○○、己○○所自認，並據原告提出轉帳收
    入傳票、保證書、借據、約定書為證，核屬相符，應堪信為真實。從而原告依消
    費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約
    金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，
    爰酌定相當之擔保金額宣告之。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
