【裁判字號】    89,簡,367
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度簡字第三六七號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  鄉鼎開發股份有限公司
    代  表  人  丙○○        .
右當事人間因給付保險費事件，本院於中華民國八十九年十二月十九日所為之判決，
應裁定更正如左：
    主  文
本判決原本及正本主文欄之金額「新台幣肆仟零肆元」，更正為「新台幣肆仟零肆拾
元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類似之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，此為行政訴訟法第二百二十
    八條所準用。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十二      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                         法  官      王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十二      日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
