【裁判字號】    90,易,2547
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五四七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二○○七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；扣案之制式手槍壹枝及子彈貳顆均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十一、十二月間，在臺中市○○路夜市時吃飯遭
    飆車族毆打，心有不甘，記下其中一輛機車之車牌號碼，數日後在路上復遇飆車
    族，即搭計程車追蹤至臺中市○○○街一０二號乙○○住宅，乃基於恐嚇之故意
    ，將其於八十七年十月間受綽號「小峰」之不詳真實姓名成年男子託付，代為寄
    藏之義大利ＴＡＮＦＯＧＬＩＯ廠製Ｐ十九型口徑九厘米之制式半自動手槍壹枝
    （槍枝管制編號0000000000，含彈匣壹個）及口徑九厘米之制式半自
動手槍子彈五顆及規格種類不明之子彈數顆取出（持有槍彈部分，業經公訴人另
    案提起公訴），而於九十年一月八日及九日，甲○○先後適其友人陳耀易與林炳
    宏（二人均由公訴人另為不起訴處分確定），三人共同至臺中縣大雅鄉蔡雨銓所
    經營之撞球場撞球，甲○○此時思及可利用該二名不知情友人幫忙駕駛車輛，乃
    請林炳宏駕駛自用小客車至臺中市○○區○○路與后庄三街路口，此時陳耀易已
    騎乘機車在該處等候，甲○○再改搭乘該機車進入后庄三街內，行經前述住宅，
    即起出槍枝對該處射擊數發，以加害生命之事恐嚇乙○○，致生危害於乙○○，
    陳耀易見狀，乃立即要求甲○○下車，隨即迅速離去，甲○○收好槍枝再走出路
    口，改乘林炳宏之自用小客車，後行經在臺中市北屯區○○○街與崇德五路旁之
    空地時，甲○○告知欲下車如廁，即將上開制式手槍及子彈藏放在該處，林炳宏
    在車內則見及甲○○丟擲一包東西至草叢內，嗣警方查出林炳宏涉及本案，經林
    炳宏供述，於九十年一月二十一日下午四時三十五分至同時五十分許，帶同警方
    至臺中市北屯區○○○街與崇德五路旁之空地內起出上開制式手槍一枝及子彈五
    顆（鑑定試射耗損三顆）。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○於偵查中指述情
    節及證人林炳宏於九十年五月十七日台灣台中地方法院九十年度重訴字第六三九
    號殺人等案件審理時證述相符（參照卷附之本院九十年度重訴字第六三九號刑事
    判決書）並有扣案之制式手槍一枝及子彈五顆可資佐證，（存於被告另案違反槍
    砲彈藥刀械管理條例案九十年偵字第二六九一號卷）本件事證明確，被告犯行堪
    予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。本件被告持以供犯罪所用之制式手槍一枝及子彈
    五顆（鑑定試射耗損三顆），係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之
    規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第三十
八條第一項第一款、修正後之刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十二  日
                                        法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十二  日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百零五條 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
