【裁判字號】    90,交易,456
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四五六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○五五一號），本
院判決如左：
    主    文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事    實
一、丙○○於民國九十年五月四日下午七時三十分時許，騎乘車牌號碼ＫＣＴ－二九
    一號重型機車，沿臺中縣豐勢路，由東勢鎮往豐原市方向行駛，於行經該豐勢路
    六一九號時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時天氣陰，
    夜間有照明，路面乾燥，無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情事，
    詎其能注意，竟疏未注意車前狀況，猶以時速六十公里之高速行駛，致其所騎乘
    之機車車頭前方部位撞及路人羅良賢，羅良賢因而彈至快車道受傷，並遭隨後而
    來之一部不詳車號之自小客車（另由警追查中）輾過，羅良賢因受有頭部外傷合
    併顱骨破裂及兩側小腿開放性骨折等傷害而當場死亡。丙○○於肇事後，在未經
    有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向處理本件車禍之警員甲○○自首即陳
    明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人羅良賢之妻乙○○指述之情
    節相符，且經目擊證人劉順忠、李素娟於警訊時證述明確，復有臺中市警察局第
    五分局北屯派出所相驗案件初步調查報告表一份、台中縣警察局道路交通事故調
    查報告表一份、現場及車輛照片計六幀附卷可稽，而被害人羅良賢確係因本件車
    禍受有頭部外傷合併顱骨破裂及兩側小腿開放性骨折等傷害不治死亡，亦經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體
    證明書、驗斷書及相驗照片在卷可憑。按行車應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。經查，本件被告於前
    開時地騎乘重型機車，本應注意遵守上開規定，而肇事地點為直行道路，依當時
    天氣陰，夜間有照明（此部分經證人劉順忠於警訊時、證人甲○○於本院審理時
    結證屬實，上開道路交通事故調查報告表誤載為無照明），路面乾燥、無缺陷及
    無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，並無不能注意
    之情形，竟疏未注意車前狀況，因而肇事，致被害人彈至快車道受傷，並遭隨後
    而來之一部不詳車號之自小客車輾過而當場死亡，足見被告確有過失，且其過失
    行為與被害人死亡間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向處理本件車禍之警
    員甲○○陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，此經證人甲○○到庭結證
    屬實，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告肇事後已與被害人家屬以
    新台幣二百四十萬元成立調解賠償損害，有台中縣新社鄉調解委員會調解書一紙
    在卷可按及其過失程度、造成被害人死亡結果，被害人家屬所受傷痛程度及被告
    肇事後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。次查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其因過失致罹章典，
事後坦承過失犯行，並與被害人家屬成立調解賠償損害，經此科刑教訓，當知所
    警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣
    告緩刑三年，以促注意改善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十    年      八    月      二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月     廿七   日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
