【裁判字號】    90,自,606
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第六六號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  鄭聯芳  律師
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件一自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文；又非告訴乃論之罪，同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規
    定開始偵查者，不得再行自訴，刑事訴訟法第三百二十三條第一項亦定有明文。
三、經查：本件自訴人甲○○於民國九十年八月十七日向本院自訴被告乙○○如附件
    一自訴狀所載之犯罪事實，有本院收發室收狀章可稽，惟查，被告業因竊盜等案
    件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年八月十六日提起公訴，有附件二
    之臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第一一一一四號起訴書一份可憑，並由
  本院以九十年度易字第二六九九號案件審理中，依自訴人前揭自訴被告偽造文書
    之犯罪事實以觀，顯與前開臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴被告涉犯竊盜罪
    等犯罪事實，有連續犯之裁判上一罪關係，自應為檢察官起訴之效力所及，且自
    訴人認被告係涉有刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪嫌及同法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，均非屬告訴乃論之罪，從而，自訴人對
    同一案件，於檢察官開始偵查後，始向本院提起自訴，自已違反刑事訴訟法第三
    百二十三條第一項規定，依前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、第三
百二十三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
