【裁判字號】    90,易,1553
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五五三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一二０號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹
支沒收。
    事  實
一、丙○○前因搶奪罪、恐嚇罪，前後經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑二年六
    月、十月確定，經定執行刑為有期徒刑三年，指揮書執行完畢日期為民國九十年
    六月二十五日，於八十九年十二月十九日假釋付保護管束中。竟意圖為自己不法
    之所有，並基於概括犯意，先於九十年四月十六日凌晨一時十五分許，在台中縣
    大里市○○路五十一號前，以自備之鑰匙竊取乙○○所有之車牌號碼ＪＦＤ－七
    三五號重型機車一部。復於同日凌晨一時三十分許，騎乘上開機車至台中縣大里
    市福溝巷三十一號前，以路旁拾得之石頭敲破甲○○所有之車牌號碼ＡＲ－三一
    二七號自用小客車之左後車窗玻璃（毀損部分未據告訴及起訴），竊取車內之羅
    盤一個、玉山特級高粱酒一瓶、芒果三顆、水果刀一把等物，得手後放置在機車
    腳踏墊，適為巡邏警察當場查獲，並扣得其所有用以竊取上開機車之鑰匙一支。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○，對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○於警訊中
    指訴之情節相符，復有台中縣警察局霧峰分局內新派出所贓物領回收據二紙、現
    場照片六張、車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料一紙附卷可憑。事證明確，
    被告犯行，堪以認定。
二、核被告丙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴意旨認被告
    以石頭敲破車窗玻璃竊盜，應依刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊
    盜罪論處，惟按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，以行竊時
    攜帶具有危險性之兇器為其加重條件，此所謂兇器，其種類雖無限制，但以客觀
    上足對人之生命、身體、安全構成威脅，且具有危險性之兇器為其要件。被告丙
    ○○係以路旁拾得之石頭敲破車窗玻璃（偵查卷第十一頁），並非「攜帶石頭」
    竊取上開自小客車內之物品，且被告敲破車窗玻璃之石頭並未扣案，該石頭之大
    小如何，於客觀上是否足對人之生命、身體、安全構成威脅，而具有危險性等情
    ，均難遽以認定，自難論以刑法三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，
    惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。被告所為數行為，時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告目前尚因他案在假釋中，竟為貪圖不法
    ，又連續竊取他人財物，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪
    後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之鑰匙一支為被告所有，且係供其犯罪所用之物，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二  日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十二  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
