【裁判字號】    90,聲,3139
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十年度執聲字第
二二五三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前因犯常業竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院於民國八十八年
    五月五日以八十八年度上訴字第一六二號刑事判決判處有期徒刑二年三月，並依
    竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條規定，宣告受刑人應於
    刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，由臺灣臺中地方法院檢察署於八十
    八年七月十六日指揮移送執行強制工作在案。
二、茲聲請人以：執行機關即臺灣泰源技能訓練所以受刑人甲○○行狀良好，函報法
務部擬報請檢察官聲請法院裁定免予繼續執行強制工作，法務部亦以九十年七月
    十六日法九十矯字第０一九０八二號函覆稱：受刑人符合竊盜犯贓物犯保安處分
    條例第五條第一項及保安處分累進處遇規程第十七條第一項第一款規定，希即檢
    附有關表件，報請原指揮執行檢察署檢察官聲請法院裁定免予繼續執行強制工作
    ，為此聲請免予繼續執行對受刑人所處強制工作處分，並提出臺灣泰源技能訓練
    所九十年七月三十日（九０）泰所教字第二六五四號函、法務部九十年七月十六
    日法九十矯字第０一九０八二號函及臺灣泰源技能訓練所報請免予繼續執行之報
    告表等附卷為憑。本院審核上開事證，認為本件聲請，於法並無不合，應予准許
    。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十二   日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十年      八      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
