【裁判字號】    90,聲,3221
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二二一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七一三號、第
七六二號），本院裁定如左：
    主      文
大麻肆塊（共重肆仟壹佰零點陸公克，包裝重壹佰零陸點柒公克）沒收銷燬之
。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查，
    台中縣警察局豐原分局移送經扣案之大麻四塊（共重四一０三．六三公克、包裝
    重一０六．七三公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告
    沒收銷燬之，而上開大麻四塊，係陳志昇於九十年三月七日下午五時許，在台中
    縣潭子鄉○○○路二七六巷二號大城開喜大樓地下室機械室下層停車位，所發現
    之甲○物，且上開大麻四塊經送請法務部調查局檢驗結果，確係第二級第二十四
    項大麻成分無訛，有法務部調查局九十年六月十九日00000000號鑑定通
    知書一紙在卷可稽，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按大麻依毒品危害防制
    條例第二條之規定，係屬第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    刑法四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
