【裁判字號】    90,訴,1737
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一七三七號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司沙鹿分公司
    法定代理人  黃棟樑
    訴訟代理人  陳志坤
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾伍萬肆仟柒佰參拾貳元，及自民國八十七年十一
月二十一日起至清償日止，按年息百分之十點一三計算之利息，並自民國八十七年十
二月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按利率百分之九點一三之百分之
十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十五年十月十七日，邀同被告乙○○為連帶保證人
      與原告簽訂借款契約，於八十五年十一月二十日向原告借款新臺幣（下同）四
      百八十萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一．五七五計付，
      嗣後隨同原告基本放款利率調整（違約時為年息百分之七．五五五）；而借款
      期限至一百零五年十一月二十日止，自實借用日起，前三年按月付息，自第十
      七個月起按月攤還本息，若逾期付息或到期未履行債務時，除按屆期時利率付
      息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，本金未依約清償時，並依借款約定利率加
      年利率百分之一計逾期利息。如不依約清償本金或付息者，即喪失期限利益，
      視同全部到期，詎被告甲○○於借款後，依約僅付款十六月，即拒不履行，原
      告於八十九年十月四日拍賣抵押物收回款項沖抵欠款，被告尚有三百三十五萬
      四千七百三十二元，及自八十七年十一月二十一日起算之利息，及自八十七年
      十二月二十二日起算之違約金未付，而被告乙○○為連帶保證人，就被告甲○
      ○未清償之借款，自應負連帶給付之責任，屢經催討，亦均置之不理，為此依
      消費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款支用書一紙、借款契約書一紙、放款明細分戶帳二份、利率主
      檔資料一份及戶籍謄本二份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十五年十月十七日，邀同被告乙○○為連帶保證人與原
    告簽訂借款契約，於八十五年十一月二十日向原告借款四百八十萬元，約定利息
    按原告基本放款利率加碼年息百分之一．五七五計付，嗣後隨同原告基本放款利
    率調整（違約時為年息百分之七．五五五）；而借款期限至一百零五年十一月二
    十日止，自實借用日起，前三年按月付息，自第十七個月起按月攤還本息，若逾
    期付息或到期未履行債務時，除按屆期時利率付息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，本金未依約清償時，並依借款約定利率加年利率百分之一計逾期利息。如不依
    約清償本金或付息者，即喪失期限利益，視同全部到期，詎被告甲○○於借款後
    ，依約僅付款十六月，即拒不履行，被告尚有三百三十五萬四千七百三十二元，
    及自八十七年十一月二十一日起算之利息，及自八十七年十二月二十二日起算之
    違約金，業據原告提出借款支用書一紙、借款契約書一紙、放款明細分戶帳二份
    、利率主檔資料一份為證，核屬相符，且被告已於相當時期受合法之通知，均未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀爭執，本院審酌原告提出之證據結果，
    ，堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。是本件甲○○向原告借款，既未依約清償而喪失期限利益，全部
    債務視同到期，且被告乙○○其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付本件借款一百三十五萬四千七百三十二元，及自
    八十七年十一月二十一日起至清償日止，按年息百分之十點一三計算之利息，並
    自八十七年十二月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按利率百分之
    九點一三之百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二     日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
