【裁判字號】    90,易,713
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度易字第七一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林益輝
右列被告因贓物案件，本院於九十年八月六日所為之判決之原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於選任辯護人「謝勝隆律師」之記載應予刪除更
正。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件被告選任辯護人「謝勝隆律師」已於九十年四月二十四日向本院遞狀陳報解
    除委任，原判決之原本及其正本當事人欄內關於選任辯護人「謝勝隆律師」之記
    載顯係誤載，應予刪除更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
