【裁判字號】    90,聲,3168
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一六八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第七四四號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（含包裝重零點壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局於民國八十九年三月二十三日十七時
    三十分許，在臺中市市○路一二三號二樓，扣得被告甲○○所持有之第一級毒品
    海洛因一包（含包裝重０．一公克），該被告經本院以八十九年度毒聲字第二三
    七一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十年七月十九日戒治期滿，經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十年度戒毒偵字第三六０號），惟
    前開扣案之物品為違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、
    第二項之規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收。又查獲之毒品不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十
    條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查上開扣案之毒
    品海洛因一包（含包裝重０．一公克），係屬違禁物，依前揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鍾   啟  煒
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
