【裁判字號】    90,聲,3115
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一一五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字
第二一五號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經依本
    院指定之保證金額新臺幣（下同）二萬元繳納保證金後，已將被告釋放。茲因被
    告業已逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金額沒
    入之，爰依同法第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等
語。
二、按沒入具保人繳納之保證金者，以具保之被告已逃匿為要件，刑事訴訟法第一百
    十八條第一項定有明文。查被告甲○○之戶籍雖設在臺中市○區○○里○○路一
    二六巷三五號五樓之三，惟被告於民國八十九年七月一日由具保人乙○○具保停
    止羈押時，於保證書上明載被告係限制住居於臺中市○區○○里○○街八二號，
    然聲請人未依保證書上所載被告限制住居之地址通知被告到案執行，僅依被告前
    揭戶籍地址及被告另一地址（臺中市○區○○里○○路七六九巷七號）傳喚、拘
    提被告，其傳喚、拘提顯有未盡之處甚明，自無從遽認被告已經逃匿。是本件聲
    請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十二  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
