【裁判字號】    90,聲,3217
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度毒聲字第三０八六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  江再興
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於八十九年五月二十四日所為之裁定之
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本關於被告林英武之姓名及年籍資料，應更正如本裁定被告欄所
示。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件被告江再興於台灣台中地方法院檢察署檢察官偵訊時，係冒林英武之姓名及
    年籍資料應訊，致本院以「林英武」之姓名裁定被告江再興觀察、勒戒（另由聲
    請人聲請本院裁定更正）。嗣因被告有繼續施用毒品傾向，經台灣台中地方法院
    檢察署檢察官於八十九年五月十八日，聲請本院裁定被告令入戒治處所強制戒治
    ，經本院於八十九年五月二十日，以八十九年度毒聲字第三０八六號裁定，令林
    英武入戒治處所施以強制戒治。被告江再興係冒林英武之姓名及年藉應訊等情，
    業據林英武於檢察官偵查中指述甚詳，復有內政部警政署刑事警察局指紋鑑定書
    在卷可稽（見八十九年度戒執一字第二八八號卷第三十二頁至第三十八頁），是
    檢察官聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治之對象應為被告江再興，而非林英武
    。本院原裁定之原本及其正本關於被告江再興之姓名及年籍資料之記載應係誤寫
    ，爰裁定更正如主文所示。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
