【裁判字號】    90,聲,3152
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一五二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受處分  人  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包含袋重零點壹公克為違禁物，應宣告沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○所涉違反毒品危害防制條例，因被告無繼續
    施用毒品傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第三
    三八號為不起訴處分在案，惟被告所持有之海洛因一包（袋重０．三公克）係屬
    違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項規定聲請宣
    告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之海洛因一
    包（含袋重共０．一公克），係屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，
    依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷
    燬之，且同條例第十一條第一項對持有第一級毒品並定有處罰規定，顯見海洛因
    為違禁物。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年       八      月     二十二    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
