【裁判字號】    90,易,2235
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二三五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第9232號)，本院判決如左
：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國90年3月9日9時30分許，在台中縣太平視中山路2段27號住處，因乙
    ○○到該處找尋賴素姬催討會款之事，在樓梯口予以阻止，雙方發生口角爭執，
    甲○○憤而拉住乙○○之腿部，致乙○○跌倒受有右上肢瘀傷4x3公分左上肢擦
    傷0.2x0.2公分右下肢瘀傷6x5公分之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，已據被害人乙○○指訴其詳，並有診斷證明書一份附卷可參，被
    告於檢察官偵查中雖稱只是拉住乙○○的腿不讓乙○○上樓而已，未予於傷害云
    云，然被害人係因被告拉住腿部而跌倒受傷，被告有傷害肢犯行勘以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告品行、犯罪之動
    機、目的、手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      八        月    二十二    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官     李添興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年      八        月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
