【裁判字號】    90,訴,2104
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一○四號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬柒仟玖佰玖拾陸元，及自民國九十年五月五
日起至清償日止，按年息百分之七點八九五計算之利息，並自民國九十年六月六日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十五年十一月五日，邀同被告乙○○為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰萬元，約定借款期限自八十五年十
      一月五日起至一百零五年十一月五日止，利息第一年按年息百分之九計算，第
      二年起按基本放款利率加碼計收（現為年息百分七點八九五），被告丁○○應
      自借款日起前半年，以每個月一期，按月繳息，第七個月起共分二百三十四期
      按年金法平均攤還本息，如逾期清償，除仍應按上開利率計付利息外，逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎被告丁○○自九十年五月五日起即未依約按期清償（利
      息攤付至九十年五月四日止），已喪失期限利益，全部借款視為到期，尚餘本
      金壹佰肆拾壹萬柒仟玖佰玖拾陸元未受清償，屢經原告催討無效，被告乙○○
      為本件借款之連帶保證人，依法應連帶負履行責任，為此提起本件訴訟，求為
      判決如主文所示。
  三、證據：提出擔保放款借據、電腦資料查詢單影本各一件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之擔保放款借據、電腦資料查詢單各一
    件為證，又被告已於相當時期受本院合法通知，而未於言詞辯論期日到場，且對
    於原告主張之事實，亦未提出準備書狀爭執，是原告之主張堪信為真實。從而，
    原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款壹佰肆拾壹萬
    柒仟玖佰玖拾陸元，及自九十年五月五日起至清償日止，按年息百分之七點八九
    五計算之利息，並自九十年六月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月              日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
