【裁判字號】    90,易,2100
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一００號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王揚銘律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二二九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。緩刑期內付保護管束
。扣案之鑰匙參支沒收。
    事  實
一、乙○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，連續於民國（下同）八十八年
    元月間某日晚上十時許，持其所有之鑰匙打開丙○○台中縣豐原市○○路四十八
    號九樓之十一室住處大門，竊取丙○○所有飛利浦廠牌ＣＤ音響一台（約值新台
    幣（下同）一千五百元）。乙○○並於八十八年一月間，在台中縣豐原市○○路
    四十八號九樓之二丁○○住處，見該屋鑰匙留在大門鑰匙孔上未取下，竟竊取該
    鑰匙，其後即自八十八年元月間起至九十年一月間止，於晚上七、八時許侵入丁
    ○○前開住處，竊取丁○○所有之硬幣約新台幣（下同）一千二百元、現鈔壹萬
    肆仟元。嗣於九十年二月五日晚上八時許，乙○○復進入豐原市○○路四十八號
    九樓之二欲行竊硬幣時，適丁○○返家發覺，乙○○遂逃離現場而行竊未遂。經
    警循線於翌日上午五時許在豐原市○○路四十八號九樓之十查獲，並扣得乙○○
    所有，供行竊所用之鑰匙三支、丙○○所失竊之飛利浦廠牌ＣＤ音響一台、丁○
    ○所失竊之硬幣一千二百元、鑰匙四支。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人丁
    ○○、丙○○之指述相符，並有贓物領據二紙在卷可稽，本案事證已明，被告之
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，其於九十年二月五日晚上八時許行竊適被害人丁○○返家發覺，即
    逃離現場而行竊未遂部分，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款之加
    重竊盜未遂罪。其餘部分係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪。
    公訴人認應依同法第三百二十條第一項論處，起訴法條尚有未洽，應予變更。被
    告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯規定論以一連續於夜間侵入住宅竊盜罪，並加重其刑。爰審酌被告尚
    無前科紀錄、夜間侵入住宅竊盜對他人之居住財產安全危害甚大、所竊取之財物
    不多，及其犯後坦承犯行，態度良好並與被害人和解，賠償被害人損害（有和解
    書附卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。末查被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。且被告坦承犯行
    ，並賠償被害人損害，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜
    核各情，認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，並於緩刑期
    內付保護管束。
三、扣案之鑰匙三支，係被告所有，供行竊所用之物，應依刑法第三十八條第一項第
    二款規定，併予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十
    六條、第三百二十一條第一項第一款、第七十四條第一款、第九十三條第一項、
    第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十二    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
