【裁判字號】    90,聲,3222
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二二二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第五三二號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之制式九○手槍壹把（槍枝管制編號0000000000號）沒收。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。經查本件
    台中市警察局第四分局於民國九十年一月九日以中分四刑字第一六二四六號函送
    之制式九○手槍一把及九○制式子彈三顆及土造子彈一顆，係民眾王錦城於八十
    九年十一月十七日晚間八時十分許，在台中市○○○路○段澄清醫院旁停車處所
    拾獲，經送鑑定結果，均認有殺傷力而均係違禁物，爰依首揭法條聲請宣告沒收
    等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於犯人與否，應沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款定有明文。經查：本件台中市警察局第四分局
    函送由民眾王錦城所拾獲之制式九○手槍一把及九○制式子彈三顆、改造子彈一
    顆（均業已試射鑑驗）案件，前開槍彈經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認
    「送鑑九○手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號），認係西班牙STAR廠製30PK
    型制式口徑9mm半自動手槍，槍號為"0000000"，槍管內具六條右旋來復線，機械
    性能良好，認具殺傷力」、「送鑑九○子彈四顆，其中三顆（試射三顆）認均係
    制式口徑9mm手槍子彈，認均有殺傷力；另一顆認係土造，具直徑9mm之金屬彈頭
    ，經試射，可擊發，認具殺傷力」，有該局八十九年十一月三十日刑鑑字第一八
    七七五三號鑑驗通知書一份附於聲沒卷可稽，是扣案之制式九○手槍一把，係違
    禁物，揆諸法條之規定，應予宣告沒收，從而，聲請人此部分之聲請核屬正當，
    應予准許，爰裁定如主文第一項所示。至業經試射鑑驗之九○制式子彈三顆及土
    造子彈一顆，既已擊發，已不具殺傷力，尚非違禁物，自無庸諭知沒收，聲請人
    此部分之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
