【裁判字號】    90,訴,1440
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第一四四○號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾柒萬肆仟陸佰捌拾陸元，及自民國八十九年五月
十七日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年五月十七
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決關於原告勝訴部分於原告以新臺幣伍拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：
  1.被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百六十七萬四千六百八十六元，及自民國
    八十九年五月十七日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自同
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  2.願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：
  1.被告甲○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年九月二十四日向原
    告借款新台幣（下同）三百三十二萬元及二十四萬元二筆共三百五十六萬元，約
    定第一期借款期限為二百四十期及第二筆借款則為三十六期，以每月為一期，並
    按年金法平均攤還本息，如有一宗未履行時，即應喪失期限利益，視為全部到期
    ，利息約定如聲明第一項所示之利率為準。並約定遲延還本或付息時，逾期六個
    月以內部份，按約定利率百分之十，逾期六個月部份，就超過部份，按約定利率
    百分之二十，加付違約金，有授信契約書及借據為憑。
  2.被告甲○○所提供與原告設定擔保借款債權之不動產，業經鈞院八十八年民執辰
    字第三六六二號拍定，並於八十九年六月七日執行分配完畢，被告尚積欠原告如
    聲明第一項所示之本金、利息及違約金，經原告多次催討均置之不理，依約定書
    第一條之約定，如有一宗未履行時，即應喪失期限利益，視為全部到期，被告甲
    ○○應即償還原告前開全部債務。被告丁○○既為連帶保證人，依約應負連帶清
    償之責。
  (三)證據：提出借據、約定書各二份、分配表影本一份為證。
二、被告甲○○方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到庭所為之聲明及陳述略以：
  (一)聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  (二)陳述：被告之房屋已被查封拍賣，現在亦無其他金錢可還，所以不同意原告之請
    求，等到賺到錢以後，再慢慢還。
三、被告丁○○方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於八十六年九月二十
    四日向原告借款三百三十二萬元及二十四萬元二筆共三百五十六萬元，約定第一
    期借款期限為二百四十期及第二筆借款則為三十六期，以每月為一期，並按年金
    法平均攤還本息，如有一宗未履行時，即應喪失期限利益，視為全部到期，利息
    約定如聲明所示之利率為準。並約定遲延還本或付息時，逾期六個月以內部份，
    按約定利率百分之十，逾期六個月部份，就超過部份，按約定利率百分之二十，
    加付違約金，被告甲○○所提供與原告所設定擔保借款債權之不動產，業經台灣
    台中地方法院八十八年民執辰字第三六六二號拍定，並於八十九年六月七日執行
    分配完畢，被告尚積欠原告如聲明所示之本金、利息及違約金，經原告多次催討
    均置之不理，依約定書第一條之約定，如有一宗未履行時，即應喪失期限利益，
    視為全部到期，被告甲○○應即償還原告前開全部債務。被告丁○○既為連帶保
    證人，依約應負連帶清償之責，並提出借據、約定書各二份、分配表影本一份為
    證。惟查，原告上開主張之事實關於利息部分，兩造於上開二筆之借據第四項第
    一款借款利息及違約金部分均係約定：自借款日起按原告基本放款利率百分之八
    點五五減百分之零點零五即百分之八點五計算，但於第二款之被告基本放款利率
    調整時，其後關於借款如同意利息究係自調整日起按原告基本放款利率計算或借
    款日起每屆滿幾月，改按屆滿當時於告基本放款利率計算之定型化契約約定方式
    ，並未為任何之選定，顯見兩造間僅約定採用固定利率，並未約定採用機動利率
    ，是兩造間既僅約定借款利息固定為百分之八點五，原告卻主張兩造間之利息應
    以百分之八點七五計算，就超過之部分即非屬實，為屬無據，而除上開超過利息
    部分，被告甲○○對原告主張之事實，僅抗辯其房屋已被查封拍賣，現在亦無其
    他金錢可還，所以不同意原告之請求云云，顯非得阻卻原告請求返還借款之正當
    理由，被告丁○○經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以
    供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百六十七萬四千六百八
    十六元，及自八十九年五月十七日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利
    息，並自同日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。其餘超過百分之八點五部分之利息及所計算之違約金部分之請求，既屬無據，
    自應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
