【裁判字號】    90,訴,1707
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二三六三
號)，本院判決如左︰
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因壹袋 (淨重零點零肆公
克)沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十四
    日以八十七年度偵字第一四六五五號處分不起訴確定。詎甲○○又基於概括犯意
    ，自九十年四月二十二日起至同年月二十九日止，由年約三十歲綽號「阿輝」之
    不詳姓名者處，以每袋新台幣一千元代價，購得第一級毒品海洛因後，連續在台
    中縣烏日鄉○○街四二之三號三樓住處，以將海洛因加礦泉水用針筒注射血管方
    式，施用第一級毒品海洛因多次，平均約每二日施用一次。嗣於九十年五月一日
    晚間十時五十分許，在台中市○○區○○路九五號前為警查獲，並扣得其所有之
    海洛因一袋 (淨重零點零四公克)，經採集其尿液送驗，亦呈碼啡陽性反應，而
    甲○○依本院以九十年度毒聲字第二二二九號裁定送台灣台中看守所附設勒戒所
    觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有扣案之海洛因一小袋可資佐證，且被
    告為警查獲時所採集之尿液，經送臺中市衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有
    臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可查，而扣案之白粉，經鑑定結果確
    係毒品海洛因，有法務部調查局鑑定通知書附卷可稽。被告前曾因施用毒品，經
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察
    官於八十七年九月二十四日以八十七年度偵字第一四六五五號處分不起訴確定，
    有不起訴處分書一紙附卷可憑。被告於檢察官不起訴處分後五年內，再度因施用
    毒品為警查獲，經本院裁定觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等情，亦有台灣
    台中看守所九十年五月十四日 (九十)中所正總字第一六四一號函影本在卷可憑
    。因而事證明確，被告之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之第一級毒品，是被告
    所為係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品海洛因之
    行為，意在供己施用，故持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告先後多次犯行，時間緊接，且觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告前甫因施用毒品案件經送觀察、勒戒不起訴處分後，猶故態復萌，再施用
    毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡
    性非輕；兼衡及被告施用毒品之次數、犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一袋 (淨重零點零四公克)，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十二  日
                                    台灣台中地方法院刑事第五庭
                                            法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國     九十       年     八       月    二十七  日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
