【裁判字號】    90,訴,2242
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二二四二號
    原      告  國產實業建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬玖仟捌佰零伍元，及自民國九十年七月二十六日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告因工程之需，於民國（下同）八十八年三月及四月間向原告訂購預
      拌混凝土，原告如數交貨後，被告尚欠新台幣（下同）伍拾貳萬玖仟捌佰零伍
      元貨款未為清償，原告屢向被告催討，未獲置理，爰依買賣之法律關係，求為
      判決如聲明所示。
  三、證據：提出請款明細單影本二件為證。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出請款明細單影本二件為證，又被告已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，則原告之主張堪信
    為真實。
三、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付貨款伍拾貳萬玖仟捌佰零伍元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十年七月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核
    無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月              日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
