【裁判字號】    92,交聲,684
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六八四號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月二十六日所為之二件裁決（中監違字第六○─ＺＣ0000000、Ｈ
Ａ0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人即受處分人甲○○係於九十二年五月二十六日收受裁決書，有台中區
    監理所送達証書在卷可證，異議人遲至九十二年六月二十六日始向台中區監理所
    聲明異議，有其聲明異議狀（申訴書）乙份存卷可按，已逾二十日期間，其異議
    不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
