【裁判字號】    90,交附民,207
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    自  訴  人  丙  ○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因九十年度交自字第二四號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴業務過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      八        月      二十二      日
                                        法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
