【裁判字號】    90,上易,1637
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一六三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣南投地方法院九十年度易緝字第一一
號，中華民國九十年五月廿四日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八
十九年度偵字第二六七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，其上訴謂所犯持有毒品及使
    吳子仁隱避係屬一案，乃原審一案兩判，顯有不當云云，惟查被告係先持有吳子
    仁交付其保管之第二級毒品，被查獲後為使吳子仁隱避，而與陳幸秋謀議，由陳
    幸秋頂替，為吳子仁擔罪，陳幸秋因而涉犯頂替罪，已另案偵辦中，是被告所犯
    上開二罪，罪名不同，犯意各別，自應分論併罰，原審依法論科，並無不合，上
 訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十二  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十三  日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
