【裁判字號】    90,聲,794
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十年度聲字第七九四號
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因定其應執行刑案件，本院於中華民國九十年四月三十日所為之裁定，有應
更正部分，本院裁定如左：
    主    文
本院右開裁定正本關於如附表所示之麻藥部分，宣告刑應更正為有期徒刑肆月。
    理    由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件右開裁定正本關於如附表所示之麻藥部分，將宣告刑有期徒刑四月誤繕為有
    期徒刑四年（原本並無誤），爰依職權更正為有期徒刑四月，特此裁定。
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十二  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                              審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  陳  賢  慧
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十三  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
