【裁判字號】    90,毒抗,603
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第六○三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年七月四日裁
定（九十年度毒聲字第二六七六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於民國八十九年十月二十六日，以八十九年度戒毒偵字第一二四五號、
    一二四六號、一二四七號不起訴處分確定。詎被告仍不知悔改，復於九十年六月
    一日或其前四日內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警於九十
    年六月一日十八時三十分許，在彰化縣大村鄉加錫村加錫二巷四十一號查獲，其
    獲案後所採尿液送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局出具之尿
    液檢驗報告一紙附卷可稽，復有不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表在卷可考，
    被告於前開不起訴處分確定後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪，原審因依同條例第二十三條第二項但書規定裁定令入戒治處所
    施以強制戒治。被告抗告意旨空言否認有上摘執行，非可採取，本件抗告，並無
    理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十二   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十三   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
