【裁判字號】    90,抗,578
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第五七八號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
    被      告  丙○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年七月十八日裁
定（九十年度聲字第二八三二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨：如後附刑事抗告狀所載。
二、本院經查，被告丙○○涉有詐欺等罪嫌，經檢察官於八十八年一月二十日、八十
    八年十一月七日先後准交保新台幣（下同）十五萬元、七萬元後，由抗告人以兄
    長身分，為被告具保之事實，有具保資料在卷可憑。嗣該案經本院判決並送達被
    告確定後，檢察官屢經傳喚被告及具保人，未據被告到案執行；而被告於九十年
    五月二十五日聲請檢察官停止執行，亦經台灣台中地方法院檢察署函覆並無法定
    停止執行之原因，不予准許；經檢察官命警於九十年六月八日拘提被告，亦屬無
    著，而被告之戶籍並未變動等事實，有該署執行案卷可稽，並有抗告人所提台灣
    台中地方法院檢察署九十年六月一日中檢盛執量90執聲他字第5602號函影本在卷
    可稽；復經本院傳喚證人甲○○警員到庭證述其於九十年六月八日接近中午時間
    ，依拘票上所記載之地點（按即台中市○○區○○路二段中興巷四一號）前往拘
    提被拘提人丙○○，敲門約五分鐘後無人回應，因找不到被拘提人，所以就將拘
    提結果回覆檢察官等語屬實。是被告丙○○受合法傳喚並拘提無著，自堪認定已
    逃匿，檢察官因而聲請原審將抗告人所具保之保證金二十二萬元沒入，核無不合
    。抗告人徒指從未有員警前往拘提被告，且被告並未逃匿云云，而指摘原判決不
    當，應無理由，自應駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                        法  官  吳  重  政
                                              法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國     九十      年      八       月   二十三   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
