【裁判字號】    90,上訴,640
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上訴字第六四○號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣苗栗地方法院九十年度上訴字第六四○號中華
民國九十年七月二十五日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十七年
度偵字第四七五七號），提起上訴，本院壞裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按刑法第三百三十九條之詐欺罪，不得上訴於第三審法院；又原審法院，認為上
    訴不合法律上之程式或法律上不應准許者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百
    七十六條第四款、第三百八十四條前段分別定有明文。又檢察官以被告犯裁判上
    一罪分別援用屬於刑事訴訟法第三百七十六條各款所列不得上訴於第三審法院之
    罪及不屬於該條之罪之條文提起公訴，第二審法院若僅對其中不得上訴於第三審
    法院之罪之部分予以判罪，至其得上訴於第三審法院之罪之部分，因認不構成犯
    罪而不另為無罪之諭知時，該有罪部分，既為不得上訴於第三審法院之罪，被告
    就此自仍不得上訴於第三審法院（最高法院著有七十四年度台上字第三三五二號
    判例參照）。
二、查本件檢察官以上訴人即被告甲○○係犯刑法第二百十三條、第三百三十九條之
    罪，並以被告所犯上開二罪有方法結果之牽連關係，屬裁判上一罪，提起公訴。
    但被告經本院審理結果，認被告僅應成立刑法第三百三十九條之詐欺罪，被訴涉
    犯刑法第二百十三條部分之犯行，不成立犯罪，並因公訴人認被告此部分刑法第
    二百十三條之犯行，與有罪部分之刑法第三百三十九條詐欺犯行，有牽連犯之裁
    判上一罪之關係，因不另為無罪之諭知。雖刑法第二百十三條之罪，其法定刑為
    一年以上七年以下有期徒刑，得上訴於第三審法院。但被告此部分犯行，既經本
    院審理結果，認不構成犯罪，並不另為無罪之諭知，依上開最高法院判例意旨，
    本件自不得上訴於第三審法院。茲被告對本件提起上訴，依上開說明，自屬法律
    上不應准許，應以裁定駁回之。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國     九十      年      八       月   二十三   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
