【裁判字號】    90,訴,1301
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一三○一號
    原      告  保證責任臺南縣新營信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾貳萬仟柒佰肆拾肆元，及自民國九十年二月二
日起至清償日止，按年息百分之九點計算之利息，暨自民國九十年二月二日起，另按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國（下同）八十五年五月十六日邀同被告乙○○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六百萬元，約定八十七年五月十五日清
    償，利息按年息百分之九點三計付（現已調整為百分之九），遲延履行時，除按
    原訂利率付息外，自逾期之日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾六個月以
    上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計算之違約金。詎被告僅繳息至
    八十六年十二月十五日後，即欠息至今，經原告聲請  鈞院以八十八年度執慎字
    第六二０三號強制執行事件拍賣被告丙○○之不動產，依分配表得知原告分配受
    償金額本金部分尚不足三百四十二萬三千七百四十四元，及自九十年二月二日起
    之利息暨違約金，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連
    帶給付原告三百四十二萬三千七百四十四元，及自九十年二月二日起至清償日止
    ，按年息百分之九計算之利息，暨自九十年二月二日起，另按上開利率百分之二
    十計算之違約金等語。另提出分配表一紙、借據一紙、約定書二紙、放款戶交易
    明細表乙份等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出分配表一紙、借據一紙、約定書二紙、放款戶
    交易明細表乙份等為憑，核相符合，而被告二人復均未到庭為有利於己之主張或
    陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶
    保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原告三百四十二萬三千七百四十四元
    ，及自九十年二月一日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自九十年
    二月二日起，另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
