【裁判字號】    90,聲,1179
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一七九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一四六號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後餘重零點零玖公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命業經列入毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、查本件聲請意旨略以：臺灣台南地方法院檢察署偵辦八十九年度毒偵字第四四０
    號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，因被告經觀察勒戒後無繼續施用傾向
    ，已將被告不起訴處分確定。但本件查獲扣案安非他命毛重零點柒公克，爰聲請
    將前揭物品宣告沒收銷燬。
三、經本院將扣案之晶體送請刑事警察局檢驗結果，一包檢驗出安非他命成分，餘重
    ０‧０九公克。另包內壁附著微量殘渣，亦檢驗出安非他命成分，惟係以溶洗滌
    內壁，取洗液鑑驗，故驗後無殘存量，有該局九十年七月十六日刑鑑字第一一二
    一０二號鑑驗通在卷可參。扣案之物確係第二級毒品安非他命，聲請人所請，核
    與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
