【裁判字號】    90,聲,1609
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物 (九十年度聲沒字第二四六號)，本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因(淨重零點零壹公克、包裝重零點肆肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因業經列入毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，禁止非法持有、施打及吸用，
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、查本件聲請意旨略以：
    臺灣台南地方法院檢察署辦理九十年度毒偵字第六二一號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，被告甲○○於九十年一月十九日二十三時三十分許，在台南縣
    新化鎮○○街二十五號旁，因涉嫌施用第一級毒品海洛因經台南縣警察局歸仁分
    局查獲，並扣得毒品海洛因 (淨重零點零壹公克、包裝重零點肆肆公克），嗣被
    告業經不起訴處分在案，但該案尚有上開海洛因仍未宣告沒收銷燬，爰聲請將前
    揭物品宣告沒收銷燬。
三、經本院詳核結果，確與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      八      月     二十二        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中    華    民    國      九十    年      八      月     二十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
