【裁判字號】    90,易,1514
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九五０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院台
    南分院判處有期徒刑三年四月確定，於八十七年六月十三日執行完畢，仍不知悔
    改。又基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續自民國九十年六月一日起至六
    月四日止，均於凌晨二時至三時許，由其自宅陽台攀入隔壁台南巿西區○○路○
    段一九二號之乙○○住處（開設合陞模特兒衣架店），竊取屋主乙○○置於該宅
    內收銀機內之現金共四次（侵入住宅部分未據告訴），第一次竊得新台幣（下同
    ）七百餘元；餘三次均竊得四百餘元。嗣經警調閱該店內監視器錄影帶而循線查
    獲。
二、案經台南巿警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地侵入被害人乙○○住宅竊取現金之事實供認不諱，
    核與被害人乙○○指陳之情節相符，且有現場監視錄影帶翻製之照片二幀在卷可
    憑。被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告於夜間侵入被害人住宅內竊盜，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪（基本）構
    成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加
    重其刑。又被告前於八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法
    院台南分院判處有期徒刑三年四月確定，於八十七年六月十三日執行完畢，有台
    灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞予加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、其品行智識程度、所得
    利益、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    廿二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
      書記官  張  豐  榮
中      華      民      國      九十      年      八      月    廿二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第一款：
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦、或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
