【裁判字號】    90,自更,6
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度自更字第六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台南市警察北門派出所臂章(15067)乙○
右列抗告人因妨害自由案件，不服本院九十年七月九日裁定（九十年度自更第六號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，除有特別規定外，應自裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六
條定有明文。本件抗告人係於民國九十年七月三十日收受本院裁定之送達，有送達證
書可稽，乃遲至同年八月十四日始提起抗告，已逾五日期間，顯屬違背法律上之程式
，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十      年      八        月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
