【裁判字號】    90,訴,977
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十年度訴字第九七七號
    原      告  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬肆仟捌佰貳拾元，及自民國九十年七月二十
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百七十三萬四千八百二十元，及自
    起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十四年十二月二十八日邀同被告丁○○、乙
    ○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款一百七十三萬四千八百二十元，約定清
    償期為八十五年十二月二十八日，利息先約定於每月月底給付原告二萬元，詎被
    告屆期不為清償，經原告一再催索，被告均置之不理，原告為此依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付如聲明所示。
三、證據：提出款項借用證影本一件、存證信函影本一件及回執影本四件為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丁○○、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告戊○○、丁○○、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告戊○○於八十四年十二月二十八日邀同被告丁○○、乙○○、
    丙○○為連帶保證人，向原告借款一百七十三萬四千八百二十元，約定清償期為
    八十五年十二月二十八日，詎被告屆期不為清償，經原告一再催索，被告均置之
    不理之事實，業據原告提出款項借用證影本一件、存證信函影本一件及回執影本
    四件為證，被告對於原告主張之事實均未於言詞辯論期日到場爭執，復均未提出
    書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百七十三萬四千八
    百二十元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年七月二十日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
