【裁判字號】    90,撤緩,52
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人受刑人甲○○行使偽造私文書案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲壬字第一
二八五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○犯行使偽造私文書罪，前經台灣台北地方法院於民
    國八十七年十一月二十日判處有期徒刑八月、緩刑三年，於八十七年十二月二十
    一日確定（八十七年度易字第二五六○號），茲查該受刑人在緩刑期內即八十八
    年十一月九日，更犯侵占等罪，經台灣台北地方法院簡易庭判處有期徒刑五月，
    於九十年四月二十二日確定（九十年度簡字第五四一號），因而聲請將上述緩刑
    之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡 奇 秀
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐 貞 妙
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
