【裁判字號】    90,交聲,168
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一六八號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站九十年七月三十一日所為之南監裁字第七四─Ｓ00000000號裁決處
分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人轉彎時，不讓直行車先行者，處二百元以上六百元以下罰鍰，駕駛
    汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛三個月至六個月
    ，道路交通管理處罰條例第四十八條第六款、第六十一條第三項分別定有明文。
二、經查本件異議人甲○○於九十年五月二十五日二十一時十分許駕駛其所有ＵＦ－
    一九四０號自小客汽車於台南市○○路、安和路四段五百三十三巷口與騎士吳誠
    誼發生車禍，依現場圖所載及異議人自承，異議人甲○○當時為轉彎車，警訊筆
    錄中異議人亦自承在轉彎時與吳誠誼之機車擦撞，依道路交通管理處罰條例第四
    十八條第六款之規定，轉彎車自應禮讓對方直行車先行。上開事實業據吳誠誼魚
    警訊中指訴甚詳（見90. 5.31警訊筆錄），異議人徒言其已行至外車道近巷口約
    三分之二，係對方從後方急馳而來才撞上云云。惟證人林世航於警員黃蒼榮訊問
    時證稱：我將車停於事故地點，適時北安路南向北一部ＵＦ─一九四○號自小客
    車作左灣要進入安和路四段五三三巷和同向慢車道行駛之ＵＱ─八七九號機車擦
    撞後前衝再撞到我車（見90. 5.29警訊筆錄）。證人林世航與異議人甲○○及被
    害人吳誠誼均無恩怨，應無故為誣攀之理。依現場圖及證人林世航證言，異議人
    確屬轉彎車未讓直行車先行，應無疑義。是本件事證明確，原處分機關依道路交
    通管理處罰條例第四十八條第一項第六款、第六十一條第三項（裁決書誤繕為第
    二項），罰鍰新臺幣一千八百元，並吊扣駕駛執照六個月，核無不合，上開異議
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第十九條
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十二      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
