【裁判字號】    90,撤緩,50
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑（九十年執聲乙字第一二一三號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年十二月二十九日
以八十九年易字第三○三九號判處有期徒刑五月、緩刑三年，於九十年一月二十六日
確定，茲查該受刑人在緩刑期間之九十年一月二十七日內，另犯竊盜罪，經本院於九
十年三月二十日以九十年度訴字第二二○號判處有期徒刑十月確定，因而聲請將上述
緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第
一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文
。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
