【裁判字號】    90,聲,1603
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二０五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹肆公克）、安非他命壹大包、陸小包（含袋重捌點肆
公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因及安非
    他命分別為第一級及第二級毒品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款、第
    十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第三分局員警於民國（下同）八十九年一月二十七
    日凌晨二時許，在台南市○○路○段三號二樓，查獲甲○○所持有之第一級毒品
    海洛因一包（淨重０．一四公克）、安非他命一大包、六小包（含袋重八‧四公
    克），經查係違禁品，爰依首開規定聲請宣告沒收。
三、經查，扣案之白粉含有海洛因成分，淨重０‧一四公克，有法務部調查局鑑定通
    知書在卷可參，扣案之結晶體係安非他命復據被告直承不諱，其為第一、二級毒
    品應可認定，聲請人所請核與首開規定相符，應予准許，並依法諭告銷燬，爰裁
    定如主文。至於裁定正本內另有「專供施用毒品之器具吸食器及燒烤器各一只」
    亦聲請宣告沒收部分，經核為聲請人原簽呈所無，在聲請書原本亦經檢察官刪除
    ，詳九十年聲沒字第二０五號卷前二頁，故該部分應係正本製作時未刪除所生之
    誤繕，不另審酌，附此敘明。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
