【裁判字號】    90,訴,1314
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一三一四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬伍仟壹佰肆拾壹元，自民國八十九年十一月十
四日起至清償日止，其中新台幣捌拾壹萬柒仟肆佰肆拾陸元，按年息百分之九點二五
計算之利息，新台幣貳拾貳萬柒仟陸佰玖拾伍元，按年息百分之九點五計算之利息，
並均自民國八十九年十二月十五日至民國九十年六月十四日止，分別按上開利率百分
之十，自民國九十年六月十五日起至清償日止，分別按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、丙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年十一月
    十四日，分別向原告借用新台幣（下同）八十七萬元及三十五萬元，約定分別於
    一０六年十一月十四日及九三年十一月十四日清償，利息各按百分之九點二五及
    百分之九點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，按月攤還本息，如一期未給付，視
    為全部到期。詎被告乙○○自八十九年十一月十四日即未依約繳納，屢向被告催
    討，均置之不理，本利迄未清償，被告丙○○為本件借款之連帶保證人，自應負
    連帶給付責任，為此提起本件訴訟，聲明請求判決如主文所示。被告乙○○、丙
    ○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
三、本件原告主張之上開事實，已據其提出借據及約定書各二件、基本放款利率變動
    表一件、轉帳收入傳票影本四件為證，核屬相符，被告乙○○、丙○○均未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀或證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結果
    ，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百
    零四萬五千一百四十一元，自八十九年十一月十四日起至清償日止，其中八十一
    萬七千四百四十六元，按年息百分之九點二五計算之利息，二十二萬七千六百九
    十五元，按年息百分之九點五計算之利息，並自八十九年十二月十五日至九十年
    六月十四日止，分別按上開利率百分之十，自九十年六月十五日起至清償日止，
    分別按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                      法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
