【裁判字號】    90,訴,940
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第九四○號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾萬捌仟零拾元，及自民國八十九年十一月
八日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨自民國八十九年十二月九
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾壹萬仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其三人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國（下同）八十七年八月十三日出具授信約定書與原
    告，並依據約定書於八十八年九月八日向原告借款新台幣（下同）四百六十九萬
    元，該借款自借款日起共分二十四期，每期一個月，第一期至第十二期祇付息不
    還本金，第十三期至最後一期按年金法平均攤還本息；另被告乙○○、丙○○二
    人分別於八十七年八月二十六日及八月二十七日出具保證書與原告，承諾就被告
    甲○○對原告現在及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償及其
    他一切債務以本金一千萬元為限額，願負連帶清償之責。詎被告甲○○僅繳息至
    八十九年十一月八日，迭經催討均置之不理，依約定書第五條第六項所定，任何
    一宗債務不依約付息時，債務將視為全部到期，總計尚積欠原告本金三百九十三
    萬八千零三十三元及自八十九年十一月八日起至清償日止，按年息百分之九點二
    五計算之利息，暨自八十九年十二月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金
    未付。被告乙○○、丙○○既出具保證書願與甲○○負連帶清償責任，依保證書
    規定自應負連帶償還責任，原告依連帶保證之法律關係向其等請求償還全部債務
    ，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。另提出約定書三份、借據一紙、保證書
    一份、分期付款明細帳卡一紙、授信撥貸登錄單二紙等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出約定書三份、借據一紙、保證書一份、分期付
    款明細帳卡一紙、授信撥貸登錄單二紙等為憑，核相符合，而被告三人均未到庭
    為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之
    消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原告佰玖拾
    萬捌仟零拾元，及自八十九年十一月八日起至清償日止，按年息百分之九點
    二五計算之利息，暨自八十九年十二月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約
    金，核無不合應予准許，其陳明願供擔保請准宣告假執行，合於法律規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
