【裁判字號】    90,訴,1302
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一三○二號
    原      告  保證責任臺南縣新營信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾萬肆仟零玖拾伍元，及自民國九十年五月九起至
清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告乙○○於民國（下同）八十五年五月十日，偕同被告丙○○為連帶
          保證人，向原告借得新台幣（下同）三百萬元，借款期間約定自八十五年
          五月十日起至九十年四月十七日止，利息則按原告銀行基本放款利率加年
          息一‧九％機動調整按月計付，若有一部遲延，即視為全部到期；且上開
          借款若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約
          定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約
          金，此有擔保放款借據一紙為憑。
    （二）詎被告乙○○上開借款自八十八年二月十七日起未為清償，經催討無效，
          依約即喪失期限利益，嗣經原告聲請法院強制執行，尚欠本金一百三十萬
          四千零九十五元及自九十年五月九日起之利息及違約金未清償，被告陳麗
          雲為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶給付利
          息及違約金。
  三、證據：提出擔保放款借據一紙、放款戶交易明細查詢單一張、本院八十九年度
      執字第一六二七七號強制執行金額計算書分配表一張、傳票二張及戶籍謄本二
      件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度執字第一六二七七號民事執行卷宗。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之擔保放款借據一紙、放款戶交易明細
    查詢單一張、傳票二張為證，復經本院依職權調取本院八十九年度執字第一六二
    七七號執行卷宗審核無訛，是原告之主張堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人乙○○與連帶保證人即被告丙○○
    書立之借據約定：借款金額為三百萬元，借款期間自八十五年五月十日起至九十
    年四月十七日止，利息則按原告銀行基本放款利率機動加年息一‧九％調整按月
    計付，若有一期遲延，即視為全部到期；且未按期清償本金或繳納利息時，除按
    本借款利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十
    加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。本件
    主債務人即被告乙○○向原告借得本件款項後，未依約清償本息，經原告聲請本
    院強制執行後，尚欠原告一百三十萬四千零九十五元及自九十年五月九日起之利
    息及違約金未清償，而被告丙○○既為被告乙○○之連帶保證人，從而原告本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
