【裁判字號】    90,易,1431
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七三二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係男女朋友關係，甲○○於民國（下同）九十年四月十日凌晨一
    時許，在台南市○○街九０號二樓之九乙○○租屋處，與乙○○因細故發生爭吵
    ，甲○○竟基於普通傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷、臉
    部及胸部挫傷之傷害。
二、案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○矢口否認有傷害犯行，辯稱：當天伊與乙○○因財務糾紛起爭執
    而發生拉扯，但伊並沒有打乙○○，至於乙○○的傷可能是拉扯間受傷的云云。
    經查，右揭事實業據告訴人乙○○於偵查及審理中指訴綦詳，並有診斷證明書一
    紙在卷可稽，且證人鄭真於偵查中亦到庭證稱：九十年四月十日凌晨，告訴人打
    電話給伊說：「妳快來，我要被打死了」，伊就搭計程車去告訴人榮譽街租屋處
    ，進門後看到告訴人滿頭都是被揍的傷，胸口也有傷，屋裡很亂等語（詳九十年
    五月三十一日偵訊筆錄），且被告亦自承確有與告訴人發生拉扯，足證告訴人所
    受傷勢確係被告所為無訛，被告辯稱未打傷告訴人云云，顯係事後卸責之詞，不
    足採信，本件事證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告為細故即出手
    毆傷告訴人，告訴人因之受傷之程度，及被告案發至今仍未與告訴人達成民事和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      八      月      二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十二    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
