【裁判字號】    90,聲,1610
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二四四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包零點壹公克（驗餘淨重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文；又海洛因
    業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，係屬違禁物
    。
二、聲請意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署檢察官承辦九十年度毒偵字第一二五一
    號毒品危害防制條例案件，被告甲○○於民國九十年五月十七日四時五十分許，
    在台南市○○○路○段五五一號六０五室，因涉嫌施用第一級毒品海洛因經台南
    市警察局第一分局員警查獲，扣得海洛因一包（驗餘淨重零點壹公克）。被告施
    用毒品經送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，業經不起訴處分確定。惟扣案之
    毒品海洛因為違禁物，爰依首揭規定聲請將上開違禁物單獨宣告沒收銷燬之。
三、經核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法   官   鄭   燕   璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                  書 記 官  吳   信   助
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
