【裁判字號】    90,上訴,909
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度上訴字第九九號  Ａ
      聲  請  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  王  秀  哲
右列被告因民國九十年度上訴字第九０九號殺人未遂案件，聲請人聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告甲○○因殺人未遂案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而有羈押之必要，執
    行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人已與被害人和解，聲請人設有一定之處所，且母親現罹重
    病，行動不便，需聲請人照顧其起居生活，請准具保停止羈押云云。
三、經查：本件甲○○所犯本件殺人未遂罪，最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，經
    本院訊問後認為非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而有羈押之必要，執行
    羈押。雖聲請人已與被害人和解，設有一定之處所，且母親現罹重病，經核與與
    本件是否具保無關，是本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難
    准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
