【裁判字號】    90,裁,632
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六三二號
    原      告  日上精機工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年四月二十七日
台八九訴字第一一九六一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，此為原告提
起訴願時有效之訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願
，自為法所不許。本件原告於民國八十八年五月二十九日收受原處分（北區國稅法字
第八八○二二六三七號復查決定，有原告蓋章簽收之掛號郵件收件回執影本附原處分
可稽，計其三十日之提起訴願期間，扣除在途期間三日後，應於民國八十八年七月
一日（星期四）屆滿，則原告遲至民國八十八年七月二十七日始向被告提起訴願（原
告誤植為復查申請書），有收文日戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸
首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不
合。原告所引財政部台財訴第八五○三○七八二二號函釋及稅捐稽徵法第三十五條第
一項第一款之規定，不得適用於訴願程序，原告所訴不足採取。其起訴為不合法，應
予駁回。其起訴為不合法，應予駁回。又原告起訴既不合法，其實體上之主張自無從
予以審究，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
