【裁判字號】    90,裁,624
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    申請列入合作試種農戶
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六二四號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  內政部營建署新生地開發局（原臺灣省新生地開發處）
    代  表  人  甲○○
右當事人間因申請列入合作試種農戶事件，原告不服被告八十八年九月十三日八八新
開處字第八八○四○八○號函及內政部八十九年五月一日台八九內訴字第八八○八七
六一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀原告起訴時之行政訴訟法第
一條第一項之規定甚明。本件原告不服被告八十八年九月十三日八八新開處字第八八
○四○八○號函及內政部八十九年五月一日台八九內訴字第八八○八七六一號訴願決
定，起訴請求被告依台灣省東部土地開發處理辦法第七條第一款規定，將原告列為「
北岡開發區合作試種農戶」並取得優先承購權云云，經查原告不服內政部上開訴願決
定，迄未向行政院提起再訴願，有行政院訴願審議委員會八十九年八月七日台八十九
訴字第二三四六五號函在卷可稽，揆諸首揭說明，原告逕向本院提起行政訴訟顯難認
為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
