【裁判字號】    90,裁,628
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六二八號
    原      告  乙○○
    被      告  中華電信股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右當事人間因級俸事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國八十八年十二
月十四日八八公審決字第○一九○號再復審決定，提起行政訴訟，關於退休年資部分
，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有官署違法或不當之行政處分存在，為其前提要件；所謂行政處分，
則指官署對人民所為之單方行政行為而發生具體的法律上效果者而言，若非屬行政處
分，自不得對之提起行政爭訟，本院五十二年判字第二六九號著有判例。又官署所為
單純的事實述或理由說明，並非對人民之請求有所准駁，既不因該項述或說明而
生法律上之效果，非訴願法上之行政處分，人民對之提起訴願，自非法之所許，本院
六十二年裁字第四十一號亦著有判例。查，本件原告以其自民國五十五年三月起在軍
中擔任軍法工作，服役十一年後，於六十六年退伍，並於六十八年參加退伍軍人轉任
公務人員考試，於同年七月進入被告所轄南區電信分公司台南營運處（簡稱臺南營運
處）任職，原告申請將軍中十一年年資，併入退休年資，被告所轄南區電信分公司於
八十七年七月七日以南人字第八七Ａ三○○○四六一號函復臺南營運處：「依據交通
部所屬郵電事業人員退休規則第十四條規定，退休服務年資以其實際服務交通部或交
通部附屬機構經部核准有案者，均得合併計算；顧員軍中年資，因不符上述規定，無
法計入退休服務年資」云云。經查，上開函件僅係被告所屬分公司內部間就法令所為
之釋示，並非就原告請求所為之核駁，自不得對之請求行政救濟。從而原告提起復審
、再復審，遞遭以程序理由，予以不受理，核無不合，原告復對之提起行政訴訟，揆
諸首揭說明，為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、
第八十五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
