【裁判字號】    90,再,10
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台北高等行政法院裁定                                  九十年度再字第一○號
    聲請人      甲○○原名孫.
    相對人      臺灣警察專科學校
    代表人      乙○○（校長）
右聲請人因考試事件，對本院中華民國九十年四月十日八十九年訴字第一○三四號裁
定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按當事人對於行政法院之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法第二百七十三條
    、第二百七十四條所定情形之一者，方得為之。又再審之訴，應於訴狀內表明再
    審理由及關於再審理由之證據，行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款亦規定
    甚明，如未表明者，無庸命其補正（最高行政法院六十七年判字第七三八號判例
    參照）。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體
    情事始為相當，倘未依法表明，則其再審之訴即非合法。依同法第二百八十三條
    規定於當事人對於本院所為之確定裁定聲請再審者準用之。
二、本件聲請人因考試事件，不服內政部中華民國八十二年十一月二十六日台（八十
    二）內訴字第八二八七○九七號訴願決定，於八十九年八月三日提起再訴願，因
    八十九年七月一日起施行之訴願法已廢除再訴願程序，經內政部移由本院依行政
    訴訟辦理，案經本院以原告之訴不合法為由，以八十九年訴字第一○三四號裁定
    駁回原告之訴，該裁定於九十年五月八日確定。聲請人於九十年五月十六日對其
    提起本件再審之聲請，惟聲請人並未敘明該裁定有任何再審事由，揆諸首揭說明
    ，其聲請難謂合法，且無庸命其補正，應予駁回。又本件聲請人係對本院上開確
    定裁定聲請再審，其誤列「臺灣省立警察專科學校校務長陳舉擘」為相對人，與
    原確定裁定不符，應由本院逕列原裁定之被告為本件相對人，併此敘明。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條準用第二
    百七十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
