【裁判字號】    89,訴,2951
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二九五一號
    原      告  甲○○
            送達代收人  乙○.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
右原告因新型專利異議事件，不服行政院中華民國八十九年十月五日台八十九訴字第
二九二一一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，並附具理由與證據；此觀之行政訴
    訟法第一百零五條第一項第三款、第二項、第五十七條第五款、第六款規定甚明
    。
二、本件原告不服再訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未附具理由及證據，經本院審
    判長以八十九年度訴字第二九五一號裁定命其於裁定送達之日起七日內補正，該
    裁定已於九十年二月九日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告迄未補正，其起
    訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十二      日
                  臺北高等行政法院第一庭
                                審 判 長 法  官    楊 莉 莉
                                         法  官    林 金 本
                                         法  官    李 得 灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十二      日
                                         書記官    黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
