【裁判字號】    90,訴,291
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第二九一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳文郎律師
    複 代理 人  楊祺雄律師
    訴訟代理人  劉法正律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  昌臨實業股份有限公司
    代  表  人  丙○○        台北市○○路七八巷二○弄二○號三樓
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
昌臨實業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣本件參加人於八十六年二月二十一日以其「除濕盒之密閉防漏結構改良」係在
    除濕盒之容器盒體頂緣與上蓋之間夾置一鋁箔紙、一透氣紙、一泡棉墊圈，其中
    泡棉墊圈與容器盒體之頂緣緊密結合，且在貼合處形成一外環厚度較薄、內環厚
    度較厚之段階結構等情，向被告機關之前身經濟部中央標準局申請新型專利，經
    被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以本案之結構
    特徵於申請前已公開，屬運用公開在先之習知技術，且不具增進之功效，有違專
    利法第九十七條、第九十八條第一項第一款及第二項規定云云，檢具第0000
    0000號「可重覆裝填使用的除濕盒結構」新型專利案、第00000000
    號「防漏容器」新型專利案等公告影本、八十五年七月十三日聯合報第二十五版
    、優特實業股份有限公司之克潮靈60O ML除濕桶一個及所開立之八十四年十二月
    二十日統一發票乙紙、花仙子企業股份有限公司之克潮靈500 ML除濕桶一個、花
    仙子公司報價書三紙、，對之提起異議。案經被告機關為「本案異議成立，應不
    予專利。」之審定。參加人訴經經濟部經（八八）訴字第八七六三六一六０號訴
    願決定將原處分撤銷。被告機關重行審查，為異議不成立之審定，發給（八八）
    智專（七）０五０一七字第一三八六一八號專利異議審定書。原告不服，提起訴
    願及再訴願，均遭駁回，遂提起行政訴訟。經本院通知當事人於九十年八月十六
    日到庭陳述意見後，本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上
    利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十二      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官    姜素娥
                                         法  官    帥嘉寶
                                         法  官    林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                                         書記官    林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
