【裁判字號】    90,訴,2724
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七二四號
    原      告    乙○○
    複  代理人    丙○○
    送達代收人    張立業律師
    被      告    昌軒建設股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求返還房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台北市○○區○○段四小段三一建號即門牌號碼台北市○○區○○路二
段一二七巷十一號之房屋返還原告。
被告應給付原告新台幣柒萬貳仟柒佰壹拾貳元，及自民國八十八年九月十七日起至返
還前項房屋之日止，按月給付原告新台幣壹萬捌仟壹佰柒拾捌元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣柒拾肆萬捌仟玖佰肆拾陸元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：坐落台北市○○區○○段四小段三一建號即門牌號碼為台北市○
    ○區○○路二段一二七巷十一號之房屋（下稱系爭房屋）係原告於民國八十八年
    四月七日因買賣關係登記為原告所有，詎被告無法律上之正當權源，於八十八年
    五月十七日起占有系爭房屋拒不返還原告，爰依民法第七百六十七條請求被告返
    還系爭房屋。又被告無權占有原告所有之系爭房屋，乃無法律上之原因而受利益
    致原告受損害，併依民法第一百七十九條之規定請求被告返還相當於租金之不當
    得利。按城市地方房屋之租金以不超過土地及建築物申報總價額年息百分之十為
    限，土地法第九十七條第一項定有明文。查系爭房屋之價值為新台幣（下同）三
    萬九千元，系爭房屋坐落之土地即台北市○○區○○段四小段四○五地號之申報
    地價為每平方公尺四萬零三百二十元，故被告因占有系爭房屋而獲得相當於租金
    之不當得利為每月二萬二千七百二十二元。又被告係自八十八年五月間即開始占
    有系爭土地，迄起訴時已無權占有四個月，原告自得請求被告給付相當於租金之
    不當得利九萬零八十八元暨自起訴狀繕本送達之翌日起至返還系爭房屋之日止按
    月給付二萬二千七百二十二元等語。並聲明：(1)被告應將系爭房屋返還原告。(2)
    被告應給付原告九萬零八百八十八元及自起訴狀繕本送達翌日起至返還系爭房屋
    之日止，按月給付原告二萬二千七百十八元。(3)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：(1)系爭房屋係坐落台北市○○區○○段四小段四０五、四一七地號土
    地上，而被告就該土地與訴外人周志城、陳娟娟存有合建契約關係，其於八十八
    年一月八日與合建地主簽立之協議書第三條約定：「地主同意本約土地四一六地
    號及其地上建築物與四０五地號地上建築物於建方給付前項保證金時，同時點交
    與建方並同意建方施作安全圍籬。」嗣於同年一月二十六日地主正式點交系爭房
    屋及其土地予被告並交付鑰匙。另原告擔任總經理之公司即嘉翔建設股份有限公
    司（下稱嘉翔公司）於八十八年三月九日出具承諾書，承諾將系爭房屋配合四一
    七地號土地共同處分或興建。從而，被告依合建契約、協議書暨承諾書而有占有
    系爭房屋之法律上權源。(2)原告主張系爭房屋為其所有之適法性業已消滅：查周
    智富以所謂「祭祀公業周可安全權代理人」之名義，將系爭房屋坐落土地出售予
    嘉翔公司乙節，不具適法性，蓋祭祀公業周可安並未授權周智富處分土地之權利
    ，即周智富並無權利代理祭祀公業周可安之代理人。從而，原告以所有人身分提
    起本件訴訟，顯失所附麗，應予駁回。並聲明：(1)原告之訴及其假執行之聲請均
    駁回。(2)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、兩造不爭執之事實：
    查原告主張系爭房屋係於八十八年四月七日因買賣關係登記為原告所有，而自八
    十八年五月十七日起迄今為被告占有等情，業據提出建物所有權狀為證，復為被
    告所不爭執，自堪信為真實。
四、得心證之理由：
    本件爭點在於：(1)原告是否為系爭房屋之所有權人？(2)被告占有系爭房屋有無法
    律上之正當權源？茲分述如下。
（一）原告主張其為系爭房屋之所有權人乙節，業據提出建物所有權狀為證，堪信無
      訛。被告雖抗辯：訴外人周智富並未獲祭祀公業周可安授權與原告簽訂買賣契
      約，故原告主張系爭房屋為其所有之適法性業已消滅，其所有人地位將遭撤銷
      等語，然我國民法係採「物權無因性」理論，縱作為物權變動原因之債權關係
      有瑕疵，該物權行為並不因而無效，在系爭房屋所有權尚未回復登記予原出賣
      人所有之前，原告仍為系爭房屋之所有權人，從而被告上開抗辯，要無足取；
      其據而請求本院於本院八十八年度重訴字第一三九三號民事判決確定前停止訴
      訟程序，亦無理由，附此敘明。
（二）被告另抗辯其係基於合建契約關係、嘉翔公司出具之承諾書而有權占有系爭房
      屋等語。惟查，被告就系爭房屋之基地固與訴外人周志城、陳娟娟存在合建契
      約關係，且被告與上揭合建地主於八十八年一月八日簽立協議書，約定「地主
      同意本約土地四一六地號及其地上建築物與四０五地號地上建築物於建方給付
      前項保證金時，同時點交與建方並同意建方施作安全圍籬」，有被告提出之合
      建契約書、協議書在卷可參，惟該等契約及協議，均為被告與訴外人周志城、
      陳娟娟間之債權契約，依債權契約效力相對性原則，其效力僅及於被告與訴外
      人周志城、陳娟娟，並不足以對抗原告而謂有占有系爭房屋之正當法律權源。
      次查，訴外人嘉翔公司固曾於八十八年三月九日出具載明「所借貸與乙方之本
      利可獲清償之保障下，四○五、四一六地號之土地．．願配合乙方之四一七地
      號土地共同處分或興建」之承諾書予訴外人周智富及億春建設，惟自承諾書上
      開內容觀之，其僅對前開地號土地部分而為協議，並未就系爭房屋部分協議，
      況訴外人周志誠與嘉翔公司間之承諾書，性質亦屬債權契約，其效力亦僅及於
      訴外人周志誠與嘉翔建設股份有限公司間，被告既非該承諾書之當事人，自不
      足以之對原告而認有占有系爭房屋之正當法律權源。此外，被告之法定代理人
      及員工在刑事上之竊佔罪嫌固經法院判決無罪確定或經檢察官不起訴處分，有
      被告提出之八十八年度偵字第一四八四０號處分書、台灣高等法院八十九年度
      上易字第五一五號判決附卷可佐，然刑事部分僅就被告之法定代理人及員工有
      無竊佔之故意加以論斷，與被告是否有權占有系爭房屋乃屬二事，無從自上揭
      不起訴處分或無罪判決推論被告乃有權占有。從而，被告占有系爭房屋並無何
      得對抗原告之法律上正當權源，應認原告主張無權占有乙情為真實。
（三）綜前所陳，原告既為系爭房屋之所有權人，被告復無權占有系爭房屋，是原告
      本於民法第七百六十七條之規定，自得請求被告返還系爭房屋。又按無法律上
      之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十九條定有
      明文。而無權占有他人之房屋，可能獲得相當於租金之利益。本件被告既無權
      占有原告所有房屋，則原告請求被告返還相當於租金利益之不當得利，自屬於
      法有據。至於原告得請求之金額方面，按城市地方房屋之租金以不超過土地及
      建築物申報總價額年息百分之十為限，土地法第九十七條第一項定有明文。查
      原告主張系爭房屋之課稅現值為三萬九千元，有房屋現值證明書在卷足憑，而
      系爭房屋坐落之土地即台北市○○區○○段四小段四○五地號之申報地價為每
      平方公尺四萬零三百二十元，亦有土地登記簿謄本附卷可佐，另參酌系爭房屋
      位於中正區○○○巷道住宅區內，距離捷運站步行約十分鐘等情，業經本院於
      九十年七月二十四日至現場履勘屬實，是本院認原告所得請求相當於租金利益
      之不當得利，以依系爭土地之公告地價年息百分之八計算為適當；綜上計算原
      告每月得請求被告給付相當於租金之不當得利數額為一萬八千一百七十八元【
      計算式：(40320X66.66+39000) X  8%/12=18178（元以下四捨五入）】。復查
      ，原告主張被告自八十八年五月十七日起即占有系爭房屋，為兩造所不爭執，
      是原告請求被告給付自是時起算四個月（即自八十八年五月十七日起至八十八
      年九月十六日止）之不當得利數額為七萬二千七百十二元，並自八十八年九月
      十七日起至返還系爭房屋之日止，按月給付原告一萬八千一百七十八元部分，
      為有理由，應予准許；逾此部分之請求則無理由，應予駁回。
五、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行。查原告勝訴部分，經核均無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額，併予准許；至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    即失所附麗，爰併予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十二    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十二    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
