【裁判字號】    90,仲訴,10
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度仲訴字第一○號
    原      告    乙○○
                  漢洋建設股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右原告與被告丙○○等二十人間撤銷仲裁判斷事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣仟陸佰拾捌萬壹仟壹佰捌拾捌元，折合銀元壹仟貳
佰壹拾貳萬柒仟零陸拾貳元，應徵第一審裁判費銀元壹拾貳萬壹仟貳佰柒拾壹元，折
合新臺幣拾陸萬仟捌佰壹拾元，扣除已繳裁判決新台幣壹佰捌拾元，尚應補繳
參拾陸萬參仟陸佰參拾參元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
