【裁判字號】    90,婚,291
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度婚字第二九一號
    原      告  甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造前於民國八十八年六月八日結婚，詎結婚後，被告無法入境，致兩
            造均無法履行夫妻同居之義務，而被告迄今亦無法聯繫，為此依民法第
      一千零五十二條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出結婚公證書、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍本及結婚公證書為證。
二、原告主張之事實，被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供
    本院斟酌，經本院向內政部警政署入出境管理局調閱原告之入出境紀錄，原告確
    於八十八年六月間前往中國大陸地區，足認原告之主張堪信為真實。
三、按「夫妻之一方，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」民法第一千零五
    十二條第二項規定定有明文。本件兩造雖於八十八年六月八日在大陸地區結婚，
    然因被告因故未能來台，雙方無法履行夫妻之同居義務，且觀兩造年齡相差二十
    九歲，其年齡之差距不可謂不大，實難以有效維持夫妻關係之和諧，本院審酌原
    告年紀已大，其自承因一時興起而匆促與被告結婚，然被告既無法來台履行同居
    義務，縱無惡意遺棄之故意，然確已造成雙方之婚姻關係難以維持，本院亦認兩
    造之婚姻確實難以有效維持，原告請求本院判決准予離婚，雖其事由尚稱勉強，
    惟對兩造之利益而言，應認以離婚為宜，原告依民法第一千零五十二條第二項規
    定請求離婚，經核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                          書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
