【裁判字號】    90,簡,2845
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二八四五號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一五
二二號），及移送併辦（九十年度偵字第一六一五二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新台幣捌
萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因違反公司法案件，經本院於民國以九十年三月二十七日判處罰金新台
    幣（下同）十四萬元確定，仍未悔改；猶自前案判決後，於擔任設於臺北市○○
    區○○路三段一四八號一至三樓矽塔科技股份有限公司（下稱矽塔公司）之負責
    人期間，明知公司不得經營登記範圍以外之業務，且該公司登記之營業項目並無
    「資訊休閒服務業」；竟自前案判決後至九十年三月二十一日起，在矽塔公司經
    營網路咖啡店業務，以每小時五十至九十元不等之代價，提供消費者利用網路功
    能至國內外網站擷取或下載遊戲軟體供人娛樂，迄九十年四月九日、五月十一日
    、五月二十九日、六月一日、六月四日、六月六日、六月九日、六月十五日及六
    月二十九日，分別在上址為警查獲。
二、案經台北市政府移送臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑
    ，及移送併辦。
    理        由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，復有矽塔公司之公司執照、營利事業
    登記證、變更登記表、公司登記事項電腦查詢作業表、臺北市政府建設局商業稽
    查記錄表及臺北市政府警察局松山分局中崙派出所臨檢紀錄表等影本在卷可稽，
    併辦部分與聲請事實有實質上一罪關係，本院得併審究。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，公司法第十五條第三項、第
    一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、公訴意旨另以：被告自八十九年七月間起迄於九十年三月二十七日間，均繼續為
    前開登記範圍以外之營業云云。查此部分被告繼續營業犯行之同一犯罪事實，業
    據本院於九十年三月二十七日以九十年度易字第二一四號判決判處罰金新台幣十
    四萬元確定，有該前案判決電腦列印資料在卷可按，是此部分聲請事實顯為前案
    確定判決既判力所及；惟公訴人認此部分聲請事實與前開論罪部分有實質上一罪
    之關係，爰不另為免訴之諭知。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外，不得貸與股東或任何他
人。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬
元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
