【裁判字號】    90,易緝,171
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一二○一六、一二二
六二、一三三八五、一七七三八號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○自民國七十六年六月間起至七十七年八月一日止涉犯詐欺等罪
    嫌，因逃匿經本院於七十八年六月十三日發布通緝，致審判之程序不能開始。依
    刑法第八十條、第八十三條規定，其追訴權之時效至九十年八月十一日已完成。
    揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年        八      月      二十二  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年        八      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
