【裁判字號】    90,訴,2163
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二一六三號
    原      告  丙○○
    被      告  財將企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告對於本院八十九年度票字第二五００九民事裁定票載發票日民國八十九年一
月四日、面額新台幣陸拾萬元、未載到期日，關於原告部分之本票債權不存在。
本院九十年度執字第六二九八號給付票款強制執行事件所為之強制執行程序，關於原
告部分應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告執發票日民國八十九年一月四日、面額新台幣（下同）六十萬元、未載到期
    日之本票乙紙，聲請鈞院裁定准許強制執行，經鈞院以八十九年度票字第二五０
    ０九號裁定准許，被告並執該裁定向鈞院民事執行處聲請強制執行，經鈞院民事
    執行處以九十年度執字第六二九八號執行事件受理在案，然被告執有之該張本票
    ，並非原告所簽發，原告至九十年三月收受鈞院民事執行處查封通知書方知悉他
    人未經原告同意，以原告名義偽造簽發系爭本票交付被告，原告為保障合法權益
    ，自得提起本件訴訟確認被告執有之系爭本票債權關於原告部分不存在。又被告
    已執鈞院八十九年度票字第二五００九號本票裁定進行強制執行程序，執行程序
    進行至查封原告所有坐落於台北市○○區○○段二小段二四七地號、二一一八平
    方公尺、應有部分五千分之三七土地及其上建物門牌號碼台北市○○路四五０巷
    十弄二-四號、面額三十、九一平方公尺、建號一三八０之房屋並鑑價。原告依
    強制執行法第十四條第二項規定，自得訴請撤銷鈞院九十年度執字第六二九八號
    執行事件關於原告部分之強制執行程序。
三、證據：提出本院民事執行處九十年三月二十三日北院文九十民執戊字第六二九八
    號查封登記書、本院八十九年度票字第二五００九號民事裁定書（均影本）各乙
    份為證，並聲請訊問證人陳志銘、郭曉芬。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    本件承辦人員余銘忠已經離職，不清楚當時之情況。被告執有原告列名為發票人
    、票載發票日八十九年一月四日、面額六十萬元、未載到期日之本票乙紙，原告
    自應依票載文義負發票人責任。
三、證據：提出本票乙紙、身分證正反面（均影本）為證，並聲請向安泰商業銀行股
    份有限公司儲蓄部（以下簡稱安泰銀行）調取原告之開戶資料及命行鑑定。
丙、本院依職權調取本院九十年度執字第六二九八號執行卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張被告以其執有票載發票日八十九年一月四日、面額六十萬元、未載
    到期日之本票乙紙，向本院聲請本票裁定，經本院以八十九年度票字第二五００
    九號民事裁定准許強制執行，被告執該裁定向本院民事執行處聲請強制執行，經
    本院民事執行處以九十年度民執字第六二九八號執行事件受理在案。然被告據以
    聲請本票裁定之系爭本票，並非原告所簽發，被告對原告就系爭本票並無本票債
    權存在。爰訴請確認被告執有本院八十九年度票字第二五００九號本票裁定之系
    爭本票債權不存在。又被告執本院八十九年度票字第二五００九號本票裁定為執
    行名義，向本院民事執行處聲請強制執行，執行程序進行至查封原告所有坐落於
    台北市○○區○○段二小段二四七地號、二一一八平方公尺、應有部分五千分之
    三七及其上建物門牌號碼台北市○○路四五０巷十弄二-四號、面額三十、九一
    平方公尺、建號一三八０之房屋並鑑價。爰依強制執行法第十四條第二項規定訴
    請撤銷本院九十年度執字第六二九八號強制執行事件對原告所進行之執行程序等
    語。被告則以伊執有原告簽發、票載發票日八十九年一月四日、面額六十萬元、
    未載到期日之系爭本票，原告既列名為發票人，自應負發票人責任等語資為抗辯
    。
二、原告主張被告執系爭本票向本院聲請本票裁定，經本院以八十九年度票字第二五
    ００九號民事裁定准許在案，被告復執該本票裁定為執行名義，向本院民事執行
    處聲請強制執行，經本院民事執行處以九十年度民執字第六二九八號執行事件受
    理在案，執行程序進行至查封原告所有之上開不動產並鑑價之事實，為被告所不
    爭執，並據原告提出本院民事執行處九十年三月二十三日北院文九十民執戊字第
    六二九八號查封登記書、本院八十九年度票字第二五００九號民事裁定書各乙份
    為證，並經本院調取本院九十年度執字第六二九八號執行卷宗核閱無訛，堪信為
    真實。
三、按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。所謂即受確認判
    決之法律上利益，係指法律關係之存在與否不明確，原告主觀上認為其在法律上
    之地位有不妥之狀態存在，且此種不妥之狀態，能以確認判決將之除去者而言，
    最高法院五十二年台上字第一二四０號判例可資參照。原告主張被告執有之系爭
    本票並非其所簽發，兩造間並無本票債權存在，被告抗辯原告為系爭本票之發票
    人，應依票載文義負發票人責任，執系爭本票聲請本院裁定准許強制執行，並執
    該本票裁定向本院民事執行處聲請強制執行，則被告對原告就系爭本票是否有債
    權存在，陷於不確定之狀態，而此種不確定狀態之存在使原告是否應負系爭本票
    發票人責任之法律上地位生不安之危險，而此不安之危險，原告得以確認判決除
    去，參照上開說明，應認原告有提起本件確認訴訟之法律上利益，合先敘明。是
    本件應審究者為系爭本票是否為原告所簽發。
四、原告主張被告對原告系爭本票債權不存在，被告則抗辯其本票債權存在。按消極
    確認之訴，應由被告負舉證責任，如被告不能立證或其提出之證據不足採用，則
    原告之訴即為有理由，毋庸另行舉證，最高法院十九年上字第三八五號判例、二
    十年上字第七０九號判例可資參照。原告否認系爭本票上關於「丙○○」之筆跡
    為其所簽、印文為其所有，自應由被告就系爭本票確為其簽發之事實負舉證責任
    。列名系爭本票共同發票人之陳志銘到庭證稱，原告係其父親，系爭本票是因其
    要買車被告要求其簽發，系爭本票上的章是被告幫伊刻的，伊當時曾提供原告之
    身分證正反面影本予被告，該影印本是原告以前留下來的，伊不知被告要列原告
    擔任共同發票人，以為原告只是擔任連帶保證人，伊認為有能力付清車款，故並
    未告知原告。當時伊已告知承辦人員，原告不知道本件事情（參九十年六月六日
    言詞辯論筆錄）。另位共同發票人郭曉芬到庭證稱，其在系爭本票上簽名時，並
    未有原告之姓名，其不知原告是否知悉擔任系爭本票之發票人（參九十年六月六
    日言詞辯論筆錄）。再者，系爭本票上關於「丙○○」之簽名筆跡及印文，經送
    內政部警政署刑事警察局以特徵比對法、重疊比對法鑑定，與原告留存於安泰銀
    行之開戶印鑑卡、金融卡申請書及約定書之簽名筆跡及印文均不相符，此有內政
    部警政署九十年七月二十五日刑鑑字一五三四號鑑驗通知書乙份在卷可稽。被告
    對於安泰銀行開戶印鑑卡、金融卡申請書及約定書上之筆跡確為原告所簽，印文
    亦為原告所有印章所蓋印乙節不爭執，是被告未就系爭本票確為原告所簽名或該
    印文為原告本人所有之印章所蓋印乙節負舉證責任。在票據上簽名者，方應依票
    上文義負責，票據法第五條第一項定有明文。原告既未簽發系爭本票，就系爭本
    票自毋庸負票據責任。原告訴請確認被告執有系爭本票關於原告部分之本票債權
    不存在，自有理由。
五、再按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制
    執行程序終結前，向執行法院提起異議之訴。執行名義無確定判決同一之效力者
    ，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債
    務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴，強制執行法第十四條第一項前段
    、第二項分別定有明文。被告並未舉證證明系爭本票係由原告簽發，原告就系爭
    本票毋庸負票據責任，被告對原告就系爭本票並無票據債權存在，則就本院九十
    年度執行字第六二九八號強制執行事件，自有債權不成立之事由發生，此事由之
    發生雖在執行名義即本院九十年度票字第二五００九號本票裁定之前，然依強制
    執行法第十四條第二項規定，原告就系爭本票仍得提起債務人異議之訴。本院九
    十年度執字第六二九八號執行事件尚未終結，原告依強制執行法第十四條第二項
    規定訴請撤銷本院九十年度執字第六二九八號強制執行事件關於原告部分之執行
    程序，為有理由。
六、綜上所述，原告訴請確認被告對原告系爭本票之本票債權不存在；原告依強制執
    行法第十四條第二項規定，訴請撤銷本院九十年度執字第六二九八號給付票款強
    制執行事件關於原告部分所為之強制執行程序，均有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十二    日
                                         民事第二庭  法   官   黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十二    日
                                                     書記官    陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
