【裁判字號】    90,簡,67
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  孫域
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一九二五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役參拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所用法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：（一）爰審酌被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，且被告已拆除竊佔他人土地之建
    築物，回復原狀乙節，有被告九十年八月十五日之聲請狀及告訴人於九十年八月
    二十日傳真本署之傳真函附卷可稽，被告經此已知警惕，當無再犯之虞，本院因
    認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以勵自新。（二）被
    告行為後，刑法第四十一條之規定，業於九十年一月四日修正，並經總統於九十
    年一月十日公布，依法於九十年一月十二日生效，而修正後刑法第四十一條第一
    項之規定：犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以下三元（業據罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日）以上折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，對於被告並無不利，依
    刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之新法。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第三百二十條第二項、第一項、第四十一條第一項，第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十七    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
