【裁判字號】    90,訴,1820
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八二○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬零佰捌拾貳元，及自民國八十七年一月七日起
至清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，並自民國八十二年二月八日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告甲○○○為連帶保證人，於民國八十九年十月二日向
      原告借用新台幣（下同）柒佰壹拾伍萬元，約定利息按年息百分之八．五計算
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，按月平均攤還，清償期為民國九十三年十月七日。
      雙方並約定如有一宗債務未給付，所有債務視為全部到期。惟被告僅清償至八
      十七年一月六日，尚欠七十三萬零三百八十二元及如主文所示之利息、違約金
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、授信明細查詢單一紙、單筆授信攤還及收息記錄查
      詢單一紙、支出傳票影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○等二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、
      利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月  二十二     日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月  二十二     日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
