【裁判字號】    90,簡,2502
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五八六九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據悉予引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受拘役五十五日（見本院九十年八月廿一日訊
    問筆錄）。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害，犯罪後坦承犯行，
    惟尚未與被害人達成和解等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內
    宣告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
