【裁判字號】    90,賠,37
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十年度賠字第三七號
    聲  請  人  甲○○
              送達代收人  梁.
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○自民國七十三年十二月一日起至七十四年二月十一日止，於不起訴處分確定前
受羈押七十三日，准予賠償新台幣貳拾壹萬玖仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十三年間因涉嫌叛亂案件，遭警方逮捕拘禁，其
    羈押期間自七十三年十二月一日起，至翌年（即七十四年）二月十一日，共計七
    十三日。嗣經前台灣北部地區警備司令部以七十四年度警檢處字第○八九號處分
    不起訴。詎聲請人當日仍未獲釋放，反遭移送至綠島進行感訓處分，至七十七年
    四月二十二日始獲釋返家，然聲請人當時正值壯年，前程無量，遭無故受押達一
    千二百三十九日，對聲請人身心名譽均生重大損害，爰請求准予一日以新台幣（
    下同）五千元計算，計六百一十九萬五千元之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪於受無罪之判確定前曾受羈押或刑之執行者
    ，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴處分
    確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判
    決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內，故
    司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，
    僅係對無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不
    平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日二年內，依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之解釋，
    攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒
    嚴時期人民受損回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公布，同年
    月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確
    定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，獲無罪判決確
    定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後
    ，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查，聲請人甲○○前因涉叛亂案件，經台北市政府警察局龍山皆局逮捕，並經
    前台灣警備總司令部軍法處以涉有叛亂罪嫌，予以羈押，其羈押期自七十三年十
    二月一日起，至七十四年二月十一日止，共計七十三日等情，嗣經前台灣警備司
    令部軍事檢察官以七十四年度警檢處字第○八九號處分不起訴，有軍管區司令部
    督察長室九十年一月十六日（九○）志厚字第一九三號、九十年六月一日（九○
    ）志厚字第一六四四號函在卷可稽，顯見聲請人自七十三年十二月一日起，至七
    十四年二月十一日止，於軍事檢察官處分不起訴前，確曾遭羈押，共計七十三日
    無訛，次查，聲請人前揭遭羈押之情形，本院經核並無冤獄賠償法第二條各款所
    列不得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，依首揭說明，應認其聲請
    為有理由，爰審酌聲請人之身分、地位、所受損害及精神上之苦痛等，應准予每
    日以三千元予以賠償，爰決定賠償如主文第一項所示之金額。至聲請人關於此部
    分之賠償，主張應以每日五千元計算云云，則為無理由，應予駁回。
四、聲請人另主張其自七十四年二月十二日起，至七十七年四月二十二日止，未獲釋
    放，反遭移送至綠島進行感訓處分，無故遭受羈押一千一百六十六日，而據以請
    求賠償云云，然查，聲請人雖自七十四年二月十二日起，至七十七年四月二十二
    日，確經解送執行矯正處分，有軍管區司令部前揭函可稽，然聲請人所執行之前
    揭矯正處分，乃主管機關依當時合法有效之「台灣省戒嚴時期取締流氓辦法」行
    政命令執行之，經核尚非係違法羈押，參諸前揭所述，聲請人以其前揭執行矯正
    處分之期間，乃遭違法羈押，而據以請求賠償云云，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                     法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內向本院提出覆議。
                                     書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
