【裁判字號】    90,訴,470
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四七○號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬貳仟玖佰拾壹元，及自民國八十九年四月二十
五日起至清償日止，按年息百分之九點三七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十三年八月三十一日向原
    告借用新台幣（下同）三百四十萬元，借款期限自八十三年八月三十一日起至一百
    零三年八月三十一日止，約定利率按年息百分之九點三七五計算，按月攤還本息，
    如有一期未按時償付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，除依上開利率計付遲
    延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳納本息至八十八年四月二十
    九日，即拒不繳納，經原告實行抵押權拍賣被告乙○○供擔保之不動產，計算債權
    金額至八十九年四月二十四日止，並依次抵償違約金、利息及本金之結果，仍不足
    本金一百零七萬二千九百三十一元，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
    件訴訟。
三、證據：提出住宅貸款借據、約定書、保證書、抵押權設定契約書、分配表為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出住宅貸款借據、約定書、保證書、抵押權設定契
    約書、分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約
    ，請求被告連帶給付借款一百零七萬二千九百三十一元，及如主文第一項所示之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
    二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      八    月    二十二    日
                                民事第五庭  審判長法      官  王碧芳
                                                  法      官  林麗玲
                                                  法      官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      八   月    二十二     日
                                                  法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
