【裁判字號】    89,訴,3097
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   八十九年訴字第三○九七號
一、函空軍第二基勤大隊（設於：新竹郵政第九○三○五附二號信箱），內容：
「一、貴部隊於民國八十六年十一月十三日，就基地阻絕設施整建工程，與信助營造
      工程有限公司簽定工程契約，依該工程契約（如附件所示）第十九條之約定，
      信助營造工程有限公司應提供新台幣貳仟零拾陸萬玖仟元之履約保證金，以
      及新台幣仟柒佰零肆萬壹仟零陸元之差額保證金。
  二、請貴部隊回覆本院，信助營造工程有限公司就該履約保證金、差額保證金，係
      以何種方式交付貴部隊（例如：現金、定期存單、公債等）？該基地阻絕設施
      整建工程完工後，前述履約保證金、差額保證金，是否發還信助營造工程有限
      公司（係由何人領取）？或目前仍為貴部隊扣留中？」
二、傳證人：陳信平：台北市○○○路○段二一八號二樓
                    台灣省苗栗縣頭份鎮○○路一四八號
            何曉春：宜蘭縣宜蘭市○○○街一七三號
                    台北市○○○路○段二一八號二樓
    請前述二地址均送達，通知上並請註明：〔請務必到庭，證人到庭有請求日費及
    旅費之權利，若證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台
    幣參萬元以下罰鍰。」
                                               （本審理單存於原本０六中）
中    華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                         法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
