【裁判字號】    90,交聲,601
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定          九十年度交聲字第六０一號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年六月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＲ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按「禁行機車」標字，用以告示本車道禁止機器腳踏車通行。繪設於路段起點，
    ，為道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十八條第一項定有明文；又汽車駕
    駛人（包括機器腳踏車），爭道行駛，有機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處
    銀元二百元以上六百元以下（即新台幣【下同】六百元以上一千八百元以下）罰
    鍰，為行為時道路交通管理處罰條例第三條第八款、第四十五條第十三款定有明
    文。再汽車駕駛人（包括機器腳踏車）駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第四
    十五條規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道路交
    通管理處罰條例第三條第八款、第六十三條第一項第三款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年五月七日上午七時二十一分許，騎乘
    車號ＢＦＨ－三八七號重型機車，在台北市○○路○段設有「禁行機車」標字之
    道路上行駛，為台北市政府警察局大同分局蘭州街派出所警員杜俊雨以拍照之方
    式存證，並以受處分人有違反行為時道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款
    規定之行為逕行舉發，通知聯經送達受處分人後，受處分人於應到案日期前申訴
    ，原處分機關函請原舉發機關調查結果，仍認受處分人有機車行駛禁行車道之違
    規行為，依行為時道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款之規定於九十年六
    月十二日以北市裁三字第駕裁二二－ＡＲ0000000號裁決書裁處受處分人
    罰鍰六百元，並予記違規點數一點。
三、本件依聲明異議狀意旨略以：因右邊公車未依規定靠站，佔用外側及慢車道，造
    成不得已才違規云云，然查：右開違規事實，有當場拍攝違規照片一紙在卷為憑
    ，受處分人既騎乘機車在設有「禁行機車」標字之路口，違規行為堪以認定。至
    違規地點有四線道，第一、第二車道雖劃設有「禁行機車」標字，尚有外側及慢
    車道可供機車行駛，此有台北市政府警察局大同分局九十年五月三十一日北市警
    同分交字第九０六一七九五０００號函附卷可稽，依違規照片顯示，公車之前尚
    有計程車行駛在前，二車均在外側車道上，如公車欲靠站上下乘客，當不至於在
    外車道停駛，置上下車乘客於慢車道往來車輛行駛間之安危於不顧，足證公車並
    非靠站停駛中；又縱或公車欲靠站或離站時，或有佔用外側車道或慢車道之情形
    ，然受處分人可稍等公車進站或離站後始繼續行駛，或以不違規情形下繞過公車
    而繼續行駛，受處分人在無緊急危難情況下，捨此之途而恣意行駛在「禁行機車
    」道上，自屬有違反右開規定之行為；再違規照片雖有四輛車機行駛在「禁行機
    車」道上，以機車不遵守交通標誌之違規行為所在多有情形下，尚難據此認受處
    分人不得不行駛在「禁行機車」道上。綜上所述，受處分人所辯，尚難為有利於
    受處分人違規事實之認定。本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有於右開時間在設置「禁行機車」標線之路段駕車之行為
    ，且受處分人於應到案日期前申訴，原處分機關依行為時道路交通管理處罰條例
    第四十五條第十三款、第六十三條第一項第一款之規定裁處受處分人罰鍰六百元
    ，並予記違規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異
    議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
