【裁判字號】    89,重訴,1920
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一九二○號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰肆拾貳萬玖仟捌佰柒拾捌元及自民國八十八年三月二
十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣肆佰壹拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）二千三百二十二萬九千九百九十八元及自起
        訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    二、原告願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告丙○○於民國八十八年一月一日清晨六時許，駕駛車牌號碼ＣＶ－０二
        九七號自用小客車附載其女友藍愛元，沿台北市○○街由西往東方向行駛，
        途經崇德街、信安街有燈光號誌交岔路口，應注意遵守道路交通號誌之指示
        及在市區道路之行車速度不得超過時速四○公里，且應注意車前狀況並隨時
        採取必要之煞車減速停駛等安全措施，而依當時雖係夜間（日出前）有照明
        、天候晴、視距良好、路面乾燥無缺陷及障礙物等情形觀之，並無任何不能
        注意之情事，竟疏未注意遵守號誌指示及車前狀況，猶以時速四十五公里左
        右之行車速度超速闖紅燈前駛，以致在甫過該交岔路口東南角之崇德街車道
        上，該輛自用小客車左前輪弧葉子板與原告所駕駛車牌號碼ＡＹＴ－三一九
        號重型機器腳踏車車頭發生碰撞後，致原告人車倒地，使原告受有頭部外傷
        併顱內出血及腦水腫等傷害，經送醫急救後，迄今已接受五次腦部手術，仍
        因腦部嚴重受創呈半植物人狀態。被告肇事後，眼見有人受傷倒地，心生恐
        懼，非但未停車救護並向警察機關報告，竟駕車自崇德街右轉富陽街加速逃
        逸，幸為目睹事發經過之其他駕駛抄下被告車牌號碼報警，始循線查獲。
    二、被告因過失不法侵害原告之權利者，依民法第一百八十四條，應負損害賠償
        責任。原告所受損害如下：
      (一)醫療費用：原告自八十八年一月一日車禍發生日後至八十八年三月十日止，
        共計支出醫療費用及住院費用一十萬六千八百三十八元。
      (二)喪失或減少勞動力損失：原告目前仍呈重度昏迷之植物人狀態，依勞工保險
        條例第五十三條所附殘廢給付標準表，屬第一級殘廢，而依「各級殘廢等級
        喪失或減少勞動能力比例表」第一級係喪失勞動能力達百分之一百。原告於
        六十一年十二月二十一日出生，距其六十歲退休止尚有四十五年之工作期間
        ，原告於事發前年收入為四十二萬二千元，則原告因減少勞動力所生損失按
        霍夫曼係數計算，共為九百零八萬三千零六十元。又原告為依勞工條例投保
        之勞工，於屆滿六十歲依勞動基準法退休金得請領基數為四十五，如前所述
        原告已喪失勞動能力而無法請領退休金，以原告八十七年十二月份薪資為未
        喪失勞動能力時之退休金基標準，按霍夫曼係數計算損失為一百四十四萬元
        。
      (三)增加生活上之需要：原告看護費用為每月六萬元，另外尿布、特殊奶粉等必
        要支出為每月二萬元，若以植物人存活十年計算，原告生活上所需之支出為
        九百六十萬元。
      (四)精神上損害：原告因被告上開侵權行為，正值青年即成為植物人，一生已毀
        ，爰併請求精神慰撫金三百萬元。
    三、綜上所述，被告應賠償原告二千三百二十二萬九千九百九十八元及自起訴狀
        繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  、證據：提出台灣台北地方法院檢察署（下稱台北地檢署）檢察官八十八年度偵
      字第一六二六號起訴書、國泰綜合醫院診斷證明書、原告八十七年度各類所得
      扣繳暨免扣繳憑單、戶口名簿、原告臥床照片、國泰綜合醫院醫療費用收據、
      私立台北醫學院附設醫院醫療費用收據、博仁綜合醫院收據、醫療器材統一發
      票為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
    (一)伊之過失是事發後逃離現場。
    (二)伊有保險給付，曾給付醫藥費十七萬餘元及慰問金。
    (三)之前從事飲料運送工作，每月薪資三萬多元，出獄後擬從事搬運工作。
    (四)對原告請求之醫療費用、尿布及奶粉等必要支出費用無意見。
丙、本院依職權調閱台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第一六二六號偵查卷宗
    、八十九年度執字第三八四四號執行卷宗、本院八十八年度交易字第七一號、台
    灣高等法院八十八年度交上易字第三四四號刑事卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於八十八年一月一日清晨六時許，駕駛車牌號碼ＣＶ－０二
    九七號自用小客車，沿台北市○○街由西往東方向行駛，途經崇德街、信安街有
    燈光號誌交岔路口，應注意遵守道路交通號誌之指示及在市區道路之行車速度不
    得超過時速四○公里，且應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時
    情形，並無任何不能注意之情事，竟疏未注意遵守號誌指示及車前狀況，猶以時
    速四十五公里左右之行車速度超速闖紅燈前駛，以致在甫過該交岔路口東南角之
    崇德街車道上，該輛自用小客車左前方與原告所駕駛車牌號碼ＡＹＴ－三一九號
    重型機器腳踏車車頭發生碰撞後，致原告人車倒地。原告受有頭部外傷併顱內出
    血及腦水腫等傷害，現因腦部嚴重受創呈半植物人狀態。爰依民法侵權行為之規
    定，請求被告賠償二千三百二十二萬九千九百九十八元（含醫療費用一十萬六千
    八百三十八元、喪失勞動能力之損失一千零五十二萬三千零六十元、增加生活上
    需要九百六十萬元及精神慰撫金三百萬元）及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止之法定遲延利息等情。
    被告則以：伊之過失是事發後逃離現場，伊有保險給付，且曾給付醫藥費十七萬
    餘元及慰問金等語，資為抗辯。
二、原告主張被告駕駛小客車超速闖紅燈，與原告駕駛重型機器腳踏車發生碰撞，致
    原告受有頭部外傷併顱內出血及腦水腫等傷害，現因腦部嚴重受創呈半植物人狀
    態之事實，業據其提出八十八年三月九日國泰綜合醫院診斷證明書、原告臥床照
    片為證，復有道路交通事故調查報告表、交通事故現場談話紀錄表、照片等件附
    於台北地檢署八十八年度偵字第一六二六號偵查卷宗、本院八十八年度交易字第
    七十一號及台灣高等法院八十九年度交上易字第三四四號刑事卷宗足憑，被告經
    判處有期徒刑七月確定，並經執行完畢，亦經本院依職權調取台灣台北地方法院
    檢察署八十八年度偵字第一六二六號偵查卷宗、八十九年度執字第三八四四號執
    行卷宗、本院八十八年度交易字第七一號、台灣高等法院八十八年度交上易字第
    三四四號刑事卷宗查閱屬實，是原告主張被告因過失不法侵害其權利，致身體、
    健康受有傷害等情，堪予認定，被告辯稱其過失僅為事發後逃離現場，顯係卸責
    之詞，尚非可採。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項
    及第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件被告過失不法侵害原告身體、
    健康，則原告依法請求被告負損害賠償之責，自屬有據。又依民事訴訟法第二百
    二十二條第二項規定，原告已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困
    難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。茲就原告所得請求被告賠償
    之金額，分述如後：
  (一)醫療費用：原告主張共計支出醫療費用及住院費用一十萬六千八百三十八元，業
    據提出國泰綜合醫院醫療費用收據、私立台北醫學院附設醫院醫療費用收據、博
    仁綜合醫院收據為證，復為被告所不爭執，應為可取。
  (二)喪失勞動力損失：原告目前仍呈重度昏迷之植物人狀態，依勞工保險條例第五十
    三條所附殘廢給付標準表，屬第一級殘廢，而依「各級殘廢等級喪失或減少勞動
    能力比例表」第一級係喪失勞動能力達百分之一百。原告於六十一年十二月二十
    一日出生，車禍發生時年二十六歲，距其六十歲退休為止尚有四十四年之工作期
    間；參酌原告於事發前年收入為四十二萬二千元，有各類所得扣繳暨免扣繳憑單
    在卷可稽，依霍夫曼係數計算原告因減少勞動力所生損失，堪認共為九百六十七
    萬二千二百四十元（422000×22.929(霍夫曼係數)=0000000）。至於退休金並非
    勞動所得之收入，原告另主張因喪失勞動力不能領取退休金，致受有一百四十四
    萬元之損害，即乏依據。
  (三)增加生活上之需要：原告主張曾僱請看護三週，目前均由其母在家照料，爰請求
    每月六萬元之看護費用，並未提出證據以資佐證。惟原告已呈植物人狀態為兩造
    所不爭執，其日常生活起居均須他人照料，縱未僱用看護而由親屬為之，則親屬
    看護所付出之勞力，非不能評價為金錢，仍可認為原告受有相當看護費之損害。
    參考行政院勞工委員會八十六年十月十六日發布之勞工基本工資為每月一萬五千
    八百四十元，堪認原告每月受有該金額之損害。原告另主張每月須支出尿布、特
    殊奶粉等必要費用二萬元，固據提出統一發票為證，然依原告提出之九十年七月
    份統一發票所示，於同年月十四日支出一千二百三十九元，於同年月二十六日支
    出一千四百三十元，依此標準推算此部分之支出以每月五千元為合理。原告請求
    以十年計算增加生活之需要，則此部分被告應賠償二百五十萬零八百元（(15840
    ＋5000)×12×10＝0000000）。
  (四)精神上損害：原告因被告上開侵權行為，正值青年即成為植物人，一生已毀，並
    嚴重影響其家庭，爰審酌原告車禍前年薪為四十二萬二千元，被告原任搬運工，
    每月薪資三萬餘元，因本件入監服刑，出獄後擬任搬運工，目前薪資尚未確定等
    情，認原告請求非財產上損害賠償以一百五十萬元為適當，原告逾此部分之請求
    ，不應准許。
  (五)綜上所述，原告受有醫療費用一十萬六千八百三十八元、喪失勞動力之損失九百
    六十七萬二千二百四十元、增加生活上之需要二百五十萬零八百元、精神慰撫金
    一百五十萬元之損害，合計為一千三百七十七萬九千八百七十八元。再查，本件
    之第三人責任險保險理賠金一百二十萬元業經原告領取完畢，依強制汽車責任保
    險法第三十條規定「保險人依本法規定給付之保險金，視為加保人或被保險人損
    害賠償金額之一部分，加保人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。」，是以該
    一百二十萬元，應自原告請求之金額扣除之。又原告自承被告曾給付一十五萬元
    ，此金額亦應予以扣除。
四、從而，原告本於侵權行為法律關係請求被告賠償一千二百四十二萬九千八百七十
    八元及自起訴狀繕本送達翌日即民國八十八年三月二十七日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息部分，為有理由。原告逾此部分之請求，為無理由，
    應予駁回。
五、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，不予准
    許。
七、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十二   日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二     日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
