【裁判字號】    90,訴,3433
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三四三三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳月年
右原告與被告台灣土地銀行、台北市稅捐稽徵處間債務人異議之訴事件，原告起訴固
據繳納裁判費新台幣壹萬零壹拾壹元。惟按債務人異議之訴，其訴訟標的之價額應以
債務人本於異議權請求排除強制執行所得受之利益額數為核定之基礎；又按核定訴訟
標的之價額，以起訴時之交易價額為準，民事訴訟費用法第四條第二項定有明文。本
件被告聲請強制執行之債權額，迄今合計為仟佰肆拾肆萬零伍佰壹拾元伍角（
被告台灣土地銀行聲請拆屋還地強制執行之債權額為仟零陸拾柒萬陸仟玖佰柒拾元
，損害金部分之債權額為貳佰伍拾肆萬柒仟貳佰伍拾壹元伍角；被告台北市稅捐稽徵
處參與分配之地價稅為貳拾壹萬陸仟貳佰玖拾貳元），是本件訴訟標的金額核定為新
台幣仟佰肆拾肆萬零伍佰壹拾元伍角，折合銀元壹仟壹佰壹拾肆萬陸仟捌佰
拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹拾壹萬壹仟肆佰陸拾玖元，折合新台幣拾萬肆
仟肆佰零柒元，原告僅繳納新台幣壹萬零壹拾壹元，尚欠新台幣拾貳萬肆仟佰玖
拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定
送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                          民事第二庭法      官  林庚棟
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                                    書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
