【裁判字號】    90,訴,3444
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四四四號
    原      告  保證責任台北市第九信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡珠萍
                            .
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年九月九日起至清償日止，按
年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年十月九日起至民國九十年四月
八日止按上開利率百分之十，自民國九十年四月九日起至清償日止按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○於民國八十九年六月八日以被告乙○○為連帶保證人，向原告借
        款新台幣（下同）一百萬元，約定利息依年利率百分之八點七五按月計付，
        借款期限至九十一年六月八日止。如未按期付息，借款即視為全部到期。逾
        期清償本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
        ，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）被告丙○○僅繳納利息至八十九年九月八日，嗣未再依約清償，借款債務視
        為全部到期。被告乙○○為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據影本、約定書影本、放款戶內容查詢表影本、放款戶交易明細
      查詢表影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、約定書影本、放款戶內容
    查詢表影本、放款戶交易明細查詢表影本為證，被告又未爭執，原告之主張為可
    採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付一百萬元，及自
    八十九年九月九日起至清償日止，按年利率百分之八點七五計算之利息，並自八
    十九年十月九日起至九十年四月八日止按上開利率百分之十，自九十年四月九日
    起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                            民事第二庭  法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
