【裁判字號】    90,自,374
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第三七四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○○
右列被告等因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴狀應記載犯罪事實及證據；自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法
    第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式。又起
    訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此項規定
    於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三百
    四十三條亦分別定有明文。
二、本件自訴人甲○○自訴被告丁○○、乙○○、丙○○○三人涉嫌公然侮辱及妨害
    自由，並未於自訴狀中記載犯罪事實所憑之證據，其起訴之程式顯有未備，經本
    院於九十年五月三十日裁定命自訴人於收受送達後十日內補正，自訴人於同年六
    月十四日收受裁定之送達後，逾期未依裁定意旨補正陳明自訴犯罪事實所憑之證
    據，有本院送達證書一紙附卷可稽。是本件自訴，其起訴之程式顯已違背規定，
    依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年    八      月    二十二      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十        年      八        月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
