【裁判字號】    90,自,318
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第三一八號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，明知乙○○應退還之互助會
    會款均已付清，並已交還會單及保證書，乙○○並未積欠丙○○會款新台幣（下
    同）八萬七千元，竟於民國七十八年十月間將乙○○所簽發，然互助會會期已屆
    滿，且已因清償而失效作廢之另一張會單，擅自加以偽造填載「七十七年八月十
    一日收貳拾貳萬元整」、「七十七年八月十二日收參萬參仟元整」等虛偽不實之
    文字後，持以行使具狀向臺灣台北地方法院訴請乙○○給付十二萬七千元 ( 自
    訴狀誤載為八萬七千元）之會款，是丙○○顯係以詐術欺矇法院，並利用司法獨
    立審判權而向乙○○催討十二萬七千元，圖謀取得不法利益，嗣亦經臺灣高等法
    院判決確定乙○○應給付八萬七千元予丙○○，而取得民事執行名義，因認被告
    丙○○涉犯刑法第二百十條偽造文書罪、第二百十四條使公務登載不實罪、第三
    百三十九條詐欺取財罪嫌云云（自訴人同時自訴被告以詐術毀損他人財產罪嫌部
    分，另行判決免訴）。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    、第三百三十四條分別定有明文。本件自訴人乙○○、甲○○自訴被告丙○○之
    右揭犯罪事實，前經自訴人甲○○以同一事實向台灣地方法院檢察官提出告訴，
    並經檢察官於八十一年三月十七日偵查終結不起訴確定在案，此有臺灣台北地方
    法院檢察署八十一年度偵字第一五００號處分書、臺灣高等法院檢察八十一年度
    議字第二０六五號處分書影本各一份在卷可參，自訴人對同一事實，於檢察官偵
    查終結後之九十年四月三十日再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                              法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
