【裁判字號】    90,小上,88
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年小上字第八八號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    莊榮兆
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於八十九年五月十一日本院台北簡易庭八十
九年度北小字第六八二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。對於小額訴訟之第一審裁判，得上
    訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴或
    抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；又民事訴訟法第四百六十九條第六款
    「判決不備理由或理由矛盾者」之當然違背法令事由，並不在小額訴訟準用之列
    ；至其上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及
    其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法
    第四百三十六條之八第一項、第四百三十六條之二十四、第四百三十六條之二十
    五、第四百三十六條之三十二第二項分別定有明文。
二、經查，本件訴訟標的金額為新台幣（下同）肆萬柒仟元，未逾壹拾萬元，應適用
    小額訴訟程序。依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項規定，適用小額訴
    訟程序者，其上訴非以判決違背法令為理由，不得為之，且民事訴訟法第四百六
    十九條第六款「判決不備理由或理由矛盾者」之違背法令事由並不準用於小額訴
    訟，換言之，上訴人並不得以小額訴訟之第一審判決不備理由或理由矛盾，作為
    指摘原判決違背法令之上訴理由。經查，上訴人提起上訴，依其上訴狀所載意旨
    ，係以原判決不載理由、理由矛盾為上訴理由，揆諸前揭說明，應認其上訴為不
    合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                    民事第五庭審判長法      官  王碧芳
                                                    法      官  林麗玲
                                                    法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
