【裁判字號】    90,再易,20
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再易字第二○號
    原      告    涵碧企業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右原告與被告寶吉祥有限公司、乙○○間再審之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰拾貳萬元，折合銀元肆拾肆萬元，應徵再審
裁判費銀元陸仟陸佰元，折合新臺幣壹萬玖仟捌佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
