【裁判字號】    90,上易,2951
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二九五一號
    上  訴  人
    即 自 訴人  乙○○
    被      告  丙○○○○股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右上訴人因自訴被告竊佔案件，不服臺灣士林地方法院九十年度自字第一二九號，中
華民國九十年六月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法不認其有犯罪能力，在程序法上
    不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判
    決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可資參照。
三、查本件被告丙○○○○股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而本件自
    訴人指訴被告涉犯刑法竊佔罪嫌，刑法就此並無對法人處罰之特別規定，在程序
    法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，依上揭說明，即有未合，原審因
    而不經言詞辯論，逕為不受理判決，經核並無不合，自訴人上訴意旨猶以其對被
    告丙○○○○股分有限公司提起刑法竊佔罪之自訴，並無不合，而指摘原審判決
    不當，顯無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年        八      月    二十二        日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九十      年        八      月    二十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
