【裁判字號】    90,再,83
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第八三號
      再審原告      華連機械有限公司
      兼法定代理人  乙○○
      再審被告      甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，經再審原告提起再審之訴，經核訴訟標的金額伍
拾萬元（新台幣，下同），應徵裁判費柒仟伍佰零壹元，未據繳納，茲依民事訴訟法
第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日
起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴
為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                    民事第九庭
                                        審判長法  官  吳  謙  仁
                                              法  官  魏  大  喨
                                              法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
