【裁判字號】    90,聲,2249
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲請定其應執行刑及易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二四九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金以參佰元折
算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因犯違反麻醉藥品管理條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準。按行為
後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利
於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。刑法第四十一條關於易科罰金之規定
，業經立法院於九十年一月四日修正，並經總統於同年月十日公布，同年月十二日生
效。觀諸修正後得易科罰金之規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受
六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理
由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有
前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，較修正前同條所定「犯最重本刑為三
年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
」，顯然為有利於被告，自應適用修正後規定諭知易科罰金之折算標準。又依刑法施
行法第三條之一第一項規定，修正後刑法第四十一條規定，於修正前已裁判確定之處
罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
，及諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第二條
第一項前段、第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      二十二  日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十    年      八      月      二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
