【裁判字號】    90,聲再,443
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       九十年度聲再字第四四三號
    再審聲請人
    即  自訴人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第四三七二號中華民國八十九年
十二月二十八日確定判決（臺灣士林地方法院八十九年度自字第一九一號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      八        月     二十二       日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華   民    國      九十    年      八        月     二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
