【裁判字號】    90,重上,377
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              九十年度重上字第三七七號
      上  訴  人  甲○○
                  己○○○
                  乙○○
                  戊○○○
                  丁○○
                  丙○○
                  庚  ○
右上訴人與財團法人台灣郵政協會等間拆屋還地等事件，上訴人不服原法院第一審判
決，提起上訴，上訴人甲○○、己○○○、乙○○、戊○○○、丁○○、丙○○、庚
○各訴訟標的金（價）額新台幣（下同）二千七百二十五萬一千零三十七元、一千五
百七十萬四千九百零一元、一千七百八十萬八千八百八十五元、四千零三十萬一千三
百五十八元、三千九百九十八萬七千三百九十九元、二千零九十六萬四千八百五十八
元、六百三十四萬零六十五元，第二審應徵裁判費四十萬八千七百六十八元、二十三
萬五千五百七十五元、二十六萬七千一百三十五元、六十萬四千五百二十一元、五十
萬九千八百十四元、三十一萬四千四百七十五元、九萬五千一百零三元，茲依民事訴
訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向
本院補繳，逾期即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  民事第八庭
                                       審判長法  官  鄭  三  源
                                             法  官  王  淇  梓
                                             法  官  郭  松  濤
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                             書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
