【裁判字號】    90,聲,2225
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二二五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯如附表所示各罪，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜二罪，經台灣板橋地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款、第四十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                    審判長法  官  葉  騰  瑞
                                          法  官  江  國  華
                  法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
