【裁判字號】    90,上訴,2392
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二三九二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字
第二二一四號，中華民國九十年一月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法
院檢察署八十九年度偵字第一九○七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○持有子彈及定執行刑部分撤銷。
甲○○共同未經許可，持有子彈，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣肆萬元，有期徒
刑如易科罰金，以佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事  實
甲○○於民國八十九年五、六月間，在臺北縣新莊市○○路購得具有殺傷力之六公釐
改自玩具槍子彈一枚，因而未經內政部許可無故持有。同年十月七日，復與已滿十八
歲之鄧怡雯合謀，推由鄧怡雯將該枚子彈藏置於皮包內而共同持有。同日上午十一時
四十分左右，經臺北縣警察局樹林分局在樹林市○○路○○街口查獲，扣押前述子彈
（送鑑試射後業已滅失），報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)上訴人對於前述犯罪事實，已在偵查程序及原審法院坦白承認。
  (二)前項自白，與原審共同被告鄧怡雯所述受寄子彈之經過互核相符。
  (三)查獲之子彈經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，具有殺傷力（見偵字第一九○
    七卷附鑑驗通知書）。
二對於被告辯解之判斷：
  (一)上訴人在本院審理中，改稱不知扣案子彈具有殺傷力。
  (二)經查：上訴人在司法警察機關詢問時，自承由於扣案子彈無處藏匿，因而寄放於
    鄧怡雯皮包內，預備擇地拋棄，顯然非無違法性之認識。其在提起上訴後空言否
    認故意犯罪，並未提出確實之反證以供調查，無從推翻已有旁證之前供，所辯尚
    不足採。
三撤銷改判之理由：
  (一)撤銷原判決之理由：
    上訴人所持有之子彈僅有一枚，且在本案查獲當日，原已決意覓地拋棄該枚子彈
    ，僅因遇警路檢為不及終止非法持有之犯行，已據其與鄧怡雯一致供明，所犯情
    節尚屬輕微。原審未就前述有利被告之情形詳予斟酌，僅因其在假釋中更犯，遽
    予判處有期徒刑七月、併科罰金新臺幣四萬元，量刑尚嫌過重。
  (二)自為判決之論罪科刑理由：
    1.上訴人所為，觸犯槍彈藥刀械管制條例第十二條第四項之持有子彈罪。其與
      鄧怡雯基於共同犯罪之意思聯絡，互推分擔實施犯行，為共同正犯。
    2.本案犯罪完成後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，所定短期自
      由刑得易科罰金罪名之法定最重本刑上限，已由原定三年以下有期徒刑變更為
      五年以下有期徒刑，適用現行法律規定對於上訴人既無不利，自應據以裁判。
    3.審酌上訴人以往曾有犯罪紀錄，在假釋中未能謹守保護管束規定，私購子彈觸
      犯刑章，及其擅自持有之違禁彈藥為數甚少，事後原已有意拋棄子彈等一切情
      狀，認宜改判如主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金及罰金易服勞役之折
      算標準。扣案子彈經送鑑試射後業已滅失，無從宣告沒收。
五適用之法律：
  (一)刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一
    項前段。
  (二)槍彈藥刀械管制條例第十二條第四項。
  (三)刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項、第四
    十二條第二項。
  (四)罰金罰鍰提高標準條例第二條。
  (五)現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      八      月      廿二      日
                              臺灣高等法院刑事第廿庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      八      月      廿二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
