【裁判字號】    90,上訴,1754
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一七五四號
    上    訴    人
    即    被    告  乙○○
    共同指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告盜匪案件，本院裁定延長羈押如左：
    主  文
乙○○、丙○○羈押期間，均自民國九十年八月廿四日起延長貳月。
    理  由
一被告二人前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第三款情形，非
  予羈押，顯難進行審判及執行，於民國九十年五月廿四日執行羈押。現因羈押期間
  即將屆滿。而前項原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月廿四
  日起，各予延長羈押貳月。
二依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月    廿二      日
                              臺灣高等法院刑事第廿庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      八      月      廿三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
