【裁判字號】    90,毒抗,641
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六四一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣臺北地方法院九十年度毒聲字第
一五七九號，中華民國九十年七月十八日第一審裁定（聲請案號：九十年度聲觀字第
八三九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：(一)抗告人當時經警帶回時，身上並無攜帶安非他命成分之藥
    丸，何曾被警查獲一顆；(二)抗告人於當日並無服用安非他命藥丸云云。
二、經查：抗告人甲○○經警於民國（下同）八十九年九月卅日上午六時許在臺北市
    大安區○○○路○段二九九號地下室ＦＡＣＥ  ＰＵＢ實施臨檢，因在該店地下
    室二樓舞池內查扣ＭＤＭＡ一顆（俗稱快樂丸）及不明藥丸九顆，而帶回警局採
    抗告人尿液送驗查獲之事實，業據抗告人於警訊中坦承不諱（見偵查卷，第六頁
    ），並有台北市政府警察局大安分局刑事案件移送書附卷可按；而上開採驗尿液
    經檢送鑑驗之結果，均呈甲基安非他命陽性反應，復有尿液受檢人編號一覽表、
    臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書、行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮
    民總醫院臨床毒物科檢驗報告各一紙（見偵查卷，第九至一一頁、第一二頁、第
    一三頁）在卷可稽，足徵抗告人於被查獲之八十九年九月卅日上午六時許回溯九
    十六小時內，確曾在不詳處所施用第二級毒品安非他命無訛，抗告人空言辯稱未
    施用一節，顯係卸責之詞，不足採信。是原審據此依毒品危害防制條例第二十條
    第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀
    察、勒戒，經核並無不合。至於ＦＡＣＥ  ＰＵＢ舞池內查扣之藥丸，其中一顆
    藥丸驗出含「甲基安非他命」成分，亦有台北市政府警察局八十九年十月二十六
    日北市鑑毒字第七二號鑑驗通知書可考，然無直接證據可認係抗告人所持有，而
    原審遽指為抗告人身上查獲云云，尚與事實有間，復嫌率斷，惟此並不影響抗告
    人前揭施用第二級毒品安非他命之事實，是本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月       二十二     日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官   江  采  廷
中    華    民    國      九十      年      八      月       二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
