【裁判字號】    90,重上更(三),113
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度重上更(三)字第一一三號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國九十年八月三十日起延長貳月。
    理  由
被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一０一條第一
項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年五月三十日執行羈押。茲本
院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月三十日起，再
予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國  九十  年      八        月        二十二          日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
          法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      八        月     二十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
