【裁判字號】    90,毒抗,628
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六二八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國九十年六月
二十八日第一審裁定（九十年度毒聲字第九四一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院以八
    十九年度毒聲字第二二九○號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟查被
    告竟於保護管束期間，有施用第二級毒品安非他命之犯行，經採尿人員於九十年
    六月六日採集尿液送檢驗查獲，有臺灣基隆地方法院檢察署受保護管束人尿液檢
    體監管紀錄表附卷可稽，被告違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執
    行案卷，爰依法聲請撤銷保護管束，令入戒治處所施以強制戒治等語。
二、原法院以經核附卷事證屬實，於法並無不合，認檢察官之聲請應予准許，依毒品
    危害防制條例第二十二條第二項，裁定甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以
    強制戒治。
三、本院審核相關文件，認原裁定並無不當。抗告意旨略以：伊前屢向觀護人報到驗
    尿，均是陰性反應，但九十年六月六日報到時，因所採集尿液不足，觀護人告之
    無法採驗，詎七月報到時，竟告之上次採尿送驗呈陽性反應，以不足而無法採驗
    之尿液據以撤銷停止戒治，伊為此不服原裁定云云。經查，本件觀護人所送驗之
    尿液，係抗告人本人採集並捺指印，該尿液確為抗告人所有屬實無訛；抗告人尿
    液，既經採集，則尿液量之多寡是否影響檢驗，事涉專業，觀護人非專業鑑定人
    ，其所言屬臆測之詞，自無影響鑑定之結果。從而，抗告人空言指摘，為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
