【裁判字號】    90,附民,275
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二七五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蘇千祿律師
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件（九十年度附民字第二七五號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬元，及自民國九十年七月二十五日起，至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）壹拾伍萬元，及自起訴狀繕本送達被告
    翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息。
二、陳述：
  (一)被告侵權行為之事實引用刑事判決書所載被告之犯罪事實（如附件）之記載。
  (二)查被告之侵害行為，使原告精神上痛苦萬分，且被告為坤壇寺廟人士，原告及家
    人備受壓力，精神上痛苦更為嚴重，爰求為命被告賠償精神慰藉金十五萬元及自
    本件附帶民事訴訟狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按照法定利率計算之遲延
    利息。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：(一)否認原告所指之侵權行為事實。理由引用刑事判決書所載其否認犯罪事
    實之理由。(二)原告傷勢甚微，其請求之精神慰撫金太高，應予酌減。
    理  由
一、原告主張被告犯有傷害罪，業經本院刑事判決（如附件）認定在案，則原告主張
    被告對其有傷害之侵權行為事實，堪以認定。
二、按不法侵害他人之身體而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償
    相當之金額，民法第一百九十五第一項前段定有明文。本件原告迭遭被告毆打成
    傷，情節重大，其精神上顯受痛苦，其依上開規定為賠償請求，即非無據。被告
    徒言否認毆打犯行及辯稱原告所受傷勢甚輕應無精神上損害云云，為不足取，原
    告之請求應予准許。查原告為私立中國醫藥學院環境醫學研究所肄業，於醫院擔
    任醫師，年收入約七十四萬元，因被告傷害犯行受有多處瘀傷；被告為南山高中
    畢業，現為北靖宮廟祝，平日以乩童、收驚為業，兼打零工；爰審酌兩造之職業
    、收入、教育程度等一切情狀及原告所受痛苦認原告請求被告賠償十五萬元及起
    訴狀繕本送達翌日即九十年七月二十五日起，按照法定利率計算之遲延利息，尚
    屬允當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依刑事訴訟法第五百零二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  林  銓  正
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
