【裁判字號】    90,上,635
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第六三五號
      上  訴  人    甲○○
      上  訴  人    洋城企業有限公司
      兼法定代理人  乙○○
      被  上訴人    美而帥企業有限公司
      法定代理人    蔡錦三
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年四月三十日臺灣新竹地方法院
九十年度訴字第二○號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件上訴人提起上訴，應徵第一審裁判費新台幣（下同）四十萬四千三百九十八元，
除已繳第一審裁判費四萬零二元外，其餘三十六萬四千三百九十六元，未據原告即上
訴人繳納；又應徵第二審裁判費六十萬六千五百九十七元，除已繳第二審裁判費六萬
元外，其餘五十四萬六千五百九十七元，未據上訴人繳納，上訴人合計應補繳九十一
萬零九百九十三元，經本院以裁定限期命其於十四日內補正，上訴人業於九十年八月
六日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法
，應予駁回。據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                        書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
