【裁判字號】    90,上易,89
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上易字第八九號
      上  訴  人  佳運達實業有限公司
      法定代理人  陳林玲玲
      被  上訴人  巨男有限公司
      法定代理人  陳啟仁
      被  上訴人  領航服飾有限公司
      法定代理人  吳麗芬
右當事人間給付貨款事件，本院於民國九十年六月二十六日所為之判決，其正本應更
正如左：
    主    文
原判決正本法官欄中關於「審判長法官阮富枝、法官王聖惠、法官周美月」記載，應
更正為「審判長法官阮富枝、法官闕銘富、法官周美月」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  闕  銘  富
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
