【裁判字號】    90,再,59
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第五九號
      上 訴 人  甲○○
      被上訴人  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十八日本院判
決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按上訴有應繳而未繳裁判費者，原第二審法院應定期間命其補正；如不於期間內補正
，原第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十一條準用同法第四百四十二
條第二項定有明文。本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命
其於七日內補正，上訴人業於九十年八月十日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按
，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  張      蘭
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
