【裁判字號】    90,抗,406
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第四六號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年七月十二日
裁定（九十年度撤緩字第三十五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定略以：受刑人甲○○因犯販賣及吸用麻藥等罪，前經台灣台北地方法院
    於民國八十六年十月十七日判決，應執行有期徒刑三年，嗣經本院八十六年度上
    訴字第五五二三號，判處上訴駁回並緩刑五年確定。竟於緩刑期內，即八十九年
    一月間更犯施用毒品罪，經台灣台北地方法院於九十年一月九日以八十九年度易
    字第二八九三號判處有期徒刑六月，並己於九十年二月十五日確定，因而將上述
    緩刑之宣告予以撤銷。
二、本件抗告意旨略以：抗告人另因竊盜乙案，於九十年一月十九日已提出上訴，茲
    因尚未判決確定，請求暫緩撤銷緩刑之宣告云云。
三、經查：原審以抗告人在緩刑期內犯他罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，因而撤銷
    抗告人之緩刑宣告，用法及之証據均無違誤，此有本院八十六年度上訴字第五五
    二三號、及台灣台北地方法院八十九年易字第二八九三號判決各一份在卷可稽，
    核原審裁定並無不合，抗告人所陳上開抗告理由，尚非可採，其抗告為無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    九十   年      八       月      二十二      日
                             臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                 審判長法  官  葉  騰  瑞
                                       法  官  江  國  華
                                       法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  廖  嫣  雯
中     華     民     國    九十   年      八       月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
