【裁判字號】    90,台上,5174
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五一七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月十三日第二審更審判決
（八十八年度上更(一)字第六六一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年度
偵字第二○四三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：
原判決所認定之犯罪事實與理由明顯不符，率爾判決，殊難令其誠服等語。
惟查原判決認定上訴人甲○○與已判刑確定之黃春陽、宗良宵共同意圖為自己不法之
所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物之事實，已敘明係依憑共犯黃春陽、宗良宵
之供述，被害人陳秀理、陳天福、張瓊國、陳俊如、紀茂松、林惠燕之指訴，證人李
世豪、施慧煋之證言及扣案之電擊棒，為其所憑之證據。對於上訴人否認犯罪之辯解
，亦已詳加論述指駁。上訴意旨僅泛指原判決所認定之事實與理由不符，並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，自非合法之第三審上
訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
