【裁判字號】    90,台上,5163
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五一六三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年六月十五日
第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第二三四號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢
察署八十五年度偵續字第一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以行使偽造私文書，足以生損害於他人罪，
處有期徒刑陸月，緩刑貳年，駁回該上訴人在第二審之上訴。係以告訴人即上訴人之
姊董淑芳之指訴、上訴人冒用董淑芳名義偽造之耕地（坐落屏東縣恆春鎮○○段一七
四之五、一七五之一二、一七五之一三、一七五之一五、三八四之一九、三八五等六
筆土地）租賃契約書、上開土地之所有權狀及申請契約之全部資料（均影本），及上
訴人於檢察官偵查中坦承：「（印章在何處刻的）忘了，很早就刻的」等供詞，暨內
政部警政署刑事警察局民國八十八年五月二十日刑鑑字第四六四八五號鑑驗通知書（
就本件相關之筆跡、印文、印章等鑑定之結果）等，為其所憑之證據，並敘明其得心
證之理由。對於上訴人辯稱：前開耕地租賃約定書，是伊委請恆春鎮農會職員林恆生
填寫，伊曾與伊父董新才以電話徵得董淑芳之同意，始持已填妥之耕地租賃約定書，
前往董淑芳住處，由董淑芳親自蓋章，並無偽刻印章及偽造印文之行為，況且於八十
年間，董淑芳在屏東市購屋，因資金不足，伊仍借予七十萬元（新台幣），足見姊弟
之間並無交惡情事云云，認係卸責之詞，非可採信；又以證人即告訴人之父董新才所
為附和上訴人之陳述，意在迴護，亦無可取。均已依據調查之結果，詳予指駁及說明
。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上
訴意旨略稱：(一)卷附之耕地租賃約定書上告訴人之印文，與告訴人承認為真正之「八
十三年第一期作農戶種稻及轉作、休耕申請書」（下稱休耕申請書）上之告訴人印文
，經肉眼觀察完全相似，原審未命告訴人提出該枚印章，送請鑑定其印文是否與上開
耕地租賃約定書上告訴人之印文相符，即認該耕地租賃約定書上之告訴人印文係上訴
人所偽造，自有應調查之證據未予調查之違法；(二)檢察官於八十五年四月二十六日訊
問上訴人時，並未對上訴人提示相關之證據供上訴人辨認或告以要旨，致上訴人因誤
會而答稱「忘了，很早就刻的」云云，原判決以該有瑕疵之供詞，為不利於上訴人之
證據，於法亦有未合等語。惟查：(一)原審業將前揭上訴人偽造之耕地租賃約定書、告
訴人承認為真正之休耕申請書及告訴人提出之印章四枚，送請內政部警政署刑事警察
局鑑定之結果，認該租賃約定書上「董淑芳」之印文，與該四顆印章所蓋印文不符；
至該休耕申請書上之「董淑芳」印文，則因印文欠清晰而無從比對認定，有該局八十
八年五月二十日刑鑑字第四六四八五號鑑驗通知書可按（見上更(一)卷第二七三頁），
並經原審於理由內詳為論述（見原判決理由二之(三)），顯無上訴人所指應調查而未予
調查之違法情形；(二)檢察官於八十五年四月二十六日訊問上訴人：「耕地租賃契約是
否你簽名蓋章？」時，業經提示該契約書予上訴人辨認，有訊問筆錄可按（見偵續卷
第五十五頁），要無調查程序違背規定之可言。上訴意旨未依卷資料為具體之指摘，
自不得據為第三審上訴之適法理由。其餘上訴意旨，則置原判決之明白論斷於不顧，
或仍持陳詞，再為事實上之爭辯；或就屬於事實審法院採證認事職權之行使，全憑己
見，漫事爭執，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
