【裁判字號】    90,台上,5176
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五一七六號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年六月
八日第二審判決（八十七年度上訴字第二一二六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十六年度偵字第六四、二八一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論被告乙○○、甲○○以共同連續明知為
不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人罪，
乙○○（累犯）處有期徒刑陸月；甲○○處有期徒刑伍月，並均諭知易科罰金之折算
標準，固非無見。
惟查：審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然
後基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未
調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。卷查證人即台灣中小企業銀行沙鹿分行職員
陳志政於第一審法院證稱：「對保時有去現場，有見過被告二人，核對身分證，是在
勁清開發有限公司（下稱勁清公司）對保，約好全部的人在勁清公司，對保三人都在
，在場還有李經理（指陳錦村）」等語（見第一審卷(二)第九十頁），又證人即代書李
寬亮於第一審法院亦證述：「我只辦與勁清公司有關的案件，辦過戶的是台中市○○
路○段七十一巷七十七弄六十號、五十二號房屋；（貸款部分）我是辦到第一、二順
位設定完畢」「辦理過戶及設定抵押權間，被告二人都有來過，簽章均是他們自己的
」等語（見第一審卷(二)第九十三頁背面）。而被告甲○○復於偵查中供稱：「我是民
國八十四年十月份才去上班，月薪約新台幣（下同）二萬元，而且根本沒有什麼業務
，平時就在公司，給銀行人員看而已，其他另有員工負責應付銀行人員及廠商，另外
，又開人頭公司，他們幕後有專人偽造證件資料」（見八十六年度偵字第六十四號卷
第一一六頁背面）。被告乙○○於第一審法院供述：「（問：為何又把上開房地移轉
登記給甲○○﹖）是他們的主意，因我已離開公司，我八十五年快過年時離開公司到
台北，他們打電話給我，我才到台中代書處簽名」「（問：為何離開公司﹖）因我知
陳錦村以超貸方式騙錢，所以離開」等語（見第一審卷(一)第九十六頁）。又被告乙○
○、甲○○於第一審法院分別供認：「我（甲○○）是八十四年十一月進公司，二個
月後就發現是詐騙公司，因我有業務專長，但我進公司，他們都沒有工作給我做，只
叫我坐那邊給銀行的人看，我就知道是詐騙公司」「八十四年間，甲○○有跟我（乙
○○）講過（是詐騙公司），我們有討論過」云云（見第一審卷(一)第六十頁背面、第
六十一頁）。苟屬無訛，則被告乙○○既於八十四年底、八十五年初明知勁清公司為
一詐騙公司，猶於八十五年二月初以偽造之台灣中小企業銀行沙鹿分行債務清償證明
書，委託不知情之代書洪志文，向台中市中山地政事務所辦理其所有及勁清公司所有
土地及建物之抵押權塗銷登記，復於八十五年二月中旬，以其所有上開土地及建物，
向台灣土地銀行辦理五百萬元抵押借款，得手後並於同年三月間夥同甲○○，持偽造
之台灣土地銀行債務清償證明書，委託不知情之代書吳淑卿，向台中市中山地政事務
所辦理抵押權塗銷登記等情，如謂被告甲○○、乙○○二人與陳錦村對於偽造上開債
務清償證明書無犯意之聯絡及行為之分擔，或謂被告二人不知上開債務清償證明書係
屬偽造者，似與經驗法則及論理法則有違。乃原判決未詳酌慎斷，遽認不能證明被告
等有此部分犯行，而因此部分與有罪部分有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知
，自有調查未盡及判決理由不備之違法。檢察官上訴意旨執以指摘，為有理由，應認
原判決有撤銷發回之原因。又原判決關於使公務員登載不實之有罪部分，因與不另諭
知無罪之較重罪部分，有裁判上一罪之關係，應併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
