【裁判字號】    90,自緝,2
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度自緝字第二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本院經查於第一次審判期日前自訴人乙○○自訴被告甲○○構成詐欺所提出之證
    據，僅係二紙由同案（本院九十年度自緝字第一號）被告謝貴禎交付給自訴人乙
    ○○之被告甲○○所簽發之面額新臺幣（下同）八萬七千元、付款人臺東縣成功
    鎮農會之支票在卷，並未再提出其他積極證據以實其說，自訴人乙○○並自承於
    民國八十八年八月間係因同案被告謝貴禎向自訴人乙○○訂購免洗餐具，而將上
    開二紙支票交付給自訴人乙○○以代貨款支付等情，經本院向臺東縣成功鎮農會
    函詢被告甲○○之存款明細，被告甲○○於八十八年八月間至八十八年九月間有
    存款金額超過十七萬四千元達二十四次之紀錄，而於八十八年九月十日之後才逐
    漸陷於債務超過狀態，有臺東縣成功鎮農會交易明細表附於本院九十年度自緝字
    第一號卷宗可稽，顯然被告甲○○於八十八年八月間與自訴人乙○○交易之時並
    未以明知無資力之詐術對自訴人乙○○行詐欺行為，而自訴人乙○○疑有利用自
    訴程序恫嚇被告甲○○清償債務，則被告甲○○詐欺之犯罪嫌疑顯有不足，依照
    首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      廿二      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                書記官  賴淑芬
中    華    民    國      九十      年      八        月      廿三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
