【裁判字號】    90,自緝,1
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度自緝字第一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○於民國.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本院經查於第一次審判期日前自訴人甲○○自訴被告乙○○構成詐欺所提出之證
    據，僅係二紙由被告乙○○交付給自訴人甲○○之同案（本院九十年度自緝字第
    二號）被告李成美所簽發之面額新臺幣（下同）八萬七千元、付款人臺東縣成功
    鎮農會之支票在卷，並未再提出其他積極證據以實其說，自訴人甲○○並自承於
    民國八十八年八月間係因被告乙○○向自訴人甲○○訂購免洗餐具，而將上開二
    紙支票交付給自訴人甲○○以代貨款支付等情，經本院向臺東縣成功鎮農會函詢
    同案被告李成美之存款明細，同案被告李成美於八十八年八月間至八十八年九月
    間有存款金額超過十七萬四千元達二十四次之紀錄，同案被告李成美於八十八年
    九月十日之後才逐漸陷於債務超過狀態，有臺東縣成功鎮農會交易明細表在卷可
    稽，顯然被告乙○○於八十八年八月間與自訴人甲○○交易之時並未以明知無資
    力之詐術對自訴人甲○○行詐欺行為，而自訴人甲○○疑有利用自訴程序恫嚇被
    告乙○○清償債務，則被告乙○○詐欺之犯罪嫌疑顯有不足，依照首開說明，本
    件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年        八      月      廿二      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  賴淑芬
中    華    民    國      九十      年        八      月      廿三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
