【裁判字號】    90,聲,772
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之十字弓壹把沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因恐嚇等案件，業經最高法院八十八年度臺上
    字第四七九一號判決確定，其中非法持有十字弓部分經判決無罪確定，而查獲扣
    案之被告甲○○所有十字弓一把，經送鑑驗結果，認具有殺傷力，屬違禁物，爰
    聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之；且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
三、經查被告甲○○前開扣得之十字弓一把，經送鑑定結果，認該十字弓板機及機件
    均正常，經測試亦可正常發射，認具殺傷力之情，有該扣案物品清單、臺東縣警
    察局民國八十六年十一月二十七日八十六警保民字第一一五一五號函附刀械鑑驗
    小組紀錄表附於本院八十六年度重訴（一）字第二六號卷宗可稽，業經本院調閱
    該卷宗查明，再該扣案之十字弓一把確屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第
    三款規定中央主管機關即內政部公告查禁管制之刀械，有內政部警政署八十一年
    八月十日（八一）臺內警字第八一八二二八一號函在卷可稽，既屬違禁物品，從
    而聲請人聲請沒收該扣案之十字弓，揆諸前揭法條規定，核無不符，應認本件聲
    請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年        八      月    廿二      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴淑芬
中    華    民    國      九十        年        八      月    廿三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
