【裁判字號】    90,易,9
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                                九十年度易字第九號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○○
右被告因贓物等案件，本院裁定如左：
    主  文
將周偉勳繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經台灣桃園地方法院檢察署指定保證金新臺幣貳萬元，由具保人甲
    ○○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    八    月    二十二        日
                          臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                              法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於
臺灣高等法院。
                              書記官  簡慧瑛
中     華       民      國      九十    年    八    月    二十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
