【裁判字號】    90,易,1816
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一０五六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告因毆打乙○○案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○
    ○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      八    月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官   王月香
中        華        民        國     九十     年   八   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
