【裁判字號】    90,交訴,106
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八六八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
被訴過失傷害部份不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年三月二十五日十三時許，駕駛車號Ｚ九─五０九二
    號自小客車沿桃園縣中壢市○○路由西向東（往元化路方向）行駛，途經新明路
    與元化路一五三巷交岔路口時，本應注意汽車行駛時應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，且依當時情狀，又無不能注意之情事，詎竟疏未注意，其前
    方適有丙○○騎乘車號ＧＹＥ─七八五號機車附載乙○○亦沿新明路往元化路方
    向行駛而欲左轉進入新明路一五三巷，待發現時已煞閃不及而自後方追撞該部丙
    ○○與乙○○所共乘之機車，楊、曾二人遂即人車倒地，丙○○因此受有右膝右
    足擦傷、頸部扭傷、後枕部挫傷之傷害，乙○○則受有雙下肢挫傷、右膝擦傷及
    右臀挫傷之傷害（過失傷害部份均已撤回告訴）。而甲○○駕車肇事致人受傷後
    ，非但未下車救護，反立即驅車逃逸現場。嗣因丙○○、乙○○記下車號報警循
    線通知甲○○到案說明始查知上情。
二、案經丙○○、乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭駕駛車號Ｚ九─五０九二號自小客車過失肇事乃致告訴人丙○○、乙○○二
    人受傷後復駕車逃逸之事實，業據被告甲○○供承不諱，核與告訴人丙○○、乙
    ○○二人指訴之情節相符，並有告訴人丙○○、乙○○二人所舉之驗傷診斷書及
    警製道路交通事故調查報告表、車禍現場照片在卷可佐，被告犯行事證明確，堪
    以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之四之公共危險罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後
    態度良好並已賠償被害人之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、公訴人另認被告駕車不慎傷及丙○○、乙○○二人係犯刑法第二百八十四條之過
    失傷害罪。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告
    訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款定有明文。經查，過失傷害罪依刑法第二百八十七條前段規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○、乙○○二人於本院審理中，聲請撤回告訴，
    依照前開法條之規定，本件過失傷害部份，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百零三條第三款、第三百零
七條，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
，判決如主文。
中      華        民        國      九十    年    八      月    二十二  日
                               臺灣桃園地方法院刑事科第一庭
                                       法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                       書記官    王月香
中        華        民        國     九十     年   八   月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具者肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
