【裁判字號】    90,訴,1083
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○八三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃敬寓
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零伍萬壹仟零捌拾貳元，及自民國八十九年七月十一
日起至清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，並自民國八十九年八月十一日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年
      十一月十日向原告借用新臺幣（下同）壹佰貳拾捌萬元，約定借款期間自八十
      四年十一月十日起至九十九年十一月十日止，利息按原告基本放款利率百分之
      九點三五加一點六碼（每碼百分之○點二五）計算，借款利率計為百分之九點
      七五，借款人應於每月十日繳款一次。嗣後每當原告基本放款利率調整時，自
      調整日後（含當日）之第一個繳款日起隨同調整。至於加碼部份，同意原告自
      借款日起逾期六個月後，逐月得按原告放款利率加減碼標準要點重新核算加減
      碼數後，於次月繳款日起調整。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借
      款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳息至八十九年七月十日止（依前述計算方
      式，利率應為年息百分之八點一），自八十九年八月十日起，未依約履行迄今
      已逾期一次以上，計欠貸款本金壹佰零伍萬壹仟零捌拾貳元，原告屢向被告催
      討，均置之不理，本利迄未清償，為此依民法消費借貸及連帶保證提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票各一件
      （均為影本）、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於八十四年十一月十
    日向原告借用壹佰貳拾捌萬元，約定借款期間自八十四年十一月十日起至九十九
    年十一月十日止，利息按原告基本放款利率百分之九點三五加一點六碼（每碼百
    分之○點二五）計算，借款利率計為百分之九點七五，借款人應於每月十日繳款
    一次。嗣後每當原告基本放款利率調整時，自調整日後（含當日）之第一個繳款
    日起隨同調整。至於加碼部份，同意原告自借款日起逾期六個月後，逐月得按原
    告放款利率加減碼標準要點重新核算加減碼數後，於次月繳款日起調整。如有一
    期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後
    利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳息至八十
    九年七月十日止，自八十九年八月十日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計
    欠貸款本金壹佰零伍萬壹仟零捌拾貳元，原告屢向被告催討，均置之不理，本利
    迄未清償等事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、轉帳支
    出傳票、轉帳收入傳票各一件（均為影本）、戶籍謄本二份為證，被告等既未到
    場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告壹佰零伍萬壹
    仟零捌拾貳元，及自八十九年七月十一日起至清償日止，按年息百分之八點一計
    算之利息，並自八十九年八月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
