【裁判字號】    90,易,1254
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六八二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以佰元折算壹日。緩刑肆年。
扣案盜版光碟片「特務迷城」壹套（共貳片）、「神偷次世代」參套（共陸片）、「
人魔」陸套（共拾貳片）均沒收。
    事  實
一、甲○○係桃園縣龜山鄉○○路五十六號一、二樓「新穩好影視社」負責人，明知
    其於民國九十年三月下旬間，以每套新台幣（下同）一百元代價，向年籍姓名不
    詳之人購得之「特務迷城」一套二片、「神偷次世代」三套六片及「人魔」六套
    十二片等影音光碟片均係未經合法授權，由不詳之人擅自重製之盜版物品，其中
    「特務迷城」及「神通次世代」為侵害嘉通娛樂股份有限公司（下稱嘉通公司）
    著作權之物，「人魔」則係侵害協和國際多媒體股份有限公司（下稱協和公司）
    著作權之物，竟仍意圖營利，並基於侵害上揭著作權人著作權之概括犯意，自九
    十年三月下旬間某日起至同年四月二十一日止，連續在上址影視社內，以每次八
    十元、一百元不等之價格，將上開盜版物出租予不特定顧客觀覽營利；而以此方
    式，侵害上開著作權人之著作權。嗣於九十年四月二十一日中午十二時二十分許
    ，為警在上址當場查獲，並扣得上開盜版光碟片十套共二十片。
二、案經嘉通公司、協和公司分別訴由桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承右揭犯行不諱，核與嘉通公司代理人陳羅
    崇、協和公司代理人李家慶在警訊中指訴扣案光碟為盜版物品之情節相符，此外
    並有如事實欄所示之盜版光碟十套共二十片扣案可資佐證。事證明確，被告犯行
    已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十二條之以出租方法侵害他人之著作財產
    權罪。其先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意
    而為，應依連續犯之規定以一罪論。爰審酌被告並無前科，有台灣桃園地方法院
    檢察署刑案資料查註記錄表一紙附卷可稽，素行尚稱良好，其犯罪之動機、手段
    、本件查扣光碟片共有十套，對著作權人造成危害，及其犯後坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有右刑案資料查註紀錄表可稽，
    此次一時失慮，偶罹刑典，經此偵審教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，爰併宣告緩刑四年，用啟自新。扣案光碟片共十套二十片為被
    告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十二條，刑法
第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    八    月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官 陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官     翁其良
中        華        民        國    九十    年    八     月    二十二   日
論罪法條：著作權法第九十二條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、出租或其他方
法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
