【裁判字號】    90,聲,2573
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五七三號
    聲請人
    即被    告  甲○○
    選任辯護人 吳武川
右聲請人因被告毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認被告犯罪
    嫌疑重大，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，有
    羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略稱：為被告因毒品危害防制條例等案，聲請具保停止羈押，鈞長認被
    告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，
    顯難進行審判或執行，有羈押之必要，而執行羈押。實則鈞長可能認為被告有辦
    法自大陸偷渡返台，如讓被告交保，恐有逃亡之虞，惟被告於八十六年十月間被
    苗栗地方法院（檢察署）以組織犯罪條例提起公訴。但被告除八十六年十一月至
    八十七年六月出海跑船未能到庭應訊外，於居住大陸廈門期間每月準時返台出庭
    應訊，且被告偷渡返台綴，如傳訊也每庭必到，如有逃避審判或執行之舉，為何
    甘冒當庭被查獲之險而出庭應訊，實因被告並未有逃避審判與行為。而被告對當
    日之行蹤（欲前往何處）均已交待清楚，且由被告身上、車上或行為均看不出被
    告有販賣或意圖販賣的行為，而被告迄今被羈押逾七個月，應調查之證據應已調
    查，為此，謹依刑事訴訟法第一百十一條之規定：賜准被告具保停止羈押。
三、查本院認被告為警查獲之第一級毒品海洛因重量各高達四百餘公克，前揭被告羈
    押原因依然存在且不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，不能准許
    ，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                        書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   九   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
