【裁判字號】    90,訴,309
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第三○九號
    原      告  雲林縣東勢鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年五月二十二日起至清償日止
，按年息百分之九．三計算之利息，並自民國八十九年十一月二十三日起至民國九十
年五月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月二十三日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十六年五月二十二日向原告借貸新台幣（下同）一
    百五十萬元，借款期間自八十六年五月二十二日起至九十六年五月二十二日止，
    約定繳納利息及償還本金辦法為：(1)利息應自八十六年五月二十二日起第一次繳
    息日為八十六年十一月二十二日嗣後並應每六個月繳納一次。(2)本金應自八十六
    年五月二十二日起以每六個月為一期共分二十期平均攤還，每期應攤還本金七萬
    五千元整。另約定利息按原告基本放款利率加年息零點五計算，於借款期間如有
    未按期攤還本金或未按期付息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定
    利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年五月二十二日起即未
    依約支付利息，本金尚欠一百五十萬元，屢向被告催討，均置之不理，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、放款分戶卡、放款放出撥貸及收入傳票影本各一份及
    原告存放款利率牌告表影本七紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告於八十六年五月二十二日向其借款一百五十萬元，借款期間
    自八十六年五月二十二日起至九十六年五月二十二日止，約定繳納利息及償還本
    金辦法為：(1)利息應自八十六年五月二十二日起第一次繳息日為八十六年十一月
    二十二日嗣後並應每六個月繳納一次。(2)本金應自八十六年五月二十二日起以每
    六個月為一期共分二十期平均攤還，每期應攤還本金七萬五千元整。另約定利息
    按原告基本放款利率加年息百分之零點五計算，於借款期間如有未按期攤還本金
    或未按期付息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。然被告竟自八十九年五月二十二日起即未依約支付利息
    ，本金尚欠一百五十萬元，屢經催討未果，原告對於被告尚有本金債權一百五十
    萬元，及自八十九年五月二十二日起之利息、違約金未受清償之事實，業據其提
    出擔保放款借據、放款分戶卡、放款放出撥貸及收入傳票影本各一份及原告存放
    款利率牌告表影本七紙為證，被告既經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，
    亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百三十三
    條第一項分別定有明文。經查，被告向原告所借款項，迄今尚欠一百五十萬元未
    予清償既經認定，揆諸首揭規定，原告本於消費借貸契約，請求被告返還借款一
    百五十萬元，及自八十九年五月二十二日起至清償日止，按年息百分之九．三計
    算之利息，並自八十九年十一月二十三日起至九十年五月二十二日止，按上開利
    率百分之十，自九十年五月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十二      日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B1審判長法官  蕭守田
~B2法      官  鍾貴堯
~B3法      官  許佩如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十二      日
~B法院書記官   蘇靜怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
