【裁判字號】    90,訴,429
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第四二九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                紀武昌
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年六月十五日起至清償日
止，按週年利率百分之八點八九計算之利息，並自民國八十九年十二月十六日起至清
償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告蔡祟信為訴外人蔡云之子，詎被告蔡祟信於民國八十九年五月底某日，乘
      訴外人蔡云外出之際，竊取其父之身分證、印章，及坐落雲林縣四湖鄉○○段
      一０六七號土地之所有權狀後，即夥同被告丁○○冒充其父，向不知情之土地
      代書陳秀寶佯稱因需款孔急，且經蔡云之同意，願以該筆土地質押借款，訴外
      人陳秀寶遂誤信上情，而協同被告至原告公司之北港分行辦理不動產抵押借款
      ，致原告公司之承辦員陷於錯誤，而同意借與被告蔡祟信新台幣（下同）一百
      五十萬元，並約定以蔡云為連帶保證人，借款期間自八十九年六月十五日起至
      一百零四年一月十五日止，約定利息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之
      七．四九）加計年息百分之一．四計算，並按每六個月計付，如遇原告基本放
      款利率加減碼調整時，得隨同調整，倘未按期攤還本息時即喪失期限利益，視
      為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，訴外人蔡云並
      願與被告蔡祟信負連帶清償之責。被告並於借據及授信約定書上簽署「蔡祟信
      」本人名字，及由被告丁○○偽造「蔡云」之署押，且盜用「蔡云」之印文，
      用以表示蔡祟信、蔡云借款之意，致原告陷於錯誤而如期付款，足生損害於原
      告之權利。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
      風俗之方法，加損害於他人者亦同。又數人共同不法侵害他人之權利者，連帶
      負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一項前段分
      別定有明文。被告盜取訴外人蔡云之身分證、印章，及上開土地之所有權狀，
      偽造蔡云之署押及盜蓋其印文之詐術，向原告公司之北港分行詐取財物，使原
      告受有如訴之聲明所示之損害，被告自應負連帶賠償責任。
三、證據：提出借據、放款帳卡影本各乙份為證。
乙、被告方面：
一、被告蔡祟信未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：伊根本無偽造文書之犯意，當初係被告蔡祟信告知其父母住院，急需用
      錢，拜託伊以其父親蔡云名義為保證人，伊才以蔡云名義簽署，本件伊亦為被
      害人，況原告亦對保不實，故原告不得向伊請求賠償。
丙、本院依職權調閱本院九十年度訴字第一三三號刑事卷。
    理      由
一、本件被告蔡祟信未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳卡各一份為證，被告丁○○除自
    承有於借據及授信約定書上簽署「蔡云」之署押，並蓋用「蔡云」之印文之情外
    ，其餘均予以否認，並以前揭情詞置辯，然查證人即辦理系爭貸款之土地代書陳
    秀寶於上開刑事案件審理時到庭結證稱：伊辦理貸款時曾問被告蔡祟信其父親在
    那裡？蔡祟信即指丁○○說那是其父親，而丁○○也沒有說他並不是蔡云等語（
    見本院九十年度訴字第一三三號卷九十年六月四日審判筆錄），顯見被告丁○○
    於辦理系爭貸款時即有意冒充為蔡云而不向代書陳秀寶說明其非蔡云甚明。又原
    告公司北港分行之行員亦於該刑事案件審理時亦陳稱：辦理貸款時是由承辦人員
    會同被告及代書一起對保，承辦人員會問明被告是否就是蔡祟信、蔡云，並檢視
    被告所簽之借據，其「面晤確認簽章」欄有蔡祟信、蔡云之簽名及印文等語，足
    證被告於貸款當時銀行人員確有辦理對保手續無疑，則被告丁○○於對保之際，
    當已知悉其係冒充蔡云提供前揭土地設定抵押權之人，非僅單純保證人而已，是
    被告丁○○於辦理貸款之時已明知被告蔡祟信要其冒充蔡云本人以向銀行詐借金
    錢至為明顯，況被告因上揭之犯行亦經本院刑事庭判處被告蔡祟信有期徒刑八月
    ；被告丁○○有期徒刑六月得易科罰金，被告丁○○部分並確定在案，業經本院
    依職權調取本院九十年度訴字第一三三號刑事卷宗核閱無訛，是被告丁○○所辯
    ，顯不足採，故堪信原告此部分之主張為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。又數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損
    害賠償責任，民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一項前段分別定有
    明文。本件被告共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及原告之事實，業如前
    述，原告本於侵權行為之法律關係請求被告連帶賠償一百五十萬元，及自八十九
    年六月十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點八九計算之利息，並自八十
    九年十二月十六日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金，揆諸前揭規定，
    核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月     二十二     日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十    年      八      月     二十二     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
