【裁判字號】    90,易,545
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六五六號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例等案件，經法院分別判處有期
    徒刑四月、三年二月，定應執行刑有期徒刑三年四月，於民國八十六年二月五日
    假釋出獄，八十七年十一月九日假釋期滿執行完畢。又意圖為自己不法所有，於
    九十年五月四日上午九時許，僱用不知情之戊○○駕駛挖土機，及另一不詳姓名
    年籍之成年男子駕駛吊卡車一部，至雲林縣莿桐鄉○○村○○路旁，利用戊○○
    以上開挖土機挖取莿桐鄉麻園村辦公室保管之莿桐樹一顆，丙○○則在旁持長約
    六十公分、寬約十五公分之客觀上足對人身安全產生危害之鋸子一支鋸斷較長之
    樹根，而竊取該莿桐樹，得手後將該樹吊上該吊卡車。丙○○準備挖取左旁另一
    顆莿桐樹時，為村民乙○○發現制止，而未著手。丙○○即將該得手之莿桐鄉運
    載至雲林縣古坑鄉華山村華山一０四號不知情之丁○○住處庭院種植。嗣於同日
    晚上六時五十分許，在丁○○上開住處為警查獲。其後丙○○將該竊得之莿桐樹
    運回原處栽種回復原狀。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人戊○○、乙○○（即現場目擊證
    人）、甲○○（即麻園村村長）、丁○○等人證述情節相符，並有贓物領據、莿
    桐樹照片等書證在卷足參。證人甲○○並證稱該樹直徑約有一公尺，樹齡約有一
    百年，信該樹甚為龐大，則被告自白以鋸子鋸斷樹根以利竊取一事，即有徵憑。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、按長約六十公分、寬約十五公分之鋸子，客觀上已足對人身安全產生危害，被告
    持之竊樹，則核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊
    盜罪。公訴人認被告係觸犯同法第三百二十條第一項之竊盜罪，容有未洽，起訴
    法條應予變更。被告利用不知情之董順福犯竊盜罪，為間接正犯。被告前因違反
    麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例等案件，經法院分別判處有期徒刑四月、三年
    二月，定應執行刑有期徒刑三年四月，於八十六年二月五日假釋出獄，八十七年
    十一月九日假釋期滿執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。被
    告見路旁田邊之樹木心喜，未經詢問即在光天化日下竊取之，顯見其智識程度不
    高，犯罪手段低劣，且其尚知將該樹另行種植，妥慎處理該樹，案發後並已將該
    樹回復原狀，目前狀況良好，均足認被告犯罪情狀有值堪憫恕之處，若處以法定
    最低本刑予以宣告尚嫌過重，依法酌減其刑，並先加後減。爰審酌被告犯後坦承
    犯行，態度良好，並已將樹木回復原狀，具有悔意，並犯罪所生之危害，竊盜所
    得財物之價值，及麻園村長甲○○到庭亦請法院對被告從輕量刑等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第四十七條、第五十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
