【裁判字號】    90,訴,229
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二二九號
    被    告  甲○○
    即上訴人
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年六月二十九日判
決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段規定
    甚明。本件上訴人之同居人即上訴人之父陳金照係民國九十年七月二十四日收受
    本院判決正本，有送達証書存卷可稽，而上訴人遲至九十年八月九日始行上訴，
    顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
