【裁判字號】    89,訴,632
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三二號
    原      告  中央健康保險局南區分局
    法定代理人  丙○
                甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾萬陸仟伍佰貳拾伍元，及自民國八十五年十二
月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告乙
○○○○○○○如於假執行程序實施前以新台幣佰柒拾萬陸仟伍佰貳拾伍元為原
告預供擔保得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百七十三萬六千五百二十五元及自民國
      （下同）八十五年十二月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
      。
（二）願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○未具醫師資格，與具有醫師資格之被告乙○○○○○○○（下稱
      葉健琛）共同基於自己不法所有之常業詐欺犯意聯絡，由被告葉健琛提供醫師
      執照及開業執照，合夥於雲林縣土庫鎮○○里○○街十六之二號經營玄天診所
      ，約定除重症病患由被告葉健琛親自看診外，餘皆由被告甲○○實際為病患看
      診、配藥或注射針劑，並以被告葉健琛名義，於八十四年三月一日與原告簽訂
      全民健保特約醫事服務機構合約（下稱合約書），成為特約診所，自八十四年
      三月起至八十五年十一月止，製作以被告葉健琛名義之醫療給付門診診療費用
      申請表、中央健康保險局特約醫事服務機構門診醫療費用申請總表，向原告申
      請醫療費用，致原告陷於錯誤而按月給付，共計九百九十五萬零四百四十元，
      案經台灣高等法院台南分院刑事判決被告有罪確定。
（二）上述醫療費用九百九十五萬零四百四十元，應扣除：
  １、原告給付訴外人英哲診所之三百四十一萬六千六百五十元，因帳目作業錯誤計
      入前述費用額內。
  ２、依刑事判決所認定被告葉健琛應得之合法執行之醫療費用（即營業支出費用）
      三分之一。
  ３、原告尚未撥款予被告葉健琛之醫療費用六十一萬九千三百三十五元（即控管金
      額）。
  ４、扣除前三項後，被告應連帶賠償或返還原告三百七十三萬六千五百二十五元（
      計算式：〈0000000－0000000〉÷3×0－000000＝0000000）。
（三）依合約書第十三條：「乙方（即被告葉健琛）對保險對象之醫療服務不符合健
      保法及有關規定者，其費用由乙方負責。」被告葉健琛容留未具醫師資格之另
      一被告甲○○為保險對象診療，以此不正當行為向原告申報醫療費用，顯違反
      全民健康保險醫事服務機構特約及管理辦法第三十四條、第三十五條之規定，
      故依合約書第十三條所定，本件醫療費用既應由被告葉健琛自行負責，則被告
      自應返還上開醫療費用。
（四）綜前所述，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項、第
      一百七十九條及合約書第十三條規定，為訴訟標的選擇之合併，提起本訴。
（五）對被告抗辯之陳述：
  １、所謂申請金額，係指依合約書第十七條規定，醫療院所每月份的醫療費用，原
      則上應於次月二十日前向健保局申請核付。又核定金額則為依合約書第十八、
      第十九條所定，對醫療院所如期申報之醫療費用，經健保局審核資料合乎規定
      者，依暫付成數辦理暫付，後再交專業醫師作專業審查，視實際情況核減院所
      不當之服務，前述之「申請金額」扣除「核減金額」即「核定金額」，不論申
      請金額與核定金額多寡，被告應賠償之金額，應以原告實際給付被告葉健琛之
      醫療費用金額即醫療給付轉帳清單為準。
  ２、原告並無表示拋棄利息請求權。
  ３、原告所主張抵銷對被告葉健琛所負債務係指八十五年九月份未撥付之一千六百
      五十二元、八十五年十二月份控管二十四萬四千六百二十七元、八十六年一月
      份控管三十七萬三千零五十六元，共計控管未撥付予被告葉健琛之醫療費用六
      十一萬九千三百三十五元。
三、證據：提出台灣高等法院台南分院八十八年度上更（一）字第四一一號刑事判決
    書、合約書、醫療機構開業執照、中央健康保險局健保醫字第八九○一八三七五
    號函、其他應收款分戶帳明細表、八十七年五月二十日申請書及中央健康保險局
    南區分局函、各月給付醫療費用明細表各一份、扣繳憑單明細資料清單二份、醫
    療給付轉帳清單三十九紙為證。
乙、被告葉健琛方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載略謂：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利益判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）原告主張被告共同詐領醫療費用四百三十八萬七千九百四十一元，無非係以台
      灣高等法院台南分院八十八年度上更（一）字第四一一號刑事判決書認定之事
      實為據，惟上開判決書雖就原告給付被告葉健琛醫療費用六百五十八萬一千九
      百十一元，扣除三分之一被告葉健琛看診醫療費用，而認定被告共同向原告詐
      得醫療費用四百三十八萬七千九百四十一元，然被告葉健琛看診醫療費用是否
      僅為三分之一，且原告之請求並未扣除診所日常水電、醫藥費用等成本開銷，
      是原告上開主張，顯與事實不符。
（二）又原告主張自八十五年十二月一日起至清償日止，依週年利率百分之五計算利
      息，惟原告曾二度以健保南門字第八九三○○○八六號、第00000000
      號函，告知被告葉健琛利息係自八十九年五月十六日（答辯狀誤載為八十九年
      五月六日）起算，顯見八十九年五月十六日前之利息請求權，原告業已表示拋
      棄，是原告請求自八十五年十二月一日起迄八十九年五月十五日止之利息部分
      ，顯無理由。
（三）另原告稱被告詐得之金額，部分已抵銷，尚餘三百七十六萬八千六百零六元，
      該抵銷部分究為何，應予釐清俾確定原告得請求之金額。
三、證據：提出中央健保局南區分局健保南門字第八九三○○○八六號、第八九三○
    ○○九八號函各一份為證。
丙、被告甲○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到場所為陳述略
    稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告提出之各月給付費用明細表，八十四年十月至十二月為申請金額，八十五
      年一月至四月則為核定金額，依合約書第二十條所載「乙方申請之醫療費用，
      甲方應於收到申請文件之日起算六十日內，完成申請費用之核付。」現原告所
      主張之金額前後不符，亦未扣除訴外人英哲診所部分，顯有違誤。
（二）被告約定自原告領得之醫療費用各分三分之一，其餘三分之一作為購買藥品及
      營業開銷。
丁、法院依職權調閱本院八十五年度訴字第四九九號詐欺等刑事全卷。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴請求：「被告應連帶給付原告三百七十六萬八千六百零六元及自八十五年
    十二月一日起至清償日止，依週年利率百分之五計算之利息。」嗣於本院審理時
    減縮應受判決事項之聲明為：「被告應連帶給付原告三百七十三萬六千五百二十
    五元及自八十五年十二月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    」揆諸前揭法條所示，應予准許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告甲○○未具醫師資格，與具有醫師資格之另一被告葉健琛共
    同基於自己不法所有之常業詐欺犯意聯絡，由被告葉健琛提供醫師執照及開業執
    照，合夥經營玄天診所，約定除重症病患由被告葉健琛親自看診外，餘皆由被告
    甲○○實際為病患看診、配藥或注射針劑，並以被告葉健琛名義，於八十四年三
    月一日與原告簽訂合約書，成為特約診所，自八十四年三月起至八十五年十一月
    止，製作以葉健琛名義之醫療給付門診診療費用申請表、中央健康保險局特約醫
    事服務機構門診醫療費用申請總表，向原告申請醫療費用，致原告陷於錯誤而按
    月給付，共詐領三百七十三萬六千五百二十五元，而被告犯詐欺等案件經台灣高
    等法院台南分院刑事判處有罪確定，爰依民法第一百八十四條第一項、第一百八
    十五條第一項規定提起本訴。被告葉健琛以：看診醫療費用非僅為三分之一，且
    原告之請求並未扣除診所日常水電、醫藥費用等成本開銷，另原告已函知被告葉
    健琛表示拋棄自八十五年十二月一日起至八十九年五月十五日止，依週年利率百
    分之五計算之利息等語置辯。被告甲○○則辯稱：原告提出之各月給付費用明細
    表，八十四年十月至十二月為申請金額，八十五年一月至四月則為核定金額，金
    額前後不符等語。
二、原告主張被告於前述時地共同基於自己不法所有之常業詐欺犯意聯絡，向原告詐
    領醫療費用，致原告受有損害之事實，業據其提出台灣高等法院台南分院八十八
    年度上更（一）字第四一一號刑事判決書、合約書、醫療機構開業執照各一份、
    扣繳憑單明細資料清單二份、醫療給付轉帳清單三十九紙為證，核與證人林寶珠
    、林天宋、顏新發、林吳招治於台灣雲林地方法院檢察署八十五年度他字第二三
    七號案件偵查中均證稱：曾由被告甲○○看診等語（見該卷宗第八頁至第十一頁
    、第二十頁至第二十三頁）相符，並有照片一幀、病歷一份附於台灣雲林地方法
    院檢察署八十五年度偵字第二八六四號卷宗（見該卷宗第三頁至第九頁）可稽，
    又被告所犯共同常業詐欺案件，業由台灣高等法院台南分院刑事判決被告各處有
    期徒刑一年六月，被告葉健琛緩刑四年確定在案，復經本院依職權調取本院八十
    五年度訴字第四九九號刑事全卷核閱無訛。此外，被告已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未於提出之準備書狀爭執，視同自認（參照民
    事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定），堪信原告此部分之主張為真實。
    是本件爭執要點為：原告所受損害之範圍究係若干？
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害他
    人之權利者，連帶負損害賠償責任。又負損害賠償責任者，除法律另有規定或契
    約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，因回復原狀而應給付金錢者，自
    損害發生時起加給利息，民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一
    項前段、第二百十三條第一項、第二項分別定有明文。本件被告共同故意不法侵
    害原告之權利，既經認定，已如前述。則原告依上開規定，請求被告連帶賠償所
    受之損害，即屬有據。茲就原告所受損害範圍析述如下：
（一）被告甲○○辯稱：原告提出之各月給付費用明細表，八十四年十月至十二月為
      申請金額，八十五年一月至四月之給付金額則為核定金額，金額前後不符等語
      。經查，原告於本院審理中已將原主張給付被告之醫療費用九百九十九萬八千
      五百六十一元即各月給付費用明細表所示合計之金額，減縮為九百九十五萬零
      四百四十元，並提出扣繳憑單明細資料清單二份、醫療給付轉帳清單三十九紙
      為證，經本院核對各該清單所載金額相符，而被告復未就減縮後之金額有所爭
      執，堪認前開減縮後之金額正確無誤，合先敘明。
（二）原告主張給付被告之醫療費用九百九十五萬零四百四十元中，應先扣除原告給
      付訴外人英哲診所之三百四十一萬六千六百五十元，因帳目作業錯誤計入前述
      費用額內，此有八十七年五月二十日申請書、中央健康保險局南區分局函各一
      份附卷足證，堪認為真實。
（三）又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。被告葉健琛雖辯稱：看診醫療費用非僅為三分之一，且原
      告之請求並未扣除診所日常水電、醫藥費用等成本開銷等語。惟查：該三分之
      一合法之醫療費用，係以被告所約定之盈餘分配各三分之一為核算標準，此有
      台灣高等法院台南分院八十八年度上更（一）字第四一一號刑事判決書附卷可
      稽，且被告於台灣雲林地方法院檢察署八十五年度他字第二三七號案件偵查中
      、台灣高等法院台南分院八十八年度上更（一）字第四一一號刑事審判時均陳
      述：所得利潤各分得三分之一等語（分別見該卷宗第十六頁至第十七頁、第五
      十九頁），亦與被告甲○○到庭陳稱：「我們約定就原告領到的錢，我與葉健
      琛各三分之一，另三分之一作為購買藥品及營業開銷。」相符，堪認原告前述
      主張扣除三分之一營業支出費用，實屬允當，被告徒以前詞置辯，復未能舉證
      以實其說，尚難遽為有利於被告之認定，自不足採。
（四）另二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他
      方之債務，互為抵銷，民法第三百三十四條第一項亦有明定。原告主張依其與
      被告葉健琛所訂合約書第二十條規定，原告尚控管應給付被告葉健琛醫療費用
      分別有：１、八十五年九月份：一千六百五十二元。２、八十五年十二月份：
      二十四萬四千六百二十七元。３、八十六年一月份：三十七萬三千零五十六元
      ，合計六十一萬九千三百三十五元未撥付，並提出其他應收款分戶帳明細表一
      份為證，堪信為真實。是原告對被告葉健琛負有上述債務，且已屆清償期，依
      前揭規定，自得主張抵銷，而另一被告甲○○亦因抵銷同免此部分責任。
（五）綜上所述，被告應連帶賠償原告所受之損害為三百七十三萬六千五百二十五元
      （計算式：〈0000000－0000000〉÷3×0－000000＝0000000）。
四、再解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八
    條定有明文。租賃權之拋棄，係有相對人之單獨行為，應向出租人以意思表示為
    之，始生拋棄之效力。又承租人僅單純未使用租賃物，亦未繳納租金，而無拋棄
    租賃權之意思表示者，核屬承租人不行使權利及未履行義務之問題，自不得遽認
    其係拋棄租賃權（參照最高法院八十七年度台上字第一二二五號判決）。本件被
    告葉健琛復辯稱：原告曾以函知利息係自八十九年五月十六日起算，顯見原告業
    已表示拋棄八十九年五月十六日前之利息請求權等語，並提出中央健康保險局南
    區分局健保南門字第八九三○○○八六號、00000000函各一份為證。惟
    上開函說明欄載明：「‧‧如逾期仍未繳回，除自八十九年五月十六日起至清償
    日止，按週年利率百分之五加計遲延利息外，本分局將逕行依法訴追。」通觀該
    函全文，並斟酌當時情形，探求原告當時之真意，其意思表示應僅係催告被告葉
    健琛儘速於八十九年五月十六日前繳回該函主旨欄所示之門診費用，而於茲時單
    純不行使自八十五年十二月一日起至八十九年五月十五日止利息之請求權，尚難
    認原告有拋棄此部分權利之意思表示，被告仍持前詞置辯，顯不足取。
五、從而，原告依共同侵權行為之法律關係，請求被告應連帶給付原告三百七十三萬
    六千五百二十五元，及自八十五年十二月一日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、原告及被告葉健琛分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無
    不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法之陳述，亦與判決結果並無影響，爰
    不一一論述；又原告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項
    前段，請求被告連帶給付原告三百七十三萬六千五百二十五元及其利息部分，既
    經准許，則其另依民法第一百七十九條及合約書第十三條規定為相同之請求，自
    已無再予審究之必要，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八    月    二十二      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  蔣得忠
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
