【裁判字號】    90,訴,406
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第四○六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司北港分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○及訴外人謝復添為連帶保證人，於八十九年
      十月六日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，借款期限至九十年四月六日，
      約定利息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之七．八四）加計年息百分之
      一計算，並按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整，倘
      未按期攤還本息時即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，謝復添、丙○○並願與被告丁○○負連帶清償之責，
      詎被告丁○○自九十年一月二日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益。
      又謝復添業於八十九年十一月十日死亡，其第一順位繼承人陳玉卿、謝良欣、
      謝瓊、謝佩珊依法於九十年一月五日辦理拋棄繼承，是謝復添之父母丁○○
      、戊○依法為謝復添之繼承人，故依繼承關係，被告丁○○、戊○就謝復添之
      債務亦應負連帶清償責任。爰依消費借貸、連帶保證、繼承關係，提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出本票（影本）、放款帳務資料查詢單各一紙、授信約定書影本三紙
      、基本放款利率資料表影本六紙、戶籍謄本六份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度繼字第四四七號卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出本票、授信約定書、放款帳務資料查詢單、基
    本放款利率資料表、戶籍謄本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，與繼承關係請求被告連帶給付借款三百
    萬元，及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
