【裁判字號】    90,易,490
【裁判日期】    900822
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五二四號）
，本院判決如左：
    主  文
張峰文違反法院依家庭暴力防治法所頒遠離住所之保護令，處拘役拾伍日，如易科罰
金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、張峰文與甲○○係夫妻，具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係，因
    林峰文曾經對甲○○實施身體上不法侵害行為，有再受家庭暴力之危險，甲○○
    乃向本院民事庭聲請核發保護令，經本院民事庭於九十年六月十一日裁定核發九
    十年家護字第一０七號通常保護令，責令張峰文不得對於甲○○，及渠等之子女
    張祐銜、張妙禪實施身體或精神上不法侵害之行為；不得直接或間接對於甲○○
    ，及張祐銜、張妙禪為騷擾之聯絡行為，以及對於甲○○之住所（雲林縣斗南鎮
    ○○里○○街七六巷七號）等處，應至少遠離一百公尺等，該保護令並於同年月
    十四日送達張峰文本人受領。詎於九十年六月十八日張峰文因思女心切，且經以
    電話聯繫後未獲接聽，乃於該日十八時三十分許，違反上開保護令所載應遠離甲
    ○○住所之裁定，翻越甲○○位於雲林縣斗南鎮○○里○○街七六巷七號住處之
    圍牆，無故侵入甲○○之住處，經甲○○報警當場查獲。
二、案經甲○○訴請雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵審中供述之情節
    相符，且有本院核發之九十年家護字第一０七號通常保護令、送達證書影本及現
    場照片二張在卷可佐，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為除違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為遠離住居所之裁定，而觸
    犯同法第五十條第四款之違反保護令罪外，並觸犯刑法第三百零六條第一項之無
    故侵入住居罪。被告以一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從一重之
    違反保護令罪處斷。爰審酌被告有正當職業，無不良素行，犯罪後態度良好，且
    被害人甲○○到庭表示願意原諒被告，請求從輕量刑等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
四款，刑法第十一條前段、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃裕峰到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
