【裁判字號】    90,訴,430
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五六號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑貳月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知車牌號碼ＰＵ—七○二二號自用小客車，確係其於民國（下同）八十
    九年六月二十日十七時許，在彰化縣埤頭鄉○○村○○路一一九號住處附近，以
    新台幣（下同）三千元之代價售予乙○○，且當場交由乙○○駛離，並無被竊情
    事，因不滿乙○○僅給付五百元即避不見面，且該車並未辦理過戶，致其於同年
    八月初收到乙○○違規駕駛該車之交通罰單，為免乙○○繼續違規或利用該車犯
    案而使其受害，竟基於意圖使乙○○受刑事處分之單一誣告犯意，先於同年八月
    十五日十五時四十分許，向職司偵查犯罪職務之彰化縣警察局北斗分局埤頭分駐
所員警，謊報上開車輛遭不特定之人竊取，繼而於同年八月二十一日九時十分許
    ，向苗栗縣警察局頭份分局尖山分駐所員警，確認上開車輛係乙○○所竊得，而
    向該管公務員誣告乙○○犯竊盜罪，致乙○○經苗栗縣警察局頭份分局以竊盜罪
    嫌移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第四七三四號偵查。甲
    ○○於其所誣告之案件偵查中、裁判確定前，向檢察官自白其於警訊時指稱乙○
    ○竊盜之事實係伊所虛構，而經檢察官就乙○○涉犯竊盜罪嫌案件為不起訴處分
    確定。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵辦後呈請臺灣高等法院臺中
    分院檢察署令轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於偵查及本院調查、審理時坦承不諱，核與被
    害人乙○○指述之情節相符，並有彰化縣警察局北斗分局埤頭分駐所八十九年八
    月十五日警訊筆錄、彰化縣警察局北斗分局受理刑事案件報案三聯單、彰化縣警
    察局車輛協尋電腦輸入單、苗栗縣警察局頭份分局尖山分駐所八十九年八月十七
    日、同年八月二十一日、同年九月五日警訊筆錄、該所員警張炳森之報告、贓物
    認領保管單、臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字第四七三四號不起訴處分
    書在卷可稽，參以被告向彰化縣警察局北斗分局埤頭分駐所謊報車輛遭竊之時點
    為八十九年八月十五日零時許，在苗栗縣警察局頭份分局尖山分駐所製作警訊筆
    錄時均改稱為同年六月二十日七時許，前後矛盾不一，益證被告虛構乙○○竊盜
    之事實，其申告之內容完全出於憑空捏造，被告自白核與事實相符，事證明確，
    被告犯行應堪認定。
二、按刑法第一百六十九條第一項之誣告罪與同法第一百七十一條第一項之未指定犯
    人誣告罪，其間之差異僅在後者「未指定犯人」一節，行為人若基於單一之誣告
    犯意，先未指定犯人誣告，繼而再確定所告者為何人，即已該當刑法第一百六十
    九條第一項誣告罪之構成要件，仍僅論以刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。
    核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告於其所誣告
    之案件裁判確定前，在偵查中自白其誣告之犯罪事實，有臺灣苗栗地方法院檢察
    署八十九年十一月二十七日訊問筆錄及同日被告之刑事自白狀（見該署八十九年
    度偵字第四七三四號偵查卷宗第三○頁背面及第三十二頁至第三十五頁）足憑，
    應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告誣告他人犯罪，徒使國家
    追訴權誤為發動，所生侵害非輕，其於所誣告之案件中，檢察官第一次偵訊時即
    自白犯罪，暨考量其智識程度、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可憑，其經此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，本院認為本件所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       七       月       五       日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                審判長法官  鄭  永  玉
                                法      官  紀  佳  良
                                法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       七       月       六       日
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
