【裁判字號】    90,訴,150
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
０八八號），移送併案（九十年度毒偵字第四四八號）本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
        事  實
一、甲○○前有施用毒品之前科，再因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第
    二二六七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院八十七年毒
    聲字第二五０四號裁定令入戒治處所，施以強制戒治，後因戒治成績合格，經本
    院以八十八年毒聲字第一八五九號裁定停止戒治所餘期戒治期間付保護管束，後
    經本院以八十八年毒聲字第二九九六號裁銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒
    治，其經戒治期滿，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年八月三日以八
    十九年度戒毒偵字第八七一、八七二、八七三號為不起訴處分確定。詎其猶不思
    悔改，於五年內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年十二月一
    日起至九十年一月十七日止，在彰化縣二林鎮某友人住處，以將第一級毒品海洛
    因混加水置於注射針筒內，再予施打手臂方式，連續施用第一級毒品海洛多次，
    平均施用時間不定。嗣其先於九十年一月十八日十三時四十五分許，在彰化縣二
    林鎮○○路○段四一六巷一八０號處，為警查獲；後於九十年一月十八日十三時
    四十五分許，在彰化縣二林鎮○○里○○路○段四一六巷一八０號，為警查獲，
    並扣得其所有，已施用第一級毒品海洛因用之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併案審理。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於前開連續施用第一級毒品安非他命之事實，坦承不諱，並有
    注射針筒一支扣案可稽，且被告二度獲案時經警採集尿液送驗，結果呈嗎啡陽性
    反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙可稽，顯見被告之自白與事實相
    符，堪以採信。至被告於警偵訊中否認前開施用第一級毒品安非他命之犯行，查
    此非但與前開自白相違，且亦與事實不符，故不可採信。又被告因施用毒品案件
    ，經本院以八十七年度毒聲字第二二六七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，再經本院八十七年毒聲字第二五０四號裁定令入戒治處所，施以強制
    戒治，後因戒治成績合格，經本院以八十八年毒聲字第一八五九號裁定停止戒治
    所餘期戒治期間付保護管束，後經本院以八十八年毒聲字第二九九六號裁銷停止
    戒治，令入戒治處所施以強制戒治，其經戒治期滿，經台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官於八十九年八月三日以八十九年度戒毒偵字第八七一、八七二、八七三號
    為不起訴處分確定等情，臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可稽，是其於五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第一級毒品罪，堪可認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用之時，持有第
    二級毒品安非他命行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其前後多次施
    用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。前開犯罪事實，為起訴書所漏列
    部分，與原有記載且有罪部分，有裁判上一罪之關係，本院自得依法併予審理。
    爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，所生危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒一支係被告所
    有，且供其施用毒品所用之物，已如前述。故併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中     華     民     國       九十     年      七      月       五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官   洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官   洪  年  慶
中     華     民     國       九十     年      七      月      十二     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
