【裁判字號】    90,易,495
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八五
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折折算壹日。
        事  實
一、甲○○前有施用毒品之前科，再因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第
    二二六七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院八十七年毒
    聲字第二五０四號裁定令入戒治處所，施以強制戒治，後因戒治成績合格，經本
    院以八十八年毒聲字第一八五九號裁定停止戒治所餘期戒治期間付保護管束，後
    經本院以八十八年毒聲字第二九九六號裁銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒
    治，其經戒治期滿，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年八月三日以八
    十九年度戒毒偵字第八七一、八七二、八七三號為不起訴處分確定。詎其猶不思
    悔改，於五年內，基於施用第二級毒品安非他命之犯意，自九十年一月十七日，
    在彰化縣二林鎮某友人住處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球內，外以火燒
    烤，產生煙霧，再予以吸用之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣其於九十
    年一月十八日十三時四十五分許，在彰化縣二林鎮○○路○段四一六巷一八０號
    處，為警查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於前開施用第二級毒品安非他命之事實，坦承不諱，且被告獲
    案時經警採集尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書可稽，顯見被告之自白與事實相符，堪以採信。至被告於警偵訊中
    否認前開施用第二級毒品安非他命之犯行，查此非但與前開自白相違，且亦與事
    實不符，故不可採信。又被告因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二
    二六七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院八十七年毒聲
    字第二五０四號裁定令入戒治處所，施以強制戒治，後因戒治成績合格，經本院
    以八十八年毒聲字第一八五九號裁定停止戒治所餘期戒治期間付保護管束，後經
    本院以八十八年毒聲字第二九九六號裁銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治
    ，其經戒治期滿，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年八月三日以八十
    九年度戒毒偵字第八七一、八七二、八七三號為不起訴處分確定等情，臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份可稽，是其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之施用第二級毒品罪，堪可認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用之時，持有第
    二級毒品安非他命行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，所生危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中     華     民     國       九十     年      七      月       五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官   洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官   洪  年  慶
中     華     民     國       九十     年      七      月      十二     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
