【裁判字號】    90,訴,701
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
一七九號、九十年度毒偵字第一一二九號、第一五０四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹包（淨重零點肆捌公
克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年貳
月，扣案之海洛因壹包（淨重零點肆捌公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十
    九日以八十八年度毒偵字第五六二號、第九一四五號為不起訴處分確定；詎甲○
    ○於五年內，復基於概括之犯意，自八十九年十一月初起至九十年三月十四日止
    ，連續在彰化縣員林鎮○○路墓場處等處，以將毒品海洛因摻入香菸中點火吸食
    之方式，施用第一級毒品海洛因多次；其另基於概括之犯意，自九十年二月初起
    至九十年三月十日左右止，連續在上址等處，以將毒品安非他命置於玻璃管內，
    以火燒烤使之產生白色煙霧，再以過濾器過濾而吸食之方式，施用第二級毒品安
    非他命多次。嗣其先於八十九年十一月十二日上午至彰化縣警察局田中分局朝興
    派出所接受採尿，經警方採驗其尿液發現呈嗎啡陽性反應；其又於九十年三月十
    四日下午十時許，在彰化縣員林鎮田中央巷三十一號為警查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因一包（淨重０．四八公克），甲○○經本院以九十年度毒聲字第一一０
    六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局田中、北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查及檢
    察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且警方先後於八十九年十一月十二日、
    九十年三月十四日所採取被告尿液送檢驗結果，確分別呈嗎啡陽性反應，嗎啡及
    甲基安非他命陽性反應，此有長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物尿
    液檢驗報告、彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一份附卷可稽，且扣案之粉末
    一包經送鑑驗結果，確均係毒品海洛因，此有法務部調查局檢驗通知書一份附卷
    可參，是以被告有連續施用海洛因及安非他命之犯行均堪認定。再被告前於八十
    八年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十九日以八十八年度毒
    偵字第五六二號、第九一四五號為不起訴處分確定；其再因犯本案，經送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒處所有無繼續
    施用毒品傾向証明書、不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表及被告全國前案紀錄
    表在卷可證。綜上所述，本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其於施用毒品
    海洛因、安非他命前後持有海洛因、安非他命之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，均不另論罪。其先後數次施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命
    之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，均為連續犯，應論以一罪
    ，並均依法加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件不同，應予
    分論併罰。查被告係自八十九年十一月初起至九十年三月十四日止，有連續施用
    第一級毒品海洛因之犯行及自九十年二月初起至同年三月十日左右止，有連續施
    用第二級毒品安非他命之犯行，而公訴人僅就被告自八十九年十一月十二日前一
    、二日內起至九十年三月十三日止之連續施用第一級毒品海洛因之犯行及九十年
    三月十四日前之九十六小時內某日之施用第二級毒品安非他命之犯行提起公訴，
    該未經起訴之部分，與檢察官起訴之部分，因被告係基於概括之犯意而為之，具
    有連續犯之關係，屬裁判上之一罪，其一部起訴之效力及於全部，故本院自得併
    予審究，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、所生危害及其犯罪後之態度等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之海洛因一包（淨重０
    ．四八公克）係毒品，應沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                              台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
