【裁判字號】    90,交簡,592
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第五九二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七０九
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致
    人傷害而逃逸罪名。爰審酌被告素行良好，此有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑
    案資料查註紀錄表一份附卷可憑，犯罪之手段、動機、犯後坦承罪行，並與被害
    人乙○○成和解，此有和解書一份在卷可按，暨聲請人具體求處為緩刑之諭知等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情
    ，有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一紙附卷可稽，其罹犯本
    罪，犯後復知所悔悟，且已與被害人達成和解，是經此科刑教訓之後，當益知警
    惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                  書記官  李  文  政
附  錄：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
