【裁判字號】    89,附民,96
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    因背信附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第九六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明定。
二、本件被告甲○○被訴背信案件，經原告提起附帶民事訴訟對被告請求損害賠償，
    查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    七    月    五      日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          審判長法官  林秀鳳
                                          法      官  吳順龍
                                          法      官  楊碧惠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年    七    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
