【裁判字號】    90,聲,447
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四四七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包毛重約壹點伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官處分不起訴
    確定，惟扣案之安非他命二小包毛重約一．五公克，係毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所列之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規
    定，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經核本件聲請於法要無不合，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣示沒收
    銷燬之，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
