【裁判字號】    90,訴,167
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                           九十年度訴字第一六七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第六
二號），及併辦部分（九十年毒偵字第四一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月。應執行有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○前於八十七年九月間，因施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命），經
    依本院八十七年度毒聲字第一九一號裁定送臺灣花蓮看守所附設勒戒所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十七年十
    一月十三日以八十七年度偵字第三五八五號不起訴處分確定。詎甲○○仍無戒毒
    品之決心，於五年之內，基於施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）之概括犯意
    ，先後於八十九年十月二十八日及九十年三月二十六日，二次在花蓮縣吉安鄉○
    ○村○○街一四二號住處，以將海洛因摻於香菸內點燃之方式，非法施用海洛因
    。復另基於概括犯意，自八十九年十月二十八日起，至九十年三月二十七日止，
    同在上址，以將安非他命置於吸食器內加熱產生氣體之方式，非法施用安非他命
    多次，平均每二、三天施用一次。嗣分別於八十九年十月二十八日，在其上開住
    處為警查獲外，並因上述毒品案件，在偵查中遭通緝，而為警於九十年三月二十
    八日晚間十時許，在花蓮縣吉安鄉吉安火車站附近查獲。經警二次採尿送驗結果
    ，均呈陽性反應，經依本院八十九年度毒聲字第一二四０號裁定送觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，而再經本院以九十年度毒聲字第二九五號裁定入戒治處
    所施以強制戒治。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官，經送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，而偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而其先後二次為警採尿送驗結果，均呈甲
    基安非他命及嗎啡陽性反應，有花蓮縣衛生局出具之尿液檢驗成績書、慈濟大學
    濫用藥物檢驗中心檢驗總表、慈濟大學濫用藥物檢驗中心複驗檢驗結果表各一紙
    在卷可稽，此外復有臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第三五八五
    號不起訴處分書、本院九十年度毒聲字第三九五號強制戒治裁定書及臺灣花蓮看
    守所九十年四月十日花所總字第０八八八號函附證明書一份在卷可佐，其於五年
    之內再犯施用毒品之事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用前非法持有海洛因、安非他命之低度行為，為
    非法施用之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後二次施用海洛因，及多次安非
    他命之行為，均時間緊接，所犯罪名亦各相同，顯皆基於概括犯意為之，均應依
    連續犯規定分別論以一罪，並均加重其刑。至被告所犯上開二罪間，犯意各別，
    行為互殊，罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告之素行，其施用毒品屬自殘行為
    及其犯罪之動機、目的、手段、所生損害、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。被告除起訴書所載之於八十九
    年十月二十八日非法施用海洛因之行為外，其餘如事實欄所述之被告於九十年三
    月二十六日施用海洛因之犯行，起訴書雖未敘及，而由檢察官移送本院併辦，惟
    此併辦部分與起訴判罪部分，有連續犯關係，為裁判上一罪，為起訴效力所及，
    本院應併予審理。末遍查卷內資料，並無關於被告本件犯行而扣押之物，自無從
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月      五      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月      九      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
