【裁判字號】    90,交簡上,2
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交簡上字第二號
    上訴人即被告  甲○○
右列被告因公共危險案件，上訴人不服本院中華民國九十年貳月二十七日九十年度花
交簡字第二六號之第一審判決（聲請簡易處刑案號為八十九年度偵字第三七五七號）
，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依公共危險罪，判處被告甲○○罰金一萬二
    千元，如易服勞役以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由。上訴人上訴意旨以第一審量刑
    過重，請求輕判等語，經本院審理結果，並無理由，其上訴既無理由，即應予以
    駁回。
二、末查，被告之前並沒有犯罪紀錄，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一紙附卷可供參考，相信經過這次教訓後，已經知道警惕而不會再去犯罪，因
    此本院認為對被告所宣告的刑度，暫不執行較為適當，所以宣告緩刑二年，讓被
    告有個改過自新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     七     月       五       日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    審判長  法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
