【裁判字號】    90,家上,19
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  九十年度家上字第一九號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於臺灣臺東地方法院八十八年度婚字第一三五號
九十年三月十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：(一)原判決廢棄。(二)准上訴人與被上訴人離婚。
  二陳述及所用證據除核與原審判決書記載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)原判決稱，上訴人未舉證證明被上訴人如何施予上訴人身體或精神上可忍受之
      痛苦。但查：
      1.上訴人於原審已經陳明，上訴人原在台東市立托兒所上班，於有意轉任台東
        市公所時，被上訴人竟然向公所主任秘書投書，中傷上訴人，致使台東市公
        所不敢僱用上訴人，並請求傳訊證人金梅香及主任秘書，原審也已傳訊主任
        秘書，其所為證言，大致上與上訴人所述相符。可見被上訴人行為，已造成
        上訴人精神上嚴重痛苦。
      2.於第一審訴訟期間，被上訴人僅因主任秘書未拆閱被上訴人所寫第二封信，
        就對主任秘書提起刑事自訴，此外也對上訴人另一名友人提起刑事自訴，由
        此可見被上訴人平常行為也造成上訴人精神上莫大之虐待痛苦。
      3.上訴人另陳明，被上訴人長期偷錄上訴人電話內容，也不時出言威脅、恐嚇
        上訴人，其曾揚言：我這輩子絕不離婚，我要看妳落難的一天，我要看妳下
        場是怎麼死的，就算我死了也要叫人把妳處理掉等語，綜此言語，不僅表示
        毫無夫妻情義，更可證明被上訴人虐待行為。
      4.對於被上訴人各種虐待行為，均已彰彰明甚，原審卻謂上訴人未舉證，顯違
        事證，令人不服。
    (二)被上訴人於第一審審理期間，曾經多次揚言，離婚訴訟應由伊提起，才有面子
      ，又說如果上訴人敗訴，其可離婚，又說如果另件刑案中，警局筆錄如非所言
      ，則無條件離婚，此外被上訴人在庭訊時，多次以疾言厲色責罵上訴人，凡此
      均可證明兩造間不只是單純個性不合思想差異而已，甚至達到雙方已無感情，
      而無繼續維持婚姻之程度，原審對此顯有誤會，所為相反認定之判決，上訴人
      當然不服。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：如主文。
  二陳述及所用證據除核與原審判決書記載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)五月九日開庭時，上訴人以被上訴人之胞兄前往張志民住處辱罵乙事做為新證
      據為上訴依憑，於此事被上訴人提出說明：
      1.這件辱罵之事與被上訴人根本無關，亦非被上訴人授意指使。
      2.根據張志民所提出的證據中，胞兄辱罵內容並未提到上訴人的姓名，旁人又
        如何知道事件中的女主角是誰呢？
      3.被上訴人之胞兄乃是一位患有情感性精神病者，其異常之言詞舉動，外人應
        不會相信，更不會去理會。( 有重大傷病證明卡影本可佐證 )
      4.被上訴人之胞兄會到張志民處辱罵，乃是張某做出妨害被上訴人家庭之事，
        氣憤難耐下才去找張某理論，不料遭受張某惡意羞辱並轟出住處，因此承
        受不了刺激方做出異常之舉動，此行為雖屬不應該，但在一個患有精神疾病
        者在此狀況下而做出的行為，應可得到體諒。
    (二)上訴人肇因與張志民兩人私會事件被揭發才立刻提出離婚要求，但上訴人不肯
      面對自己所做之事，反而提出一些與事實不符，憑空隨意捏造的指控，並且兩
      人共同持驗傷控告被上訴人傷害罪，已被駁回，事後張某又自述被上訴人胞兄
      誹謗罪，並於九十年五月八日最後一次開庭，當庭宣布於五月十七日要判決被
      上訴人胞兄誹謗案是否成立。( 傷害部分有高院處分書正本之第三項內可查證
      ，另誹謗乙案有八十九年自字第一三號刑事答辯狀可查證 )若本次誹謗案可於
      六月五日前取得，被上訴人將在六月五日開庭時當庭提供庭上參其內容。
    (三)上訴人所提供之錄音帶內容若與上訴人之男友張某所提出控告胞兄誹謗乙案之
      錄音帶相同的話，很顯然可看出上訴人與張某關係不尋常，且張某可能在背後
      慫恿上訴人如何離婚，否則何提供錄音帶給上訴人呢？
    (四)上訴人與被上訴人結婚近二十載，被上訴人不曾有重大過失也無虧待上訴人，
      婚姻生活中雖有小爭吵，但決無暴力情況發生，結婚初期的激情已淡薄，但恩
      情加深，今日上訴人一時受外界迷惑出軌，但被上訴人仍抱寬恕之心，願與
      上訴人盡釋前嫌，讓彼此與孩子圓滿幸福，懇請  庭上能將上訴駁回。
      理  由
一本件兩造係夫妻，婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本乙件附卷為證，且為被上訴人所
  不爭執，堪信為真實，合先明。
二本件上訴人起訴主張被上訴人於婚後只顧投資房地產賺取暴利，從不關心上訴人及
  小孩，且於上訴人剖腹生產時，亦未簽下手術自願書，而於上訴人服藥自殺時，也
  未迅速送醫。被上訴人疑心病甚重，經常追蹤上訴人去處，並要上訴人寫報告交代
  ，又到處中傷上訴人，阻擾上訴人調職，上訴人長期在此種壓力下，身心俱疲，並
  罹患疾病。又被上訴人長期偷錄上訴人電話內容，嚴重侵犯上訴人隱私，並因懷疑
  上訴人與他人有染，而於八十八年九月二十二日下午六時五十分左右，在臺東市聖
  母醫院前，出手毆打上訴人成傷。上訴人因不堪被上訴人長期虐待，不得已於八十
  七年間搬至娘家居住，並曾向被上訴人要求離婚，被上訴人不僅拒絕，更不時出言
  恐嚇、威脅、騷擾，致使上訴人不得安寧。被上訴人長期虐待上訴人之精神及身體
  ，使上訴人無法與之共同生活，而且雙方毫無感情，情義不存，喪失婚姻基礎，兩
  造婚姻實無繼續維持之必要，上訴人因此請求判決離婚等情。被上訴人則以上訴人
  婚前早有要好男友，因男友另有新歡，賭氣之餘下嫁被上訴人，婚後被上訴人才發
  現上情，但為維持婚姻及家庭，並不追究。誰知上訴人不知珍惜，且思想偏差，一
  心只想脫離婚姻與家庭，自由自在的追求刺激及享受。要上訴人交代行蹤，只是擔
  心她會出事，怎料上訴人卻一再造假，且上訴人行為怪異，常到外面打電話，被上
  訴人才開始裝設錄音。上訴人所罹患之疾病，乃因其愛美減肥，常常餓肚子所造成
  ，再加上上訴人周旋丈夫與情人之間，擔心東窗事發情緒不穩而致，且上訴人自其
  父親死於癌症後，因內心恐懼，長期失眠，而有憂鬱及幻想等症狀。而在臺東市聖
  母醫院前發生之情節，被上訴人只有與上訴人拉扯，可能是推擠中成傷，上訴人卻
  因此惱羞成怒，又受他人煽惑，才訴請離婚等語，資為抗辯。
三按夫妻之一方因受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
  千零五十二條第一項第三款定有明文。而所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
  量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
  其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
  忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法
  院大法官會議釋字第三七二號解釋參照）。且此夫妻間不堪同居之虐待，係指予以
  身體上及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程
  度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年上
  字第三九六八號判例意旨參照）。又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求
  離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定毋庸舉證外，應負舉證
  之責任（最高法院三十七年上字第六八八二號判例意旨參照）。又究竟有無此種虐
  待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎若未動搖
  ，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次數不多之故
  ，即謂非不堪同居之虐待（最高法院七十年臺上字第一一二三號判決同此見解）。
四經查，上訴人主張受被上訴人不堪同居之虐待，無非以上訴人所提診斷書影本三張
  為證，其中有關上訴人主張於八十八年九月二十二日下午六時五十分左右，在臺東
  市聖母醫院前之廂型車內遭被上訴人毆打一節，被上訴人則抗辯因見上訴人與男性
  友人在陰暗之處所幽會，一時情緒激動無法忍受，與上訴人發生口角，在互相拉扯
  中可能推擠成傷等語，且據在場之目擊證人許晉壽、李新傳、張耕智於原審到庭證
  述，皆稱被上訴人沒有毆打上訴人，而依診斷書所載，上訴人受有頭部瘀傷三Ｘ三
  公分、右前臂瘀傷一Ｘ二公分、右手瘀傷一Ｘ二公分、左上臂瘀傷二Ｘ四公分、左
  大腿瘀傷二Ｘ四公分等傷害，其傷勢並非嚴重，考量被上訴人乃因目睹上訴人與他
  人幽會，一時衝動，情緒失控，於雙方拉扯中不慎傷人，並非蓄意如此，揆諸前開
  說明，依客觀之標準，尚難認屬「予以身體上或精神上不可忍受之痛苦」，致不堪
  同居之虐待。而另二紙診斷書，係載上訴人雙極性情感異常、鬱型、重度眩暈、十
  二指腸、胃潰瘍等，僅能證明上訴人確患有前揭精神及身體上疾病，而有關被上訴
  人如何施予上訴人身體上或精神上不可忍受之痛苦致上訴人生病，應由上訴人負舉
  證責任，惟上訴人迄未舉證以實其說，尚難採信，從而，上訴人依民法一千零五十
  二條第一項第三款訴請離婚，為無理由，應予駁回。
五次按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
  ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
  」。而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，應為婚姻是否已生破綻而無回
  復之希望，不可單依原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
  定），而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何
  人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會生活需要，使裁
  判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚
  。但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己招致婚姻之破綻時，不得以
  其破綻為理由，恣意訴請離婚。最高法院八十七年臺上字第一○四八號、一三○四
  號判決意旨即採相類似之見解。上訴人雖主張兩造在理念上及生活上皆有重大差異
  ，已各自獨立生活多年，難以繼續維持婚姻等語，然查，兩造之子蔣葦霖於原審到
  庭證述，稱上訴人每天回來做完飯後就外出，晚上不回家睡覺等情，尚難謂已分居
  多年而不相往來。且夫妻間因個性、思想等差異，溝通不良，而起勃谿，本為任何
  夫妻都有可能發生之事，因夫妻本為兩個不同之個體，在不同環境成長、學習，對
  事物看法本難完全一致，當求彼此互相溝通、忍讓，方能達成家庭和諧。本件兩造
  因個性差異頗大，且結婚之初互信基礎不足，更須多所溝通及互相忍讓、協調，而
  兩造均為知識分子，依兩造之教育及職業狀況及其他情事以觀，應能運用理性態度
  以解決彼此歧見。雖被上訴人長期偷錄上訴人電話內容，實有不當，然究因為雙方
  溝通不足，上訴人希望多到外面，被上訴人則希望上訴人多待在家中，雙方應開誠
  佈公，找到一個兩造均可接受之平衡點，或一時之間尚難立即取得一定之共識，但
  夫妻相處，其不同之個體性，本須靠彼此不斷折衝以求和諧。又以上訴人與異性友
  人交往為例，凡人皆有行動自由，當不因結婚與否而異，欲與何人為友，他方不得
  任意干涉，惟為維持家庭及婚姻生活之美滿，並顧及他方感受，尺度更應仔細拿捏
  ，界限更應劃分清楚，以免不必要之誤會發生。上訴人多次行蹤交代不清，虛假捏
  造，已使被上訴人心中存疑，嗣又目睹上訴人衣衫不整的於男性友人車中，難免情
  緒激動，而對上訴人口出惡言，尚難謂雙方已毫無感情，無維持婚姻必要，況就此
  點而言，上訴人亦需負部分責任，並非全可歸責被上訴人。本件被上訴人於審理時
  亦曾表明希望維持婚姻之意欲，雖兩造前因溝通未理想，造成上訴人心中不滿，對
  上訴人而言誠屬憾事，但兩造觀念上差異，就客觀上而言難認屬已達難以維持婚姻
  之「重大事由」，不宜率准以此為由訴請離婚，故上訴人依民法第一千零五十二條
  第二項訴請離婚，亦無理由。原審駁回上訴人之離婚請求，並無不合，上訴意旨仍
  執陳詞指摘原判決不當，核無理由，應予駁回。
六本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，無
  庸一一論列，附此敘明。
七據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條
  ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     廿五     日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  蔡  俊  有
                                      法官  黃  永  祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補理由書狀( 均須按他造當事人之人數附繕本 )上
訴時應提出委任律師或具律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師
及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或第二
項( 詳附註 )所定關係之釋明文書影本。
                                法院書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十      年      七      月     廿五     日
附  註：
民事訴訟法第四百六十六條之一( 第一項、第二項 )：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
