【裁判字號】    90,軍上,5
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    逃亡等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度軍上字第五號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院中華民國九十年五月五日，九十年高
判字第三十一號號第二審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑判決之上訴，須以判決違背法令為理由，始得
向高等法院提起上訴，軍事審判法第一百八十一條第五項定有明文。本件原審維持第
一審論處上訴人逃亡罪之判決而駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人即被告高榮輝
坦承不諱，經證人該管連長魏宏光上尉、排長李志恆中尉等到庭結證屬實，復有被告
八十九年八月三日至七日之請假單暨物品攜出證明單影本三紙附卷可稽而為論斷，已
明其所憑之證據及認定之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在，
上訴人上訴意旨以其因家有幼子經常生病，生母又罹患肝癌，乏人照料，致一時衝動
而逃亡，請求減輕其刑云云，其請求者，均為單純犯罪動機及量刑事項，未具體指摘
原判決有何不適用法則或適用不當之違背法令情事，自屬違背法律上程式，應予駁回
。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    七      月      五      日
                                    審判長法官  蔡  俊  有
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                       書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十      年    七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
