【裁判字號】    90,自,14
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度自字第一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○係自訴人乙○○之配偶，被告自民國八十七年七
    月間無故離家出走，自訴人四處打探被告之下落並報警查尋，俱無音訊，故自八
    十七年七月間起自訴人便未曾再與被告有任何同居共眠之事實，詎被告於離家期
    間竟與他人通姦，並於九十年三月六日在台北縣三重市惠心聯合診所產下一女，
    事經戶政機關於九十年四月間通知自訴人，自訴人始知悉上情，因認被告涉有妨
    害家庭罪嫌。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴，刑事訴訟法第三百二十一條定有明文
    。又不得提起自訴而提起者，應為不受理判決之諭知，並不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條另有明文，核先敘明。
三、經查本案依附件自訴意旨所稱，被告甲○○係自訴人之妻，於民國八十七年七月
    間無故離家出走，自訴人四處打探被告下落且於八十七年七月二十四報警查尋，
    故自八十七年七月間起便未曾再與被告有任何同居共眠之事實，迄九十年四月間
    經戶政機關通知方知悉被告於九十年三月六日在台北縣三重市惠心聯合診所產下
    一女，因認被告涉犯刑法第二百三十九條之通姦罪嫌云云。
四、惟查本案被告係自訴人之妻，且目前婚姻關係尚未消滅，有自訴人所提之戶口名
    簿在卷可稽，揆諸前開條文規定，自訴人即不得對被告提起自訴，僅得向檢察官
    提出告訴，其向本院提起自訴，於法尚有不合，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十    年    七       月     五        日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法    官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書 記 官  林  慶  生
中      華      民      國      九十    年    七       月     九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
