【裁判字號】    90,交易,110
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四七四
號），經本院宜蘭簡易庭受理後，認不宜以簡易判決處刑移送前來，本院適用通常程
序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書即聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十年五月三十一日因車禍送醫不治死亡，此有台灣
    宜蘭地方法院檢察署相驗屍體證明書影本乙份附卷可稽。依照上開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條、第四百五十二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                         法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
