【裁判字號】    89,訴,358
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○即正記實業社  籍設宜蘭縣頭城鎮○○里○○路二四七號
                              .
右上訴人與豪漢興股份有限公司間因給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十年五月
九日本院第一審判決提起上訴。查本件因上訴所得受之利益為新臺幣玖拾貳萬陸仟柒
佰捌拾捌元，折合銀元參拾萬捌仟玖佰參拾元，應徵裁判費銀元肆仟陸佰參拾肆元，
折合新台幣壹萬參仟玖佰零貳元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定送達後伍日內，逕向本院補繳，逾期不繳，
即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
