【裁判字號】    90,基簡,454
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四五四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵緝字第八四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○分別於民國八十五年七月、八十六年一月間違反麻醉藥品管理條例案件，
    經臺灣高等法院各判處有期徒刑七月、十月確定，於八十七年十二月二十七日執
    行完畢。復於八十八年七月間施用第二級毒品，經本院於八十八年七月五日以八
    十八年度毒聲字第一二八一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十二日以八十八年度
    偵緝字第四三八號不起訴處分書為不起訴處分。仍不知悔改，復於八十九年十一
    月十三日下午四時三十分許前九十六小時內之某時，在不詳地點，以不詳方式施
    用第二級毒品安非他命一次。嗣經警通知於八十九年十一月十三日到場採集尿液
    檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，移送檢察官聲請本院於九十年三月六日以九
    十年度毒聲字第一一三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向。
二、被告甲○○於警局訊問時矢口否認有施用安非他命之行為云云，然查，被告為警
    採取之尿液經台灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法初步檢驗，再以精密
    之氣相層析質譜儀法確認結果，發現呈甲基安非他命陽性反應，有該公司八十九
    年十一月二十八日ＣＨ２０００Ｂ０００１７６號濫用藥物尿液檢驗報告一紙足
    憑。查氣相層析質譜儀乃目前就藥物篩檢結果必須進一步確認時所最常採用之確
    認方法，因此在良好的操作條件之下，以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝物之定
    性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應，是上開檢驗報告應可採認。而甲基安非
    他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九
    十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是
    否呈陽性反應尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量
    、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈
    安非他命陽性反應，固無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料
    推斷，最長可能不會超過四日等情，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二
    月八日（八一）藥檢壹字第ＯＯ一一五六號函附卷可參，足證被告於八十九年十
    一月十三日下午四時三十分許為警採尿前九十六小時內之某時確有施用第二級毒
    品安非他命之行為，至為灼然。又被告於八十八年七月間施用第二級毒品，經本
    院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官於八十八年十月十二日以八十八年度偵緝字第四三八號不起訴處
    分書為不起訴處分，有上開不起訴處分書及臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷足憑，而被告本次為警查獲，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，復有臺灣基隆看守所九十年六月十五日基所戒字第
    ○九五五號函附有無繼續施用毒品傾向證明書為憑。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第
    二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      七      月      五      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    王  靜  敏
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
