【裁判字號】    89,訴,720
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七二○號
    公訴人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十年三月十五日所為之判
決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內關於「違反肅清煙毒條例」部分，應更正為「違反毒
品危害防制條例」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄內關於違反「肅清煙毒條例」之記載，顯係「
    毒品危害防制條例」之誤寫，但並不影響全案之情節及該案之判決本旨，自應予
    更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年        七      月      五        日
    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  許  世  賢
中    華    民    國    九十      年        七      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
