【裁判字號】    90,訴,210
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三九號），本院裁定
如左：
    主      文
甲○○自民國九十年七月九日起，延長羈押期間貳月。
    理      由
一、被告甲○○因竊盜等案件，經本院於九十年四月九日，以其有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款之情形，亦即犯罪嫌疑重大，有事實足認其有逃亡之虞，非
    予羈押顯難進行審判，而執行羈押。
二、茲以羈押三月期間行將屆滿，本案有罪判決尚未確定，前述原因依然存在，應自
    九十年七月九日起，延長羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
