【裁判字號】    90,易,293
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第三六六號）及移送併辦（九十年度毒偵字第七六一號、第八六○號），本院改依
通常程序進行判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑七月，經台灣高等法院駁回其上訴而確定；嗣於八十五年六月間因竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑一年確定，兩案接續執行，於八十七年二月十九日縮短
    刑期執行完畢。又因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十八日
    ，以八十八年度毒偵緝字第五十九號為不起訴處分確定，復因施用第二級毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經送強制戒治並聲
    請簡易判決處刑，於八十九年八月十八日，經本院以八十九年度訴字第四八二號
    判處有期徒刑十月，並於八十九年十月九日確定。詎甲○○猶不思悔改，復基於
    施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年十二中旬起至九十年五月十七日止，在
    其位於基隆市○○路一七七之二號住處或所工作之台北、桃園工地等處，以將安
    非他命置於吸食器內加熱產生白煙後再予吸食之方式，連續施用第二級毒品安非
    他命多次，約一天施用一次。嗣於九十年一月十八日，在台灣基隆地方法院檢察
    署觀護人室，經採尿送驗後得悉；繼於九十年四月十日零時十五分許，在基隆市
    仁愛區○○路一九一巷五○號，為警查獲；又於九十年五月十七日十九時三十分
    許，在台北縣瑞芳鎮○○○○路二○六號前，為警查獲，並扣得其所有供施用第
    二級毒品所用之吸食器一組。
二、案經台灣基隆地方法院檢察署觀護人室函請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴暨移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復扣得吸食器一組在案可資佐證，且查獲
    時所採集之尿液經檢驗結果，亦均呈甲基安非他命陽性反應，有台灣尖端先進生
    技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物檢驗報告一紙及基隆市衛生局檢
    驗成績書二紙附卷可稽。又被告曾因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八
    年十二月十八日，以八十八年度毒偵緝字第五十九號為不起訴處分確定，復因施
    用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經
    送強制戒治並聲請簡易判決處刑，於八十九年八月十八日，經本院以八十九年度
    訴字第四八二號判處有期徒刑十月，並於八十九年十月九日確定等情，有台灣基
    隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及上開檢察官不起訴處分書、本院刑事裁
    定暨判決等在卷可稽。揆諸前揭說明，本件事證業已明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其先後多次施用
    毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其施用前後持有安非他
命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告自八十九年十二
    月中旬起至九十年一月十七日（或前二、三日）止暨自九十年一月十九日起至九
    十年五月十七日止之施用第二級毒品犯行，雖未據起訴，惟此部分因與已起訴且
    經認定有罪部分，具有裁判上一罪之連續犯關係，依審判不可分原則，本院自應
    併予審理，附此敘明。查被告前於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑七月，經台灣高等法院駁回其上訴而確定，嗣於八十五年六月
    間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，兩案接續執行，於八十七年二月
    十九日縮短刑期執行完畢，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知
    悔改，所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之吸
    食器一組為被告所有供施用毒品所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      七    月      十      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
