【裁判字號】    90,交聲,17
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一七號
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於八十九年十二月十三日，在國道三號公路北
    向三十五公里五四四公尺處肇事，對內政部警政署國道公路警察局第六警察隊樹
    林分隊隊員關於「未保持安全距離」之認定等，表示不服，爰依法聲明異議，請
    免為處罰云云。
二、按受處分人不服第八條主管機關之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。惟
    查：本院向主管機關交通部公路局台北區監理所基隆監理站查詢結果，該監理站
    並未就此開立裁決書，有該所九十年六月二十六日九０─四五三─一─八四三０
    號函在卷可稽。本件異議人未經裁決，即向本院聲明異議甚明。其異議不合法，
    應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                          書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
