【裁判字號】    90,交聲,62
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六二號
    移 送機 關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
                乙○○○企業有限公司
    代  表  人  丙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民國
九十年五月三十一日北市裁三字第車裁二二--Ｃ00000000號違反道路交通管
理事件裁決書聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
甲○○聲明異議部分異議駁回。
乙○○○企業有限公司聲明異議部分管轄錯誤，移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
壹、異議駁回部分
一、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條所列主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交
    通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。次按交通法庭認聲明異議不合法律
    上之程式且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦有
    規定。
二、經查本件原處分機關以受處分人乙○○○企業有限公司雇用之司機甲○○於民國
    九十年四月七日駕駛車號ＢＩ─二四二號自用一般曳引車，在台北縣鶯歌鎮○○
    路被舉發裝載貨物超過核定之總重量，違反道路交通管理處罰條例第二十九條第
    一項第一款之規定，而裁定受處分人乙○○○企業有限公司新台幣三千元罰鍰並
    記汽車違規記錄一次之事實，此有前開北市裁三字第車裁二二－Ｃ000000
    00號裁決書一紙在卷可證，顯見本件交通事件之裁罰對象即受處分人為車主乙
    ○○○企業有限公司，並非本案之異議人甲○○，而依上開條文所示，不服第八
    條主管機關之處罰得向法院提起聲明異議之主體，僅限於受處分人乙○○○企業
    有限公司，異議人甲○○既非屬本件交通事件之受處分人，其以自己之名義提起
    本件聲明異議，顯有違誤，揆諸前開說明，本件聲明異議既非受處分人提出，其
    聲明異議即不合法律上之程式，顯亦無從命補正，即無由准許，自應將其異議駁
    回，爰依道路交通案件處理辦法第十八條之規定，裁定如主文
貳、管轄錯誤部分
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，此為道路交通管
    理處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案
    件之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定
    ，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第
    二廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五Ｏ號函）。
二、本件異議人乙○○○企業有限公司之住所設在「台北市○○區○○路二０八號」
    處，有公司基本資料查詢表一紙在卷可稽，違規之行為地在「台北縣鶯歌鎮○○
    路」，有舉發通知單為證，均非本院管轄區域，是本院並無管轄權，自應諭知管
    轄錯誤之裁定，並移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                    法      官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書  記  官  黃  致  祥
中      華      民    國      九十      年      七      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
