【裁判字號】    90,易,204
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一九號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間，因竊盜案件，經臺灣花蓮地方法院判處有
    期徒刑三月確定，八十八年一月九日執行完畢，猶不知悔改，復於八十九年五月
    十五日下午五時許至翌日（十六日）上午七時許之間某時，行經基隆市○○區○
    ○路一一二號前，見丙○○所有之車號ＧＪＰ--二三一號機車（引擎號碼四ＴＥ
    --Ｏ四三二五Ｏ號、西元一九九七年份出廠、排氣量一二五ＣＣ、ＹＡＭＡＨＡ
    牌黑色機車，現值約新台幣一萬元）停放該處，機車鑰匙插置車上，竟意圖為自
    己不法之所有，將該機車騎走而竊盜得逞，並將機車留供自己騎乘代步之用。迄
    九十年一月十一日晚間六時四十分許，甲○○騎乘該機車行經基隆市○○路四巷
    五號前，不慎撞及該屋圍牆倒地受傷就醫，機車暫置該處，同年月十八日下午三
    時十五分許欲前往取車時，為警查獲。
二、案經基隆市警察局第三分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人丙○○所指述之
    機車失竊情節相符，復有車輛竊盜資料個別查詢報表一份、被害人丙○○之配偶
    乙○○於警局領回遭竊機車時所出具之贓物認領保管收據一紙在卷及機車鑰匙一
    支扣案足資佐證，本件事證明確，被告犯行堪可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十七年
    間，因竊盜案件，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑三月確定，八十八年一月九
    日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執
    行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。爰審酌被告曾有竊盜前科，甫於八十八年間執行完畢，猶未能悔
    改，復為一己之私竊取機車一輛代步，危害他人財產法益，並對被害人之生活造
    成莫大不便及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後之刑
    法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準。被告否認扣案之機車鑰匙為
    其所有，本件復查無積極證據足證該支機車鑰匙係被告所有供竊盜所用之物，亦
    非違禁物，本院認無庸併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蔡 佳 玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王 月 娥
中      華      民      國     九十     年      七      月      十      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
