【裁判字號】    90,基小調,267
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度基小調字第二六七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴；原告起訴違背民事訴
    訟法第二百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確定判決
    之效力所及者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第二百五十三條、第二百四十
    九條第一項第七款定有明文。
二、本件原告起訴主張因被告於八十九年十月二日侵害其名譽權，聲明求為判決被告
    應賠償原告新台幣一千元等語。查本件原告前已就同一法律關係，對於被告提起
    侵權行為損害賠償之訴，經本院九十年度基小字第一四八號判決駁回原告之訴在
    案，業經本院依職權調閱上開判決書核閱屬實。
三、原告就同一法律關係復提起本件之訴，與民事訴訟法第二百五十三條規定相違背
    ，依首揭規定，應以裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  蔡岱霖
右裁定正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於本院合議庭，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日
~B法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
