【裁判字號】    89,易,5135
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第五一三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為所犯竊盜罪嫌重大，並有反覆實施同一犯罪
    之虞而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款規定，於民
    國九十年四月九日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年七月九日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
