【裁判字號】    90,訴,1075
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉新安
右列被告因毒品危害防制條例案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開
本件辯論，並定於九十年七月十八日下午三時二十分在本院刑事第二法庭開庭審理，
希準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
