【裁判字號】    90,交訴,98
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六九四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑年，緩刑
期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國九十年五月十六日下午四時四十五分許，騎乘車牌號碼ＯＬＬ─五
    一五號重型機車，沿高雄市前鎮區○○○路由北往南方向行駛，行經限速五十公
    里之中華五路與修文街口，理應注意行車速度依標誌之規定；汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況並隨時採取必要之全措施；及汽車於交岔路口時不得超車。而
    依當時情形，又無不能注意之情形，竟為疏於注意，而貿然以時速六十至七十公
    里之速度超速行駛，亦未注意車前狀況，自同方向前車即乙○○所騎乘車號ＹＵ
    Ｕ─七０七號輕型機車之左側超車，兩車相擦撞，致乙○○當場人車倒地受有頭
    部外傷併腦震盪之傷害（過失傷害部分未據告訴），詎甲○○肇事致乙○○受傷
    後，竟未停車處理善後反而逃離現場，經現場目擊者鄭谷展駕車自後追趕，在高
    雄市前鎮區○○○路與凱旋路口將甲○○攔下逮捕。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中供認不諱，核與被害人乙○○於警
    訊時指訴情節相符，並經在場目睹證人鄭谷展於警訊時證述在卷。而被告肇事致
    乙○○當場人車倒地而受有頭部外傷併腦震盪之傷害一情，亦有邱綜合醫院診斷
    證明書一紙附卷可稽，此外復有交通事故談話紀錄表、道路交通事故調查報告表
    、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單等件附卷足憑。本件事證
    明確，被告駕駛動力交通工具，肇事致人受傷後逃逸之犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷
    而逃逸罪。爰審酌被告於肇事後不救助傷患，猶心存僥倖，逃離現場，以規避責
    任，犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受任何有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院
    內索引紀錄表各一紙附卷可憑，經此教訓，當知所自勉而無虞再犯，本院綜核各
    情，認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併依法諭知緩刑三年，緩刑期內付保護管束，用啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，第九十三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      七      月      六      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
