【裁判字號】    89,附民,129
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一二九號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
右列被告等因八十八年度自字第六０三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決如附件起訴狀及追加被告起訴狀訴之聲明所載。
    其陳述略稱：如附件起訴狀及追加被告起訴狀事實及理由所載。
二、被告聲明：求為判決原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    被告戊○○、己○○之陳述略稱：如附件答辯狀答辯聲明及理由所載。
    被告丙○○、丁○○、甲○○之陳述：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     五     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官    趙家光
                                                法  官    李怡諄
                                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                                書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
