【裁判字號】    89,附民上,45
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第四五號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  方慎有限公司
    兼右 一 人
    法定代理人  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  鈞健科技股份有限公司
    兼右 一 人
    法定代理人  丙  ○
右列當事人間因詐欺案件，請求損害賠償，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
六月二十八日第一審附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第三二七號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明及陳述：
    求為判決：
    （一）、原判決廢棄。
    （二）、被上訴人丙○、甲○○、方慎有限公司、鈞健科技股份有限公司應連帶
            給付原告新台幣貳仟萬元整。
    （三）、訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
    其事實上陳述略稱：
    （一）、查上訴人於日前奉接原審八十九年度附民字第三二七號判決，細譯其理
            由，上訴人實難甘服，為此提起本件上訴。
 （二）、查被告甲○○、丙○為夫婦，擔任方慎有限公司董事長、總經理，丙○
            亦為鈞健科技股份有限公司之董事長；於民國八十三年間，丙○以伊及
            方慎有限公司、鈞健科技股份有限公司深具通信及cT2技術，與原告協
            議投資，為技術股東，丙○聲稱方慎有限公司、鈞健科技股份有限公司
            可代為採購美國交換機，故原告先匯美金七四、二００元為訂金，又依
            甲○○、丙○指示匯美金一九０、四七六元至指定帳戶。嗣丙○、吳起
            鳳夫婦游說原告在美國亞特蘭大設立總公司經營國際回撥電話，由原告
            等足所認定第一期股款百分之八十五之股金美金八十五萬元，扣除前揭
            已付美金七四、二００元，自訴人匯美金七七五、八００元至美國指定
            帳戶。
    （三）、其間，被告甲○○、丙○時至高雄與原告等開會，詎料，丙○、甲○○
            於八十三年十一月中旬因故中止合資，卻遲不將原告已付金額退還，今
            原告一再追償，延至八十四年一月才由丙○先後支付新台幣五００萬元
            ，四、五０八、０六五元，合計新台幣九、五０八、０六五元，其餘金
            額藉口已支付部分費用及資金不足拒不償還。
    （四）、惟查原告交付上開金額，係委伊等購買交換機及交付股金，被告丙○、
            甲○○竟以資金不足為由拒不償還，實涉有犯行。是連帶債務人已返還
            新台幣九、五０八、０六五元，按當匯率一美元折合新台幣二六．二二
            ，為美金三六二、六二六元，尚未返還美金六七七、八五０元，按現在
            匯率換算約合新台幣二千餘萬元。
    （五）、是原審認事用法實有違誤，為此爰提起本件上訴，狀請鈞院鑑核，賜判
            如上訴之聲明。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被上訴人丙○、甲○○在刑事訴訟之
    陳述，略稱：並未詐欺上訴人，不承認有何侵權行為等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人丙○、甲○○被訴詐欺刑事訴訟案件（臺灣高雄地方法院八十九年
    度自字第二號），業經臺灣高雄地方法院諭知無罪之判決，上訴人即自訴人乙○
    ○不服原判決提起上訴後，亦經本院維持原審判決，駁回上訴在案（本院八十九
    年度上易字第一二一九號）。依照首開規定，本案刑事訴訟既經諭知無罪，自應
    以判決駁回原告附帶提起之民事訴訟。原審因而以判決駁回原告之訴，並無不當
    。本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國      九十      年       七       月    九    日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
