【裁判字號】    90,附民,120
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件（九十年度上訴字第六三九號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百萬元。其事實上陳述略
    稱：被告甲○○於民國八十六年八月十五日，向台灣高雄地方法院檢察署提出告
    訴，指稱原告乙○○涉犯偽造有價證券罪及偽造文書之罪，其告訴意旨略以：「
    緣告訴人甲○○之妻劉美智（已另行起訴判刑），因與他人從事合夥事業虧損，
    需錢週轉，於八十三年七月間，見被告乙○○於民眾日報上刊登借貸廣告，遂與
    乙○○聯絡，至高雄市苓雅區○○○路六十三號乙○○經營之立人代書事務所，
    擬以其所有坐落高雄市○○區○○段六０五號土地及其上門牌號碼高雄市苓雅區
    ○○○路五一之六號房屋辦理抵押借款，因上開房地係於七十四年以前所購置，
    囿於民法親屬篇修正前之規定，該房地應屬其夫即告訴人甲○○所有，乙○○遂
    要求有甲○○簽發之本票及於抵押設定契約書上擔任債務人，劉美智為求借款順
    利，且恐遭其夫責罵，遂隱瞞其夫，先於八十三年七月間，至高雄市中小企業銀
    行北高雄分行附近，以新台幣（下同）五十元之代價，僱請不知情之不詳姓名之
    人偽刻甲○○印章一枚，復於同年月二十九日，將設定抵押證件資料及上開偽刻
    之印章交予乙○○，由乙○○送件至高雄市政府地政處新興地政事務所，辦理設
    定抵押權，又於同年八月四日，劉美智再到乙○○處時，乙○○即吩咐劉美智在
    本票上簽寫其本人及甲○○之名字，並蓋用印章後，乙○○遂開車載送劉美智及
    房惠蘭（即乙○○之妻）至高雄市○○路高雄第三信用合作社，領取扣除代書費
    用及利息之餘額一百四十一萬二千三百九十元，因認被告乙○○與劉美智共同涉
    有偽造有價證券及偽造文書等罪嫌云云。」然被告甲○○上述指訴，均非事實，
    案經台灣高雄地方法院刑事庭以八十七年度訴字第一七九九號、本院八十八年度
    上訴字第六一四號審理結果，判決原告乙○○無罪確定，而上述刑事判決並認劉
    美智向原告乙○○之妻房惠蘭借款，被告甲○○均知情，則甲○○明知其指訴均
    非屬實，竟意圖使原告乙○○受刑事處分，而向台灣高雄地方法院檢察署提出告
    訴，該署認被告甲○○涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌，依法提起公
    訴，現由本院審理中，被告所為嚴重損及原告之人格法益，依民法第一百九十五
    條第一項之規定，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院判決無罪（台灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        五        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       七       月      九        日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
