【裁判字號】    90,聲,450
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒入具保人保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○偽造文書案件，前於民國八十九年
    一月十八日經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元，並於繳
    納現金後，將被告停止羈押在案。茲以該被告現已逃匿，爰聲請將具保人原繳納
    上開保證金沒入等語；經核於法並無不合，應予准許。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
