【裁判字號】    89,易,846
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                           八十九年度易字第八四六號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六
二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定，甫於八十七年五月二十二日易科罰金執行完畢。復因施用毒品案件，
    分別經本院及臺灣臺中地方法院先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十八年一月二十日八十七年度偵
    字第四七三三號，以及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年一月十二日八
    十八年度毒偵字第二八八八號，為不起訴處分確定。詎甲○○仍於八十九年七月
    二十四日之晚間（起訴書誤為八十九年七月二十七日上午不詳時間），在苗栗縣
    苗栗市○○路六十九號Ｂ棟十一樓內，三犯施用第二級毒品安非他命，迨至八十
    九年七月二十七日上午十一時十分許，經警於上址當場查獲，並扣得吸食器一組
    ，且經警於同日十五時許採集其尿液送鑑定結果，呈甲基安非他命陽性反應，而
    查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱，且其尿液經鑑定
    結果呈甲基安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局八十九年八月三日八九衛六字第
    八九一一○五三號煙毒尿液檢驗成績書影本一件附卷可稽，復有安非他命吸食器
    一組扣案及其照片一幀附卷可資佐證。而被告前因施用毒品案件，分別經本院及
    臺灣臺中地方法院先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十八年一月二十日八十七年度偵字第四七三三
    號，以及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年一月十二日八十八年度毒偵
    字第二八八八號，為不起訴處分確定，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院法務部在監在押資料表各一件在卷可查
    ，被告三犯施用第二級毒品犯行，事證明確，被告自白與事實相符，其犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項規定之第二級毒品。核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告前於八十六年間
    ，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年
    五月二十二日易科罰金執行完畢，此有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一件在卷可稽，其於有期徒刑之執行完畢後，
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。爰審酌被告之前開素行、本件犯罪之手段及犯後坦承犯行、態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命吸食器一組，為被告所有，且供施
    用毒品之器具，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國     九十 年      七      月      五      日
                                    審判長法    官  詹  日  賢
                                          法    官  黃  賢  婷
                                          法    官  伍  偉  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                          書 記 官   楊  麗  卿
中      華      民      國      九十    年      七      月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
