【裁判字號】    90,易,127
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第二二○六號、第二二五四號），經本院苗栗簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通
常程序審理及移送併辦（八十九年度毒偵字第二四一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於八十一年間因施用毒品案件，經台灣高等法院判處有期徒刑三年，後
    更定應執行有期徒刑三年四月，八十三年五月十三日縮刑期滿；八十三年因違反
    麻醉藥品管理條例，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑六月，經台灣高等法院改
    判有期徒刑七月確定，縮刑期滿日期八十四年十二月三十一日；後因違反藥事法
    案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑四月，臺灣高等法院駁回上訴確定，於
    八十七年三月七日羈押期滿執行完畢；又因連續施用第一級、第二級毒品，經台
    灣台中地方法院八十九年三月七日判處有期徒刑十月及六月，定應執行有期徒刑
    一年二月；尚因販賣第二級毒品經台灣台南地方法院九十年五月二十三日以八十
    八年度訴字第二八一號判處有期徒刑九年。
二、又於八十八年八月間因施用第二級毒品安非他命案件，經裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八
    年九月七日以八十八年度毒偵字第三九三號處分不起訴確定。然甲○○仍不知警
    惕，復因連續施用第一級毒品海洛因及施用第二級毒品安非他命，經台灣台中地
    方法院於八十九年三月七日以八十九年度訴字第四○五號判決應執行刑處有期徒
    刑一年二月，並於八十九年四月五日確定，惟甲○○仍基於施用第二級毒品安非
    他命之概括犯意，八十九年九月二十九日回溯九十六小時起至同年十一月八日止
    ，在苗栗縣後龍鎮埔頂里一三四之二號住處，以第二級毒品安非他命置於吸食器
    內，再以火燒烤，吸食所產生之霧化氣體之方式，連續施用第二級毒品安非他命
    三次。分別於八十九年九月二十九日、同年十月十三日、同年十一月八日，在台
    灣苗栗地方法院檢察署觀護人室採尿送驗而查獲。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動偵查聲請簡易判決處刑，經本院苗栗簡
    易庭認不得依簡易處刑，改依通常程序審理及台灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲
    請併案審理。
    理  由
一、被告甲○○對於右揭時、地施用第二級毒品安非他命之事實，於本院審理中坦白
    承認，被告三次查獲後所採集之尿液，經送私立中山醫學院附設孫中山紀念醫院
    藥物濫用檢測中心出具之尿液檢驗報告三紙，委託鑑驗尿液編號與真實姓名對照
    表三紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符；又被告前因非法吸用第二級毒品
    安非他命，施用毒品等罪，經檢察官依本院八十八年度毒聲字第五０八九號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於八十八年九月七日以八十八年度毒偵字第三九三號為不起訴處分確定，有該不
    起訴處分書附卷可稽；被告於經不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，經檢察官向本院聲請送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經台
    灣台中地方法院判決定應執行有期徒刑一年二月確定，復有該判決在卷可參，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告施用
    前持有安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又起訴書
    認為犯罪時間至八十九年十月十三日止，則八十九年十一月八日雖未據公訴人起
    訴，本院認有連續犯之關係，為起訴效力所及，基於審判不可分原則，應併予審
    理。其先後所犯之犯行，時間緊接，犯罪構成要件亦係相同，顯各係基於概括之
    犯意反覆實施，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。又被告有前述事實欄所述之
    前科執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表台灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之二
    罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告自八十一年均因毒品案件而入獄之
    品行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後坦承犯行，態度良好及尚有事實欄所述
    案件待執行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十年      七      月      五      日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     法  官    張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                     書記官    黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
