【裁判字號】    90,苗簡,363
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第三六三號
    原      告  華信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  盧正昕
    送達代收人  施孟呈
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額為新台幣貳佰柒拾肆萬壹仟肆佰捌拾伍元，應繳裁判費
          折合新台幣貳萬柒仟肆佰壹拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟佰柒拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
