【裁判字號】    90,聲,439
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四三九號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經被告聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：
    被告甲○○涉嫌偽造文書一案，經本院受理在案，惟本件與台灣基隆地方法院受
    理之張淼聲等偽造有價証券一案，係相牽連案件，而該案於八十九年六月五日即
    提起公訴，較之本件於八十九年九月二十九日始提起公訴，顯然較前，依刑事訴
    訟法第六條、第七條第二項、第八條之規定，聲請准予移轉台灣基隆地方法院管
    轄等語。
二、經查：台灣基隆地方法院受理之案件，被告有張淼聲等四名本國人及另外三名外
    國人，有聲請人提出之起訴人一件附卷可查，並未將被告列入一併起訴，而被告
    涉案由本院審理之部分，除被告外尚有鋤七名被告，為免割裂審判及造成訴訟程
    序進行之不便，被告部分實不宜移轉他院單獨審理，被告之聲請於法似有未合。
三、綜上所述，本件聲請為無理由，依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    七      月    五      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十      年    七      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
