【裁判字號】    90,簡,255
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七九四號），經於本院
訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，併科罰金參萬元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案六合彩簽單拾張、已撕毀六合彩簽單參拾貳小張、計算機壹台、傳真機壹台，沒
收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）當場查扣六合彩簽單十張、已撕毀六合彩簽單三十二小張、計算機一台、傳真
      機一台。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五
    十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表示願受科刑之範圍內所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日
    起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
