【裁判字號】    90,易,2153
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八二○號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○原係男女朋友關係，並同住於臺北縣
    板橋市○○路九一巷十九號二樓，嗣於民國（下同）九十年一月十六日凌晨四時
    二十分許，因二人感情不睦，被告甲○○遂萌生普通傷害之故意，先在上揭住處
    之廚房內燒水，隨即持滾燙之開水朝告訴人乙○○身上潑灑，造成告訴人乙○○
    受有臉部、左上肢多處二度燙傷之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於九十年六月十五日撤回告訴，此有刑事聲請撤回告訴狀一紙附卷
    可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      九十      年      七        月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
