【裁判字號】    90,親,74
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度親字第七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：確認吳文鴻、吳文鍵非被告之婚生子。
二、陳述：原告與被告原為夫妻，乃被告於民國八十年間因犯殺人罪被判刑九年確定
    ，於八十一年入獄服刑。八十二年間，原告因工作關係，認識另一男子顏裕峻，
    因受其照顧，遂與其同居。原告於八十三年生育一子吳文鴻，又於八十五年初再
    生一子吳文鍵。此期間，被告皆在獄中服刑。經原告坦向被告說明一切情況，被
    告亦體諒原告之處境，乃同意於八十六年八月份與原告辦理協議離婚在案。又原
    告於八十九年十二月十五日與同居男子顏裕峻結婚正式成為夫妻。綜上所述，被
    告顯非吳文鴻、吳文鍵之生父，理應使其認祖歸宗。爰請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告與被告原為夫妻，乃被告於八十年間因犯殺人罪被判刑九年確定，
    於八十一年入獄服刑。八十二年間，原告因工作關係，認識另一男子顏裕峻，因
    受其照顧，遂與其同居。原告於八十三年生育一子吳文鴻，又於八十五年初再生
    一子吳文鍵。此期間，被告皆在獄中服刑。經原告坦向被告說明一切情況，被告
    亦體諒原告之處境，乃同意於八十六年八月份與原告辦理協議離婚在案。又原告
    於八十九年十二月十五日與同居男子顏裕峻結婚正式成為夫妻。綜上所述，被告
    顯非吳文鴻、吳文鍵之生父，理應使其認祖歸宗。爰請求判決如訴之聲明。被告
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、原告主張兩造原係夫妻關係，原告於八十三年生育一子吳文鴻，又於八十五年初
    再生一子吳文鍵，並於八十六年八月間與被告離婚等情，業據提出卷附戶籍謄本
    一件為證，堪信為真實。而吳文鴻、吳文鍵確係於兩造婚姻關係存續中所生之子
    ，亦有卷附戶籍謄本「父、母」欄中記載「父：甲○○（即被告）、母：乙○○
    （即原告）」可稽。然本件先需予釐清者，應係原告提起本件否認子女之訴，是
    否已逾法定之除斥期間？
四、經查：
    按妻之受胎，係在婚姻關係存續中，推定其所生子女為婚生子女（第一項）；前
    項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子
    女出生之日起一年內為之（第二項），民法第一千零六十三條定有明文。本件原
    告係於九十年五月十六日提起否認兩造所生之子吳文鴻、吳文鍵非被告之婚生子
    之訴，此有卷附收狀日期戳可稽，然吳文鴻、吳文鍵係分別於八十三年十二月十
    九日與八十五年一月二十八日出生，此有卷附戶籍謄本足佐，身為吳文鴻、吳文
    鍵生母之原告應於上開日期即知悉前開二子之出生日期，故原告應於吳文鴻、吳
    文鍵出生之日起一年內提起否認彼等非被告之婚生子之訴，始為合法。惟原告竟
    遲至九十年五月十六日始提起本訴，顯已逾知悉子女出生之日起一年之除斥期間
    ，揆諸民法第一千零六十三條第二項之規定，原告自不得再行提起否認子女之訴
    ，故原告之提起本件訴訟，顯不合法，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                            臺灣板橋地方法院家事法庭
                                法  官 許必奇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
