【裁判字號】    90,交聲,543
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    九十年度交聲字第五四三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十年
四月三十日北監五字第裁40-CG0000000號裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議；聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原
    處分機關為之，為本件行為時道路交通管理處罰條例第八十七條第一項及道路交
    通案件處理辦法第十三條第一項前段所明定；交通法庭認為聲明異議其異議權已
    喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定明文。
二、經查：異議人係於民國九十年五月五日收受本件北監五字第裁40-CG0000000號之
    裁決書，嗣於同年六月二十日（原處分機關收文日戳）具狀向原處分機關之交通
    部公路局臺北區監理所提出異議，有裁決書、裁決書郵寄掛號回執聯暨異議狀收
    文日戳，是其聲明異議，加計在途期間（按：臺北縣鶯歌鎮為二日）後，異議人
    之異議，顯已逾十五日之法定期限，揆諸前揭，原處分已告確定，異議不合法，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
