【裁判字號】    90,交易,311
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四九四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十一月二十三日下午五時二十分許，駕駛車號Ｐ
    六─二一八二號自用小客車，在台北縣土城市○○路○段二三九號前劃有紅線處
    停車，欲開啟車門時，理應注意行人、車輛並讓其先行，而依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，貿然開啟車門，未注意左後方來車，適有張景堯騎
    乘車號ＲＦＬ─九六六號輕型機車後載乙○○於通過上址時，見狀閃避不及，當
    場撞上該小客車左前車門，造成乙○○受有左脛骨、腓骨骨折、左手小指骨折（
    檢察漏載）、左膝多處挫傷撕裂傷（檢察官漏載）等傷害。
二、案經乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，核與證人張景堯於警訊時證述之情形相
    符，並有警繪道路交通事故調查表、照片六幀及診斷證明書一紙附卷可稽。按車
    輛行駛時，於路邊停車，欲開啟車門時，應注意行人、車輛並讓其先行，道路交
    通安全規則第一百十二條第十五款前段定有明文。被告駕駛車輛於停車之際，自
    應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注
    意為之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。且被告過失行為，與告訴人乙○
    ○所之受傷間，具有相當因果關係，是其過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告因過失致告訴人受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪。查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通
    過，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效施行，其修正條
    文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較，
    修正後條文於被告雖無影響，本件既符合修正後刑法第四十一條第一項之情形，
    自應依刑法第二條第一項前段規定，依修正後刑法第四十一條第一項規定諭知易
    科罰金之折算標準，合此說明。爰審酌被告過失之程度、犯罪所生之危害及犯罪
    後坦承犯行，並表示願負擔全部醫療費用外再給付新台幣（下同）八萬元予告訴
    人以為賠償之意，惟因告訴人請求五十萬元致未能達成和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
