【裁判字號】    90,聲,2085
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二０八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金
（九十年度執聲沒字第一九一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人乙○○○因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例
    罪，前經貴院指定保證金額新臺幣（下同）五千元，由具保人出具現金保證後，
    將被告停止羈押。茲因被告於本署九十年度執字第二七三六號案件執行時逃匿，
    依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開之保證金沒入云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任，
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條分別定有明文。是沒入具保人繳納之保
    證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執
    行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未裁
    定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入，此有最高法院
    七十五年度台非字第二四七號判決意旨可資參照。
三、查被告甲○○因施用毒品，於民國（下同）九十年七月三日入臺灣台北看守所附
    設勒戒處所接受觀察、勒戒，迄未開釋，此有法務部在監在押資料表乙紙在卷可
    稽。而本件聲請人係於九十年七月三日提出本件聲請，則被告於聲請人聲請沒入
    保證金時既已因另案在勒戒處所接受觀察、勒戒，即非屬逃匿之情形，揆諸上開
    說明，本院自不得再予裁定沒入保證金，是本件聲請尚無理由，應予駁回，特此
    裁定。據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
