【裁判字號】    90,聲,1975
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  游宗基
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒
偵字第五一三五、五二二五號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度執聲字第九七
三號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命肆包（共淨重參點參玖公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第三０一三號被告游宗基
    違反毒品危害防制條例一案，被告業經貴院以九十年度簡字第一七二號判決處有
    期徒刑六月確定，查扣之安非他命四包（共淨重三點三九公克）因屬毒品危害防
    制條例第十八條第一項之違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，甲基安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經查：被告游宗基因施用第二級毒品甲基安非他命，業經本院以九十年度簡字第
    一七二號判決處有期徒刑六月確定，該案中警方於八十九年七月二十五日自被告
    駕駛之車輛內扣得之甲基安非他命四包，經法務部調查局鑑定結果共淨重三點三
    九公克，被告自警訊時、檢察官訊問時及本院審理時始終否認屬其所有，並陳明
    上開安非他命係伊友人「阿雄」所有，因伊於警查獲前曾將車輛借與「阿雄」使
    用等語，無證據證明上開甲基安非他命係被告所持有，有上開本院判決正本一份
    附卷可稽。從而，聲請人聲請裁定將上開甲基安非他命宣告沒收銷燬之，核無不
    合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        五        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      七      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
