【裁判字號】    90,易,1544
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八八六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其姓名為「曲仕蕃」，竟於民國（下同）四十五年間，在臺北市建成
    區戶政事務所申領中華民國身分證時，謊報為「甲○○」，致使戶政機關從事戶
    政登載業務之公務員將此不實之事項登載於職務上所掌之戶籍登記簿等公文書上
    ，並據以核發國民身分證及戶口名簿（此部分偽造文書犯行已罹於追訴權時效）
    。嗣甲○○基於概括之犯意，於五十七年三月廿七日，至台北縣蘆洲戶政事務所
    辦理遷入臺北縣蘆洲市○○路一八五巷三弄二四號，在上開地點辦理八十六年戶
    口校正、戶口普查，疑八十九年三月止，先後於國民大會代表、立法委員、縣市
    長、省縣市議員、鄉鎮市長、村里長、省長、總統等法定上政治選舉時，持以行
    使其投票權，均足以生損害於戶政機關對於戶籍管理之正確性及「甲○○」其人
    。嗣經甲○○向有犯罪偵查權之台灣板橋地方法院檢察署自首始知上情。
二、案經甲○○（即曲仕蕃）自首，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○（即曲仕蕃）於偵查及本院審理時坦承不諱，並有戶
    籍謄本二份、財團法人海峽交流基金會證明、中國大陸山東省煙台市牟平區公證
    書、臺北市山東同鄉會證明書、被告全家福照片及家書各乙份在卷可查，核與被
    告自白情節相符，被告罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○（即曲仕蕃）所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使
    登載不實事項於公文書罪。
（一）被告使公務員登載不實文書犯行，已為行使該不實文書之高度行為所吸收，且
      罹於追訴時效，只論以行使罪。
（二）被告先後多次行使上開不實文書之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
      基於概括之犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
（三）又被告在其犯行未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主動向臺灣板
      橋地方法院檢察署自首，並接受本院裁判，應依刑法第六十二條前段及先加後
      減之規定，減輕其刑。
（四）爰審酌被告之生活狀況、犯罪之動機、手段、所生危害暨犯後態度良好等一切
      情狀，量處如主文所示之刑。
（五）被告於行為後，刑法第四十一條規定已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒
      刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
      易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不
      在此限。」（於九十年一月十日公布，於同年月十二日生效），被告於犯罪後
      ，法律業已變更，且修正後之法律有利於被告，自應依新法諭知易科罰金之折
      算標準。
（六）末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
      簡覆表一份在卷可查，其因失慮致罹刑章，經此偵審程序，應知警惕，信無再
      犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以
      勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第五十
六條、第二百十六條、第二百十四條、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  家  榮
中     華       民      國    九十      年      七      月      五     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
