【裁判字號】    90,訴,1397
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三九七號
    原      告    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    黃春鐘
    訴訟代理人    林立杰
    被      告    臺灣迪蒙有限公司
    兼法定代理人  乙○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之借款契約第
    九條及委任開發國內即期信用狀契約第十一條之記載分別在卷可按，依民事訴訟
    法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄，原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                       臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法        官  崔玲琦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
