【裁判字號】    90,聲,2047
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二○四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一○一三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因（驗後淨重壹點伍捌公克）、第貳級毒品安非他命（淨重拾
伍點陸肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執他字第三○三六號陳昆
    昇毒品危害防治條例案件，業經本院八十九年度易字第三四七九號判決不受理確
    定，惟扣案之第一級毒品海洛因淨重一點五八公克、第二級毒品安非他命十五點
    六四公克，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收（檢察官漏載銷燬）等語，經核與
    前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
