【裁判字號】    90,聲,2009
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二００九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第五九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（共毛重貳點肆公克，淨重貳公克）沒收並銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵緝字第二四七號被告趙若文違反毒品危
    害防制條例案件，業經本署檢察官為不起訴處分確定，該案所查扣之安非他命二
    小包（共毛重二點四公克，淨重二公克），因屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款所規定之第二級毒品，因屬違禁物品，爰依法聲請宣告沒收並銷燬之等語
    。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品安非他
    命二小包（共毛重二點四公克，淨重二公克）係屬毒品危害防制條例第二條所定
    之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬
    之，此為刑法第三十八條之特別規定。前開聲請意旨，經核屬實，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
