【裁判字號】    89,訴,2247
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二四七號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○等八人間請求排除侵害事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣
貳萬柒仟伍佰拾壹元，惟查原告嗣追加被告戊○○○等三人，並追加訴之聲明「．
．．（四）被告戊○○○應將坐落台北縣板橋市○○段第一四○地號土地內如附圖所
示Ｃ部分面積約一點九六坪之建物即門牌號碼台北縣板橋市○○街八十一之二號之房
屋拆除（面積以實際測量為準）。（五）被告丙○○應將坐落台北縣板橋市○○段第
一四○地號土地內如附圖所示Ｄ部分面積約四點零五坪之建物即門牌號碼台北縣板橋
市○○街七十七之一號之房屋拆除（面積以實際測量為準）。．．．（八）被告丁○
○應將坐落台北縣板橋市○○段第一四○地號土地內如附圖所示Ｇ部分面積約三點五
六坪之建物即門牌號碼台北縣板橋市○○街七十九號之房屋拆除（面積以實際測量為
準）。」其上開追加部分訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾柒萬壹仟捌佰肆拾元，
折合銀元伍拾玖萬零陸佰壹拾參元，應徵第一審裁判費銀元伍仟玖佰零柒元，折合新
台幣壹萬柒仟柒佰貳拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
