【裁判字號】    90,小上,59
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度小上字第五九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    大鼎保全股份有限公司
    法定代理人  黃景華
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十一日本
院板橋簡易庭九十年度板小字第五七七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀內
    應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即
    難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘。再依同法四百三十六
    條之三十二條第二項準用同法第四百四十四條第一項前段規定，上訴不合程式或
    已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所指陳：其
    夫嚴君偉原任職於被上訴人，八十九年嚴某值勤期間，係因被上訴人公司人員配
    置不足，致守衛之停車場車輛遭毀損，並非嚴某怠忽職守，原審遽認嚴君偉有失
    職情事，而判令為保證人之上訴人賠償，上訴人實難甘服等語，並未具體指出原
    審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及
    依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明
    上訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  陳映如
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
