【裁判字號】    90,聲,2088
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五六七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重零點壹伍公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件係臺北縣警察局於八十八年四月一日以北警刑二字第○
    ○○二三八六號函移送之被告蘇鈴喬違反毒品危害防制條例案件，該案被告雖經
    臺灣板橋地方法院檢察署於九十年四月六日為不起訴處分後確定，惟扣案之毒品
    海洛因（驗後淨重○‧一五公克，此有法務部調查局鑑定通知書附卷可稽；按：
    聲請書誤載為淨重○‧九公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等情。
三、經核無訛，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第十一條但書、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
