【裁判字號】    89,訴,795
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七九五號
    原      告  源通國際有限公司
    法定代理人  陳正
    原      告  臻鴻針織有限公司
    法定代理人  王新溝
    被      告  永信資訊用品股份有限公司
    法定代理人  陳志良
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年八月二十日下午二時三○分，在本院第十一
法庭為言詞辯論期日。原告應攜帶原證三所附長威保險公證人有限公司「火險初步理
算報告」之全部原本，及上開報告第十六點備註所指之「公證報告」到庭。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
