【裁判字號】    90,訴緝,71
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十二年度偵字第一六八四三號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如附件之起訴書。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十八年五月十八日死亡，此有死亡證明書一紙附卷
    可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                         法  官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    張  志  華
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
