【裁判字號】    90,易,2137
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九○五三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係男女朋友關係，於民國（下同）九
    十年五月十一日上午五時許，在臺北縣新莊市○○路二五九號二樓告訴人乙○○
    之住處，二人偶因細故，被告甲○○竟基於傷害之犯意，持籐條毆打告訴人乙○
    ○，致使告訴人乙○○受有右額頭瘀腫、下唇瘀傷、左足瘀傷、右腰背瘀傷、右
    臀瘀傷、右大腿及背側瘀傷之普通傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項普通傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○九十年六月二十六日撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙及本院九十
    年六月二十六日訊問筆錄在卷可證，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      九十      年        七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
