【裁判字號】    90,交附民,65
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第六五號
    原      告  丁○○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                裕勝有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間因九十年度交訴字第三五號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件原告丁○○○告訴被告乙○○過失致死案件，業經本院諭知無罪之判決，揆
    諸首開法條規定，即應駁回原告之訴，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國     九十    年     七    月      五       日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於達後十日內向本
院提出上訴狀。
                                        書記官  謝  麗  秋
中       華       民       國     九十    年     七    月      五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
