【裁判字號】    90,易,1970
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七一五號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查被告前曾於民國八十九年十二月二十三日晚上十時許，因涉有刑法第三百二十
    一條第一項第三款罪嫌，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十年一月十三日
    以九十年度偵字第五六號聲請書向臺灣雲林地方法院聲請簡易判決處刑，經該院
    虎尾簡易庭於九十年二月十四日以九十年度虎簡字第八號刑事簡易判決，判處被
    告有期徒刑八月，緩刑三年，緩刑期內付保護管束，該判決於九十年三月十六日
    送達被告（同年月九日送達檢察官），同年月二十七日確定，同年四月十三日由
    臺灣雲林地方法院移送臺灣雲林地方法院檢察署執行等情，業經本院調閱該刑事
    簡易判決卷暨執行卷宗查明在卷。是本件公訴人認被告於九十年二月二十七日凌
    晨一時三十分許之同上行為（公訴人認被告涉犯行為並牽連觸犯刑法第三百五十
    四條之毀損罪嫌，應從一重之刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌
    論處），亦觸犯同上罪嫌而提起公訴。經查被告前經判決確定之犯行（刑法第三
    百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪），與本件之犯行，時隔不遠，手段方式
    、行為態樣均相同，又係觸犯同一犯罪構成要件之罪名，顯係基於概括犯意而為
    ，為連續犯，屬於裁判上之一罪。是前開判決確定之效力，應及於該確定判決送
    達前（按：簡易判決未經宣示，應以送達時為既判力之時點）之本件犯行，則本
    件犯行為前開確定判決所確定行為之一部分，而為該確定判決既判力效力所及。
    依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
