【裁判字號】    90,易,645
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八十
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。安非他命吸食器壹只沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒處所觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八
    十九年六月六日，以八十九年度毒偵字第五六七號處分不起訴確定。猶不知悔改
    ，又於八十九年十二月十八日之前二日內某時（不含公權力拘束時間），在不詳
    地點，施用第二級毒品甲基安非他命一次，嗣經警於八十九年十二月十八日在國
    道一號北上二一八公里處查獲，並扣得專供施用安非他命吸食器一只。經依本院
    九十年度毒聲字第五七０號裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請台灣屏東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，並有彰化縣衛生局八十九年十二月二十二日煙檢字
    第894660-2號檢驗成績書、台灣檢驗科技股份有限公司九十年三月五日報告編號
    ：KＺ000000000000濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可參。又被告前因施用毒品
    案件，經依貴院八十九年度毒聲字第九三三號裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒處
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    於八十九年六月六日，以八十九年度毒偵字第五六七號處分不起訴確定；有不起
    訴處分書乙份在卷足憑。另被告此次犯行，經依本院九十年度毒聲字第五七０號
    裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    亦有臺灣屏東看守所九十年四月三十日屏所誠衛字第一一０八號函送之證明書一
    份附卷可參，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，及同條例
    第十一條第三項之罪。被告持有專供施用第二級毒品之器具與施用毒品部分，有
    方法結果之牽連關係，應從一重之施用第第二級毒品部分處斷。又被告持有專供
    施用毒品器具部分雖未據起註，惟與起訴部分有裁判上一罪之關係，本院自應審
    究。茲審酌被告施用第二級毒品之犯罪動機、目的、手段、其行為戕害自身健康
    ，犯後於偵查中否認施用犯行，惟於本院審理中則坦承等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑。扣案安非他命吸食器一只（證物隨另案張育誠移送台灣彰化地方法
    院檢察署）為被告專供施用毒品之器具，應依同條例第十八條第一項前段規定，
    沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十五條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
