【裁判字號】    90,竹小,97
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第九七號
    原      告  天威保全股份有限公司
    法定代理人  楊明山
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖仟肆佰伍拾元，及自民國八十九年十二月十四日起至清償日
止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新臺幣參佰柒拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）九千四百五十元及自民國
    （下同）八十九年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
二、事實摘要：
    原告主張其持有由被告於八十九年十二月十三日所簽發，發票日八十九年十二月
    十三日，付款人保證責任新竹市第三信用合作社中正分社，面額九千四百五十元
    ，票號ＲＡ0000000號之支票一紙（下稱系爭支票）予原告，詎屆期為付
    款之提示，竟因存款不足及拒絕往來戶而未獲支付，因而基於票據法律關係請求
    被告給付如主文所示之金額及利息等情。被告經通知未到庭陳述，亦未提出書狀
    為任何答辯。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、法院之判斷：
（一）原告主張上開事實，業據其提出系爭支票及退票理由單各乙紙為證，被告經通
      知未到庭，亦未提出書狀加以爭執，參諸前述，自堪信原告之主張為真實。
（二）按發票人應照支票文義擔保支票之支付，又執票人向支票債務人行使追索權時
      ，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。票據
      法第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。票據債務為無因債務，在
      票據上簽名者即應依票上所載文義負責，而支票之發票人，並應照支票文義擔
      保支票之支付，是本件原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款九千四百
      五十元及自提示日後之八十九年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之六
      計算之利息，洵屬有據，應予准許。
五、本件係小額訴訟為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法四百三十六條之二十三、第四百三
    十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十
    九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月        五      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十    年      七      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
