【裁判字號】    90,竹簡,386
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三六六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹萬元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日
。
扣案電動賭博機具滿貫大亨貳台（含ＩＣ板貳塊）、歡樂金豬壹台（含ＩＣ板壹塊）
、金銀豹三代壹台（含ＩＣ板壹塊）、動物其官二代壹台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新
臺幣伍仟貳佰柒拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、被告乙○○、丙○○二人具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告乙○○、
    丙○○二人先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    反覆為之，為連續犯，應論以一罪並加重其刑。
三、扣案電動賭博機具扣案電動賭博機具滿貫大亨二台（含ＩＣ板二塊）、歡樂金豬
    一台（含ＩＣ板一塊）、金銀豹三代一台（含ＩＣ板一塊）、動物其官二代一台
    （含ＩＣ板一塊）及賭資新臺幣五千二百七十元，分係當場賭博之器具及賭檯之
    財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項之規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
附錄法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於
犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
