【裁判字號】    90,竹東交簡,81
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東交簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二三二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金以佰元折算壹日，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十年五月二十二日晚上七時許起，先後在新竹縣芎林鄉某餐廳及
    新竹市○○路某ＰＵＢ飲用高粱酒後，至同日晚上十時許，竟仍駕駛車號ＪＺ－
    九七三七號自用小客車動力交通工具，由新竹縣竹北市往橫山鄉力行村三鄰四七
    號住處方向行駛，行經竹北市○○路二五一號前，自後追撞由郭春明所駕駛車號
    ＬＱ－二四八七號之自用小客車，致郭春明受有右側胸部挫傷之傷害（過失傷害
    部分，已經不起訴處分），甲○○肇事後，另行起意倒車駕車逃逸，嗣於同日晚
    上十一時四十分許，在新竹縣橫山鄉（檢察官誤載為寶山鄉○○○村○○路○段
    台三線道路六十九公里處為警查獲，經檢測其呼氣酒精濃度為每公升一．七八毫
    克，並有腳步不穩，無法正常直線行走之情形，顯已達不能安全駕駛之程度，案
    經郭春明訴由新竹縣警察局橫山分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以
    簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○於偵查中坦承酒後駕駛動力交通工具。
    （二）呼氣酒精濃度測試表及測試觀察紀錄表各一份。
    （三）被告於警訊中雖否認肇事後逃逸之犯行，辯稱：當時已酒醉，不知道有撞
          到人，車子前保險桿及擋風玻璃損壞，係在新竹縣芎林鄉縣上
          ，衝撞安全島所造成云云，惟查被告駕車行經新竹縣竹北市○○路二五一
          號，並自後追撞郭春明所駕之自用小客車後，立即倒車逃逸之事實，業據
          被害人郭春明於偵查中指訴甚明，復有道路交通事故調查報告表、診斷證
          明書各一份及車損照片六張在卷可稽，依卷附車損照片觀之，被告車輛係
    左前方受損，郭春明之車輛則係左後方受損，比對觀之，被害人郭春明所
          為指訴，應堪採信，被告前開所辯，無非事後卸責之詞，不足採信，其犯
          行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
