【裁判字號】    89,婚,372
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第三七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）八十五年十月八日與被告結婚，婚後約定之共同住所地在
      新竹縣竹東鎮○○里○○鄰○○街一一一號，並以上址為履行同居地，夫妻間
      感情原本融洽，惟被告在陸續在台灣上開共同住所地居住一段期間後，認為其
      來台與其原計劃所過之優渥生活有落差，竟於八十六年十二月一日以在台灣居
      留期間已滿要返回原居住之大陸地區再辦理來台事宜為由，而離開前開共同住
      所地，返回其大陸地區之娘家，嗣因被告經過一段期間仍未返回，原告有聯絡
      被告本人，被告亦明確告知原告其不欲返回與原告同居，迄今已逾三年被告均
      未返回前開共同住所地與原告同居。
（二）按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條定有明文，被告無正當理由未與原告
      同居，爰提起本件訴訟等語。
三、證據：提出入境人口申報流動人口登記聯單一份、財團法人海峽交流基金會認證
    之大陸地區結婚公證書一份、結婚證一份、
    國人入出境日期證明書一份、戶籍謄
    本一件等為證，並聲請訊問證人即原告父母游運興、王秀美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
    理    由
甲、適用法律部分：
    按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文；查
    本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區之人民，有戶籍謄本一件在卷可按
    ，是參諸上開規定，有關兩造婚姻之效力即有關婚姻期間履行同居義務部分，自
    應以台灣地區法律為適用之法律，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後最後約定共同住所地在新竹縣竹東
    鎮○○里○○鄰○○街四十六號，並以上址為履行同居地，詎被告竟以在台灣居
    留期間已滿要返回原居住之大陸地區為由，於八十七年六月十七日離開前開共同
    住所地，返回其大陸地區之娘家，惟當原告為被告再辦妥居留手續，被告卻未再
    歸來，迄今已逾二年之事實，業據提出大陸地區結婚證影本二份、國人入出境日
    期證明書一份、戶籍謄本一件等為證，核與證人即原告父母游運興、王秀美證稱
    被告因來台探視其祖父，並與原告在台灣認識、交往，其後結婚，兩造婚後先居
    住在花蓮地區，嗣再搬至新竹縣竹東鎮前開共同住所地，相處情形頗佳，因被告
    居留期滿必須返回原居住之大陸地區，而原告已幫被告辦妥在台居留之手續，惟
    被告仍表示不願返回台灣等情相符；被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出任
    何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸原告前開提出之證據及
    證人游運興、王秀美之證述，自堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文；兩造既為夫妻，且共同約
    定以前開竹東鎮○○里○○鄰○○街四十六號為最後住所地及履行同居地，被告
    卻自行離開前開約定之履行同居地，當原告辦妥在台居留手續，仍拒不履行同居
    義務，又無不能履行同居義務之正當事由，揆諸首揭規定，原告訴請被告履行同
    居義務，洵屬有據，應予准許。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
