【裁判字號】    90,竹東簡,59
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五二００號
），本院判決如左﹕
        主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、証據﹕訊據被告甲○○矢口否認有傷害犯行，辯稱未出手毆打告訴人詹鳳英，是
    告訴人要拿鋤頭打伊，伊不讓告訴人拿起來而去搶鋤頭，沒搶下來，二人發生拉
    扯約二分鐘，有人來勸架，勸架的人一拉，二人均跌倒在地，伊是側倒，自已爬
    起來，告訴人怎麼倒未注意，是人家扶他起來云云，經查被告如何出拳毆打告訴
    人臉部之事實業據告訴人指訴甚詳，並有診斷証明書一紙附卷可稽，且告訴人否
    認有拿鋤頭及跌倒在地之情，而觀之告訴人臉部之傷勢為左眼眶下臉頰瘀腫、上
    唇腫合併口腔破皮及右顳頜關節腫痛，張口困難，若依被告所述是因人勸架，一
    拉二人倒地，依常理，此種拉開後跌倒之姿勢為仰倒或側倒，告訴人不會有臉部
    如診斷証明書所載受傷之情形發生，是被告所辯為卸責之詞，不足採信，其犯行
    洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    七十七條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳德榮
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
