【裁判字號】    90,簡,698
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八九五二
號），本院判決如左：
        主  文
丙○○連續傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○、乙○○共同毀棄他人之食品，足以生損害於他人，各處拘役貳拾日，如易科
罰金，均以參佰元折算壹日；又共同傷害人之身體，各處拘役伍拾日，如易科罰金，
均以參佰元折算壹日；各應執行拘役陸拾日，如易科罰金，均以參百元折算壹日。
丁○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，犯罪事實部分
    補充被告丙○○基於傷害之概括犯意，持手中之杓子擊打乙○○、甲○○；證據
    部分補充被告甲○○、乙○○、丁○○於本院調查時之自白。
二、查被告行為後刑法第四十一條已於民國九十年一月十日修正公布，並自同年月十
    二日生效，得易科罰金者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，與修正前條文規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正
    後條文有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十
    一條第一項前段，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百七十七條第一項、第三
    百五十四條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
