【裁判字號】    90,自,128
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一二八號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人自訴被告甲○○妨害自由等案件，查其提出之自訴狀未依被告之人數提出
繕本，且自訴狀所載之犯罪事實欠缺相關之證據（租賃契約），核與刑事訴訟法第三
百二十條第二項及第三項之規定不合，爰命於本裁定送達後七日內，具狀補正此項欠
缺，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
