【裁判字號】    90,破,25
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度破字第二五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因經營木屑加工，週轉失靈，支票退票已成拒絕往來
    戶，且所積欠會款及貨款均已無法清償，債務總計達新台幣（下同）一千零十四
    萬元，聲請人目前財產總值為二百八十一萬九千八百六十八元，債務超過財產，
    且被列為拒絕往來戶而無法清償及繼續營運，爰依破產法第一條、第五十七條之
    規定，聲請宣告聲請人破產等語。
二、按破產固係對於債務人不能清償債務者宣告之，但法院就破產之聲請，以職權為
    必要之調查，苟其財產不足清償財團費用、破產管理人之報酬、優先債權等，則
    自無法供其他債權人為平等之清償，自無從依破產程序清理其債務，參照破產法
    第一百四十八條之趣旨，自應依同法第六十三條，以裁定駁回其聲請，本件聲請
    人聲請意旨表明其財產總值為二百八十一萬九千八百六十八元等語，有其提出之
    財產清冊一件、房屋稅繳款書影本一件、土地登記謄本一件、建物登記謄本一件
    為證，惟其所陳報有優先權之債權，即積欠債權人台中商業銀行股有限公司本金
    二百八十萬元之借款（抵押債權）、台新商業銀行股份有限公司本金十五萬元之
    債權（抵押債權）、廖森陸十二萬元之債權（此為工資債權，依勞基準法第二十
    八條規定，僱主積欠之工資未滿六個月部分，有最優先受清償之權），三者合計
    為三百零八萬元等情，聲請人所提之債務清冊在卷可稽，是則，聲請人現僅存之
    財產顯不足清償上開應優先受償之優先債權及財團費用、破產管理人之報酬等，
    因而即使進行破產程序，亦再無其他財產可供其他債權人為平等之清償，是本件
    亦難認有破產之實益。從而，聲請人為本件聲請，即無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依破產法第五條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
