【裁判字號】    89,婚,1186
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一八六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年六月十六日在中國大陸廣西省結婚，並於臺灣辦理
      結婚登記手續，惟約定應來臺之日，被告竟行蹤不明，音訊全無，迄未來臺與
      原告同居，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證影本一份為證，並聲請訊問證人朱惠生。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局資訊室調閱被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用中國民國法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於八十九年六月十六日在中國大陸廣西省結婚，並於臺灣辦理
    結婚登記手續，被告迄未來臺與原告同居，不知去向一節，業據原告提出戶籍謄
    本一份、結婚證影本一份為證，並有證人朱惠生到庭證述無訛，復經本院依職權
    向內政部入出境管理局資訊室函查被告入出境資料，被告並無入境資料，核閱屬
    實，又本院依原告之住所送達被告，因無法送達退回，有送達回證附卷可參，亦
    可證被告確未與原告在臺同居，應堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月       五       日
                          臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
~B法院書記官  沈筱玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
