【裁判字號】    90,親,3
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第三號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告自被告乙○○受胎之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十五年一月十四日結婚，惟自八十五年十一
      月五日起，原告與被告乙○○間感情生變，原告自該日起即離開被告乙○○，
      未曾與其過夫妻生活。而原告與訴外人王泗昌於八十九年八月六日生育一子即
      被告甲○○，該子雖出生在原告與被告乙○○之婚姻關係存續中，惟其實非原
      告自被告乙○○受胎所生之婚生子。按民法第一千零六十三條第一項推定之婚
      生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一
      年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。本件被告甲○○既非被告乙○○之
      婚生子，為此，依上開規定提起本訴
   三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭所為之陳述如下：被告甲○○
    確非被告乙○○之親生子。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民醫院做血親鑑定。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，爰依於原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張伊與被告乙○○於八十五年一月十四日結婚，惟自八十五年十一月
    五日起，伊與被告乙○○間感情生變，而離開被告乙○○，未曾與之過夫妻生活
    。嗣伊於八十九年八月六日生育一子即被告甲○○，該子雖在伊與被告乙○○之
    婚姻關係存續中出生，惟實非原告自被告乙○○受胎所生等情，固為被告所不否
    認，並有原告提出戶籍謄本為證，且本院囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    台中榮民醫院做血親鑑定，結果可以否認被告甲○○與被告乙○○之親子關係，
    此有該醫院血親鑑定報告在卷足稽，是原告之主張應堪採信。。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查
    ，被告甲○○非原告自被告乙○○受胎，已如前述，故原告於八十九年十二月二
    十六日，即在知悉起一年內，提起本件否認子女訴訟，依前揭法律規定，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
