【裁判字號】    90,撤緩,87
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害公務案件（八十九年中簡字第一二二三號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十年度執聲字第一九四○號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害公務罪，前經本院於民國（下同）八十九
    年七月三十一日，以八十九年度中簡字一二二三號判處有期徒刑四月，緩刑三年
    ，並於同年八月二十八日確定。查受刑人於緩刑前即八十九年五月二十九日，因
    犯傷害罪，經最高法院於九十年三月十五日，以九十年度台上第一五六四號駁回
    上訴確定（原經本院判處受刑人為有期徒刑四月，遭台灣高等法院台中分院駁回
    受刑人之上訴，受刑人再上訴）。因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      五      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
