【裁判字號】    90,親,28
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度親字第二八號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告自被告乙○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於民國八十九年八月四日協議離婚，婚姻關係
      結束後，原告於九十年二月二十二日生下一子即被告甲○○，惟原告與被告乙○○於
      八十九年八月四日離婚前即有一段時間未曾同居，迄今未曾再同居，是被告甲○○非
      原告自被告乙○○受胎所生，且原告於九十年二月二十二日始悉被告甲○○出生之情
      事，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、血親鑑定報告一份 。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係結束後，原告於九
    十年二月二十二日生有一子即被告甲○○之事實，業據其提出戶籍謄本為憑，自堪信為
    真實。又原告主張其與被告乙○○於八十九年八月四日離婚前即行分居一段期間，迄今
    未曾再同居，被告甲○○應非自被告乙○○受胎所生乙節，有原告提出之行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院九十年五月二十三日編號中榮色免0000000
    00Ｂ血親鑑定報告一份在卷可按，依上開鑑定結果，認可以否認甲○○與乙○○之親
    子關係，有該血親鑑定書可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者
    ，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。查原告受胎
    生下被告甲○○，雖在其與被告乙○○婚姻關係結束後，然其受胎期間既在原告與被告
    婚姻關係存續中，則依法自應推定被告甲○○為原告與被告乙○○之婚生子，然原告受
    胎懷有被告甲○○時，並未與被告乙○○同居，即非自被告乙○○受胎，準此，原告於
    知悉被告甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月      五       日
                                臺灣臺中地方法院家民事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      七       月      九       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
