【裁判字號】    90,訴,1335
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    違反森林法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七三○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○為搬運贓物，使用車輛竊取森林副產物，處有期徒刑柒月，併科罰金新臺幣壹
仟陸佰元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑參年。扣
案之砂扒、鐮刀、鋸子各壹支，均沒收之。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月二十日中午十二時許，駕駛車
    牌號碼ＯＣ─七一六一號自用小客車，並攜帶客觀上具危險性，可作兇器使用之
    砂扒、鐮刀及鋸子各一支，至位於臺中縣和平鄉○○路○段烏石坑橋前山坡地之
    大安溪事業區第一二九林班地內（非保安林），以上揭工具竊取森林副產物白埔
    姜（數量十二根，濕品重量八公斤），總市價約為新臺幣（下同）三百二十元，
    得手後，並使用前開自小客車搬運，欲返回其住處。嗣於同日十三時三十五分許
    ，行經臺中縣和平鄉○○路○段泰雅二號橋處，為警查獲，並扣得前開森林副產
    物及砂扒、鐮刀及鋸子各一支。
二、案經行政院農業委員會林務局東勢林區管理處訴由臺中縣警察局和平分局報請臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中自白不諱，核與告訴人之
    代理人即管理機關行政院農業委員會林務局東勢林區管理處雙崎工作站技術員甲
    ○○於警訊、偵查及本院審理中所指述之情節相符，並經證人張慶淼、林義信（
    以上二人業經檢察官不起處分確定）於偵查中證述屬實，復有贓物領據、現場圖
    、價格查定書、森林被害告訴書、位置圖各一份、照片十幀等附卷及砂扒、鐮刀
    及鋸子各一支扣案可佐，是被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告竊取森
    林副產物之犯行堪予認定。
二、查白埔姜為其他主產物以外之林產物，乃森林之副產物，此觀之國有林林產物處
    分規則第三條第二款自明，並有行政院農業委員會林務局東勢林區管理處雙崎工
    作站九十年四月三日九十勢雙字第○八○六號函在卷可參。是核被告所為，係犯
    森林法第五十二條第一項第六款為搬運贓物，使用車輛竊取森林副產物罪。又按
    森林法上開規定係刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪之特別規定，依
    特別法優先於普通法適用之法條競合特別關係，應依森林法上開規定論處。公訴
    人認被告所為係犯森林法第五十二條第一項第六款及刑法第三百二十一條第一項
    第三款之罪，認被告係一行為觸犯數罪名，屬想像競合，請求從一重處斷等語，
    尚有未洽。爰審酌被告品行、犯罪動機、目的、手段，與被告竊取森林副產物，
    破壞森林資源，影響環境安全，其行為殊屬不當，惟被告竊取之白埔姜僅十二株
    ，所得贓額亦僅三百二十元（有大安溪事業區第一二九林班價格查定書一份在卷
    可憑），數量不多，價值不高，對森林資源之危害尚屬輕微，及被告於犯後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併科罰金部分（按以贓額三百
    二十元之五倍核科）並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。末查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，被告因一時失慮致罹本件刑章，事
    後已坦承犯行，深有悔意，其經此次刑之宣告教訓後，當知所警惕而無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之
    砂扒、鐮刀及鋸子各一支等物，為被告所有且係供其犯罪所用之物，業據被告供
    述在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，均予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，森林法第五十二條第一項第
六款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七    月      五      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                         法  官  簡賢坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
森林法第五十二條第一項第六款：
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有徒刑，併科贓額二
倍以上五倍以下罰金:
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
