【裁判字號】    90,聲,2549
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五四九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲度字
第一八九三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪有期徒刑部分應執行有期徒刑柒年。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確
定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應就其有期徒刑部
分定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法    官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十      年       七      月     五    日
Y


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
