【裁判字號】    90,撤緩,88
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年執助字第六九八號）本院
裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣桃園地方法院於民國八十八
    年十月二十一日以八十八年度壢簡字第一○四二號（八十八年偵字第一三六七三
    號），處有期徒刑八月，緩刑三年確定。於緩刑期內即民國八十九年九月十七日
    更犯竊盜罪，經台灣高等法院台中分院於九十年二月十三日以九十年上易字第一
    六二號判處有期徒刑一年確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十  年      七      月      五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
