【裁判字號】    90,交易,386
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六一○六號
)本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月十二日六時許，服用酒類後其吐氣所含酒精成份達每
    公升○、三九毫克以上，已不能安全駕駛車輛，竟仍駕駛車號ＹＪＪ─七九０號
    機車，沿台中市○○路由雙十路往三民路方向行駛，因酒醉精神狀況不佳，疏未
    注意車前狀況及減速，猶以時速七、八十公里以上之速度行駛，致在台中市○○
    路二三０巷口碰撞乘騎自行車之白炳林（傷害部分於偵查中撤回告訴）。嗣經警
    於同日七時二十九分許對甲○○做酒精濃度測試，吐氣測試值達每公升０點三九
    毫克，因而查獲上情。
二、案經台中市警察局第二分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告經合法傳喚未据到庭，惟查右揭事實，已據被告甲○○於警訊中坦承不
    諱，核與被害人白炳林供訴情節相符，並有酒精測試表、道路交通事故調查報告
    表、現場照片附卷可稽。按刑法第一百八十五條之三，係屬抽象危險犯，除衡之
    行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時
    之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷
    非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。否則，個人酒量殊異，偶因特殊
    情狀致未達平日精神狀態者亦所在多有，欲以劃一標準遽為能否安全駕車或酒醉
    之論斷，誠屬難能。是駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，
    固得認為不能安全駕駛，然在此標準以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為不
    能安全駕駛之判斷時，亦屬之，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一
    六六九號函即同此旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事一小時後，經
    警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零點三九毫克，揆之前揭說明，其駕駛
    車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛
    動力交通工具，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚未据到庭，惟本院認應科拘役之案件，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、第四百五十
二條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
