【裁判字號】    90,易,1662
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六八九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月三十日凌晨一時四十分許，前往臺中縣大肚鄉○○路四
    九號甲○○住處，見該屋鐵門未關，僅關鋁門，竟萌貪念，意圖為自己不法之所
    有，趁無人注意之際，推開鋁門潛入屋內，竊取甲○○所有之行動電話一支及電
    池一個。得手後適屋主甲○○開車返家，乙○○見狀，驚慌之下奪門而出，為甲
    ○○當場逮捕壓制在地，並在乙○○身上取出前述竊得之物（已發還），並報警
    查獲。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指訴之情節相符
    ，復有現場圖、贓物領據及現場紀錄各一紙在卷可稽，足認被告之自白確與事實
    相符，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜
    罪。爰審酌被告犯罪之動機係出於一時之貪念、其犯罪手段及所生之危害均非甚
    為重大，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
【附錄論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
