【裁判字號】    90,交易,142
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九六０號)本院判決
如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月二十二日晚上二十二時二十分許，駕駛車牌號碼ＪＧ
    ─七五０六號自小客車，沿台中縣大安鄉○○路由北往南方向行駛，行經大安鄉
    ○○○路八三０號前欲迴轉時，應注意設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線之路
    段，不得迴車。且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，而冒然
    於雙黃線路段迴轉，適有乙○○騎乘車牌號碼ＢＺＡ─八一九號重型機車，亦沿
    大安路與甲○○同方向行駛至該處，乙○○一時煞車不及致所騎乘之重型機車，
    撞到甲○○所駕駛之自小客車左側後車門，致乙○○人車倒地，乙○○則受有右
    肱骨開放性骨折、頭部外傷、牙齒斷裂二支之傷害。甲○○見肇事後，隨即託路
    人報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經乙○○告訴由檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指述情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表、驗傷單各乙份、相片六張附卷可稽。按汽車迴車時
    ，設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線、禁止超車線、禁止變換車道線之路段，
    不得迴車，道路交通安全規則第一百零六條第二項定有明文。被告駕車自應注意
    上述道路交通安全規則，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意為之，以致肇
    事，致人受傷，被告甲○○顯有過失。故被告過失行為與被害人之受傷間，具有
    相當因果關係，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人之罪。又被告
    於肇事後即託路人向警報案接受偵訊並坦承肇事，有警訊筆錄可按，為對於未發
    覺之罪自首而受裁判，應酌減其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事
    後之態度及肇事後被告迄今仍未與告訴人達成民事和解，取得諒解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      八      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
