【裁判字號】    90,交易,357
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一四五
○○號)，本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日；又因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元
折算壹日；應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以參佰元。
    事  實
一、甲○○明知飲酒後酒精濃度達特定程度（呼氣達每公升○‧五五毫克），即不能
    安全駕駛動力交通工具，竟於從民國八十八年十一月九日二十一時許，在臺中縣
    潭子鄉○○路○段便利商店飲酒，其酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克以上
    ，已至不能安全駕駛動力交通工具之程度，詎仍於同日二十一時二十分許，酒醉
    騎乘車號ＴＢＹ－八一二號輕型機車，沿臺中縣潭子鄉○○路○段往光陽路方向
    行進，行經潭興路二段三二二巷交岔路口時，其原應注意行進中駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要安全措施及汽車在劃有分向限制線路段，不得駛入來車之
    車道內，而依當時天候、路況及視野等情況均良好，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意及此，竟向左逆斜穿道路駛入來車道，欲至對向ＯＫ便利商店購物時，適
    與對向由鄭炤炫騎乘車號ＫＭＯ－八三二號輕型機車發生擦撞，致使鄭炤炫人車
    倒地，受有頭部外傷合併嚴重腦挫傷及左側腦內血腫、肺炎、泌尿道感染、創傷
    后癲癇及言語障礙等難以治癒之重傷害。嗣警據報到場處理，並於八十八年十一
    月十日，測得甲○○血液中酒精濃度為一八六、九一ＭＧ／ＤＬ（即呼氣酒精濃
    度每公升○．九三毫克）。
二、案經鄭炤炫訴由臺中縣警察局豐原分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已据被告甲○○於偵審中供認不諱，核與告訴人鄭炤炫指訴情節相符
    ，並有道路交通事故調查表、全民健康保險臺灣省立豐原醫院轉檢單、診斷證明
    書、財團法人仁愛綜合醫院八十九年十一月三十日仁總字第八九一一九六○號函
    附卷可稽。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施及汽車在劃有分向
    限制線路段，不得駛入來車之車道內，又飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升
    ０、二五毫克以上者，不得駕車；道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十
    七條第二款、第一百一十四條第二款分別定有明文，被告駕車自應注意上述道路
    交通安全規則之規定，且依當時情形並無不能注意之情事，於前揭時地駕駛車輛
    應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，致告訴人受傷，其肇事行為自有過
    失。況本件經送臺灣省車輛行車故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，此有
    該會九十年四月十七日府覆議字第九○○四八八號函附卷足憑。再被告肇事後其
    酒精濃度每公升○．九三毫克，復未能遵守道路交通安全規則之規定春因酒後注
    意力薄弱。凡此，益見被告業已酒醉不能安全駕駛動力交通工具，且被告過失行
    為與被害人所受之傷害間，具有相當因果關係，被告犯行明確，洵堪認定。
二、核被告曾永寶所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪及同法第二百八十
    四條第一項後段之過失致重傷害罪。又被告為汽車駕駛人，酒醉駕車，因而致人
    受傷，依法應負刑事責任，所犯過失傷害罪部分應依道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項之規定加重其刑二分之一。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行
    為互殊，應分論併罰。爰審酌被告酒醉駕車對於公共安全有重大危害，本件車禍
    過失責任非輕，被害人所受傷害程度及肇事後尚未與被害人達成和解，取得被害
    人諒解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百八十五條之三、第二百八十四條第一項後段、第五十一條第五款、第四十一條第一
項、第二項、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      八      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
