【裁判字號】    90,簡,34
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，由檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二００一０號），
本院訊問被告自白犯罪後，改依簡易程序判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○係基於普通害之犯意毆打告訴人乙○○應予補充外，
    其餘引用檢察官起訴書犯罪事實欄之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：
（一）告訴人乙○○之指訴；
（二）現場証人吳宜山之証述；
（三）診斷證明書一紙附卷可資佐証。
（四）被告甲○○於本院之自白；
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      七      月      五      日
                                臺灣台中地方法院台中簡易庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       七      月     五    日
論罪法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
