【裁判字號】    90,訴,1338
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間，曾因施用第一級毒品案件，經本院以八十九年度毒聲
    字第二七七三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣八臺中
    地方法院檢察署檢察官於民國八十九年五月十九日以八十九年度毒偵字第三二二
    二號處分不起訴確定，嗣再因犯施用第一級與第二級毒品案件，復經本院裁定送
    觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除由本院以八十九年度毒聲字第四八六四
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於九十年二月八日經本院以九十年度毒聲
    字第六二八號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束外；刑事部分則由台灣台
    中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第四八一四號提起公訴，並經本院
    判處應執行有期徒刑十月確定。詎甲○○仍不知悔改，復於九十年三月三十一日
    ，在其台中縣龍井鄉○○路新庄仔巷六號住處，以將第一級毒品海洛因粉末少許
    摻入水中再以針筒注射方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十年四月三日
    經台灣台中地方法院檢察署觀護人室通知至該署接受定期採尿，經送鑑驗結果，
    呈有嗎啡陽性反應，而查悉上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，且有被告前開接受定期所採
    尿液經送私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心鑑驗之結果
    報告一份附卷足資佐證。又被告曾因施用第一級毒品案件，經本院以八十九年度
    毒聲字第二七七三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣八
    臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十九日以八十九年度毒偵字第三二二
    二號處分不起訴確定，嗣再因犯施用第一級與第二級毒品案件，復經本院裁定送
    觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除由本院以八十九年度毒聲字第四八六四
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於九十年二月八日經本院以九十年度毒聲
    字第六二八號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束外；刑事部分則由台灣台
    中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第四八一四號提起公訴，並經本院
    判處應執行有期徒刑十月確定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、不起訴處分書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院八十九年度訴字第六
    ○八號刑事判決各一件在卷足憑。本件事證明確，被告三犯施用毒品犯行堪以認
    定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，核被告
    施用海洛因所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被
    告為施用而持有第一級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告施用毒品戕害身心健康，且極易引發其他犯罪，及其本件
    犯罪之手段、所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二集毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
