【裁判字號】    90,易,955
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六四六號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○於民國（下同）於八十九年七月三十一日下午二時三十
    分，在台中市○○路一六七號「海派大飯店」一一○五室前，持有第二級毒品安
    非他命（以下簡稱安非他命）０．五公克，嗣於同日為警查獲，扣得安非他命０
    ．五公克，因認被告涉有毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非
    字第七七號著有判例，可資參照。
三、查本件被告另因基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十八年十二月底起，至八
    十九年七月六日止，先後在台中縣各處，伊所駕駛之ＦＰ─八九０五號自用小客
    車車上，以將安非他命置於燈泡上燒烤吸食其煙霧之方式，每日吸用安非他命四
    、五次，經本院於九十年一月二十日以八十九年度易字第四三０四號判處有期徒
    刑五月，並於同年二月二十四日確定，有前開判決可稽。本件被告為警查獲時即
    供稱他有施用安非他命之事實，於檢察官初訊時亦供稱他上個禮拜有吸，查獲當
    天（八十九年七月三十一日）沒吸。於本院亦供稱他持有前開安非他命是自己吸
    食用，他是在被查獲前五天吸的。亦即，被告前開持有之安非他命顯係供其施用
    之用，且係之前施用所剩之毒品。參以卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表所載，被告曾於八十一年間，因傷
    害、毒品案件，經本院分別判處有期徒刑六月、三年四月確定，定應執行刑為有
    期徒刑三年六月，於八十六年一月三十日執行完畢，復於八十七年間，因施用毒
    品案件，經依本院以八十七年度訴字第一二四四號及八十八年度毒聲字第一五一
    八號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，由本院及台灣台中地方法
    院檢察署檢察官分別以八十七年度訴字第一二四四號、八十八年度偵字第二四三
    三號為免刑判決及不起訴處分確定，復於八十九年二月間，因三犯施用第一級毒
    品案件，經本院以八十九年度訴字第一三八三號判處有期徒刑一年，並依法送強
    制戒治一年等情，益徵被告顯有長期施用毒品習性，而有施用安非他命之概括犯
    意，其持有之安非他命顯係供其施用之用，且係之前施用所剩之毒品，而非僅係
    另行起意單純持有毒品。從而，被告持有前開安非他命行為應為其施用安非他命
    行為所吸收，而被告施用安非他命行為復為前開本院八十九年度易字第四三０四
    號判決既判力效力所及，依照首開說明，本案與前開案件有裁判上一罪之關係，
    自為前案確定判決效力所及，依上開說明，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      五      日
            臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       七      月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
