【裁判字號】    90,聲,2641
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六四一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    （即具保人）
右聲請人因被告妨害風化案件，聲請沒入保證金案件（九十年度執聲沒字第一七五號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因妨害風化案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣（下同）四萬元，由被告自行繳納該保證金後，已將被告停
    止羈押。茲因該被告逃匿，爰檢附送達證書影本三紙、戶籍資料、台灣台中地方
    法院檢察署拘票及原刑事保證金收據影本各乙紙等資料，聲請將原繳納之上開保
    證金沒入。
二、經本院審核認該聲請為正當，應准予沒入被告所繳納之保證金四萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
