【裁判字號】    90,訴,1096
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一○九六號
    原      告  金墩實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬捌仟捌佰捌拾元，及自民國九十年四月十七日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬貳仟玖佰陸拾元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年十一間受雇於原告公司擔任財務部副理之職務，主要工作
      項目為帳目管理及資金調度。原告於八十七年十二月三十一日指派被告至原告設於上
      海商業儲蓄銀行員林分行之美金帳戶（帳號00000000000000）中提領
      美金現鈔一萬八千元及將提領之大面鈔兌換成面額皆為一元之零鈔。詎被告提款後竟
      將該一萬八千元現鈔據為己有，並未繳回原告公司營業部。被告顯無法律上之原因而
      受益，並致原告受有損害，依民法第一百七十九條之規定應負返還之責任。查八十七
      年十二月三十一日美金對新台幣之匯率為一比三二．一六，則被告據有之美金換算成
      新台幣計五十七萬八千八百八十元。
  三、證據：提出對帳單、備忘錄、ＳＰ案數量控制表影本各乙紙為證，並聲請訊問證人顏
      美玲、陳淑卿。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年十一間受雇於原告公司擔任財務部副理之職務，主要工作
    項目為帳目管理及資金調度，原告於八十七年十二月三十一日指派被告至原告設於上海
    商業儲蓄銀行員林分行之美金帳戶（帳號00000000000000）中提領美金
    現鈔一萬八千元及將提領之大面鈔兌換成面額皆為一元之零鈔，詎被告提款後竟將該一
    萬八千元現鈔據為己有，並未繳回原告公司之事實，業據原告提出對帳單、備忘錄、Ｓ
    Ｐ案數量控制表影本各乙紙為證，並經證人顏美玲、陳淑卿到庭證述在卷，被告既未到
    庭爭執，亦未提出書狀以為抗辯，自堪信原告之主張為真實。
三、被告將美金現鈔一萬八千元占為己有，為無法律上原因受有利益，並致原告受有損害，
    原告依不當得利法律關係請求被告返還美金一萬八千元，即屬有據。又按八十七年十二
    月三十一日美金對新台幣之匯率一比三二．一六，折算成新台幣為五十七萬八千八百八
    十元，從而原告請求被告給付新台幣五十七萬八千八百八十元，及自起訴狀繕本送達翌
    日即九十年四月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算利息，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月      五       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      七       月      五       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
