【裁判字號】    90,重訴,520
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度重訴字第五二○號
    原      告  台中縣沙鹿鎮農會
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰參拾萬元，及自民國八十九年六月十八日起至清償日
止，按年息百分之八點三七五計算之利息，暨自民國八十九年七月十九日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國（下同）八十八年四月八日邀同被告丙○○、甲○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣︵下同︶捌佰參拾萬元，借款期限至九十年四月八
      日止，利息按年息百分之八點三七五機動利率計算，並約定被告丁○○應按月
      分期繳納利息，倘有逾期清償之情事，即喪失期限利益，且逾期在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十，計付違約
      金。
（二）詎被告丁○○自八十九年六月十八日起即未按期清償利息，雖屢經催討仍不為
      清償，全部債務視為到期，又被告丙○○、甲○○既為本件借款之連帶保證人
      ，故依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告三人連帶給付前開款項、利
      息及違約金。
三、證據：提出擔保放款借據一份、約定書三份、沙鹿鎮農會放款明細資料查詢及列
    印一份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：對於被告丁○○、丙○○、甲○○與原告簽訂借貸契約及連帶保證契約後
    ，被告丁○○未按期清償本息，致積欠原告系爭本金、利息及違約金之事實均不
    爭執，惟請求原告降低利息，或准許被告分期償還所欠款項。
    理    由
一、原告主張之上開事實，業據原告提出擔保放款借據、約定書、沙鹿鎮農會放款明
    細資料查詢及列印等資料為證，且為被告二人所不爭執，自堪信原告之主張為真
    正。
二、被告雖請求原告准許被告分期給付系爭欠款，或降低利息，惟查：被告丁○○向
    原告借款上開金額，既未按期清償，依約全部債務視為到期，已如前述，又被告
    丙○○、甲○○係本件借款之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，是以被告
    請求分期清償系爭欠款，即屬無據，再者，原告復不同意被告所為降低利息之要
    求，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律規定，請求被告連帶給付系爭借款
    本金捌佰參拾萬元，及自八十九年六月十八日起至清償日止，按年息百分之八點
    三七五計算之利息，暨自八十九年七月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之
    違約金，自屬可採，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                         審判長法   官  張惠立
                                               法   官  王邁揚
                                               法   官  劉兆菊
為正本係照原本作成對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一
號）提出上訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
