【裁判字號】    90,易,1329
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一三二九號
    被      告  甲○○
    兼具保人
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、右列被告甲○○因詐欺案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣貳萬元，由被告兼具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲被告甲○○經本院傳喚及拘提均無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                           法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十  年      七      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
