【裁判字號】    90,易,1748
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一三七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又意圖為自己不法
之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月二十八日下午一時三十分許，
    在臺中市○○路○段一四二號前，見甲○○所有之車號ＹＩＳ─五一號機車鑰
    匙未取下，趁無人注意之際，竊取右開機車，得手後，即將該機車藏放在臺中市
    ○○路與中華路口。後乙○○因見前開被竊機車置物箱內有甲○○之履歷表，其
    上留有甲○○之行動電話號碼，又另起犯意，意圖為自己不法之所有，於同年月
    二十九日中午十二時許，依該張履歷表上之電話號碼000000000號，
    撥打電話予甲○○，對甲○○恐嚇稱：需準備新臺幣（下同）六千元贖回該車，
    才要歸還該機車等語，致甲○○心生畏懼，同意以六千元代價贖回機車，乙○○
    並要求甲○○於同年月二十九日下午八時許，在臺中市○○路與雙十路口交付贖
    款。甲○○隨即向臺中市警察局第二分局育才派出所報案。嗣於同日（即二十九
    日）下午八時許，在臺中市○○路與雙十路口，乙○○前往拿取贖款時，為警當
    場查獲，始未得逞，繼依乙○○之供述，在臺中市○○路與中華路口，尋獲前開
    機車。
二、案經甲○○訴由臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中均坦承不諱，核與告
    訴人甲○○於警訊及本院審理中指訴之情節相符，並有贓物領據一紙、履歷表一
    份、照片三張等附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百四十六條第三項、
    第一項之恐嚇取財未遂罪，被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應分論
    併罰。公訴人認被告所犯之上開竊盜與恐嚇取財未遂二罪間，有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應從一重之恐嚇取財未遂罪處斷，尚有未洽。又被告已著手於
    恐嚇取財犯行之實施，而未至取得告訴人交付財物之結果，為未遂犯，爰依刑法
    第二十六條前段規定減輕其刑。本院審酌被告之並無前科之品行、素行、犯罪動
    機、手段、恐嚇取財之金額尚非至鉅，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並依刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算
    標準及定其應執行之刑，（按刑法第四十一條原規定所犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金，
    後經立法院三讀通過修正為所犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金，並經總統於九十年一月十
    日以華總一義字第九０００００三八００號公布，自九十年一月十二日起生效，
    本件被告犯罪時間均在刑法第四十一條修正後，自應適用新法，不生新舊法比較
    問題，併予敘明），以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百四十六第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第五十一
條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七    月      五      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                         法  官  簡賢坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十六條
(單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
