【裁判字號】    90,婚,529
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第五二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十六年六月二十二日結婚，詎被告婚後未幾，即
      竟離家出走，不見蹤影，至今將近四年，原告曾訴請被告履行同居，並經  鈞院以八
      十九年度第七八三號判決被告應履行同居義務確定在案。惟被告並未回家履行同居，
      而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴
      請離婚，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第七八三號民事判決影本，判決確定
      證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中之事實
    ，已據其提出之戶籍謄本、本院八十九年度婚字第七八三號判決書、確定證明書為證，
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告訴請被告履行同居之訴
    ，業經本院於八十九年十月三十一日以八十九年度婚字第七八三號判決原告勝訴確定在
    案，而被告迄未履行同居義務等情，有本院上開民事判決正本及確定證明書正本附卷可
    稽，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月      五       日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中        華        民        國   九十     年      七       月      九       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
