【裁判字號】    90,訴,1110
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四
四○○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏子彈，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知綽號「天賜」之不詳姓名成年男子，所持有具殺傷力口徑８ＭＭ之改
    造子彈一顆（另一顆無殺傷力），係未經主管機關許可而無故持有之子彈，竟於
    民國九十年二月二十二日中午許，在臺中市○○區○○路一九九巷八號之住處，
    未經主管機關之許可，受該綽號「天賜」男子之委託，代為保管上開子彈，並將
    之藏置於其住處外籃球場處，後移往藏置於前揭住處內，嗣於九十年二月二十七
    日十二時許，於上址經警搜索查獲，並扣得上開改造口徑８ＭＭ子彈乙顆。
二、案經南投縣警察局草屯分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵、審中坦承不諱，並有口徑８ＭＭ之改造子彈一顆扣案
    可資佐證。又上開扣案子彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認：「係金
    屬彈殼、彈頭（直徑約８ＭＭ）組合而成之土造子彈，外觀完整，經試射可擊發
    ，認具殺傷力」，有該局九十年三月二十六日刑鑑字第四一四六九號鑑驗通知書
    一件附卷可稽，故上開扣案子彈應可認定屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項
    第二款之子彈。是被告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項係將「持有」與「寄藏」為分別之處罰
    規定，則單純之「持有」，固不包括「寄藏」，然所謂寄藏乃係受他人之委託，
    予以寄放藏匿，代為保管而言，寄藏與持有，均係將物置於自己實力支配之下，
    僅寄藏必先有他人之持有行為，而後始為之受寄代藏而已，故寄藏之受人委託代
    為保管，其保管之本身，亦屬持有，不過，此之持有係受寄之當然結果。是「寄
    藏」之受人委託代為保管，其保管之本身所為之「持有」，既係「寄藏」之當然
    結果，法律上自宜僅就「寄藏」行為為包括之評價，不應另就「持有」予以論罪
    。查被告未經許可，無故受綽號「天賜」者之託，代為保管藏放改造子彈，核其
    所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可無故寄藏子彈之罪。爰
    審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，與被告僅係單純寄藏
    上開子彈，並無槍枝扣案，亦非為供犯他罪之需而持有，及被告犯罪後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另
    扣案之具殺傷力改造８ＭＭ子彈一顆（於送鑑定時經試射後僅餘彈殼），已非違
    禁物，爰不另予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七    月      五      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月      九      日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
