【裁判字號】    90,簡,33
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，由檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二五二號），經本
院訊問被告自白後，改依簡易程序判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之偽造牌號「６Ｊ─４９１」、「ＹＸ─４５」車
牌各壹面沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如起訴書所載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：
（一）被告甲○○之自白；
（二）証人周平淋之証述；
（三）偽造牌號「６Ｊ─４９１」、「ＹＸ─４５」車牌各一面扣案可資佐証。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一前段、第二百十二條、第二百十六條、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      七      月      五      日
                                臺灣台中地方法院台中簡易庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       七      月     五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
