【裁判字號】    90,重訴,636
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六三六號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    訴訟代理人  施俊吉
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年五月二十八日裁定命原告於五
    日內補正。該項裁定已於民國九十年六月二十日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月      五       日
                                       臺灣臺中地方法院 民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      七       月      五       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
