【裁判字號】    90,聲,2642
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六四二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物宣告沒收事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六００號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻壹小包（淨重點壹肆公克、包裝重壹點捌捌公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度毒偵字第二五三二號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官於九十年五月二十一日為不起訴處分確
    定，其中扣案之第二級毒品大麻一小包（淨重三點一四公克、包裝重一點八八公
    克），係台中縣警察局鳥日分局於九十年五月十一日，在台中市○○○街三號四
    樓之一住處查獲之第二級毒品，屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。次按，查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，亦有明定。經查，本件扣案之大麻一小包（淨重三點一四公克
    、包裝重一點八八公克），有大麻成分，有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可
    按，係屬毒品危害防治條例第二條規定之第一級毒品，為違禁物，依同條例第十
    八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，沒收銷燬之。依前揭說明，應認本件
    聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
