【裁判字號】    90,訴,1297
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年六月六日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年一月二十日，在其位於臺中縣大肚鄉○○路○段五八
    八巷十三弄六號住處，自任互助會會首，召集原告及其他會員為互助會員，會首
    連同會員共三十一會，原告參加二會，約定每人每會新臺幣（下同）二萬元，會
    期自八十七年一月二十日起至八十九年七月二十日止，採外標方式標會，並授權
    由被告負責於每月二十日晚上八點在其上址家中開標、收取標金、交付得標會款
    等。詎被告竟基於偽造標單予以行使及意圖為自己不法所有之概括犯意，分於八
    十八年三月二十日（第十五會）及八十八年七月二十日（第十九會），在未經原
    告同意下，在標單上偽造原告互助會標單，並分別載明金額三千四百元及三千三
    百元之競標利息，而標得互助會，且於得標後仍持續向原告收取每期應繳之互助
    會款四萬元，直至八十九年一月二十日止（第二十五會），嗣即宣布倒會，被告
    並於八十九年一月三十一日向活會會員，宣稱活會只剩九會，原告已得標成為死
    會會員，活會會員得向死會會員收取會款，經活會會員向原告收取會款，原告始
    得知上情。而原告在被冒標前已繳會款六十四萬元，及被冒標後至被告倒會之八
    十九年一月二十日止，再復因被告之詐欺而繳交會款三十六萬元，爰依互助會及
    侵權行為法律關係，求為判決如聲明所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
三、證據：提出會單、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第六一七三號
    起訴書及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度訴字第一四八六號刑事案卷全卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出會單及戶籍謄本各一件為證，且被告已於相當
    時期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項規定，準用同條第一項規定，應視同自認原告主張之事實；又被告因冒原
    告之名標取會款，經檢察官起訴後，為本院於九十年三月十二日以八十九年度訴
    字第一四八六號偽造文書及詐欺等案件，判決有罪確定，已經本院調閱上開案件
    全部卷宗核閱屬實，並有該八十九年度訴字第一四八六號刑事判決一件在卷可查
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文；本件被告既分別於八十八年三月二十日（第十五會）及
    八十八年七月二十日（第十九會）以冒用原告之名標會之方式詐取會款，且於標
    得會款後，復佯稱原告為活會，繼續向原告收取會款至八十九年一月二十五日（
    第二十五會），分別向原告詐取十一會及七會之會款，是原告就此部分依侵權行
    為之法律關係，請求被告賠償因所受之損害三十六萬元（計算式：十一會×二萬
    元＋七會×二萬元＝三十六萬元），即非無據。另原告就其所參加被告互助會二
    會，分別於被告冒標前所繳交之會款合計六十四萬元（其中一會為第一會至第十
    四會、另一會為第一會至第十八會，合計三十二會，每會每月二萬元，三十二會
    ×二萬元＝六十四萬元），則係為履行其與被告間互助會契約所應負之給付義務
    ，固非被告詐欺所生之損害，惟被告所召集之互助會既已倒會，是就此部分，原
    告依互助會之法律關係，請求被告返還其所給付之會款六十四萬元，自屬有據。
    綜上，本件原告依侵權行為及互助會法律關係，請求被告應給付一百萬元，及自
    九十年六月六日起至清償日止，按週年利率分百分之五計算之法定遲延利息，為
    有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
