【裁判字號】    90,重訴,602
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六○二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  蕭錦鐘
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告林金城發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)經查本件訴訟標的金額為新台幣捌佰陸拾伍萬陸仟元，應繳裁判費銀元貳萬捌仟
    捌佰伍拾肆元，折合新台幣捌萬陸仟伍佰陸拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新
    台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬陸仟伍佰壹拾柒元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本一份（內容應記載(1)請求所依據之事實及理由：請依事
    實發生之時間先後依序分點敘述，並明確記載主張之訴訟標的及其原因事實。(2)
    應證事實及所用證據：如有多數證據，請全部記載。如係聲明人證，請載明證人
    之姓名、住址及應訊問之事項；如係提出書證，請先提出影本，原本俟開庭時提
    出）。
  (三)提出被告最新戶籍謄本一件及交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
~B書記官  蔡宜晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
