【裁判字號】    90,訴,305
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三０五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
七四一號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾壹月，扣案海洛因毛重零點壹公克，沒收
銷燬之；注射針筒拾參支及分裝勺貳支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一、二級毒品案件，經本院以八十七年度訴字第四七二號及八
    十七年度訴字第一二九八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經
    本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，惟於強制戒治滿三個月後，其成效經
    評定合格，經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，詎甲○○復因違反
    保護管束應遵守之情節重大，再經裁定撤銷停止戒治，仍令入戒治處所施以強制
    戒治，並於八十九年一月九日期滿，經本院於八十九年二月二十九日以八十七年
    度訴字第四七二號及八十七年度訴字第一二九八號判處免刑確定；乃甲○○仍不
    知悔改警惕，復基於概括之犯意，自八十九年八月間某日起至八十九年九月五日
    止，連續在台中縣大安鄉○○○路一０七一號住處，以分裝勺裝填第一級毒品海
    洛因，再以注射針筒注射手臂之方式，非法施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八
    十九年九月七日下午一時許在前開住處為警察獲，並扣得海洛因毛重零點一公克
    及甲○○所有供其非法施用及預備供施用海洛因之分裝勺二支、注射針筒十三支
    。
二、案經苗栗縣警察局通宵分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，復有搜索扣押證明筆錄一
    紙及扣案之前述海洛因毛重零點一公克、分裝勺二支、注射針筒十三支等足資佐
    證。又將查獲被告當時所採集之尿液送驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，此有苗栗縣
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷足憑。又被告甲○○前因施用第一、二級毒
    品案件，經本院以八十七年度訴字第四七二號及八十七年度訴字第一二九八號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，惟於強制戒治滿三個月後，其成效經評定合格，經本院裁定停止戒
    治，所餘戒治期間付保護管束，詎甲○○復因違反保護管束應遵守之情節重大，
    再經裁定撤銷停止戒治，仍令入戒治處所施以強制戒治，並於八十九年一月九日
    期滿，經本院於八十九年二月二十九日以八十七年度訴字第四七二號及八十七年
    度訴字第一二九八號判處免刑確定，此有本院前開判決在卷足參。綜上所述，被
    告前開自白均與事實相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告自八十九年八月間某日起至八十九年九月四日止連續非法施用第一級毒品海
    洛因之犯行雖未據公訴人起訴（按公訴人僅起訴八十九年九月七日或前三日某時 --
    點非法施用第一級毒品海洛因一次），惟此部分與已起訴部分具裁判上一罪之連
    續犯關係，本院自得併予審究。被告持有第一級毒品之低度行為，應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，
    所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行
    、犯罪所生之損害、曾經戒毒程序後仍再犯相同性質之罪及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣案之海洛因毛重零點一公克，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之，又扣案之分裝勺
    二支及注射針筒十三支，係被告所有並供其非法施用及預備供施用第一級毒品犯
    罪所用之物，業據被告供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六
條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中    華    民    國    九十        年      七          月       五     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                       法  官   簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國    九十        年      七          月       五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
