【裁判字號】    90,抗,221
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                   民國九十年度抗字第二二一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服本院中華民國九十年三月三十日裁定（民國九十
年度抗字第二二一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者
    外，不得再行抗告。
二、本件再抗告人甲○○因聲請撤銷緩刑案件，不服第一審准許撤銷緩刑之裁定，提
    起抗告，又經本院裁定駁回，此項裁定，既不在上開條項但書各款之列，自不得
    再行抗告，乃再抗告人竟復提起再抗告，自非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     七      月    五       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  育  德
中       華       民       國   九  十    年     七      月    九       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
