【裁判字號】    90,抗,464
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                   民國九十年度抗字第四六四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年四月三十日裁
定（民國九十年度聲字第八八０號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：(一)抗告人即被告（下稱抗告人）甲○○施用安非他命時係在
    觀護人告知應遵守事項之前，且接受觀察勒戒時尚未接受保護管束之執行，故抗
    告人之行為與保安處分執行法第七十四條之二第一款、第七十四條之三所定撤銷
    緩刑宣告之要件不合，(二)保安處分法執行法第七十四條之三之規定，乃裁量之規
    定，宜就個案處理。今抗告人於流動夜市販賣休閒鞋，且按時向觀護人報到，早
    已遠離毒友，以積極之態度及具體之生活表現來表示改過遷善之心，故實不應裁
    定撤銷緩刑，爰依法提起抗告云云。
二、原審法院檢察官以抗告人因犯違反著作權法案件之罪，前經原審於民國（下同）
    八十九年七月四日判決(八十九年易字第六五九號)，處有期徒刑一年六月，併科
    罰金新台幣十萬元，緩刑五年確定。於緩刑期內，即八十九年八月中旬起至同年
    九月二十三日更犯違反毒品危害防制條例第十條之罪，經原審裁定送觀察勒戒，
    該抗告人所為已合違反保安處分執行法第七十四條之二第一款、第七十四條之三
    所定撤銷緩刑宣告之原因，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。原審法院經
    核抗告人上述判決正本，撤銷其緩刑之宣告，於法並無不合。
三、經查：抗告人係於八十九年八月十一日收受違反著作權法案件之判決正本，而抗
    告人並未上訴，故上開案件至八十九年八月二十一日已告確定，則緩刑及保護管
    束之效力於其時即已生效，而抗告人於八十九年八月中旬至同年九月二十三日更
    犯違反毒品危害防制條例第十條施用第二級毒品安非他命之罪，即合於保安處分
    執行法第七十四條之二第一款、第七十四條之三之規定。抗告人辯稱其行為並不
    合於該條規定，並不足採。至保安處分法執行法第七十四條之三之規定，縱屬裁
    量之規定，亦為檢察官之職權，抗告人以此抗告，亦無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     七      月    五       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  育  德
中       華       民       國   九  十    年     七      月    九       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
