【裁判字號】    88,上,223
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度上字第二二三號
上  訴  人  寅○○
            丑○○
            辰○○
            子○○○
            乙○○
            丙○○
            卯○○
右八人共同
訴訟代理人  武燕琳律師
右八人共同
複  代理人  王正喜律師
視同上訴人  己○○
            甲○○
            戊○○
右  一  人
訴訟代理人  丁○○
右三人共同
訴訟代理人  楊盤江律師
被  上訴人  辛○○
            庚○○
            壬○○
            癸○○
右四人共同
訴訟代理人  張啟富律師
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十九年十二月十二日所為之判決，其
正本應更正如左：
      主      文
原判決原本及正本主文欄第二項中關於「兩造共有坐落臺中縣大肚鄉○○段第三八四
地號、地目建、面積零點壹零玖伍肆零公頃土地分割為如附圖所示，Ａ部分面積零點
零捌柒柒捌玖公頃土地分歸被上訴人辛○○、庚○○、壬○○、癸○○、上訴人己○
○、甲○○、戊○○共同取得，並按應有部分被上訴人辛○○、庚○○、壬○○、癸
○○、上訴人己○○、甲○○、戊○○各為二五一八分之一九五、二五一八分之一九
六、二五一八分之一九五、二五一八分之一四七、二五一八分之二一四、二五一八分
之二一四、二五一八分之八五七保持共有；如附圖所示Ｂ部分面積零點零貳壹柒伍壹
公頃土地歸上訴人卯○○、寅○○、丑○○、辰○○、巳○○、子○○○、乙○○、
丙○○共同取得，並按應有部分上訴人卯○○、寅○○、丑○○、辰○○、巳○○、
子○○○、乙○○、丙○○各為一二五九分之四二、一二五九分之四二、一二五九分
之四二、一二五九分之四二、一二五九分之四○、五○三六分之八四、五○三六分之
四二、五○三六分之四二。」記載，應更正為「兩造共有坐落臺中縣大肚鄉○○段第
三八四地號、地目建、面積零點壹零玖伍肆零公頃土地分割為如附圖所示，Ａ部分面
積零點零捌柒柒捌玖公頃土地分歸被上訴人辛○○、庚○○、壬○○、癸○○、上訴
人己○○、甲○○、戊○○共同取得，並按應有部分被上訴人辛○○、庚○○、壬○
○、癸○○、上訴人己○○、甲○○、戊○○各為二○一八分之一九五、一○○九分
之九八、二○一八分之一九五、二○一八分之一四七、一○○九分之一○七、一○○
九分之一○七、二○一八分之八五七保持共有；如附圖所示Ｂ部分面積零點零貳壹柒
伍壹公頃土地歸上訴人卯○○、寅○○、丑○○、辰○○、巳○○、子○○○、乙○
○、丙○○共同取得，並按應有部分上訴人卯○○、寅○○、丑○○、辰○○、巳○
○、子○○○、乙○○、丙○○各為一二五分之二一、一二五分之二一、一二五分之
二一、一二五分之二一、二五分之四、二五○分之二一、五○○分之二一、五○○分
之二一。」
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
~B1民事第二庭審判長法  官  黃永泉
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
