【裁判字號】    90,毒抗,471
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    十九十年度毒抗字第四七一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年五月二日裁
定（九十年度毒聲字第二一六○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告即受處分人甲○○涉犯施用毒品案件
    ，經依臺灣臺中地方法院九十年度毒聲字第七六三號裁定停止戒治，所餘期間並
    宣付保護管束，惟受處分人於保護管束期間內定期採尿，尿液呈嗎啡陽性反應，
    有施用毒品罪嫌，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執行卷宗，
    依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治付保護管束，
    令入戒治處所施以強制戒治等語。
二、原審法院認經核於法並無不合，而依毒品危害防制條例第二十二條第二項，裁定
    被告撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。經核其認事用法，尚無不合。
    被告未具備理由提起抗告，任意指摘原裁定不當，並無理由，故本件抗告應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月       五     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  李  寶  堂
                                          法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    九十    年      七     月        六      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
