【裁判字號】    90,毒抗,467
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國九十年度毒抗字第四六七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年五月十七日第一審裁定（九十年度毒聲字第二０七九號，聲請案
號：台灣彰化地方法院檢察署，九十年度毒偵字第一九七六號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按三犯施用毒品罪者，應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，毒
    品危害防制條例第二十條第三項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○由檢察官聲請台灣彰化地方法院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治一年，無非以彰化縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書
    為其所憑之依據。惟尿液核驗難免有作業上之疏失原審法院僅以驗尿報告為裁定
    依據似嫌草率，而警方採尿程序亦令人質疑，又被告當日於秀傳醫院之尿液檢驗
    呈現海洛因陰性反應，附有診斷書可查證，為此提起抗告云云。
三、經查被告因施用毒品案，經原審法院，裁定應送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，經檢察官以八十七年偵字第八二一四號處分不起訴確定，後再
    因施用毒品罪，經同院於八十九年間判處有期徒刑十月，另裁定強制戒治，並於
    九十年二月二十八日保護管束期滿。詎被告復於九十年三月二十六日再行施用第
    一級毒品，有觀護人之簽呈及核驗成績書等附卷可稽，被告之犯施用毒品罪，已
    甚明確，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法
    院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，被告雖
    提出秀傳醫院開立海洛因陰性反應之診斷證明書，惟被告就診斷證明書中之尿液
    來源及期間並無法提出證明，以此理由提出抗告，無非卸責之詞，委不足取，其
    抗告即難認有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月       五     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  端  容
中      華      民      國    九十    年      七     月        六      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
