【裁判字號】    90,訴,42
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度毒緝偵字第五
八一號、八十九年度毒偵字第三０七二號）及同署移送併辦（八十九年度毒偵字第三
一五五號、九十年度毒偵字第二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）案件，經本院依八十七年度毒
    聲字第九０八號裁定送台灣台南看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二十日以
    八十七年度偵字第一二一八六號與第一二一八八號處分不起訴確定。惟查仍未戒
    除毒癮，復基於概括犯意，自八十九年四月至十一月十九日左右，在台南市○○
    路路邊或其四三巷十五號二樓住處，以針筒注射之方式多次施用第一級毒品海洛
    因，先後於附表所示之時間、地點為警查獲採尿送驗發現有海洛因陽性反應，始
    知上情。
二、案經台南市警察局第六分局報請及台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於右揭時地連續非法施用海洛因多次等情，坦承不諱，且其於
    附表所示時、地經警查獲採尿液送檢驗均呈海洛因陽性反應，有台南市衛生局尿
    液檢驗成績書四紙在卷可憑，被告自白核與事實相符，本件事證已臻明確，其犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以一罪並加重其刑。至被告非法持有安非他命之低度行為，已分
    為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所
    生危害，及其經檢察官為不起訴處分後，仍不知悔改，暨犯罪後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告施用毒品之針筒並未扣案
    ，為免將來執行之困難，爰不另諭知宣告沒收。
三、另按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒，同法第二十條第一項定有明文；經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，
    應由檢察官為不起訴之處分；依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條
    之罪，經觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向者，不適用第二十條第二項之規
    定，同條第二項、第三項前段亦定有明文。查再被告前因施用海洛因案件，經本
    院依八十七年度毒聲字第九０八號裁定送台灣台南看守所附設勒戒處所執行觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官於八十七
    年十一月二十日以八十七年度偵字第一二一八六號與第一二一八八號處分不起訴
    確定，亦有不起訴處分書在卷供參，再甲○○於附表編號一所示時、地經警查獲
    施用海洛因後，經本院於八十九年九月七日以八十九年度毒聲字第二六四五號裁
    定再送觀察勒戒處所觀察勒戒後，發現有繼續施用毒品之傾向，而於八十九年十
    二月十八日再以八十九年度毒聲字第三五七四號裁定令入戒治處所，施以強制戒
    治壹年，此亦有本院上開裁定二份及台灣台南看守所附設勒戒所八十九年十二月
    五日南所勒證字第八九一四九五號證明書一份附卷可稽，是被告除送戒治處所強
    制戒治外，應另經本院為實體審理，併此敘明。
四、被告於附表編號三、四時地經警查獲施用海洛因犯行部分，雖未據檢察官起訴，
    惟與前開起訴部分，有連續犯裁判上一罪關係，本院自得併予審判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
┌──┬───────┬───────────┬───────┬─────
│編號│偵查案號      │查獲地點              │查獲時間      │備註
│    │              │                  │              │
├──┼───────┼───────────┼───────┼─────
│一  │八十九年度毒偵│台南市○○路四三巷口  │八十九年六月二│驗尿查獲
│    │緝字第五八一號│                      │十八日十五時  │
│    │              │                      │              │
├──┼───────┼───────────┼───────┼─────
│二  │八十九年度毒偵│台南市○○路四三巷十五│八十九年十一月│同右
│    │字第三０七二號│號之一                │二日二十一時許│
│    │              │                      │              │
├──┼───────┼───────────┼───────┼─────
│三  │八十九年度毒偵│台南市○○路北極殿前  │八十九年十一月│同右
│    │字第三一五五號│                      │九日十六時三十│
│    │              │                      │分許          │
├──┼───────┼───────────┼───────┼─────
│四  │八十九年度毒偵│台南市○區○○路      │八十九年十一月│同右
│    │字第二一號    │                      │十九日十八時許│
│    │              │                      │              │
└──┴───────┴───────────┴───────┴─────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
