【裁判字號】    90,訴,705
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第八七二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，未經合法告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。另按加重結果犯之成立，必須行為人對於結果之發生，客
    觀上能預見，而主觀上未預見，否則即無加重規定之適用（參照最高法院七十九
    年度台上字第二○三號判決）
三、查本件公訴人認被告於上開時地，持塑膠椅毆擊被害人甲○○頭部，致甲○○受
    有右眼失明之重傷害，而認其係犯刑法第二百七十七條第二項後段之傷害致重傷
    罪，固非無據。惟查：案發當日被告係與被害人一同飲酒後，執意要步行返家，
    復因不耐被害人再三勸阻，遂隨手拾起路旁之塑膠椅毆擊被害人，雙方均未預料
    會發生上開重傷結果等情，業據被告與被害人到院陳稱甚詳。又上開塑膠椅之材
    質柔軟，亦據被害人陳明在卷，並有相片影本三張附卷可參。按上開塑膠椅之材
    質尚稱輕軟，且無尖銳外型，縱以重力加持毆擊人體，衡情亦難生重傷之結果。
    況被告僅隨手拾椅丟擊被害人，竟致被害人右眼失明，此一結果實令人殊難想像
    。準此，被告主觀上既無預見其上開行為將致被害人發生失明之結果，且客觀上
    亦無從預見該結果之發生，則揆諸上開判決說明，即無重傷害刑責之適用，而應
    僅論以刑法第二百七十七條第一項普通傷害之罪責。
四、又刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條規定，係屬
    告訴乃論之罪，而本件被害人並未提起告訴，則依上開規定說明，即應為不受理
    判決之諭知。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      七    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
