【裁判字號】    88,自,284
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自字第二八四號
    自  訴  人  台灣安捷股份有限公司
    代  表  人  楊翠華
    自訴代理人  戊○○
                陳春隨
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣被告乙○○、丙○○（通緝中）、及丁○○（已審結）三人虛
    設鈦錶通訊社，共同意圖為自己不法所有，於民國八十八年一月間先後三次向自
    訴人詐稱其等需行動電話，並開立支票二紙搪塞以為詐騙之手段，自訴人不疑有
    詐，而先後三次交付行動電話總值共計新台幣（下同）十二萬四千四百元。詎被
    告三人在騙取自訴人之行動電話後，竟避不見面，且逃匿無蹤，自訴人以其等所
    簽發之支票為付款之提示後，竟遭退票，經查始知為拒絕往來戶，至此自訴人始
    知受騙，因認被告丙○○、乙○○及丁○○三人共同涉有刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪嫌。
二、按甲○○○曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；免訴之判決，得不經言詞辯論
    為之，此刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條分別
    定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦
    均有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例可資參照。
三、經查，本件被告乙○○被訴詐欺之同一事實，業經自訴人於八十八年一月二十八
    日具狀向本院提出自訴，並提出銷貨憑單二紙為證，嗣經本院於八十八年三月二
    十九日以八十八年度自字第七七號判決被告乙○○無罪確定在案，業經本院調閱
    該八十八年度自第七七號卷核屬，復有該案刑事判決正本一件及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷足憑，互核相符，堪信為真實。而被告乙○○及丙○○於
    八十八年一月間向自訴人訂購行動電話三批之事實，為前開判決所確認，此觀之
    卷附上開判決理由欄第五項自明。自訴人於前開判決確定後，復於八十八年六月
    二十九日具狀就被告乙○○前揭詐欺之同一犯罪事實向本院提起自訴，復以前開
    相同之出銷貨憑單二紙為憑，業經調閱本院八十八年度自字第七七號刑事判決及
    卷宗後，核閱相符，亦堪採信。另查，依據自訴代理人陳春隨業於本院審理時供
    承：「（對本院八十八年自字第七七號刑事判決有何意見？〈提示並告以要旨〉
    ）全部共三批，就是該刑事判決所指的這三批行動電話，都是在八十八年一月間
    購買的，一次在八十八年一月八日，另一次在八十八年一月十二日，另一次我不
    清楚．．．。」等語（參本院九十年六月二十二日訊問筆錄）。可知，該八十八
    年度自字第七七號乙案與本案所自訴之事實，均係指連續於八十八年一月間先後
    三次購買行動電話之同一事實。據上所查事證互相參核之結果，足徵自訴人前後
    二次自訴被告乙○○詐欺之犯罪事實，時間均在八十八年一月間、先後購買之三
    批行動電話為相同之三批、用以證明之銷貨憑單二紙亦相同，堪認被告乙○○被
    訴之詐欺犯罪事實係屬裁判上一罪之同一案件。至被告乙○○前後二次被訴之詐
    欺金額雖有出入，惟本院認於被訴詐欺同一事實之判斷無影響，併此敘明。依照
    首開說明，本件既與前案八十八年度自字第七七號之事實為同一，且該前案又已
    經判決確定在案，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、至本案另一被告丙○○現經通緝在案，待緝獲後再予審結，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年       七     月      五    日
                                          臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                              審判長法  官  李政庭
                                                    法  官  蘇義洲
                                                    法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                    書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十      年       七     月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
