【裁判字號】    89,重訴緝,1
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇明道
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年七月十一日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判，認有羈押必要，經於中華
民國八十九年八月十一日將其羈押，並分別於同年十一月十一日、九十年一月十一日
、同年三月十一日、同年五月十一日延長羈押二月，其羈押期間將於九十年七月十日
屆滿，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  李  政  庭
                                        法  官  彭  振  湘
                                        法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年      七      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
