【裁判字號】    90,交易,279
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一二二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間犯逃亡罪，經軍法判決有期徒刑十月，八十七年間執行
    完畢，並未考領駕駛執照，仍於民國（下同）九十年四月七日二十三時五十二分
    許，駕駛車號ＮＬＶ－六００號機車，沿台南市○○路○段由西向東行駛，應注
    意重型機器腳踏車行駛之車道應靠右行駛及應依標誌或標線行駛。且依當時情形
    ，又無不能注意之情事。竟疏未注意，逆向行駛。途經台南市○○路○段與文成
    五街口時，適有甲○○駕駛車號ＯＲＴ─九二二號特製殘障機車，沿北安路一段
    由東向西駛來。待乙○○發現時，已閃煞不及，而撞上甲○○所駕駛之機車，致
    甲○○人車倒地，因而受有胸部挫傷、右手中指撕裂傷之傷害。乙○○於犯罪被
    發覺前向警方自首犯罪接受裁判。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承不諱，並據被告於警訊中坦供在卷，且據被害人甲○○指訴
    綦詳，復有台南市○○○道交通事故調查報告表一紙及現場相片十二張附卷可稽
    。又被害人甲○○確因本件車禍受有傷害，亦有台南縣永康市奇美醫院診斷證明
    書一紙在卷可按。按機器腳踏車行駛之車道，應靠右行駛，在已劃分快慢車道之
    道路，應依標誌或標線行駛車輛行駛時。道路交通安全規則第九十九條第一項第
    一、二款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時情狀，
    又無不能注意之情形，竟疏未注意，以致肇事，致人受傷，被告顯有過失，且可
    知被告之過失駕駛行為，與被害人之受傷間，具有相當因果關係。事證明確，被
    告犯行足堪認定。
二、核被告乙○○因過失致告訴人受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪。另被告有事實欄所載逃亡犯罪科刑紀錄，並於八十七年間執行
    完畢，此有警卷所附前案紀錄表一紙在卷可按，並為被告所自承，其於有期徒刑
    執行完畢後，五年以內再犯本刑為有期徒刑之本罪，核應論以累犯，並加重其刑
    被告無照駕車，因而致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之
    規定加重其刑。被告於犯罪發覺前以行動電話向警方自首接受裁判，有警訊筆錄
    可稽，應依法減輕其刑，並依法先加後減。爰審酌被告過失之程度、犯罪所生之
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
後段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、依道路交通管理處罰
條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月        五        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      七      月        六        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
