【裁判字號】    90,自,105
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第一五號
    自  訴  人  威克佳有限公司  設新竹縣竹北市○○○○街三十五號
    代  表  人  甲○○
    被      告  丙○○○企業股份有限公司
    兼代表人    乙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○被訴背信部分無罪。
其餘被訴詐欺部分自訴不受理。
丙○○○企業股份有限公司被訴背信、詐欺部分均自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、無罪部分：
（一）犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
      者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
      別定有明文。另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
      以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，最高法院著有四十年台上
      字第八六號判例可資參照；次按刑法第三百四十二條之背信罪係指為他人處理
      事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其任務
      之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者。是背信罪之成立係以為他人處
      理事務為前提。
（二）被告乙○○經合法傳喚未到庭，惟自訴人代表人甲○○於本院調查及審理時自
      承：「我們之前有約定，但是他違背約定，約定作廢的票據他要寄還給我，之
      後他沒有照約定作，所以告背信」、「（與被告間）沒有委任關係」「被告講
      話不算話，違背商業營業的原則，所以告他背信」等語（本院九十年五月十四
      日訊問筆錄、九十年六月二十一日審判筆錄）），則被告乙○○既未為自訴人
      處理事務，即難認被告乙○○涉有刑法背信罪責，此外，復無任何積極證據足
      認被告乙○○有何背信之犯行，被告乙○○此部分之犯罪嫌疑自屬不足，依前
      開規定，自應為無罪判決之諭知。
三、被告乙○○不受理部分：
（一）按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告
      訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又不得提起自訴而
      提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三
      十四條分別定有明文。而所謂同一案件，係所訴彼此二案為同一之被告，其被
      訴之犯罪事實亦屬同一者而言。
（二）經查：本件自訴人威克佳有限公司之代表人甲○○另向台灣台南地方法院檢察
      署檢察官遞狀告訴被告乙○○詐欺（八十九年度偵字第四八四九號），告訴意
      旨略以：「被告乙○○為瑞陽企業股份有限公司負責人，告訴人則經營威克佳
      有限公司，威克佳公司於民國八十八年十二月間向瑞陽公司訂購一批汽缸頭，
      總價款為新台幣十四萬四千元，告訴人以威克佳公司名義簽發一紙台灣銀行竹
      北分行，發票日為八十九年二月十一日之貨款支票給被告，被告於一月三十一
      日收到，但於二月一日去電希望告訴人改付現金，告訴人則要求被告將支票寄
      回，伊才願交付現款，二月二日被告傳真表示支票已畫線作廢，告訴人要求被
      告要將支票寄回，再匯現金給被告。嗣向台灣銀行洽詢始知被告已將該紙畫線
      作廢之支票提示，告訴人遂憤而拒不付款讓支票退票。其後告訴人即扣除原先
      預付款十萬元，再寄一張面額為五萬四千七百九十八元支票給被告，但被告仍
      拒將已退票之支票返還告訴人，因認被告涉有詐欺、侵占罪」等語，該署檢察
      官開始偵查後，於八十九年四月二十二日以八十九年度偵字第四八四九號不起
      訴處分確定。觀諸該案之告訴意旨，與本件自訴狀意旨及所附證據相同，且自
      訴人代表人甲○○亦自承：「二件自訴告訴的事實是一樣的，只是前案是以我
      個人名義提起告訴」等語（詳本院九十年五月十四日訊問筆錄），應認告訴人
      甲○○告訴被告乙○○詐欺之事實與本件自訴人威克佳有限公司自訴被告乙○
      ○詐欺之事實實係同一事實，核屬同一案件。檢察官既已就該案為不起訴處分
      確定，揆諸前開說明，自訴人威克佳有限公司自不得就同一案件（即犯罪事實
      同一且被告亦屬同一）於九十年三月七日再行提起本件自訴，自應為不受理判
      決之諭知。
四、丙○○○股份有限公司不受理部分：
（一）自訴意旨如附件自訴狀所載。
（二）按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上
      不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
      判決，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例可參。
（三）本件被告丙○○○企業股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴
      人所訴之詐欺、背信犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序
      法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，自應諭知不受理之
      判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零一條第一項、第三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
