【裁判字號】    90,易,1054
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一七號
、第五四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑壹年陸月，扣案之安非他命柒小包（合計淨
重肆點零貳公克、包裝重壹點肆公克）及吸食工具壹組（含吸管、塑膠玻璃瓶、小
型打火機等物）均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年二月二日，
    以八十八年度偵字第一０四九號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他
    命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣
    台南地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經臺灣台南地方法院於八十九年二月三
    日判處有期徒刑十月確定。嗣其又基於概括之犯意，自八十九年十一月某起，至
    同年十二月二十一日止，連續在台南縣麻豆鎮麻豆監理站對面等處施用第二級毒
    品安非他命，為警於八十九年十二月二十一日，在麻豆監理站對面新加坡大樓查
    獲，並扣得第二級毒品安非他命七小包（經鑑驗後合計淨重四‧０二公克、包裝
    重一‧三四公克）及其所有供施用毒品用之塑膠瓶吸食工具一組（含吸管、塑膠
    玻璃瓶、小型打火機等物）。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報告及台灣台南監獄台南分監函請臺灣台南地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有安非他命七小包（合計淨重四‧０
    二公克、包裝重一‧三四公克）及供施用毒品用之塑膠瓶吸食工具一組（含吸管
    、塑膠玻璃瓶、小型打火機等物）扣案可資佐證，復有法務部調查局尿液檢驗通
    知書、毒品檢驗通知書等各一份可稽，被告犯行，應予認定。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之毒品，被告竟施用之，
    核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。又被告持有
    毒品之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，故不另論罪。又被告先後
    多次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害、犯罪後坦承犯行及有多次施用毒品之前科紀錄，有其前科紀錄
    表可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案之安非他命七小包
    （合計淨重四‧０二公克、包裝重一‧三四公克），因包裝與毒品已密不可分，
    故包裝亦視為毒品之一部分，故均係查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應依毒
    品危害防制條例第十八條前段之規定，沒收銷燬之。又被告施用毒品之吸食工具
    一組（含吸管、塑膠玻璃瓶、小型打火機等物），雖非專供施用毒品之具器，但
    為被告所有，業據其供承明確，且係供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定，宣告沒收。至電子磅秤並非被告所有，亦據其供述明確，故不
    另宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        書記官     汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
