【裁判字號】    90,聲,514
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲字第五一四號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院台南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯如附表所示毀損及竊盜二罪所處之刑，應執行有期徒刑玖月。
      理      由
受刑人甲○○因犯毀損及竊盜二罪，經本院先後判處如附表所示之刑確定。茲檢察官
聲請定應執行刑，本院審核認為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七
十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十年      七      月        五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      七      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
