【裁判字號】    90,簡,923
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
０五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹
人，科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日；緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告甲○○雖供承聘僱菲律賓籍女子TAPANG MILAGROS FLORES，於台北市○
    ○區○○路二段六０六巷六號萬華醫院，從事監護照顧其母親之工作，惟否認有
    何非法聘顧認識，辯稱其已交付費用及相關資料，委託仲介人員方繡辦理轉換雇
    主手續，不知方繡並未依約辦理，致生違法聘僱情節云云。經查，被告於右揭時
    、地，聘僱菲律賓籍女子TAPANG MILAGROS FLORES從事監護工作之事實，業據被
    告供承在卷，核與菲律賓籍女子TAPANG MILAGROS FLORES於警訊時指述之受僱情
    節相符；又被告明知須辦理申請手續，始得聘僱外國人工作，卻於委託方繡代辦
    手續之同時，逕行聘僱由賴梅英所申請聘僱之菲律賓籍女子TAPANG MILAGROS
    FLORES從事監護工作，亦經被告供承在卷，核與證人方繡指證情節相符（見本院
    九十年五月三十一日訊問筆錄），顯見被告於聘僱當時，確未提出申請，亦無業
    經許可之可能，其辯稱無非法聘僱認識云云，委無可採。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑事資料科簡覆
    表一件在卷可考，其因母親重病，亟需人手照顧，而於具備聘僱資格，未及辦理
    申請手續之情況下，犯本件非法聘僱之罪，犯後已改由其弟李茂憲，自九十年二
    月十三日接續聘僱同一外籍監護工從事相同工作，並經許可在案，有接續聘僱證
    明書一件可憑，本院認被告經此訴訟程序之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，爰
    併宣告緩刑二年，用啟自新，以勵來茲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華       民      國      九  十      年     七     月     五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
                                        書記官    殷玉芬
中     華     民     國       九十     年      七    月          九     日
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
