【裁判字號】    90,訴,308
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第三○八號
    原      告  葛兒國際開發有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○        .
                                      送達代收人：甲○○  住台北市○○路三
                              .
    訴訟代理人  林首愈律師
    複代理人    黃旭田律師
    被      告  乙○○○○○    設台北市○○○路○段三十巷四十五號
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  吳貞良律師
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）九十萬元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告為成衣服飾之大盤商，於每年二月及七月份先召開展示會，有意與原告交
      易合作之中盤廠商於觀賞展示會後即與原告簽約，原告依此季合作對象及家數
      估量做為本季成衣服飾之生產依據。且因為須於季前計劃生產，故合作的中盤
      商也大約有一定之家數，超過的原告也得忍痛拒絕。又由於成衣是依時序變動
      之商品，流行性特強，當季服飾倘未售出者，價格滑落後所剩無幾。故中盤與
      大盤下訂時，必須簽約並保證一定之業績，且不能於季中任意解約，否則大盤
      之損失將難以估計。
（二）兩造於民國八十九年八月十六日簽訂「中盤配合方式契約書」（以下簡稱系爭
      契約），被告於簽約時開發如三張支票做為保證玖拾萬元業績之給付支票。原
      告於兩造簽約後依約於八十九年八月二十九日至十一月四日間出貨服飾計二千
      一百八十件予被告，價值（依正品價）為六百二十四萬六千四百元。
（三）惟被告竟於八十九年十一月八日違約，突然大批退回原告所提供之服飾計二千
      零七件，原告於臨十二月份即將開始第一波降價之際收到大量退貨，而各中盤
      亦於季節開始時早有固定之配合廠商，本次退貨量大，又不能順利找到通路出
      售，實造成原告莫大之損害。且被告於事前無預警之情形下退貨高達九成，連
      尚未退貨之一百多件衣服之貨款二十四萬二千四百七十元（原告出貨之價值六
      百二十四萬六千四百元減去被告退貨之價值五百七十六萬一千四百六十元後，
      再乘以百分之五十）亦未付。倘若被告確有不得已之苦衷，亦可提前與原告商
      量，惟其捨此不為，仍接受原告之持續出貨，再突然將九成之貨品退回，所簽
      發之支票亦屆期未獲兌現，顯有違誠信原則。倘眾廠商皆如被告般做生意，市
      場豈不立刻交易大亂？依兩造契約書第五條規定：「訂立契約後不得中途違約
      ，如因違約而延誤甲方之商機，須依當時之折扣金額全數賠償」，查本件被告
      中途違約，退貨近九成、價值六百二十四萬六千四百元之服飾商品，依違約時
      即十一月尚處於正品期間，並無折扣，故依第五條之約定，被告應賠償原告六
      百二十四萬六千四百元。惟本件原告先起訴請求九十萬元，其餘保留請求權。
      退萬步言，被告依兩造契約書第一條約定之保證業績，被告連同尚未給付之貨
      款亦應給付原告九十萬元。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）於成衣業，中、大盤之間有保證業績制度之慣例存在，業經與原告同為大盤商
      之證人黃明發到庭證稱「我們會要求中盤業績，春夏、秋冬，中盤我們收六十
      萬元，若這季他們沒有作起來，他們要自行吸收」、「我們會要求中盤，要一
      定的保障業績，我們公司是六十萬元」等語在卷，並有證人中盤商劉洽癸到庭
      證稱「大盤會先辦展示會，認為大盤的商品適合，中盤會找大盤，配合方式，
      大盤會提出條件，一季有九十萬元的業績」等語，可以證明雙方確有保證業績
      之約定，且此確為行業慣例。
（二）於原告與訴外人穿衣閣服飾、竹南向上服飾簽訂之專櫃配合方式契約書中，均
      有明訂：甲方收取乙方保證金壹拾萬元正，合約中止時需無息退還乙方等字義
      。「專櫃配合方式契約」與「中盤配合方式契約書」之差別在於一為專櫃，一
      為中盤。前者為零售點，貨物數量小，且貨物售價較高（例如正品期間以吊牌
      價格實收百分之五十五），後者為中盤商，貨物量大，且貨物售價較便宜（例
      如正品期間以吊牌價格實收百分之五十），又前者原告可以看得到零售店面，
      到底有沒有在做生意原告容易察覺，而後者尚須再分銷給中盤自己的零售點銷
      售。基於以上理由，中、大盤間之交易條件與零售專櫃自有不同。被告與原告
      並非第一次合作，明知雙方有保證業績九十萬元之約定，且此約定為行業之慣
      例，其辯稱所謂銷售多少才付款多少，無異是拿零售點的交易方式做為自己之
      辯解，並利用原告撰寫契約文字未受過法律訓練之情事，曲解雙方契約條款。
      綜上，保證業績之約定確為行業慣例，被告雖以其與下游商家之約定係代銷方
      式主張雙方並無保證業績之約定，惟其下游商家與兩造間之交易情形並不相同
      ，被告與下游商家之約定並不足以證明原被告雙方有無保證業績之約定，是被
      告之主張顯非可採。
（三）原告公司之職員楊健坪係因別的中盤商需要轉貨，而該貨被告處有，始至被告
      之服飾行。惟至該處後卻被被告要求貨物帶回，楊健坪問被告為何要退回那麼
      多，被告指會與原告法定代理人談。才將成衣取回，要去之前並不知道被告要
      其將貨拿回，取回後並遭原告公司指責，業經楊健坪到庭證實在卷，可知被告
      之貨物並非原告指示其取回，更非二造雙方合意中止後要楊健坪去取回，被告
      抗辯原告合意其中止合約，有違事實。
（四）被告後來向原告表示，希望原告將貨搬回去，原告本不願意，惟原告顧慮若不
      將貨搬回，恐被告將原告生產之貨品以不正常之低價出售，將使貨品價格大亂
      ，影響市場，且被告無故退貨，顯已違約，又恐損失擴大，故原告在被告答應
      將三張支票兌現的前題下勉為其難地將貨搬回。
（五）再查兩造於交易之初簽訂「中盤配合方式契約書」，為雙方所不否認，雙方自
      應依約履行，今被告違約後主張雙方係合意中止，且主張其僅須就實際出售之
      部分貨品與原告結算帳款，原告否認之，被告自應就其主張負舉證責任。
（六）且正常情形下，支票由原告收受軋入後，若未能兌現，被告將會跳票而影響商
      譽，若如被告所言，雙方有達成中止合約合意，被告豈有可能在未取回系爭三
      張支票之情形下中止合約，益見原告並未同意其中止合約。
（七）因成衣貨品流行性特強，若契約未能確實履行，原告難以尋找其他通路，各中
      盤商早已有配合之大盤商提供貨品，且流行季節一過，貨品即滯銷等緣故，均
      將使原告所受之損害難以估算，故原告方於契約書第五條特別明訂被告不得中
      途違約，由上可知原告實不可能同意中止合約，原告之所以同意先將貨品搬回
      係基於如上所述之特殊考量，與是否合意中止契約無關，今被告主張原告同意
      中止合約，應就該有利於被告之事實，負舉證責任。
（八）綜上所言，依二造契約書第五條規定：「訂立契約後不得中途違約，如因違約
      而延誤甲方之商機，須依當時之折扣金額全數賠償」，查本件被告中途違約，
      退貨近九成、價值六百二十四萬六千四百元之服飾商品，依違約時即十一月尚
      處於正品期間，並無折扣，故依第五條之約定被告應賠償原告六百二十四萬六
      千四百元整。惟本件原告先起訴請求九十萬元，其餘保留請求權。退萬步言，
      被告依二造契約書第一條約定之保證業績，被告連同尚未給付之貨款亦應給付
      原告九十萬元整，又退步言，設鈞院認雙方並無保證業績之約定時，被告亦應
      給付未退貨之貨款二十四萬二千四百七十元。
四、證據：提出契約書影本一件、支票及退票理由單影本二件、支票影本一件、出貨
    單影本一份、專櫃配合方式契約書影本二件、應收帳款單影本八紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）被告固與原告簽立如原證一之契約書，惟雙方約定之配合方式，乃中盤代銷：
      即原告（供貨商）出貨給被告，藉被告（中盤）提供銷售人力與店面鋪貨，將
      服飾出售予下游商家。兩造間應收、應付之貨款，係以被告實際售出服飾之數
      量、及不同期間、不同折數為據而結算，此由雙方合約第二條之約定足明（正
      品期間五折、第一階段盤降三點五折、第二階段盤降三折、第三階段視景氣決
      定是否再降等）。故依雙方約定之配合方式（代銷），被告雖有義務支付已售
      出服飾之代銷貨款，但對未售出之服飾（即使原告已經出貨）卻無支付貨款之
      義務。至於時下服飾商品大多採用中盤代銷方式，其緣由乃因服飾種類及款式
      眾多，能否賣出之變數甚大，為免鋪貨種類少消費者選擇性小致成交機會低，
      然量大無法賣出又影響鋪貨意願，故供貨商與中盤之間、中盤與下游商家之間
      ，率多約定代銷（寄賣）方式，以實際售出服飾之數量結算貨款，而非買斷賣
      斷方式交易，以維市場蓬勃。
（二）按被告接受原告委託鋪貨代銷，為獲取代銷利益暨避免堆積庫存佔據銷售店面
      空間之壓力，當然會盡心盡力代為銷售。然本季（秋冬）因景氣不佳之影響，
      及原告之商品不適與其配合度等問題（好賣之服飾，原告出貨太少；但不好賣
      之服飾，原告卻出貨過量；又原告以雙方配合方式係寄賣為理由，不肯開發票
      給被告，導致被告之下游商家索取發票時，造成被告之困擾等等），故被告於
      八十九年十一月初即向原告反應欲結束雙方之代銷關係，嗣經雙方達成終止合
      約之協議，並約定：被告應將所有未售出之服飾退還給原告，原告則應退還被
      告先前所繳之三張支票，至於已售出服飾之代銷貨款則另外結算付清。詎原告
      雖自八十九年十一月八日起，派其公司業務人員（綽號『阿坪』）前去被告店
      面取回退貨，然其嗣後卻未依約定退還支票，竟不顧被告之異議，向銀行提示
      票據，雙方因生訟端。
（三）查系爭服飾退回，乃經雙方合意，不能認係被告片面違約，且原告主動派人前
      去被告店面將全部貨品取回，更係雙方契約關係合意終止之明證。若原告不同
      意提前終止契約關係者，大可以拒絕取回退貨，並要求被告繼續代銷直至季末
      ，豈會同意取回全部存貨？是原告既同意取回暨終止雙方合約關係在先，嗣又
      以被告違約為由，要求賠償未售出貨品之損害，實屬無理。
（四）再者，服飾銷售期每季為六至七個月（春夏為一季、秋冬為一季，每季正品期
      間三個月、其後降為三點五折約一個月、再降為三折約一個月、季末再降或全
      盤全降約一至二個月），衡平而論，原告取回退貨之時，整季銷售期間僅經過
      約三分之一（二個月），正品期間亦尚餘約一個月，其仍有充裕時間銷售（直
      到季末尚有四個月）。並且服飾銷售生態，正品期間之銷售量與比例本來就不
      高（否則不會有連續數波降價之折數），是原告在正品期間內取回退貨，可另
      鋪貨給其他盤商暨原告自己之專櫃或專賣店等（服飾銷售通路甚多）。其聲稱
      退貨之服飾已難再銷售、貨品價值滑落所剩無幾云云，非本案情形。
（五）尤以被告本季代銷原告服飾應付之貨款，僅約十五萬餘元，其餘服飾皆經原告
      取回再予轉售。原告竟請求被告給付九十萬元，實屬過高（達實際銷售金額之
      六倍），且不合理（原告將退貨再轉鋪貨出售，仍有利得）。果若被告真有義
      務給付其九十萬元，則不如以買斷賣斷方式交易，何須約定代銷？況被告若繼
      續代銷直到季末，尚有代銷貨款可抵，今原告既已取回存貨自行轉售，於情於
      理，豈能又要被告支付全部貨品之價款？
（六）至於原告聲稱其服飾係展示會後，依該季合作對象與家數估算數量來生產，亦
      非事實，蓋成衣服飾之生產因數量不小，至少需費時數個月，故一定會在季前
      完成，絕非如原告所言，係待展示會後始開始估算數量生產。另原告將服飾委
      託中盤代銷，據點越多對原告越有利，且代銷之數量與款式，係原告（供貨商
      ）掌控，其大可調配各家中盤商之數量，故有中盤商願意代銷，原告應是求之
      不得，豈會忍痛拒絕？
（七）末按系爭契約第五條之全文係：「訂立契約後不得中途違約，如因違約而延誤
      甲方之商機致使甲方損失，須依當時之折扣金額全數賠償，乙方不得要求給予
      降價空間，雙方達成協議後須共同遵守履行，如本契約發生訴訟時，須負法律
      責任」。據此，原告援引該條文要求被告賠償，自應證明：被告違約、且造成
      其商機延誤致受損失等要件。然被告並未違約（退貨係經雙方合意，並係原告
      派人前來取回），且原告未提出其損失之金額、證據、及因果關係等證明，自
      無該條之適用。此外，該條文中段「須依當時之折扣金額全數賠償，乙方不得
      要求給予降價空間」，被告於本季正品期間代銷原告服飾遵守五折計價之約定
      ，並未要求原告給予降價空間，自無賠償當時折扣金額之問題，更無原告所指
      應賠償全部出貨金額總數之理。至原告聲稱退步言，依契約書第一條約定之保
      證業績，要求被告給付九十萬元云云，亦屬無理，蓋雙方並無保證業績之約定
      ，且合約亦無隻字片語提及「保證業績」之詞或規定。至於被告雖曾交付三張
      面額各三十萬元之支票給原告，以供代銷貨品之擔保，但合約關係終止前，應
      付原告之代銷貨款實際上僅十五萬餘元，預付超收之支票，原告自應退還，殊
      無仍要求超收之理（按被告尚未銷售至季末之前，雙方已合意終止契約關係）
      。
（八）依兩造服飾中盤代銷關係，原告既不能請求被告給付未售出服飾之貨款，自更
      不應請求被告給付其服飾未能售出之損失，遑論原告並未提出證據證明其損失
      。另揆諸原告起訴狀之旨，其要求損害賠償並援用契約條文為據（認被告未達
      成合約所定之交易條件），核其法律性質，皆屬違約金之主張，然系爭契約終
      止前，被告本季售出金額僅十五萬餘元，其餘存貨皆遭原告取回，原告又有約
      三分之二季之時間轉售，核其請求違約金九十萬元，顯然過高且不合理。
（九）兩造並無保證業績之約定，系爭中盤契約亦無此規定。原告徒託空言主張，已
      嫌無據，而其庭訊稱所謂保證業績是指保證利潤（扣掉成本後之利潤）云云，
      更屬無稽。蓋原告服飾成本為何，乃其商業秘密，非被告所能知悉，如何要求
      被告保證其扣除成本後之利潤？原告實不應任意自作主張，陷被告於不測。
（十）被告一再堅稱雙方係中盤代銷合作關係，非買斷賣斷，除有系爭合約第二條約
      定（服飾商品在不同期間售出，依不同折數計算貨款；換言之，有賣出才結算
      貨款，未賣出則不須給貨款）足憑外，被告與下游商家之約定亦係代銷（寄賣
      ）方式，此有結帳表明載：每期應收帳款金額是以當期實際銷貨數量為準計之
      。故被告鋪貨給下游商家既是代銷方式（以實際銷售量為準結算貨款），豈有
      可能同意對上游供貨商（原告）買斷賣斷，承擔庫存無法銷售之壓力？
（十一）年來景氣不佳，為共體時艱，供貨商與中盤商理應本於交易平等互惠原則，
        共存共榮。然原告既同意提前終止雙方合約關係在先，嗣取回全部退貨後，
        竟然不依約定交還擔保支票，反而持之向銀行提示，又聲請假扣押被告店內
        其他廠商寄賣之服飾商品。雖被告已提供反擔保九十萬元提存法院並撤銷假
        扣押執行，但信用受損，已嚴重影響商譽。而原告無視被告曾二次寄發存證
        信函催請其出面處理，仍執意滋生訟累，實非誠信之舉。
（十二）按原告出貨，因須待服飾商品實際售出後才能依折數結算貨款，故被告交付
        三張面額各三十萬元之支票以供擔保。惟該等票據殊非原告得任意提兌，更
        非其強詞解釋之保證業績（按果若真要保證賣出多少業績、或須賠償貨品未
        能賣出之損失者，則雙方不如直接買斷賣斷即可，何須約定代銷？）
（十三）再者，原告出貨之款式與數量乃其自行決定，並非被告下單訂購。而原告為
        求增加銷售量，當然會儘量鋪貨，以增加售出機率，但商品能否售出變數極
        大，非實際銷售，誠難預知，且又深受景氣影響。迺原告主動舖貨（按不好
        銷之貨鋪再多亦無用），嗣銷售狀況未盡理想，竟全然歸責於被告，並不公
        平。尤以服飾商品市場特性，季初、季中與季末有連續數波降價折扣，且折
        數越大、銷售量越大，乃眾所週知之事實。故以季初正品期間占整季銷售量
        比例本就極低（按原告若有異言，請其提出各中盤商在正品期間實際銷售量
        占整季銷售比例即可查明），本案兩造合意終止系爭契約之時期既在正品期
        間內（且正品期間尚餘約一個月），原告於該時取回退貨，再鋪貨到其他通
        路並無困難。原告竟強要被告賠償其全部貨款損失，殊屬無理，而其取回全
        部存貨另行轉售後，再空言主張要求被告賠償其損失九十萬元，亦難令人接
        受。
（十四）證人黃明發雖稱伊是服飾大盤，會要求中盤業績，惟遭質問時坦稱：沒有和
        被告生意往來、不知與被告配合的大盤商有幾家、兩造簽約時伊不在場、也
        不知全台灣有幾家大盤商云云（詳鈞院九十年五月十一日訊問筆錄）。是證
        人既未於兩造簽約時在場、未曾與被告生意往來、又不知與被告配合的大盤
        商有那幾家，根本不能證明伊瞭解被告與原告、或被告與其他大盤商間之交
        易方式。且契約自由乃市場交易之常態，無論證人所言真假，皆不能據其個
        人經驗推論他人之交易方式。何況，證人既不知全省大盤商有幾家，其殊不
        能證明伊瞭解各家服飾大盤商與中盤商間之交易型態，更不能證明其所言代
        表服飾業慣例。故本案兩造交易型態為何，應回歸並本諸雙方契約條款判斷
        之，與證人所言無關，殊不能任由證人配合原告說詞遂改變之、或陷被告於
        不測。
（十五）證人劉洽癸雖聲稱其有與原告約定九十萬元保障業績，但經質問其所謂之「
        保障業績在契約書第幾條？」，證人初回稱：「第一條，因他們的契約書沒
        有依商業法律做的」，嗣再質問「是契約第一條或是口頭談的原則第一條？
        」，證人才坦稱：「是口頭談的原則第一條」。故證人既坦承其所謂之保障
        業績並未明訂於契約書中，而是其與原告之口頭約定，則被告既未與原告有
        保障業績之口頭約定，原告亦不能證明有該約定存在，且兩造簽約時證人又
        不在場（以上詳鈞院九十年五月十一日訊問筆錄），核證人所言，當不足證
        明原告主張其與被告有保障業績約定之情為真實。何況，證人稱其與原告約
        定九十萬元保障業績，當季拿了「吊牌價一千八百多萬元」的貨，但原告當
        季鋪貨給被告之吊牌價總計卻僅為「六百多萬元」（見原告起訴狀及其原證
        五出貨單；另按正品價為吊牌價之五折，但原告起訴狀誤稱為正品價），二
        者鋪貨數量相差三倍，足見證人與原告間之交易狀況、及被告與原告間之交
        易狀況，顯然不同。縱使證人因進貨數量大而與原告有保障業績之約定，但
        不能證明被告與原告間（鋪貨數量僅約其三分之一）亦同有保障業績之約定
        。此外，證人稱違約須依折扣賠償、但貨品應歸中盤云云，然查原告早已將
        全部貨品取回，無任何存貨放在被告處，顯見本案並無證人所指之違約情形
        ，且被告無賠償原告之問題。否則，原告殊無搬回全部存貨之理。（倘若證
        人前開所言為真，並係其與大盤約定之違約處理方法，則原告若認被告違約
        ，豈會搬回全部存貨？）
（十六）證人楊健坪稱被證一退貨單上『坪』字乃其所簽，且是分三天將貨載完等語
        ，固為事實，但其陳稱：當天（八十九年十一月八日，證人誤稱或筆錄誤植
        為十月八日）將貨載回是因被告說收了一些衣服，要他送回公司，他問為何
        要退回那麼多，被告說會與老闆談，他就先拿回去，去之前不知是要拿貨，
        貨拿回去後就放在公司，被公司罵云云，則均非事實。蓋實情為：被告初於
        八十九年十一月四日與原告公司法定代理人丙○○先生電話聯絡，但因游先
        生表示其當日要出國，等回國後再談，故游先生返國後，即於同年月八日下
        午約四點多前去被告服飾行談終止合作關係之事，商談後，游先生當場打行
        動電話給證人楊健坪，要證人去被告店裏將全部貨品載回，然因貨品多達約
        二千件，證人載貨之廂型車無法一次載完，故其連續載了三天才全部載完。
        上情由證人坦承其有在退貨單上簽字（『坪』）、退貨單上有載日期（即其
        載回貨品之日期）等語，且退貨單上明載證人載回退貨之日期乃八十九年十
        一月八、九、十日連續三天，足證證人稱其當天（八十九年十一月八日）載
        回退貨被公司（原告）罵，絕非事實；蓋證人當天若真被公司責罵，豈會後
        來還繼續去搬貨？且是連續三天？何況證人乃原告公司職員，殊不可能聽命
        於被告要他搬貨他就會搬。且證人若非因原告公司指示，當不可能自作主張
        取回全部退貨而擅自終止公司客戶生意，更不可能在未獲原告公司指示之情
        形下，「一而再、再而三」連續三天前去被告服飾行載回全部退貨。今原告
        為達訴訟求勝之目的，不惜要其員工兼親人（按原告法代係證人楊健坪之堂
        姐夫）臨訟配合為不實證詞，令人遺憾。於法，雖不能令證人楊健坪具結、
        不能處其偽證罪，但事實終不能因此遭扭曲，敬請鈞院明察。
（十七）此外，原告先前提出原證六、七契約書，聲稱其與零售點（或專櫃）之交易
        方式，有明載保證金在雙方無配合或合約終止時無息退還，欲藉此證明兩造
        合約書無該記載，交易方式不同，保證金即不退還云云。姑不論原告所提契
        約書之證據力（按該二專櫃配合契約書打字部分並無『保證金‧‧‧無息退
        還』等字，雖另有手寫加註字句，然手寫加註字體似係同一人所寫，且僅蓋
        原告法代之私章，未蓋服飾行或專櫃之章，是否係事後補寫？何時所寫？皆
        有可疑），觀其契約書打字所列之條款，除折扣成數有差異外，其他約款與
        兩造契約書無不同，可見原告與被告、及其與其他專櫃或零售點等之交易方
        式，實質上無不同，均無保障業績之約定。否則，倘若原告可將兩造契約書
        條款解釋成有保障業績之約定，何以相同條款不能適用於專櫃契約而解為保
        障業績之約定？又原告片面擬制相同契約條款，要求中盤或專櫃配合簽約，
        依民法第二四七條之一規定，附合契約條款顯失公平者無效。倘若原告自撰
        之契約條款有不合理或語意不清等問題時，所有不利當由原告承擔，方符法
        制公平原則。至於原告所提原證七之簽約日記載為八十九年十一月二日，核
        其簽約時點乃秋冬季正品期間銷售約二個多月後，此不僅足證原告於起訴狀
        稱服飾商品應季前計劃生產，合作有大約一定之家數，超過者，原告須忍痛
        拒絕等等之主張不實，且洽足反證被告於答辯狀及答辯二狀所陳：代銷家數
        越多對原告越有利，其不可能忍痛拒絕，且原告於正品期間內取回退貨，再
        鋪貨到其他通路並無困難等語，洵屬實在。再觀諸原證六、七所列簽約時間
        雖相差約二個月（分別為九月七日與十一月二日），然折數條件完全相同，
        尤證原告縱使在正品期間內取回退貨再轉鋪貨至其他通路，亦無其所謂之損
        失。原告宣稱損失慘重，非但無任何證據足供佐明，且反於其自提之前開事
        證。
（十八）綜上，原告所提之證據及其聲請傳訊之證人，均不足改變兩造未曾約定保障
        業績之事實，亦不足變更其先前已與被告達成終止合約關係故全部存貨退回
        之協議。從而，兩造合作關係終止、及原告取回存貨，既係本諸雙方合意，
        被告並未違約，本案自無賠償問題。尤以原告不但未提出證據證明損失何在
        ，衡情論理，其取回全部貨品更係終止雙方合作關係契約之明證。（否則，
        若合作關係之契約仍然存在，豈會任由原告取回全部存貨，致被告無貨可賣
        ？）何況，系爭全部存貨係原告公司職員楊健坪連續三天載回，乃不爭之事
        實；原告竟要否認係其派人取回，更不足取。遑論原告前後二位訴訟代理人
        對其主張保障業績之約定，所言不同（前代理人稱是扣除成本後的利潤九十
        萬元，見鈞院九十年三月一日筆錄；後代理人於九十年四月十三日庭訊改稱
        是業績要作到九十萬元），益證兩造根本無原告所稱之保障業績約定。否則
        ，若有該約定，何以契約無隻字片語提及“保障業績”四字？若真有約定，
        原告又豈會對自稱之約定內容，屢改其詞？懇請鈞院明鑒，駁回原告之訴，
        以彰事實與公理。
三、證據：提出退貨單影本二十三紙、結帳表影本十三紙、存證信函影本二件為證。
    理      由
一、本件原告主張：兩造於八十九年八月十六日簽訂系爭契約，約定以一季為單位，
    原告收取被告三十萬元之支票三張，作為九十萬元業績之保證，原告依約於八十
    九年八月二十九日至十一月四日間出貨服飾共二千一百八十件予被告，詎被告竟
    於八十九年十一月八日違約突然大批退回二千零七件服飾，造成原告損害，且未
    退貨之貨款二十四萬二千四百七十元亦未支付。被告中途違約，依兩造契約書第
    五條規定被告應賠償原告六百二十四萬六千四百元，惟本件原告先起訴請求九十
    萬元，其餘保留請求權。
    被告則以：被告與原告簽立系爭契約，雙方之約定為中盤代銷，兩造間應收、應
    付之貨款，係以實際出售服飾之數量、期間、折數而結算，對未售出之服飾無支
    付貨款之義務。雙方並無保證業績之約定，被告交付之三十萬元支票三張係代銷
    貨品之擔保，而非保證業績。本季因景氣不佳，及商品、配合度等問題，嗣經雙
    方達成終止合約之協議，約定被告應將所有未售出之服飾退還原告，原告退還被
    告交付之三張支票，而已出售之代銷貨款則另行結算付清。詎原告派員取回退貨
    後，竟未依約退還支票，被告本季代銷服飾應付之貨款，僅約十五萬餘元，其餘
    服飾皆經原告取回，被告並未違約，且原告取回退貨時，尚得出售他人，不致受
    損，原告之請求不合理。
二、本件兩造於八十九年八月十六日簽訂「中盤配合方式契約書」系爭契約，約定以
    一季為單位，原告收取被告三十萬元之支票三張，原告依約於八十九年八月二十
    九日至十一月四日間出貨服飾共二千一百八十件予被告，嗣被告於八十九年十一
    月八日、九日、十日退回服飾共計二千零七件服飾，為兩造所不爭執，並有原告
    提出之系爭契約書影本一件、支票及退票理由單影本二件、支票影本一件、出貨
    ，單影本一份，被告提出之退貨單影本二十三紙為證，此部分事實應堪認定。是
    本件爭執之重點厥為兩造簽訂之系爭契約有無保證業績之約定？兩造間是否已合
    意終止系爭契約？
三、經查：兩造簽訂之系爭契約第一條約定：「甲乙雙方達成協議，以壹季為單位，
    甲方（按：即原告）收取乙方（按：即被告）金額玖拾萬元整，分別開立張支
    票，每張金額拾萬元整，票期為隔月三十日之票期」、第二條約定：「正品期
    間以吊牌價格實收百分之五十，第一階段盤降實收百分之三十五，第二階段盤降
    實收百分之三十，第三階段視景氣是否再盤降，如預收之款項有差額時，當季公
    司採全盤全降方式，不足之金額由乙方自行補足」、第三條約定：「付款方式：
    乙方於接獲甲方帳單通知後，開立隔月三十日之票據，如數壹次繳清，不得藉故
    拖延，反之視同違約」、第五條規定：「訂立契約後不得中途違約，如因違約而
    延誤甲方之商機致使甲方損失，須依當時之折扣金額全數賠償，乙方不得要求給
    予降價空間，雙方達成協議後須共同遵守履行，如本契約發生訴訟時，須負法律
    責任」，此有兩造不爭執之系爭契約影本附卷可稽。縱觀系爭契約全文，並無「
    保證業績」之字句，亦無相關條文之訂定，而被告否認有與原告為保證業績之口
    頭約定，自難遽予認定兩造間有就保證業績乙節達成合意。原告聲請傳訊之證人
    黃明發、劉洽癸、李富順，雖就服飾大盤商、中盤商及零售點之交易為陳述，惟
    兩造簽約時該等證人並不在場，尚難據其證詞認定兩造間有保證業績之約定。且
    證人僅敘述其個人交易方式，就全省大盤商之家數及交易方式並不明瞭，自不能
    依據渠等之證詞率爾認定服飾業之交易慣例為何。是證人黃明發、劉洽癸、李富
    順之證詞尚不足作為原告有利之認定。
四、次查：本件退貨單上「坪」字為原告員工楊健坪所簽寫，因楊健坪載貨之廂型車
    無法將退貨一次載完，故其於八十九年十一月八日、九日、十日分三天載完等情
    ，業據證人楊健坪證述在卷，若兩造未合意終止契約，何以係由原告之員工楊健
    坪至被告處取回貨物，而非由被告將欲退之貨物載送至原告處所，雖證人楊健坪
    證稱：伊前往被告處係因其他客戶轉貨之需，被告要求伊將貨帶回，並告以將與
    原告法定代理人談，伊始將貨取回，取回貨物後曾遭原告公司指責云云，惟證人
    楊健坪第一次至被告處，於被告要求帶回貨物時，竟未以電話詢問原告之意見，
    即逕自將貨物載回，顯與常情有違，且楊健坪前往被告處取貨非僅一次，其後尚
    有第二次、第三次，顯然楊健坪連續三次取回貨物係受原告之指示。雖原告陳稱
    其係因顧慮若不將貨搬回，恐被告將原告生產之貨品以不正常之低價出售，惟被
    告若將原告生產之貨品以不正常之低價出售，原告本得據兩造之系爭契約請求損
    害賠償，實無取回貨物之必要。若非二造雙方確有終止系爭契約之合意，何以致
    之？是被告抗辯兩造已合意終止系爭契約，應屬可信。兩造既無保證業績之約定
    ，又已終止合約，則原告將貨物取回，即非被告違約所致，是原告依系爭契約保
    證業績之約定，請求被告負損害賠償之責，給付九十萬元即無所據。至被告應否
    給付未退貨物之貨款及其金額為二十四萬二千四百七十元或十五萬餘元，乃另一
    法律關係，與本件損害賠償之訴無涉，爰不予論述，附此說明。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、綜上所述，本件原告之訴為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之
    聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十      年      七      月      五    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九  十      年      七      月      九    日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
