【裁判字號】    90,簡,2152
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  匡振股份有限公司  設臺北市中山區○○○路○段六三號二樓
    兼      右
    代  表  人  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第一三九三號、第一一二二○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣伍萬元，如易服勞役，以參佰元 (即新臺幣玖佰元）折算壹日。
匡振股份有限公司其代表人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事
未經許可之工作之規定，科罰金新臺幣壹拾萬元。
    事實及理由
一、本件除補充宋小妹係以探親名義合法入境，有中華民國臺灣地區旅行證影本一紙
    附卷可稽外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書 (如附件）之記載，另適用刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決處刑如主文所示之刑及就被告甲○○部分諭知易服勞役之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
