【裁判字號】    90,訴,2236
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二三六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬仟貳佰肆拾伍元，及自民國八十九年十月二十
日起至清償日止，按年息百分之八點五六計算之利息，並自民國八十九年十月二十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬零伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：緣訴外人張于亭以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年八月一日
      向原告借用新台幣（下同）四百九十九萬元，借款期間自八十六年八月一日起
      至一百零六年八月一日止，約定自借款日起以一個月為一期，分二百四十期，
      自第一期起以年金法按期平均攤還本息，利息按年息百分之八點五六計算，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人張于亭就上開借款僅攤還本息至八十
      八年三月一日止，即未依約繳納，經原告聲請向台灣士林地方法院強制執行擔
      保品求償，於八十九年十月十九日受償本金、利息及違約金計三百二十萬一千
      二百五十四元，尚欠原告本金二百四十一萬三千二百四十五元，及自八十九年
      十月二十日起至清償日止，按年息百分之八點五六計算之利息，暨自八十九年
      十月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。為此依連帶
      保證契約之法律關係，提起本件訴訟，訴請被告如數給付。
  三、證據：提出借據、約定書、分期付款明細帳卡、台灣士林地方法院民事執行處
      九十年二月八日士院仁執莊字第一四六二九號通知函、強制執行金額計算書分
      配表、分配結果彙總表（以上均為影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂立之約定書第八條，以合意由原告總行所在地之地方法院即本院
    為第一審管轄法院，就本件訴訟本院自有管轄權，合先敘明；又被告未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人張于亭以被告甲○○為連帶保證人，於八十六年八月一日向
    原告借用四百九十九萬元，借款期間自八十六年八月一日起至一百零六年八月一
    日止，約定自借款日起以一個月為一期，分二百四十期，自第一期起以年金法按
    期平均攤還本息，利息按年息百分之八點五六計算，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約
    金，訴外人張于亭就上開借款僅攤還本息至八十八年三月一日止，即未依約繳納
    ，經原告聲請向台灣士林地方法院強制執行擔保品求償，於八十九年十月十九日
    受償本金、利息及違約金計三百二十萬一千二百五十四元，尚欠原告本金二百四
    十一萬三千二百四十五元，及自八十九年十月二十日起至清償日止，按年息百分
    之八點五六計算之利息，暨自八十九年十月二十日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，迄未給付等事實，已據其提出借據、約定書、分期付款
    明細帳卡、台灣士林地方法院民事執行處通知函、強制執行金額計算書分配表、
    分配結果彙總表等件為證，核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，
    復未提出任何書狀供本院參酌，自堪信原告上開主張為真實。
三、從而原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付二百四十一萬三千二百四十
    五元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許；又原告陳明
    願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  吳青蓉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
