【裁判字號】    90,訴,3225
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三二二五號
    原      告  丙○○○
                乙○○
                甲○○
                            右三人送達代收人  送達代收處所   台北市○○○路
                              .
一、原告因請求給付票款等事件，曾聲請對被告丁○○等發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰萬元，應繳裁判費銀元仟佰拾
          肆元，折合新台幣壹萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將繕本肆份逕送他造並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                  民事第四庭法      官  孫曉青
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
