【裁判字號】    90,簡上,170
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反商標法案件，不服本院中華民國九十年三月二十一日所為之判決（
九十年度簡字第七五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十年三月三十日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，其上
訴期間之末日應為九十年四月十二日（上訴人住居臺北縣新店市，依法院訴訟當事人
在途期間標準在途期間為二日），竟遲至九十年四月十三日始行上訴，顯已逾越上訴
期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百五十五條之
一第一項、第三項、第三百六十七條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月        五    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳  興  邦
                                        法  官  吳  燁  山
                                        法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。                              書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十      年      七      月        九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
