【裁判字號】    90,簡,2129
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
第一○八一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新台幣萬元，如
易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台
幣萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除該名泰國籍勞工KADTUNGFAI PIMPORN係
    由被告乙○○提供吃住三餐，以供作服勞務之對價，堪認渠等間有僱傭關係存在
    ；另審酌被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表二紙在卷可按，渠等因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，且被告乙○○
    之父親翟鳳舉生病在家，而由與之有親屬關係之被告甲○○媒介前開外國勞工予
    被告乙○○，俾能看護生病之父親，渠等對於善盡人倫之舉，縱程序上有所違法
    ，其情亦屬可憫，是本院認被告二人經此刑之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，因認前開對渠等所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均宣告如主文所示之緩刑
    ，用啟自新，應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十九條第一項、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示，並均諭知易
    服勞役之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國         九十    年         七    月    五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國         九十    年         七    月    十    日
附錄論罪科刑法條：就業服務法第五十九條第一項、第五十八條第一項前段。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十九條：
違反第五十六條規定者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元
  以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元
  以下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百五十
  萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人，受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前
  三項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
