【裁判字號】    90,重訴,1431
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一四三一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜  住同右.
                        送達代收人  何有為  住台北市○○○路○段二三七號一
                              .
    被      告  乙○○    住台北市○○路○段一０六號七樓
                丙○○○  住台北縣新店市○○路一九五號
                甲○○    住台北市○○路○段一０八號七樓
                丁○○    住台北市○○路○段八二號四樓
                己○○    住台北市○○街二七之一號十三樓
                戊○○    住台北縣新店市○○街一三四巷八號
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年六月十五日裁定，命原告
    於五日內補正，該項裁定已於民國九十年六月二十日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
