【裁判字號】    90,簡,1908
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              九十年度簡字第一九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六二六○
號），本院判決如左：
    主      文
丙○○損壞他人之公用電話機，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金以參佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑
參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折
算壹日。
    事      實
一、丙○○曾於民國八十三年十一月十五日，因違反麻醉藥品管制條例及藥事法案件
    ，經本院分別判處有期徒刑六月及五月，定執行刑有期徒刑十月確定；於八十四
    年二月十一日送監執行，於八十四年十二月十日執行完畢；仍不知悔改，於八十
    九年三月二十一日凌晨零時許，飲酒後其心神尚未達喪失及耗弱程度，竟基於損
    壞他人物品之故意，以持公用電話聽筒敲打公用電話機身方式，損壞中華電信股
    份有公司（下稱中華電信公司）裝置於台北市○○區○○街九十號、一○四號、
    一三二號及康定路一八五號、一九五號騎樓下之公用電話機五具，足以生損害於
    中華電信公司；嗣經民眾報警，於同日凌晨一時許，另行基於妨害公務之犯意，
    對於依法執行職務之警員甲○○，搥打其前胸（未成傷），以此方式對於依法執
    行職務之公務員施強暴。
二、案經中華電信公司臺灣北區電信分公司委由乙○○訴由台北市政府警察局萬華分
    局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭犯罪事實，迭據被告丙○○於警局訊問時及檢察官偵查中坦承不諱，核與被
    害人中華電信公司代理人乙○○之指訴、證人黃雲鳳之證言相符；此外，並有警
    員甲○○之書面報告一份可稽；按「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐
    欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據」「被告之自白，
    不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相
    符。」刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項分別定有明文；本院依（一）
    中華電信公司代理人乙○○之指訴及證人黃雲鳳之證言（二）警員甲○○之書面
    報告等補強證據，足資擔保被告丙○○於警局訊問時及檢察官偵查中就前開犯罪
    事實所為之任意性自白具有相當程度之真實性，而使得本院確信被告丙○○前述
    自白之犯罪事實確屬真實；事證明確，被告丙○○毀損及妨害公務之犯行，洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條毀損罪及第一百三十五條第一項之妨害公
    務罪；另查被告基於損壞中華電信公司所有公用電話機之故意，沿台北市○○區
    ○○街九十號、一○四號、一三二號前及康定路一八五號、一九五號前，沿路損
    壞裝中華電信公司置於騎樓下之公用電話機達五具，在毀損犯罪完畢前，各個損
    壞舉動已與毀損罪之構成要件相符，但被告主觀上祇有單一之毀損犯意，僅能論
    以單純一罪，併予敘明。查被告有事實欄所載犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可查，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依法加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，構成要件互異，應
    分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑
    ，以示懲儆。
三、被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，並經經總統於同年月十
    日公布生效，比較新舊法，以新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規
    定，應適用最有利於行為人之法律，爰依修正後刑法第四十一條第一項前段之規
    定諭知易科罰金之折算標準，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第一項
前段、刑法第一百三十五條第一項、第三百五十四條、第四十七條、第四十一條第一
項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年    七       月     五      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳俐妙
中      華      民      國      九十      年    七       月     九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外他人之物或致令不堪使用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
