【裁判字號】    90,簡,2130
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一三０號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五八七０
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○行使偽造經濟部標準檢驗局合格標識，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之偽造經濟部標準檢驗局（八九）三字0000000號合格標識壹紙沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正甲○○基於行使偽造特種文書之犯意，自行繪製經濟部標
    準檢驗局（八九）三字0000000號合格標識草圖，再委由不知情之某印刷
    廠一次印製五百張前開偽造之合格標識，並於八十八年五月間某日，販售二百台
    已張貼前開偽造合格標識之「功率因數調整器」予鉅統企業有限公司（下稱鉅統
    公司），予以行使，足以生損害於經濟部標準檢驗局對於合格標識管理之正確性
    。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，被告除矢口否認有何偽造合格標識之犯行外，餘均供認不諱。被
    告將張貼前開偽造合格標識之「功率因數調整器」二百台賣予鉅統公司等情，業
    據證人即鉅統公司負責人謝永村於偵查中證述情節相符。檢察官將被告庭呈之偽
    造合格標識與經濟部標準檢驗局（下稱檢驗局）核發之合格標識，送請檢驗局鑑
    定結果「被告自製之合格標識與本局核發之合格標識相比較結果，二者外觀式樣
    大小、顏色、合格標識字樣等，易滋混同，似有使一般消費大眾誤信為本局檢驗
    合格標識之可能」，此有該局以九十年五月二十八日標檢（九十）五字第０００
    七一八三號函在卷可稽，而合格標識之字號是由英文與數字組合而成，英文是按
    商品分類，數字則是流水號，不可能有同號標識等情，亦據該局技士黃志文於偵
    查中證述綦詳（均見偵卷第十八頁反面、第四十八頁），足徵被告自製之合格標
    識在外觀、合格標識大小、內容文字編排等主要特徵，顯均係依據真正之合格標
    識仿造而成。至於，被告提出檢驗局八十九年三月二十七日標檢（八九）三字第
    0000000號函固載述「『功率因數調整器』非屬應施檢驗範圍」等語，然
    該函僅謂「功率因數調整器」無須檢驗，並非稱該商品業經檢驗合格甚明，被告
    竟以前開函文字號為檢驗合格字號，偽造合格標識張貼在「功率因數調整器」上
    銷售使用，其行使偽造合格標識犯行，甚為明灼。被告空言辯稱：伊並無偽造之
    意云云，顯係卸責之詞，不足為採。是本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。核被
    告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪，被告委
    由不知情之某印刷廠印製偽造經濟部標準檢驗局（八九）三字0000000號
    合格標識，為間接正犯。被告偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告一次印製五百張偽造之合格標識，並一次販賣二百台貼有前開偽造合
    格標識之商品予鉅統公司，應論以一個行使偽造特種文書行為。爰審酌被告偽造
    合格標識使用，除破壞檢驗局對合格標識管理之正確性，並足使一般消費者誤認
    該商品經商檢局檢驗合格，被告事後回收前開商品並改印標識，減少損害發生及
    犯後態度等情狀，量處如文所示之刑。又按被告行為後，刑法第四十一條業於九
    十年一月十日經總統公布，並於同年月十二日生效，關於易科罰金適用範圍擴大
    為「最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，
    經比較新舊法結果，以修正後之新法對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段
    規定，適用新修正之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可憑，被告經檢驗局查獲前開行為，即刻回收商品予以改
    正，本院認其經此論罪科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以策自新。
三、扣案之偽造經濟部標準檢驗局（八九）三字0000000號合格標識一紙（見
    偵卷第二十頁），係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。至於，未扣案剩餘之偽造合格標識，被告供稱業均己銷燬，且
    無證據證明尚仍存在，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十二條
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百十六條、第二百十二條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
