【裁判字號】    90,簡,2188
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八三四
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒「GUCCI」商標之手錶壹只、仿冒「CHANEL」商標之手錶參只、仿冒「CAR
TIER」商標之手錶壹只及仿冒「FENDI」商標之皮包壹只，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知如附件所示之「GUCCI」、「CHANEL」、「CARTIER」、「FENDI」商
    標為國際著名商標，分別為附件所示之專用權人向經濟部中央標準局（現改制為
    經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，指定使用於附件所示之專
    用商品，現仍在專用期間，且明知真實姓名不詳之綽號「大頭」成年男子所販賣
    之皮包、手錶等商品為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於附件所示註冊商
    標之圖樣之商品，竟意圖欺騙他人、販賣營利，於民國九十年三月十三日下午一
    時三十分許，在台北市○○○路、南京東路口人行地下道內所營攤位，以皮包每
    只新台幣（下同）三百五十元、仿冒「GUCCI」、「CARTIER」商標之手錶每只均
    五百元、仿冒「CHANEL」商標之手錶每只九百八十元之價格向「大頭」販入後，
    於同日，再各以每只九百八十元、一千九百元、二千五百元之價格，在上開地點
    陳列出售，販賣予不特定之顧客，賺取差價牟利，迄至九十年三月十七日下午二
    時三十分許，為警當場查獲，並扣得其所有之仿冒「GUCCI」商標之手錶一只、
    仿冒「CHANEL」商標之手錶三只、仿冒「CARTIER」商標之手錶一只及仿冒「
    FENDI」商標之皮包一只。
二、右開事實，有（一）被告於警訊及偵查中之自白。（二）告訴代理人劉廷耀於警
    訊之指證。（三）各該商標註冊證。（四）鑑定證明。（五）扣案仿冒皮包及手
    錶可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  巫美華
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
