【裁判字號】    90,自,28
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度自字第二八號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
                高孟焄
                甲○○
右列被告因瀆職案件，本院於九十年六月十八日所為之判決之原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「被告乙○○  住台灣高等法院」之記載應更
正為「被告高孟焄  住最高法院」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「被告乙○○  住台灣高等法院」之
    記載應更正為「被告高孟焄  住最高法院」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官 段 景 榕
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官 呂 淑 芳
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
