【裁判字號】    90,交易,220
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請以簡易判決處刑( 九十年度調偵字第一九八號
 )，經本院臺北簡易庭受理( 九十年度北交簡字第八九七號 )後，認不宜以簡易判決
處刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○( 原名：詹家豪 )於八十九年八月廿一日下午六
    時許，駕駛一輛車牌KIP-089 號重型機器腳踏車，途經臺北市「民權大橋」( 內
    湖往松山方向 )，疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，撞及因機車故
    障站立路邊之成年男子甲○○倒地，受有左踝開放性骨折之傷害。案經被害人甲
    ○○提出告訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷
    害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      七      月    五     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      七      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
