【裁判字號】    90,附民,119
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一一九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張世柱
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十年度易字第五五二號誹謗等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣六十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日（即民國九十年
      三月十六日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保擔保請準宣告假執行。
二、陳述：如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查本件原告告訴被告誹謗案件，業經本院判決被告無罪在案，復未經原告聲請
    將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁
    回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    七      月      五      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                              法  官  吳  秋  宏
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                              書記官  林  碧  華
中      華      民      國      九十      年     七     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
