【裁判字號】    90,自,494
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第四九四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  臺灣台南地方法院
    代  表  人  甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決；且非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條、第三百三十五條分別定有明文。又管轄錯誤之
    判決，得不經言詞辯論為之；此一規定，於自訴程序亦有準用，同法第三百四十
    三條、第三百零七條亦有明定。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
三、查本件被告臺灣臺南地方法院設於台南市○○路○段三０七號，而犯罪地即聲請
    補發八十九年度自字第二０五號判決書之地亦在該院轄區，自訴人誤向本院提起
    自訴，自有未合，揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條，判決如主文。
中      華      民      國     九  十     年      七     月     五     日
                                      台灣台北地方法刑事第三庭
                                          法  官    陳德民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    楊秋鈴
中      華      民      國     九  十     年      七     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
