【裁判字號】    90,簡,2119
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第一二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：（一
    ）被告甲○○之累犯事實：甲○○前於民國八十六年間因違反麻藥案件，經本院
    八十六年度易字第三○八一號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日
    ，嗣經台灣高等法院八十六年度上易字第七三三三號駁回上訴確定，甫於八十七
    年二月十日易科罰金執行完畢，詎不知悛悔。（二）證據部分：台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十
    七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  巫美華
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
