【裁判字號】    90,附民,290
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二九號
    原      告  商聯交通有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因九十年度簡字第二０六八號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述：詳如附件刑事附帶民事訴訟狀影本所載。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。亦即，原告如於第一審刑事辯論程序終結後
    提起附帶民事訴訟，為不合法，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、
    第五百零二條第一項均定有明文。
二、經查，原告就被告乙○○涉犯侵占案件，雖已於九十年七月三日具狀向本院提起
    附帶民事訴訟，有本院收狀戳所載日期可憑，惟被告前開侵占案件，業經本院於
    九十年六月二十九日以九十年度簡字第二０六八號判處有期徒刑四月，如易科罰
    金，以三百元折算一日在案，此有判決書一份在卷可參，則原告於本案審結後之
    九十年七月三日具狀向本院對被告提起該案之附帶民事訴訟，依前揭說明，原告
    之訴即非合法，應予駁回，假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
據上論結，爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國   九十       年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
