【裁判字號】    90,重訴,1520
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第一五二○號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    高清愿
    訴訟代理人    沈幸姬
    被      告    匯甡租賃股份有限公司
                              設台北市大安區○○○路○段九八號三樓
    兼法定代理人  乙○○      住台北縣新店市○○○路二巷二號
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟依授信約定書第十六條合意由原告總行所在地之
    法院為第一審管轄法院，有該約定書附卷可稽，而原告總行所在地為台北市○○
    區○○路一段十七號，該地管轄法院為臺灣士林地方法院，依民事訴訟法第二十
    四條第一項之規定，自應由該法院管轄，玆因原告向無管轄權之本院起訴，爰依
    職權將本件訴訟移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  蔡政哲
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
