【裁判字號】    90,附民,137
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決         九十度附民字第一三七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因八十九年度上易字第一七九號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實
一、原告聲明求為判決：被告等應連帶給付原告新台幣七十二萬元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起按年息百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。請准預供擔保
    宣假執行。
二、原告之陳述略稱：被告乙○○、丁○○係夫妻關係，二人共同基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意聯絡，明知自己無償債能力，仍於民國（下同）八十六年十一
    月一日，以被告乙○○為會首召集互助會，會員有丙○○（以大觀名義）等三十
    六人，每月新台幣（下同）三萬元，採內標制，由二人負責開標、收取會款，致
    使被害人丙○○、許金英、林罔市、許阿蔥、郭阿文、陳阿明、楊青鑾、蔡源豐
    、鄭慶元等人陷於錯誤，而參加該互助會。至八十八年十一月間，被告乙○○、
    丁○○因無法給付會款而倒會，共詐取約五百九十一萬元，因認其等涉有刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，被告應負民事責任，為此請求連帶給付如訴之
    聲明。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經原審刑事判決諭知無罪在案，檢察官提起上訴復經
    本院予以駁回，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所
    附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月       五     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                          審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      七      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
