【裁判字號】    90,上易,551
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第五五一號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    右二被告共同
    選任辯護人  藍松喬
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣桃園地方法院九十年度上易字第五五一號中華民
國八十九年十一月二十七日第一審判決（起訴案號台灣桃園地方法院檢察署八十九年
度偵字第二三四七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、戊○○係夫妻關係，二人共同基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意聯絡，明知自己無償債能力，仍於民國（下同）八十六年十一月
    一日，以被告乙○○為會首召集互助會，會員有丙○○（以大觀名義）等三十六
    人，每月新台幣（下同）三萬元，採內標制，由二人負責開標、收取會款，致使
    被害人丙○○、丁○○、林罔市、許阿蔥、郭阿文、陳阿明、楊青鑾、蔡源豐、
    鄭慶元等人陷於錯誤，而參加該互助會。至八十八年十一月間，被告乙○○、戊
    ○○因無法給付會款而倒會，共詐取約五百九十一萬元，因認其等涉有刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決。且按認定不利於被告之事實，須依積極證據，積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據，故證據是否真實尚欠明顯，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎。刑事
    訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明文，及最高法院著有三十年
    上字第八一六號判例可稽。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意
    圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所
    謂詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為
    詐術，亦不致使人陷於錯誤即不構成該罪。故如依積極証據足可証明行為人確係
    意圖不法所有或意圖損害他人時，固得論以刑法第三百三十九條之罪，倘若行為
    人施詐時之意圖尚有存疑，依調查之結果復不足以認定其自始具有上述主觀犯罪
    構成要件，即不足以證明行為人自始基於不法所有之意圖，以詐術使人交付財物
    ，仍不成該罪。至於民事債務當事人間未依債務本旨履行給付之情形，若非出於
    自始無意給付之詐欺行徑時，自不該當刑法第三百三十九第一項詐欺罪之構成要
    件。而刑事被告依法不負自證無罪之義務，故別無積極證據之情形下，自難以被
    告單純債務不履行狀態，推定被告自始即有不法所有之意圖而施行詐術。再以刑
    法上詐欺罪之立法意旨，係以禁止於經濟行為中使用不當之方法得利為規範目的
    ，而經濟行為亦因其行為本質及類型，而於交易領域中有其特有之行為特性，法
    律原則上固應保障交易之秩序，惟於具體案例中，亦應顧及交易雙方為交易行為
    時，是否有具體情事，足認其違背正當之經濟秩序，而應予以制裁。否則，經濟
    行為本身原寓有不同程度之不確定性或交易風險，交易雙方本應自行估量其主、
    客觀情事及搜集相關資訊，以作為其判斷之參考。以借貸或民間金錢借貸互助會
    為例，交易之當事人本應自行考量對方之資格、能力、信用，及交易內容之投資
    報酬率、資金風險等等因素，除具上開違反詐欺罪之具體情事外，非謂當事人之
    一方有無法依約履行之情形，即應成立詐欺罪，否則刑事詐欺責任與民事債務不
    履行責任將失其分際，合先敘明。
三、訊據被告乙○○、戊○○固承認召組上開互助會情事，惟堅決否認涉有詐欺犯行
    ，均辯稱：其等因養雞生意失敗並遭人倒會，而死會得標會員亦未繳交會款，始
    無力清償債務，並非有意詐騙告訴人等語。經查：
(一)被告二人所招組之上開互助會，係自八十六年十一月一日起，預定至八十九年十
    月一日止，共計三十六期，惟被告二人係於八十八年十一月一日宣告倒會等情，
    業據告訴人丙○○陳述甚明（偵卷第三頁、第十五頁背面至第十六頁）。準此，
    被告二人主持上開互助會時間長達二年，已進行二十四次開標達三分之二，僅餘
    十二位活會會員尚未得標，則被告苟於二年前招組合會之初，主觀上即有不法意
    圖存在，衡情豈需支撐如此之久？
(二)又被告二人招組互助會已長達十幾年期間，告訴人丙○○係因渠母親參加過被告
    二人所招組之互助會十幾年而早為舊識；另證人鄭美嬌（以其夫鄭東發名義）係
    因與被告戊○○為親戚信任關係，才分別參加本件互助會，業據告訴人丙○○、
    證人鄭美嬌證述明確（見原審卷一○三頁，八十九年十一月十三日審理筆錄）。
    是以，被告二人招組互助會之方式、過程，既未施用何等詐術，各該會員亦未因
    其詐術而陷於錯誤，核與刑法第三百三十九條第一項之詐欺構成要件有間。再者
    ，本件互助會多位死會會員因為債權折抵等緣故，於得標後並未依規定繳交死會
    會款，業據證人即各該死會會員甲○（見原審卷第八十一頁，八十九年十月三日
    審理筆錄）、陳光明、陳正治、邱月嬌、吳財琳、曾琇娥、張蔡阿鑾、鄭美麗、
    鄭秀卿（見偵查卷第八十四至八十六頁）等人證述明確，另被告辯稱其遭會員許
    碧蘭倒會乙節，業據提出以許碧蘭之夫周阿傑名義開具之本票影本十六張為憑（
    原審卷第一一八至一二○頁），是被告二人辯稱因多位死會會員未繳交死會會款
    以及遭會員倒會，致使合會無法進行乙節，洵可採信。
(三)被告二人於宣布倒會之後，並未逃匿，反而立即召開債權人會議，列明債務總額
    、所餘財產，並繼續經營養雞事業，另設一獨立帳戶資為還債所用，並將房屋一
    棟交由債權人處理等情，業據證人即會員陳正治證述：「林有說有一棟房子要交
    給債務人處理，當時價值約壹仟二百萬元左右，上面有九百萬元的抵押，剩下約
    三百萬元左右，其他債權人不願承受，最後是我以壹仟四百七十萬元收下來，他
    欠我五百多萬元，有會錢，有陳正治二會、陳光明、陳光輝、陳月娥，共五會，
    會錢欠我三百多萬元，五會都是死會會錢，另外二百萬元是用支票借款，房子是
    過戶到我媳婦許秀鳳名下」、「其他賺的錢，存在另一帳戶內，作為還錢用，大
    部分人看他老實，都有同意」等語（見原審卷第八十三頁，八十九年十月三日審
    理筆錄），復有聲明書一紙在卷可憑（見偵查卷第九十七頁）。
(四)被告二人嗣與活會會員丙○○（由蕭蕙茹代領，原審卷第十六頁）、丁○○、林
    罔市、許阿蔥、郭阿文、陳阿明、楊青鑾、蔡源豐、鄭慶元等九人（扣除另三人
    同時有死會、活會相抵）達成和解，約定自八十八年十一月五日起，迄八十九年
    十月五日止，每月攤還每人一萬元，並已全部支付完畢，有卷附各該會員每月簽
    收之簽名條十二張可按（偵卷第二十一至二十四頁、第五十六至六十頁；原審卷
    第三十九至四十八頁、第一一五、一一六頁）。另被告又與上開會員及其餘債權
    人共十七人，至桃園縣大園鄉調解委員會達成調解，約定自八十九年四月十一日
    起至九十一年十一月一日止，分四期清償每人十八萬元，有卷附經原法院核定之
    調解書十五張可稽（偵卷第六十五至七十九頁；原審卷第四十九至五十五頁、第
    一二二、一二三頁），足徵被告二人於倒會後顯已盡力折衝善後賠償事宜，在別
    無積極證據證明被告二人有詐欺犯行之情形下，自難以被告二人單純債務不履行
    狀態，推定被告自始即有不法所有之意圖。
(五)至於告訴人丙○○另指稱互助會簿上之記載有出入，而認被告二人涉有冒標之偽
    造文書犯行。惟查，乙○○於本院陳稱：「大觀是瓦斯行，我養雞都是用他們的
    瓦斯，那次開標是由我開標，人家拿會簿來給我太太簽，我要叫瓦斯，我太太搞
    錯以為是大觀標到，才寫大觀，實際標到的是雙全，我有叫我太太拿回來改，他
    們說不用。」等語（本院九十年四月九日訊問筆錄）。況此部分經公訴人詳查結
    果並未採認，另經原審傳訊各該會員到庭亦為相同之證述（原審卷第八十一至八
    十五頁），此部分犯行自屬無法證明，附此敘明。
四、依上開說明，尚不得僅以被告二人嗣後宣告互助會無法繼續之狀態，遽以推定被
    告於招組互助會時，即有詐騙告訴人之意圖，又在客觀交易觀念上，亦無從認係
    詐術之施用，自與詐欺罪之要件不符。此外，復查無其他積極證據，足認被告乙
    ○○、戊○○二人有公訴人所指之犯行，即屬不能證明被告犯罪，原審依法諭知
    被告乙○○、戊○○均無罪之判決。經核原審認事用法並無違誤，檢察官仍執陳
    詞上訴指摘為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭文東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      七      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
