【裁判字號】    90,毒抗,513
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五一三號
    抗  告  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院民國九十年五月三十一日
裁定 (九十年度毒聲字第一一九四號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以抗告人聲請依毒品危害防制條例將被告送勒戒處所觀察勒戒，聲請
    書上將被告施用第一級毒品鴉片書寫為第二級毒品安非他命，雖有誤繕，惟觀察
    勒戒乃屬一種保安處分，被告除明顯無施用毒品之行為外，應速准予裁定令入觀
    察勒戒處所，以使被告能早日戒除毒癮，原審以被告甲○○堅決否認有施用毒品
    犯行及其尿液檢驗結果呈安非他命陰性反應，即駁回聲請，其認事用法恐有未洽
    ，請將原裁定撤銷，更為適當合法之裁定。
二、按施用第一級毒品與施用第二級毒品乃不同之罪名，為數罪關係，本得分別繫屬
    ，分別裁判，如施用毒品者先後施用第一級毒品及施用第二級毒品，法院在同一
    裁定內將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，係將不同犯罪之兩件裁定，記載於同一
    裁定書內，有最高法院八十七年度號台抗字第三一一號裁定要旨可供參酌，本件
    抗告人於原審以被告甲○○於民國八十九年十二月十八日往前回溯九十六小時內
    之某日時，在臺灣地區不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十二
    月十八日通知採驗尿液有毒品安非他命之陽性反應，聲請將被告送勒戒處所觀察
    勒戒等語，原審則以本件被告於警訊中堅決否認有何施用毒品犯行，辯稱：伊自
    八十九年三月出監後，自同年四月起每月均有接受採尿檢驗，惟此次採尿當天有
    服用斯斯感冒藥膠囊一顆，願自費覆驗等語，經查被告於八十九年十二月十八日
    經警採集之尿液，經送臺灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法初驗，再以
    氣相層析質譜儀分析法確認檢驗結果，均呈安非他命陰性反應，有該公司濫用藥
    物尿液檢驗報告乙紙附卷可稽，聲請人（指抗告人）認被告有施用第二級毒品安
    非他之犯行，即無所據，此外，復查無被告有聲請人所指之施用安非他命犯行，
    聲請人聲請將被告送觀察、勒戒，自難准許，應予駁回。至於該檢驗報告初驗結
    果鴉片類呈陽性反應，確認檢驗結果可待因超出衛生署公告值，有無涉犯其他施
    用毒品犯行，應另由檢察官查明卓處，不在本件聲請審究範圍內等，查抗告人於
    原審係以被告甲○○施用第二級毒品安非他命，聲請將被告送勒戒處所觀察勒戒
    ，有抗告人之聲請書在卷可稽，而抗告人於原審裁定前，亦未聲請更正為施用第
    一級毒品鴉片，則原審依抗告人之聲請事實，經調查結果，認被告沒有施用第二
    級毒品安非他之犯行（抗告人對此亦無意見），而駁回抗告人之聲請，揆諸上開
    最高法院之裁定意旨，經核原審法院之裁定，於法尚無不合，又抗告人就其認被
    告有施用第一級毒品鴉片之情事，尚非不能另行依法聲請，是抗告人之抗告尚非
    有據，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      五      日
                                  臺灣高等法院刑事第十七庭
                                      審判長法  官  陳  正  雄
                                            法  官  許  錦  印
                                            法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十     年     七    月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
