【裁判字號】    90,聲再,106
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一六號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人         國民
    選任辯護人  葉天昱
右列聲請人因違反專利法案件，對於本院八十三年上易度字第四四二五號中華民國八
十四年十二月十三日確定判決（台灣新竹地方法院八十三年度自字第三六號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
本件開始再審。
    理  由
一、按有罪之判決確定後，因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人，應受無罪、
    免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二
    十條第一項第六款定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：
（一）聲請人即被告甲○○於前案受有罪判決之事由，為建洋公司（負責人為甲○○
      ）所製造販賣易於裝卸與調整之新穎門簾裝置，與自訴人新型專利第四九三九
      二一號「易於裝卸與調整之新穎門簾裝置」經委託鑑定人財團法人工業技術研
      究院鑑定結果具實質相似性，乃遭有罪之認定，此有鈞院以八十三年度上易字
      第四四二五號刑事判決可考。
（二）經查，自訴人前揭新型專利第四九三九三號「易於裝卸與調整之新穎門簾裝置
      」，與西元一九八七年（民國七十六年）三月二十五日公開之英國GB0000
      000A號「滑動珠飾窗簾」專利製品相同，自訴人前揭專利運用之技術並非
      首創、不具創新性也不具進步性，實為運用申請前之留用技術，無專利可言，
      業據案外人昱凱實業股份有限公司舉發成立，並為經濟部智慧財產局撤銷其專
      利，且經最高行政法院以九十年度判字第一四五號判決確定在卷。
（三）據上說明，自訴人新型專利第四九三九三號「易於裝卸與調整之新穎門簾裝置
      」顯係運用申請前之習用技術，該習用技術為早於西元一九八七年（民國七十
      六年）三月二十五日公開之英國GB0000000A號「滑動珠飾窗簾」技術
      。本件侵害專利事件，前未及斟酌前揭西元一九八七年（民國七十六年）三月
      二十五日公開之英國GB0000000A號「滑動珠飾窗簾」專利案，致為聲
      請人即被告甲○○有罪之判決，揆諸前揭說明聲請人顯應受無罪之判決才是。
      為此，爰依法聲請再審，以謀救濟。
（四）前揭最高行政法院以九十年度判字第一四五號判決，為案外人昱凱實業股份有
      限公司於民國九十年二月九日函寄聲請人知悉，此有郵件信封乙紙可按，併此
      陳明。以上謹呈鈞院鑒核．並賜准聲請再審，改諭知被告甲○○無罪之判決，
      實感法便。
三、經查聲請人上述各節，均屬實在，有聲請人提出前開最高行政法院九十年度判字
    第一四五號判決、郵件信封影本各一份附卷可按。本件聲請人之聲請，經核與刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定相符，應認有再審之理由，爰依同法第
    四百三十五條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       七       月        五        日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  宗  和
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國     九十     年       七       月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
