【裁判字號】    90,上易,1646
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一六四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  王樹森
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第三九五四號，中
華民國九十年三月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第一八九二號、移併案號：同署八十九年度偵字第二○九五三號及台灣台北
地方法院八十九年度偵字第二○六八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之攜帶兇器竊盜罪，且係累犯，審酌其犯罪情狀，量處有期徒刑壹年，認事用
    法及量刑，經核均無不合，應予維持，並引用如後附第一審判決書記載之事實、
    證據及理由。
二、訊據被告對於先後四次之竊盜犯行，並不諱言，惟與其選任辯護人均否認攜帶兇
    器行竊，辯稱：被告用以竊取車牌之工具係六角板手，係平日放在車上備做輪胎
    修理用之工具，並非具有對人之生命、身體造成危害威脅性之螺絲起子，故不得
    認定為兇器云云，惟查被告竊取９Ｍ－４８９號車牌部分，於檢察官八十九年九
    月二十二日偵查時，供稱：「．．．我持螺絲起子拔下車牌，起子後來丟掉了，
    起子是我自己的」（見偵字第一八一九二號偵查卷第二十一頁反面），果如其於
    本院所辯係平日放在車上備做輪胎修理用之工具，後來何會丟掉？又就竊取Ｈ３
    －１７０號車牌部分，於檢察官八十九年十月十八日偵查時，供稱：「．．．以
    螺絲起子將他人車牌拆下，掛在自己車上」（見偵字第二○六八五號偵查卷第十
    三頁反面），而另竊取ＭＫ－５９０號車牌部分，則於檢察官八十九年十月十四
    日偵查時供稱：「用手指轉車牌下來」（見偵字第二○二五六號偵查卷第二十一
    頁反面），敘述之竊取方法不同且明確，應無將板手誤為螺絲起子情事，況其所
    辯係修理輪胎用之板手等語，經本院質之「既是你的板手，何以會丟棄？」時，
    則無言以對（見本院審判筆錄），顯見其所辯，殊無足採，至隨答辯狀送案之車
    牌照片及六角板手等，均不足以證明其所辯情節為真實，從而上訴為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      七        月       五         日
                          臺灣高等法院刑事第一庭
                              審判長法  官  李  相  助
                                    法  官  王  振  興
                                    法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  周  月  琴
中    華    民    國      九十    年      七        月       六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
