【裁判字號】    88,上,1634
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一六三四號
      上  訴  人    華麟工程有限公司
      法定代理人    唐繼華
      複  代理人    郭承昌
      被上訴人      東元捲門事業股份有限公司
      法定代理人    陳嘉標
      訴訟代理人    陳太山
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於台灣板橋地方法院八十九年度訴字第八五九號請求履行契約事件訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理    由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟中上訴人提出抵銷之抗辯，並就其主張得抵銷之債權向被上訴人
    另外提起訴訟（台灣板橋地方法院八十九年度訴字第八五九號事件，目前經上訴
    人上訴由本院審理中），上訴人主張本案應以該訴訟之法律關係是否成立為據，
    於法並無不合，被上訴人亦同意應待該案確定，本院認有裁定停止本件民事訴訟
    程序之必要，依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
