【裁判字號】    90,家抗,187
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    認可收養
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第一八七號
      抗  告  人  乙○○
                  甲○○
                  丙○○
      法定代理人  丁○○
                  洪嘉薇
右列抗告人因聲請收養認可事件，對於中華民國九十年五月二十四日臺灣士林地方法
院九十年度養聲字第四○號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
乙○○與甲○○共同收養丙○○（民國九十年一月六日出生）為養子，應予認可。
聲請及抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告人在原法院聲請論旨略以：抗告人（即收養人）乙○○（民國四十一年
    五月一日出生）、甲○○（民國四十六年一月二十九日出生）係夫妻，擬共同收
    養抗告人（即被收養人）丙○○（民國九十年一月六日出生）為養子，於民國九
    十年二月十六日訂立收養同意書，並由抗告人丙○○之法定代理人丁○○、洪嘉
    薇代為並代受意思表示，爰聲請法院認可等情，並提出戶籍謄本、收養同意書、
    土地及建築改良物所有權狀、各類所得扣繳暨免扣繳憑單及健康檢查表為証。
二、經查抗告人丙○○之法定代理人丁○○、洪嘉薇原已育有二子，因意外懷有抗告
    人丙○○，本欲墮胎，惟思及抗告人乙○○、甲○○（按：乙○○與丁○○為同
    母異父之兄弟－見原法院卷十二、十五頁）有意願收養抗告人丙○○，乃決定生
    下抗告人丙○○交由抗告人乙○○、甲○○收養；而抗告人乙○○、甲○○又因
    已結婚二十餘年，未曾生育，致有收養抗告人丙○○之強烈意願等情，有臺北市
    政府社會局囑託財團法人中華民國兒童福利聯盟文教基金會派員訪視後，所製作
    之收養人個案摘要表可稽（見原法院卷四十至四三頁）；再經參酌抗告人乙○○
    係從事拖板車修護工作，每月收入約新台幣六萬元，抗告人甲○○曾擔任保母，
    二人居住自有房地，有保險，經濟狀況穩定，健康狀況良好，而抗告人丙○○全
    家則僅靠其生父丁○○做木工維生，目前經濟不景氣，非每日均有工作，收入並
    不穩定，且須撫養另二名子女，經濟狀況不甚理想（見原法院卷八至十一、十六
    至十九、四二至四三頁），已足証明抗告人丙○○在抗告人乙○○、甲○○共同
    照顧之下，應可得到較良好之教育及快樂之成長，對於抗告人丙○○應屬最佳利
    益，是抗告人依民法第一千零七十九條第四項規定，聲請認可，即屬應予准許。
    原法院未察，以本件收養有不利於抗告人丙○○之情事為由，而裁定駁回抗告人
    之聲請，自有未合。抗告論旨執此指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟
法第四百九十二條第二項、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      五      日
                               臺灣高等法院民事第十三庭
                                   審判長法  官  林  鄉  誠
                                         法  官  劉  清  景
                                         法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
以違背法令為理由如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳
納抗告費新台幣四十五元正。
中      華      民      國      九十    年      七      月      六      日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
