【裁判字號】    90,上訴,613
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第六一三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年七月十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年二月十四日執
    行羈押；又於民國九十年五月八日裁定自同年月十四日起延長羈押二月，至民國
    九十年七月十三日，二個月延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以被告所犯強盜未遂犯行，經原審判處有期徒刑參年陸月，現正上訴由本
    院審理中；因認前項原因依然存在，而有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月
    十四日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官   洪  金  堆
中      華      民      國      九十    年     七       月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
