【裁判字號】    90,重附民上,27
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第二七號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被上訴人即
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被上訴人詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度重附民緝字第二號
，中華民國八十九年十二月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
壹、上訴人方面：
一、上訴聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人乙○○、甲○○應共同給付上訴人新臺幣二千三百三十
      七萬五千七百八十元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按週年利率百
      分之五計算之利息。
（三）上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、上訴理由：
    引用原審所呈書狀及證物，
貳、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分，業由原審判決無罪
    ，並經本院駁回上訴人之上訴，則附帶民事訴訟部分之上訴，自亦認為無理由，
    應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國     九十     年       七       月        五        日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  宗  和
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國     九十     年       七       月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
