【裁判字號】    89,上易,433
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第四三三號
      上訴人即
      附帶被上訴人    乙○○
      附帶上訴人      甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院於民國九十年六月二十日所為之判決，其原本及正
本應更正如左：
    主    文
原判決原本及正本主文第一項及理由欄五、第六行中關於「新臺幣拾柒萬陸仟陸佰
陸拾陸元」之記載，應更正為「新臺幣拾柒萬參仟陸佰陸拾陸元」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                        民事第三庭
                                            審判長法  官  張  宗  權
                                                  法  官  吳  秀  美
                                                  法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                                  書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
