【裁判字號】    90,抗,322
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第三二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年五月二十三日
裁定（九十年度訴字第二一二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又在監獄或看守所之被告，於上訴期間
    內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴，刑事訴訟法第三百四十
    九條及第三百五十一條第一項分別定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院判決，於民
    國九十年四月三十日，將判決正本送達於台灣台北監獄，由被告收受，該上訴期
    間應自被告收受該判決之翌日即同年五月一日起算，至同年五月十日屆滿。被告
    已於同年五月十日提出上訴狀，有台灣台北監獄戒護科之收狀戳可按，揆諸上開
    法律規定，視為上訴期間內之上訴。原審依據該書狀送達於法院之同年月十五日
    計算，認被告上訴已逾越上訴期間，以裁定駁回其上訴，自有違誤。抗告人提起
    抗告，指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院另為
    適當之處理。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月     五       日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十    年      七      月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
