【裁判字號】    90,再易,61
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第六一號
      再審原告    日上實業有限公司
      法定代理人  李錦雯
右再審原告與瑞龍橡膠工業股份有限公司間給付貨款事件，經核訴訟標的金額伍拾柒
萬柒仟柒佰壹拾捌元（新台幣，下同），應徵裁判費捌仟陸佰陸拾陸元，未據繳納，
茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受
本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項；之
規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                        民事第十二庭
~B1審判長法官
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
~B        書記官  黃慶霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
