【裁判字號】    90,毒抗,508
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第五八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，九十年度聲字第
一八○一號，中華民國九十年四月二十六日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
本件原裁定，根據原審法院檢察官之聲請，認定抗告人即被告甲○○於民國九十年三
月二十一日二十三時三十分許，在臺北縣板橋市○○街二十號二樓二○二室（夢綺旅
社）施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命），於九十年三月二十二日零時五十分
許，在臺北縣板橋市○○街二十號二樓二○二室（夢綺旅社）為警查獲之事實，業據
被告坦承不諱，並將被告之尿液送檢驗後有毒品安非他命陽性反應，此有臺北縣政府
衛生局尿液煙毒檢驗成績書附卷可稽，並有被告持有之安非他命殘渣吸管壹支，吸食
燈泡壹個及打火機貳個扣案可資佐證，被告施用毒品之犯行堪予認定。因依毒品危害
防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，諭命將被告送
勒戒處所觀察、勒戒。經核認事用法，全無違誤。抗告人抗告意旨，謂其只吸用一次
，且其為在校學生請求延至九十年暑假期間執行云云，非有理由。爰依刑事訴訟法第
四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       七       月       五         日
                          臺灣高等法院刑事第一庭
                              審判長法  官  李  相  助
                                    法  官  陳  炳  彰
                                    法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  賴  淑  真
中    華    民    國      九十    年       七       月       六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
