【裁判字號】    90,抗,313
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第三一三號
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年五月二十二日裁
定（九十年度聲字第一一七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行；保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、查本件被告乙○○因偽造文書等案件，經檢察官指定保證金新台幣（下同）一萬
    元，由抗告人即具保人甲○○繳納現金後，將被告停止羈押。嗣被告由台灣台北
    地方法院判處拘役五十九日確定，台灣台北地方法院檢察署傳訊其於九十年三月
    二十日到案執行，被告拒不到案。檢察官簽發拘票，命警於九十年四月十三日前
    拘提到案，因被告人已離家，去向不明，致拘提無著，有執行傳票之送達證書、
    拘票及執行報告附卷可憑。執行檢察官復通知抗告人，於九十年五月四日上午十
    時前帶同被告到案執行，抗告人未帶同被告同案，亦有送達證書、台灣台北地方
    法院檢察署北檢銘新九十執七九九號通知函在卷可稽。原審法院因依檢察官之聲
    請，裁定將具保人繳納之保證金一萬元沒入。
三、抗告意旨略以：被告乙○○於原審裁定前即因另案羈押，並無逃匿之情，請求撤
    銷本案之裁定云云。
四、經本院調取被告在監在押資料，被告係於九十年二月七日因毒品案件入台灣台北
    看守所觀察勒戒，同年三月六日因無繼續施用毒品傾向出所；復於九十年五月十
    日因毒品案件，入台灣台北看守所觀察勒戒，至同年六月二十九日轉至台灣台北
    監獄接受強制戒治，此有本院法務部在監在押資料表在卷足參。茲被告於九十年
    三月七日至同年五月十日期間，並未因案羈押或執行，而其拒不到案，自屬逃匿
    ，原審法院裁定沒入保證金，於法並無不合，抗告核無理由，自應予以駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     七    月       五       日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十     年     七    月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
