【裁判字號】    90,上易,199
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    返還存款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上易字第一九九號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    交通部郵政儲金匯業局
      法定代理人  黃水成
右當事人間，因返還存款事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十九日本院九十年
度上易字第一九九號所為第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、提起上訴，如係對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之。
    為民事訴訟法第四百八十一條、第四百六十三條、準用第四百四十二條第一項之
    規定。又：對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣
    一百萬元者，不得上訴。同法第四百六十六條第一項亦有明文。
二、經查本件上訴人因其上訴所得之利益為新臺幣六十萬元，不逾新臺幣一百萬元，
    依前揭法條規定，自在不得上訴第三審之列，其上訴不合法，應以裁定駁回之。
據上論結，本件上訴不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
