【裁判字號】    85,重上,206
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十五年度重上字第二○六號
      上  訴  人  乙○○○
                  甲○○
                  庚○○
                  丙○○
                  己○○(陳國.
      被上訴人    丁○○
                  戊○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年三月三十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被上訴人涉有背信犯罪嫌疑，影響本件民事訴訟之裁判，經於八十九年
    三月三十一日裁定，命在刑事訴訟程序終結前，停止本件訴訟程序。
二、茲查該刑事訴訟案件，業經最高法院前以八十九年台上字第四六一三號刑事判決
    廢棄發回後，業經本院刑事庭於九十年五月四日以八十九年度重上更三字第一八
    三號判決後，因上訴人未再提起上訴而告確定，有刑事判決影本附卷可稽，爰依
    法撤銷原停止訴訟程序之裁定。
中      華      民      國    九十    年      七      月        五      日
                                  臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
                                          書記官  應  瑞  霞
中      華      民      國    九十      年    七        月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
