【裁判字號】    90,重上更(七),84
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十年度重上更(七)字第八四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○
右列上訴人，因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年七月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年四
    月十八日執行羈押，至民國九十年七月十七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院訊問上訴人後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九
    十年七月十八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
    審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
