【裁判字號】    90,再易,63
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第六三號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右再審原告與再審被告甲○○間清償債務事件，經核訴訟標的金額玖拾肆萬捌仟元元
（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬肆仟貳佰貳拾元，未據繳納，茲依民事訴訟法第
五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起
七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項；之規定，認再審之訴
為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
