【裁判字號】    90,家上,123
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    交付遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家上字第一二三號
      上  訴  人    甲○○
      法定代理人    楊德智
右當事人間因交付遺產事件，本院裁定如左：
      主    文
上訴人及其訴訟代理人應於本裁定送達後二月內，補正經大陸地區公證單位公證並經
財團法人海峽交流基金會驗證之上訴狀及委任狀，逾期即駁回其上訴。
      理    由
一按對於第一審之終局判決，得上訴於管轄第二審之法院；上訴不合程式或已逾期間
  或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長
  應定期間先命補正。又法院於訴訟代理權認為有欠缺而可以補正者，應定期間命其
  補正。但得許其暫為訴訟行為。民事訴訟法第四百三十七條、第四百四十四條第一
  項及第七十五條第一項定有明文。
二查本件上訴人甲○○係居住於中國大陸地區，係大陸地區人民．其所具上訴狀及委
  任訴訟代理人之委任狀均未經大陸地區公證單位公證及行政院所指定之財團法人海
  峽交流基金會驗證，揆諸前開規定，上訴人之上訴顯然不合程式，且訴訟代理權亦
  有所欠缺，惟此二項瑕疵並非不能補正，因命上訴人於本裁定送達後二月內補正前
  述之上訴狀及委任狀，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                              民事第一庭
                                    審判長法  官  洪  仁  嘉
                                          法  官  顧  錦  才
                                          法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                          書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
