【裁判字號】    90,台上,4110
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四一一○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十日第二審判
決（九十年度上訴字第二二八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵
字第二五○三九、二五○四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人為逃
避詐欺罪之執行，在通緝期間，乃以陳豪傑之名義與黃江炎、傅玉林等人交往，民國
八十八年七月十四日因賭博而積欠黃江炎、傅玉林等人之債務，上訴人即以本名簽發
本票交付，惟黃江炎、傅玉林已誤認上訴人之姓名為陳豪傑，而不肯接受其本名所簽
發之本票，上訴人在彼等威逼強制之下，始以陳豪傑之名義簽發本票交付，上訴人之
行為並不足生損害他人之權益，自不構成偽造有價證券罪責云云。
惟查：原審撤銷第一審關於上訴人偽造有價證券部分不當之判決，改判論處上訴人意
圖供行使之用而偽造有價證券（累犯）之罪刑，係依憑上訴人部分之自白，告訴人黃
江炎、陳豪傑之指證，暨有偽造之本票五張在卷可稽，為其論罪之基礎。並說明上訴
人既非「陳豪傑」之人，竟偽稱為「陳豪傑」，並以「陳豪傑」名義簽發系爭本票，
因係無權製作，自屬偽造有價證券至明；上訴人雖陳稱因受到告訴人逼債只好簽發系
爭本票云云，但查上訴人縱受到告訴人等逼債屬實，但亦應以其本名簽發系爭本票，
實無權以「陳豪傑」名義為之等理由綦詳。上訴意旨所陳，純係就原審採證認事之職
權行使，及已論駁說明之事項，徒憑己見，而為事實問題之爭執，並未依憑卷存資料
具體指摘原判決違背法令，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情事，不相適合
，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
