【裁判字號】    90,台上,4116
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四一一六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年三月十六日
第二審判決（八十七年度上訴字第一六七一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十四年度偵字第二二三一二、二二八九四號、八十五年度偵字第一○七九九、一一
七一一、一一七四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之，同法第三
百六十七條前段亦定有明文。本件原判決以上訴人甲○○係於民國八十七年五月十三
日收受第一審判決之送達，有送達證書可查，竟遲至同年五月二十六日始提起上訴，
，有載明八十七年五月二十六日十六時收狀之上訴狀足按，其上訴已逾十日期間，依
上開規定，顯屬違背法律上之程式，因而判決駁回其上訴，經核於法並無違誤。上訴
意旨略稱：上訴人因負家計擔任外務工作，經常奔波在外鮮少在家，第一審判決係由
次女黃雅君代收，因其係七十三年二月二十八日生，年幼無知，不知該判決書之重要
性，未將其代收之第一審判決書及時交付上訴人，俟其查覺交付上訴人時，亦已忘記
何時收受，但上訴人隨即上訴，亦蒙原審開庭數次，是認上訴人應係在合法上訴期間
所為，原審判決顯有誤會云云。稽之卷附之上開送達證書，第一審判決係送達由上訴
人之母劉秀香收受，有註明送達上訴人之母並加蓋「劉秀香」印章足按（見一審二卷
第一七八頁）。上訴意旨指第一審判決係送達由上訴人次女黃雅君收受，顯非依據卷
內資料執為指摘之合法上訴理由，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
