【裁判字號】    90,台上,4131
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四一三一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年四月二十七
日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第三四一號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十四年度營偵字第六九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分之判決，依牽連犯、連續犯之規定，從
一重改判仍論處上訴人共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，固
非無見。
惟按有罪判決書，應翔實記載論罪科刑之犯罪事實，並應於判決內說明其依憑之證據
及理由，其所為事實之認定與理由之說明，應相互適合，方為適法。本件原判決論處
上訴人共同連續行使偽造私文書罪刑，對於上訴人究竟偽造何種私文書，不僅犯罪事
實未妥為認定記載，理由亦未說明上訴人究竟偽造何種私文書，逕論上訴人行使偽造
私文書罪刑，顯有事實不明，理由未備之違法。又共同被告鄞士林對於本件私自偽造
他人商標品牌機油製品之裝、製機油機器之來源，於警訊時稱：其在彰化縣和美鎮向
李振福購買云云（見八十四年六月十日鄞士林警訊筆錄），然於偵查中供稱：機器
、油槽、空罐、紙箱是請甲○○代買等語（見營偵卷第五頁），原判決理由二(一)謂：
已據共同被告鄞士林於警訊及偵查初訊中供陳至為明確，似與卷證資料不相一致。上
訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
