【裁判字號】    90,台上,4123
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四一二三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  鍾永盛律師
                吳信吉律師
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年五月十九日第二審判
決（八十八年度上訴字第六四三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度
偵字第一五九八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判仍論處上訴人甲○○放火燒燬他人所有之汽車
座墊，致生公共危險罪刑，固非無見。惟查：採為判決基礎之證據資料，必須經過調
查程序，而顯出於審判庭者，始與直接審理主義相符合，否則其所踐行之訴訟程序，
即屬違背法令。原判決係依台北市政府消防局所製火災出動觀察紀錄「搶救時關係人
之言行舉止」欄所載：「到現場僅有雙方車主之妻在場，謂兄弟吵架，弟弟縱火哥哥
廂型車」及證人即消防隊員王證雄之證述，為認定上訴人放火之基礎證據，原審於準
備程序固傳訊王證雄為證，然於審判期日並未提示王證雄之訊問筆錄或告以要旨，使
上訴人有辯論之機會，即以王證雄之證詞為上訴人不利之認定，自有應於審判期日調
查之證據而未予調查之違誤。又有罪之判決書事實一欄，為適用法令之依據，應將法
院依職權認定與犯罪構成要件有關之事項，詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其
憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。若事實未有此記載，而理由加
以說明，為理由失其依據，如事實有此記載，理由未予說明，則為理由不備。按刑法
第一百七十五條第一項放火燒燬住宅等以外之物罪，以致生公共危險為要件。所謂致
生公共危險，指已產生具體危險之結果，雖不必實際延燒至他物，惟仍須客觀上已危
及不特定多數人之法益而影響於一般社會公共安全，始足當之。原判決事實認定上訴
人燒燬汽車座墊，致生有引燃汽車及鄰屋之虞之公共危險，理由僅謂上訴人縱火燒燬
他人停放於巷道中房屋旁之汽車座墊，自足生有延燒汽車點燃汽油波及旁屋之虞之公
共危險，惟未明係依憑何證據，認定上訴人之行為已產生具體公共危險之結果，即
有理由不備之違誤。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
