【裁判字號】    90,台附,56
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    偽造文書附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第五六號
    上  訴  人  乙○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
                友良興業股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  蕭登波
    被上 訴 人  丙○○
右上訴人等因自訴被上訴人偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
八年一月二十六日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七度附民字第四一五號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人丙○○無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人等對於刑事判決提
起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，
依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人等一併對之提起上訴
，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
