【裁判字號】    90,台簡抗,36
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第三六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求給付租金事件，對於中華民國九十年五月二日台
灣高雄地方法院合議庭裁定（九十年度再易字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按對於第二審判決於上訴期間內提起上訴，第三審法院以其上訴另有其他不合法情形
，以裁定駁回其上訴者，對於原判決提起再審之訴時，其再審不變期間應自裁定確定
之翌日起算，本院著有七十八年度台抗字第一四九號判例意旨，可資參照。本件原法
院駁回抗告人「對於原法院認其就該院八十七年度簡上字第三一六號確定判決（下稱
原確定判決）提起之再審之訴已逾期為不合法，而駁回其再審之訴之裁定」所提之抗
告，係以：抗告人雖以原確定判決適用法規顯有錯誤，且對足以影響判決之重要證物
漏未斟酌為由提起再審之訴，然查：抗告人對原法院八十七年度簡上字第三一六號判
決所提起之上訴既經最高法院以八十九年度台簡上字第三二號裁定認為上訴不合法，
自不生阻斷該判決確定時點之效力，該判決仍於上訴期間屆滿時即八十八年十月六日
即告確定，而非抗告人於八十九年七月十二日收受最高法院八十九年度台簡上字第三
二號駁回其第三審上訴之裁定時，始知悉原確定判決有再審事由。此外亦無其他證據
證明抗告人對再審之理由係知悉在後。從而，抗告人延至八十九年八月十日始提起再
審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆之民事訴訟法第五百條第一項及同條第二項前
段規定，其提起再審之訴為不合法云云，為其論據。惟原法院既認抗告人於八十九年
七月十二日始收受本院以其上訴為不合法而駁回其上訴之裁定，且未明抗告人究有
如何未於上訴期間內對於原確定判決提起上訴之情事，遽謂抗告人提起再審之訴須於
其收受原確定判決即八十八年十月六日之翌日起算三十日不變期間，進而認定抗告人
提起前開再審之訴已逾期，逕以裁定駁回抗告人之再審之訴，揆諸前開說明，即有未
洽。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
