【裁判字號】    90,台上,4058
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四○五八號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  曾泰源律師
    上  訴  人  丙○○
    選任辯護人  張秉正律師
    上  訴  人  己○○
                戊○○
                丁○○
    右三人共同
    選任辯護人  張
    上  訴  人  庚○○
                甲○○
右上訴人等因殺人案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年五月二日第二審
判決（九十年度上訴字第五九號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八十九年度偵
字第一七二三、一七四九、一九○○、一九一六、一九一八號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、己○○、丙○○分別係台東市○○街三○二號「邱比
特ＫＴＶ店」之總經理、股東或領班，上訴人庚○○、丁○○、甲○○及郭俊良、李
俊泱（郭、李二人另案審理）為該店服務生；另上訴人戊○○為乙○○、己○○之友
人。於民國八十九年九月二日凌晨，因己○○、郭俊良、李俊泱等人一同至對面、即
開封街三○一號「水叮噹電子遊藝場」砸店，事後該店負責人即被害人王鳳吉亦前往
「邱比特ＫＴＶ」砸店報復。乙○○在外知情，即指使李俊泱、甲○○、丁○○、庚
○○於是晨六時四十五分許回店查看。李俊泱等人共同基於傷害之犯意，在店門口與
王鳳吉互毆、扭打。嗣乙○○、己○○、戊○○、丙○○陸續返抵「邱比特ＫＴＶ」
現場後，林、鍾、洪三人竟基於殺人之犯意聯絡，共同在旁喊叫「打給他死、打給他
死」等語，指揮郭俊良等人殺害王鳳吉。李俊泱、丁○○、甲○○、庚○○、郭俊良
等人旋基於殺人之犯意聯絡，分持木棍、鋁棒或徒手共同毆打王鳳吉。戊○○則基於
幫助殺人之犯意，亦在旁高喊「打死他、打死他」等語，予以精神上之助力。嗣王鳳
吉被毆致顱骨破裂、出血，雖經送醫仍於同日上午七時不治死亡等情。因而撤銷第一
審判決，改判仍論處乙○○、己○○、丙○○、甲○○、庚○○、丁○○（累犯）共
同殺人罪刑；另改判論處戊○○幫助殺人罪刑。固非無見。
惟查，(一)、原判決事實欄認定，上訴人庚○○、甲○○、丁○○與李俊泱、郭俊良等
五人原基於傷害之犯意共同圍毆王鳳吉，迨乙○○、己○○、丙○○三人趕返「邱比
特ＫＴＶ」現場後，高喊打死王鳳吉，指揮庚○○等人行兇，庚○○等五人旋基於殺
人之犯意聯絡，共同殺死王鳳吉等情。倘屬無訛，則庚○○等五人所為，先犯傷害罪
責，續犯殺人罪名，此二罪之事實係接續實施，究竟有何關係﹖或係因乙○○三人在
旁教唆而另行起意殺人﹖此與法律之適用有關，原判決事實欄未明白認定、詳細說明
，致事實有欠明確，顯屬可議。(二)、檢察官起訴事實，略謂李俊泱先趕回「邱比特Ｋ
ＴＶ」而與王鳳吉扭打，隨後甲○○、丁○○、庚○○返抵店內支援，「李俊泱隨即
自後以手臂勒住王鳳吉之脖子以控制其行動，並將其架離『邱比特ＫＴＶ』店大門口
，往開封街道路中間方向移動」，丁○○、庚○○、甲○○則分持球棒或徒手毆打王
鳳吉。嗣「乙○○等三人趕至高喊打死王鳳吉，李俊泱繼續將王鳳吉勒往『邱比特Ｋ
ＴＶ』店對面之開封街路邊」，丁○○等人仍不斷毆打王鳳吉致死等情，該李俊泱勒
住王鳳吉脖子，將其架離「邱比特ＫＴＶ」店門口至對面開封街路邊之經過，為本件
犯罪事實之一部分，究否成立犯罪，原判決並未論述；至起訴意旨復指李俊泱勒住王
鳳吉之脖子「以控制其行動」，似認此部分又犯妨害自由罪嫌，原判決亦未論斷，自
有已受請求之事項未予判決之違法。(三)、上訴人戊○○於李俊泱等人實施殺人犯行時
，在旁高喊「打死他、打死他」，李俊泱等人果然打死王鳳吉，與戊○○所認識、希
望之犯行合，則戊○○當時在場高喊「打死他」，是否基於為自己犯罪之意思而與
李俊泱等人已有犯意之聯絡，推由李俊泱等人實施殺人，應成立殺人罪之共同正犯﹖
否則其何以在場高喊要李俊泱等人殺死王鳳吉﹖其動機、犯意安在﹖原審對此未深入
審究，徒以下手實施殺人之李俊泱等人與其並無直接指揮監督之關係，乃逕認戊○○
所為僅屬幫助犯，難謂允洽。再者，秘密證人Ａ－於警訊中供述，伊目睹戊○○在場
指揮「丘比特ＫＴＶ」少爺毆打王鳳吉致死等詞（見八十九年度偵字第一七二三號卷
第六十四頁），此為第一審判決採為判決之證據，並經原判決引用為判決理由，究竟
戊○○如何指揮行兇﹖所為是否與乙○○等人間構成殺人罪共同正犯之要件﹖原審亦
未詳細調查，自嫌未盡調查能事。上訴人等上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，
應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
