【裁判字號】    90,台上,4081
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四○八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十八日第二審
更審判決（八十九年度重上更(三)字第二六九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十四年度偵字第一五一五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決，改
判論處上訴人甲○○共同於他人森林內，擅自設置工作物（累犯）罪刑。已敘明上訴
人係台北市圓山元寶巖負責人，於民國八十二年七月間，向台北市中山區公所申請登
記圓山元寶巖為台北市圓山地區晨間活動團隊。八十四年五月間，上訴人與已成年之
團員多人，在台北市○○區○○段四小段三二二號土地之他人森林內，共同以舊竹木
、浪板、塑膠板、泥牆搭蓋寮舍一間，並於屋內挖地埋設塑膠浴缸作為蓄水池，擅自
設置工作物，經巡山員於同年五月二十五日查獲等情。係依憑上訴人之供述，證人即
巡山員李同文、曹福忠等人之證言，並綜合勘驗筆錄、現場照片、土地登記簿謄本、
台北市政府建設局函、台北市中山區公所函等全部卷證資料，為其所憑之證據及認定
之理由。復敘明上開林地未經中央主管機關依森林法之規定核定編為保安林，仍屬一
般之森林，雖土地登記簿登載之地目為「祠」，但土地登記簿有關內容之登載，係依
土地法及相關之規定辦理，與森林法所稱「森林」之認定無涉。又上訴人擅自設置之
工作物，與陳地、陳文照另案所損壞之林地或搭蓋之寮舍均不相同，非其二人所遺留
；台北市中山區公所復函稱未允許上訴人設置工作物，上訴人自無設置之權源。並以
上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，於理由內說明及指駁綦詳。所為論敘，俱有卷
存證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨，對於原
判決依憑證據所為事實之認定，究竟如何違背法令，未依據卷內訴訟資料具體指摘，
猶執陳詞辯解，泛稱本件查獲之工作物係前人所遺留，非上訴人設置，且其設備簡陋
，亦無永久性等語。徒就原審採證認事職權之適法行使，及原判決已明白論斷之事項
，憑己見漫事指摘，而為單純事實上之爭執，難謂符合第三審上訴之法定要件。再，
上開林地非屬保安林，原判決理由內已詳加論列，尤無上訴意旨所稱原判決援用舊法
令認定該林地為保安林之違誤。上訴意旨所指摘之各節，均與法律規定得為第三審上
訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
