【裁判字號】    90,台抗,322
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三二二號
    再 抗告 人  力霸東森實業股份有限公司
    法定代理人  王令一
                        送達.
右再抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年四月三十日
台灣高等法院台中分院裁定（九十年度抗字第六○一號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：管轄權之有無，應依原告主張之事實，按諸法律關於管轄之規定而為
認定，與其請求之是否成立無涉。又「消費訴訟，得由消費關係發生地之法院管轄」
，消費者保護法第四十七條定有明文。而以個人名義委託房屋仲介公司出賣房地，具
有消費關係存在。本件相對人依據其與再抗告人間之不動產買賣仲介契約，向再抗告
人請求債務不履行之損害賠償，即應受消費者保護法規範，而相對人以系爭仲介買賣
標的之不動產及仲介契約成立地均在台中市，部分履約之事實亦發生在再抗告人設於
台中市之科博館營業處等，主張系爭仲介契約之消費關係發生地在台中市，尚非無據
。故台灣台中地方法院就本件訴訟而言難謂無管轄權，該院依職權將本件訴訟移送於
台灣台北地方法院管轄，即有未洽，因將台灣台中地方法院所為移轉管轄之裁定廢棄
，經核於法洵無違誤。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
