【裁判字號】    90,台上,4129
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四一二九號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十
年三月二十九日第二審判決（八十九年度上訴字第一五九七號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十八年度偵字第一四三五六號、八十九年度偵字第七○九號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利基於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，
於民國八十八年十一月十三日至十五日，先後四次在台南市○○路首相大飯店門前，
販賣安非他命給吳添丁（另案執行觀察勒戒完畢），一次新台幣（下同）一千元，其
餘三次各為二千元。同年月十九日夜間，吳添丁非法吸用安非他命為警查獲，供出來
源係向甲○○購得，經與警方配合查緝，以行動電話與甲○○聯絡，約定購買三千元
之安非他命，在台南市北安橋下交易後，甲○○即聯絡乙○○購買安非他命一小包，
於同日夜間十一時十分許，前往台南市北安橋下交易，將該包安非他命置於府安路四
段堤岸高分三電線桿下並欲取款時，為警當場查獲而販賣未遂，並供出其安非他命
來源，因而查獲乙○○非法販賣第二級毒品安非他命。而上訴人乙○○意圖營利基於
販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，先於八十八年十一月十三日，在台南市○○路
○段四七八巷五十弄十一號住處前，販賣五千元之安非他命給甲○○，復於同年月十
九日夜間十一時十分許，載甲○○前往台南市北安橋途中，販賣而交付安非他命一小
包（驗餘淨重一‧三二公克）給甲○○攜帶置於府安路四段堤岸高分三電線桿欲販
賣給吳添丁取款時，甲○○為警逮捕，乙○○見狀立即駕車逃逸等事實，已詳其所
憑之證據及認定之理由。而以甲○○在原審辯稱其係與吳添丁合資向乙○○購買云云
，否認有販賣安非他命予吳添丁之犯行，與吳添丁附和甲○○前開「合買」之辯詞，
如何分別係圖卸刑責與係事後故為迴護甲○○之詞，均不足採，已於理由內一一加以
指駁說明。另對於乙○○否認販賣第二級毒品之犯行，辯稱：我曾向甲○○購買過安
非他命，八十八年十一月十三日是甲○○向我借用安非他命，隔兩天就還我了，八十
八年十一月十九，甲○○再度打電話來向我借貨，但我原有之一錢安非他命業經吸食
部分，只剩下半錢左右，但他表示有需用，隔天會再還我等量之貨，故我遂將剩餘之
安非他命交給甲○○，而未向他收錢，又因我交付安非他命予甲○○時，甲○○要求
我順路載他到府安路北安橋下，始應其請求駕駛白色喜美轎車載送他至該處，有一輛
車在那邊，我看不妙就離開了云云，如何亦屬飾卸刑責之詞，不足採信，亦於理由內
說明甚詳。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。甲○○上訴意旨略稱：證人吳
添丁供稱其先後向上訴人購買安非他命四次等語，為不實之供詞，實際於八十八年十
一月十三日由吳添丁出資一千元，上訴人出資四千元，以五千元向乙○○購買安非他
命，吳添丁分得五分之一，上訴人無利益可得。吳添丁於偵查時亦供稱和上訴人合資
購買安非他命，原審未再傳喚吳添丁到庭說明，有應於審判期日調查之證據未予調查
之違背法令云云；乙○○上訴意旨略稱：上訴人交付安非他命予甲○○僅係彼此互通
有無，調貨吸用，無任何販賣安非他命之犯行。甲○○固始終指稱向上訴人購買安非
他命，但對交易地點，及其與吳添丁之出資先後所述不一，原判決執甲○○有瑕疵之
指述，認定上訴人有販賣安非他命之犯行，自有違法。上訴人會載甲○○至查獲地點
，係單純受甲○○之請託，原判決所認定之事實與卷證資料不相符合，自有違誤。又
本案經警至上訴人住處搜索，除扣押吸食器一組外，並未查獲任何供販售所用之大量
安非他命、夾鍊袋、工具（如磅秤）等，自應為有利於上訴人之認定，原審未加以查
明，其判決亦有違法云云。惟按證據之取捨及事實之認定，乃事實審法院適法之職權
行使，苟與經驗法則及論理法則無違，即不能任意指摘為違法。原判決綜合警方查獲
施用安非他命者吳添丁，經吳添丁供承安非他命之來源係購自甲○○，並與警方配合
，佯為購買安非他命約甲○○攜帶安非他命到場交易而查獲甲○○，再由甲○○供出
其出售之安非他命係購自乙○○，且乙○○係與甲○○同車攜帶安非他命到交易之地
點，甲○○當場被捕，乙○○駕車逃逸等過程，而認定甲○○、乙○○均有販賣安非
他命之犯行，既已說明其證據之取捨及認定之理由甚詳，所為之論斷，亦與經驗法則
及論理法則無違，亦無應調查之證據未予調查之情形。而有無在乙○○家中搜獲大量
毒品及販賣工具，與有無販賣毒品之犯行，本非有必然之關係。是上訴人等上訴意旨
分別就原審採證認事之職權行使，及原判決已明白論斷之事項，任憑己意，漫指原判
決違法，並重為事實上之爭執，均不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，依首
開說明，其等上訴均違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
