【裁判字號】    90,台上,1190
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一一九○號
    上  訴  人  臺北縣警察局
    法定代理人  劉勤章
    訴訟代理人  蘇清文律師
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二日臺灣高等法
院第二審判決（八十八年度上字第一五八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：坐落臺北縣汐止鎮○○○段溪洲寮小段一五六號及一三二之一五號
土地上，門牌號碼臺北縣汐止鎮○○里○鄰○○路○段一○七號房屋，係屬國有，於
民國六十二年間由國有財產局撥交臺北縣政府管理，臺北縣政府再將之分配與伊管理
作為員警宿舍之用。詎被上訴人無正當權源竟占有使用系爭房屋，經伊多次要求遷讓
，均置之不理。其占有系爭房屋，並致伊受有相當於租金之損害等情。求為命被上訴
人自系爭房屋遷出，返還該房屋，及連帶給付新臺幣（下同）二十三萬三千五百一十
元與自八十七年九月二十七日起至返還房屋之日止，按月計付四千八百四十五元損害
金之判決。
被上訴人則以：系爭房屋係伊與前手即訴外人陳金唐分別出資興建，非屬國有，上訴
人亦非系爭房屋之所有人或管理人，無權訴請伊遷讓返還房屋及連帶賠償損害等語，
資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：上訴人主張被上訴人
占有系爭房屋之事實，為被上訴人所不爭，並經履勘現場查明，堪信屬實。至上訴人
主張系爭房屋屬國有，由伊管理一節，固據提出財政部國有財產局臺灣北區辦事處與
上訴人往來公函及上訴人汐止分局公用土地、建物登記卡並房屋稅籍證明書等為證。
惟依上開函件記載之情形，可知國有財產局對於系爭房屋是否屬國有並不確知，僅因
被上訴人申請承租系爭房屋之基地而向上訴人查詢，尚不足為上訴人有利之證明。而
上訴人汐止分局公用建物登記卡雖載明系爭房屋係上訴人汐止分局長安派出所宿舍，
然該建物登記卡係上訴人內部關於系爭房屋管理之紀錄，製作於六十五年九月間，已
難為系爭房屋係上訴人所稱接收自日產之證據。況依該紀錄所載宿舍門牌號碼為九九
號、一○一號，與系爭房屋門牌為一○七號亦有不同，仍難證明系爭房屋係屬國有而
由上訴人管理。另系爭房屋稅籍證明書雖記載上訴人汐止分局長安派出所為該房屋之
納稅義務人，然房屋稅籍資料僅係主管機關對於房屋課徵稅捐之行政管理，房屋之納
稅義務人係依相關法規應負擔稅捐之人，非必為房屋所有權人，該房屋稅籍證明書，
尚難為房屋所有權之證明，尤不足為認定系爭房屋屬國有及由上訴人管理之依據。證
人胡恆貴證稱系爭房屋係由警方邀集各方在前開土地上建造等語，核與上訴人所主張
房屋係接收自日產者不同，且上訴人對於系爭房屋究係由何人出資興建？如何成為國
有財產？上訴人如何取得管理權？均未能舉證證明，證人胡恆貴之證詞，尚難為有利
上訴人之證明。況據證人陳金唐證稱：「六十五年我任職長安派出所，六十七年任職
刑事組，向前輩任慶祥買受系爭房屋，……本來房子很小，是以木材建造，屋頂是木
料，四周為土石牆，我請師傅來整修，我將屋頂以瓦片取代原來木料，事實上房屋是
拆掉重建……房子蓋好沒多久，我就賣給甲○○，……我最近經過系爭房屋時，發現
與當初之建物不一樣了，現在房子比較新，前面有加蓋，而且房門也改了方向，結構
也不一樣。」等語，可見系爭房屋既非上訴人所主張之接收自日產，亦非證人胡恆貴
所稱當年集資所興建，而係證人陳金唐於六十七年間自其前手任慶祥買受後拆除重建
者。按未經辦理所有權總登記之房屋，其所有權屬原始建築人。上訴人既未能提出積
極證據證明現存之系爭房屋，原始建築人為何人，由何機關接收自日產而屬國有，及
上訴人如何為管理人，其主張自無足取。被上訴人既非無權占有，上訴人本於所有物
之排除侵害請求權，訴請被上訴人遷讓返還房屋；依侵權行為法則，請求被上訴人連
帶賠償相當租金之損害，即乏依據，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
惟查上訴人主張伊為系爭房屋管理人，已據提出房屋稅籍資料為證。雖該稅籍資料尚
不能為建物所有權之證明，但上訴人主張者乃房屋管理權，房屋稅籍資料既列上訴人
為納稅義務人，能否謂非由上訴人管理，已非無疑。又臺灣地區房屋門牌屢有整編情
形，依上訴人所提公用土地及建物登記卡（一審卷第二七頁、二八頁）記載，門牌汐
止鎮○○路○段九九號、一○一號房屋與系爭同路段一○七號房屋測量結果，均坐落
在上述一五六號土地上，僅一○七號房屋併占用一三二之一五號道路用地，是否因房
屋門牌曾經整編之結果，亦不無疑問。再者，證人陳金唐固證稱系爭房屋係伊與前手
任慶祥「整修」或「拆除重建」，惟究為「整修」或「重建」，關涉上訴人能否訴請
返還房屋之問題，自應先加釐清。而證人所稱向前手任慶祥購買房屋一節，既與上訴
人主張之房屋權屬有所不同，亦應查明房屋之來源。乃原審未詳加調查審認系爭房屋
稅籍資料何以列上訴人為納稅義務人？門牌曾否整編？證人陳金唐是否確向其前手任
慶祥購買系爭房屋？任慶祥有何權利出售該房屋？二人就房屋「整修」或「拆除重建
」之情形為何？徒以房屋稅籍資料不能為建物所有權之證明，及證人胡恆貴證述房屋
之建造情形與上訴人之主張不同，並證人陳金唐前述證言，即謂系爭房屋係陳金唐於
六十七年間自其前手任慶祥買受後拆除重建，被上訴人非無權占有，而為上訴人不利
之判決，自難謂無判決理由不備之違法。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非
無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
