【裁判字號】    90,台上,4066
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四○六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高等法院臺南分院中華民國九十年
四月三日第二審更審判決（九十年度重上更(三)字第五九號，起訴案號：臺灣嘉義地方
法院檢察署八十七年度偵字第七六一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院臺南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，先向綽號「阿文」之不詳姓
名男子販入多量之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命後，先後於民國八十七年
七月間某日、同年九月初某日及二十二日上午約六、七時許，分別在嘉義縣竹崎鄉石
桌公車站前、同縣中埔鄉隆興村尚億釣蝦場及頂六國小前，依序以新台幣（下同）一
千元、一千元、三千元之代價，各販賣安非他命一包予柯文僑牟利。復另行起意，並
基於意圖營利之概括犯意，於八十七年十二月十七日前約十五日之某日下午四、五時
許，在嘉義市○○路陸橋下，以二千元之代價販賣海洛因一次予陳新安。嗣上訴人於
同年月十七日中午十一時三十分許，與陳某約定在上址各販賣海洛因及安非他命各二
千元後，即於當日中午十二時許，攜帶大量之安非他命及海洛因，自其嘉義市○○路
四三二巷五八號五樓之一住處之停車場，欲駕車前往上址與陳新安交易時，適為警查
獲等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續販賣第一級毒品，及連續販賣第
二級毒品（均累犯）罪刑，固非無見。
惟查，(一)、原判決認定上訴人基於意圖營利之概括犯意，先向綽號「阿文」之不詳姓
名男子販入多量之海洛因及安非他命，嗣再分別販賣予柯文僑、陳新安牟利等情，而
併論以販賣第一級毒品及販賣第二級毒品罪。並於理由內說明：所謂販賣，係指意圖
販賣而有販入或賣出之行為而言，其販入及賣出之行為，不必兼備，有一即屬成立云
云；似謂上訴人於其向綽號「阿文」者販入海洛因及安非他命時，即已成立犯罪。然
其對於上訴人向綽號「阿文」者販入毒品之時間及處所為何？販入毒品之次數、數量
及價格各若干？以及上訴人究竟係以一行為同時向「阿文」者販入上述二種毒品，抑
或係在不同之時間先後向「阿文」者販入上開二種毒品？等與論罪科刑有關之事項，
均未於事實欄內詳加認定記載，亦未於理由內加以論敘說明，自不足以為適用法律之
基礎。(二)、原判決認定上訴人於向綽號「阿文」者販入第一、二級毒品時，已有販賣
該第一、二級毒品營利之概括犯意，惟其事實欄竟又記載：上訴人於販賣安非他命三
次予柯文僑後，復另行起意，並基於營利之概括犯意，販賣海洛因予陳新安等情（見
原判決第二面倒數第三、四行、第三面第三至五行）。其對於上訴人萌生販賣海洛因
營利意圖之時期及次序之認定，前後矛盾，已有可議。且原判決認定上訴人與陳新安
約妥交易毒品後，即攜帶大量安非他命及海洛因，自其住處之停車場欲駕車前往上址
與陳某交易，適為警查獲等情。則此部分販賣毒品之行為，究竟已否著手實施？應論
以既遂或未遂？原判決理由對此未加以論敘說明，尚嫌理由不備。又卷查陳新安於第
二次發回前原審調查時陳稱：伊之前曾向上訴人拿過海洛因及安非他命，兩種均有云
云（見原審上更一卷第九十六頁反面）。若其所述屬實，則上訴人在本案查獲之前，
似已有販賣安非他命予陳某之犯行。本院前次發回意旨已指明此部分應一併加以調查
審究。原審雖已提陳某到庭訊問，然並未於理由內說明其就此部分調查之結果以及取
捨之理由，徒謂查無實據足證上訴人有此部分犯行云云，而不予審究，亦嫌理由欠備
。(三)、按證人之陳述如無瑕疵，固足採為科刑之基礎；倘其陳述尚有瑕疵，則在未究
明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法。原判決採信證人柯文僑在警訊、第一
審、第三次發回前原審及在原審之陳述，認定上訴人有販賣安非他命三次予柯某之事
實。惟卷查柯某於第一審證稱：其第一次及第三次是巧遇上訴人而向其購買安非他命
，第二次是打ＢＢＣ（即呼叫器）與上訴人聯絡的云云（見第一審卷第一四○頁正反
面）。於第三次發回前原審則改稱：其向上訴人購買安非他命三次都是用手機打上訴
人之「畢畢扣」（即「ＢＢＣ」呼叫器）與上訴人聯絡的云云（見原審上更二卷第一
二五、一二七、一二八頁）；嗣於原審又翻稱：第一次是遇到的，第二次是打ＢＢ扣
給他的，第三次是打手機（即行動電話）云云（見原審卷第六十九頁）。且其於警訊
及第一次發回前原審均陳稱：其向上訴人購買安非他命三次，第一次、第二次均為一
千元，第三次三千元等語，並未述及有先取貨後付款之情形（見警卷第四頁，原審上
訴卷第六十六頁反面）；惟嗣於第三次發回前原審及原審則均改稱：其係先向上訴人
拿取安非他命，事後再給錢云云（見原審上更二卷第一二○、一二一、一二四頁，原
審卷第七十二頁）；其所述與上訴人聯絡購買安非他命及付款之方式，前後歧異，非
無重大瑕疵。本院前次發回意旨對此已詳予指明，乃原審未予究明釐清，復未詳細說
明其取捨之理由，徒以臆測之詞，謂柯某為上開供述已事隔多月，就聯絡之方式不復
記憶，以及係事後畏事，故為避就更異之詞云云，仍遽採其前揭瑕疵之陳述作為不利
於上訴人之認定，依上說明，自非適法。又柯某於第一審、第二次發回前原審及原審
均稱：其係經綽號「狗糧」（或「狗良」）者之介紹而認識上訴人，並謂上訴人在嘉
義市○○○路附近之「南山車行」開計程車，其曾打上訴人之呼叫器與上訴人聯絡云
云（見一審卷第一二六頁反面、第一二七頁）。然上訴人則始終否認其認識柯某，並
稱其係當廚師，月薪五、六萬元，並無呼叫器等語（見原審上更二卷第一二三頁、第
一二九頁，原審卷第七十頁），其二人所述迥異。究竟上訴人於案發當時從事何行業
？其與柯某是否認識？綽號「狗糧」（或「狗良」）者有無介紹柯某與上訴人認識？
又上訴人曾否申請呼叫器使用？若有，其號碼為何？以上疑點與判斷證人柯文僑所為
不利於上訴人之指證是否可信攸關，自有深入查明釐清之必要。本院前次發回意旨對
此亦予以指明，且原審向嘉義縣警察局竹山分局函查結果，該分局亦函覆原審稱：綽
號「狗良」之人，本名黃國良，四十八年十月二十九日生，籍設嘉義市○○街一五三
巷三十弄四十七號五樓之一等語，有該分局覆函一份及黃國良之照片二張附卷可稽（
見原審卷第一一四、一一五頁）。乃原審竟未予傳訊，對於前述各項疑點亦未詳加調
查釐清，遽行判決，顯屬可議。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之
事項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
