【裁判字號】    90,台抗,287
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    搶奪等罪延長押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二八七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因搶奪等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十二日延長羈押
之裁定（九十年度上訴字第九五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○前經原審認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年三月十四日執行羈押，
至九十年六月十三日，三個月羈押期間即將屆滿。經原審訊問抗告人後，以前項原因
依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年六月十四日起，第一次延長羈押貳月。
經核於法並無違誤。抗告意旨略以抗告人於犯罪後已坦承犯行，因家庭發生變故須親
自照顧，並未離去住所，無逃亡之虞，且原審已審理判決，亦無難進行審判之情形，
自無延長羈押之必要云云。惟查有無繼續押之必要，原屬法院得依訴訟進行中之一
切情事，自由裁量之職權。本件原審經訊問抗告人後，認有繼續押之必要，乃其職
權之適法行使。抗告意旨徒憑己見，主張並無受押之必要，任意指摘原裁定不當，
非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
