【裁判字號】    90,台上,4061
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四○六一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  徐方齡律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年五
月六日第二審判決（八十八年度上訴字第一一四三號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十七年度偵字第二三三五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、上訴人
甲○○所持有之扣案玩具手槍，係仿美國ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之玩具槍，為塑
膠材質，是否具有殺傷力，仍有可疑。原判決未查明，即依內政部警政署刑事警察局
鑑驗通知書函為科刑之判決，有採證不當之違法。(二)、上訴人現有正當職業，母親已
去世，家有年老父親及精神異常之胞妹待扶養，請求為緩刑之宣告等語。
惟查本件原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯行，係依憑上訴人之供述、卷
附內政部警政署刑事警察局民國八十七年十月二十六日刑鑑字第八○七○一號鑑驗通
知書、八十七年十二月二日刑鑑字第九○九六八號函及扣案具有殺傷力之玩具手槍
等相關證據，予以綜合判斷，因而撤銷第一審關於上訴人被訴未經許可持有具有殺傷
力槍砲諭知無罪部分之判決，改判論處上訴人未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力
之玩具手槍罪刑，已詳予說明其所憑之證據及其認定之理由。而以被告雖否認有未經
許可持有具有殺傷力槍枝之犯行，辯稱：扣案玩具手槍是發射ＢＢ彈，並無殺傷力云
云。然查該扣案槍枝經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認為送鑑手槍，係仿美
國COLT廠半自動手槍製造之玩具槍，為塑膠材質，以擊發底火（藥）引爆子彈內火藥
為發射動力，機械性能良好，有該局八十七年十月二十六日刑鑑字第八○七○一號鑑
驗通知書乙份在卷可稽。至該槍枝是否具殺傷力，該鑑驗通知書檢附「槍枝殺傷力鑑
驗說明」乙份供參酌，依該鑑驗說明上所載：(一)、送鑑槍枝係以擊發底火（藥）引爆
子彈內火藥為發射動力，依該局對同型式同材質之槍枝實驗結果，倘裝填子彈適當（
即裝填底火、適量火藥及金屬彈丸等使成為適合送鑑槍枝擊發，構造完整之子彈），
則其最具威力之發射動能，均可達焦耳／平方公分以上，足以穿入人體皮肉層。(二)
、槍枝材質部分如為塑膠，則於發射前述子彈時，因子彈之爆炸高壓，可能造成爆裂
，惟其彈頭仍可射出，且其發射動能，均可達焦耳／平方公分以上，均認具殺傷力
。且查扣案之槍枝，其機械性能既良好，顯足供發射，並以擊發底火（藥）引爆子彈
內火藥為發射動力，其發射威力非小，縱因屬塑膠材質，於發射時，因子彈之爆炸高
壓，可能造成爆裂，其爆裂所造成之碎片，極易傷及持槍者，惟其既能為有效發射，
彈頭仍可射出，而對人體造成傷害，自應認具殺傷力。刑事警察局八十七年十二月二
日刑鑑字第九○九六八號函亦認該手槍係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍枝。
因認上訴人所辯係卸責之詞，不足採信，於理由內予以指駁。所為論斷，均有卷存資
料可資覆按，從形式上觀察，並無所謂違背法令之情形存在。按鑑定意見之證明力如
何，法院有依自由心證之原則，斟酌取捨之職權。原判決採取上開內政部警政署刑事
警察局鑑定書函之意見，認定上訴人所持有之手槍係可發射子彈具有殺傷力之玩具手
槍，係基於審判職權之合法行使。上訴意旨，並未具體指摘原判決有何違背法令之情
形，徒憑己意，就原審採證認事，判斷證據證明力之職權行使，泛指其違法，再為事
實上爭執該玩具槍是否有殺傷力，難認係適法上訴第三審之理由。本件上訴為違背法
律上之程式，應予駁回。末查本院既應為程序上之上訴駁回判決，所請緩刑，無從斟
酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
