【裁判字號】    90,台職,48
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第四八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院中華民國九十年六月十四日所為之
判決（九十年度台上字第三六○四號），有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決案由欄「不服台灣高等法院」之記載應更正為「不服台灣高等法院台中分院」
。
    理  由
按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得以
裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議
第四十三號解釋，於刑事訴訟程序，如不影響於全案情節與判決之本旨者，準用之。
本件上訴人甲○○係不服台灣高等法院台中分院之第二審判決，本院上開判決案由欄
所載顯有錯誤、應予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
