【裁判字號】    90,台職,47
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第四七號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，對於台灣台北地方法院中華民國八十八
年十一月四日第一審確定裁定（八十八年度聲字第一三八一號），認為違法，提起非
常上訴，經本院於中華民國九十年四月十九日判決後，發現有誤寫之顯然錯誤，爰更
正裁定如左：
    主  文
原判決正本當事人欄記載被告劉鴻祥，應更正為甲○○。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定
，依大法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟程序，如不影響於全案情節與判決之本
旨者準用之。本件原判決當事人欄被告應為甲○○，上開判決正本所載顯有錯誤，應
予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
