【裁判字號】    90,台聲,301
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    給付報費聲請更正
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三○一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與聯合報股份有限公司間請求給付報費聲請更正事件，對於中華民國八十
九年十月十九日本院裁定（八十九年度台聲字第五三三號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十九年度台
聲字第五三三號確定裁定聲明不服，提出之書狀表明之理由，並未明該裁定究有如
何合於法定再審原因之情事，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，自難認
再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
