【裁判字號】    90,台上,1181
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一一八一號
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
                戊○○
    兼 右一 人
    法定代理人  丁○○
    共      同
    訴訟代理人  王文雄律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十三日台灣高等
法院高雄分院判決（八十九年度重訴字第二六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。又依書狀上之記載，可認上訴人明知上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟
法第四百四十二條第二項或第四百四十四條第一項但書之程序，復為同法施行法第九
條所明定。本件上訴人提起第三審上訴同時聲請訴訟救助，未依首揭法條預納裁判費
，而就上訴人之聲請訴訟救助狀記載，可認其明知有預納裁判費之義務，乃自民國九
十年六月七日收受本院駁回其訴訟救助之聲請之裁定後，已逾相當期間，仍未繳納裁
判費，其上訴自非合法，參照民事訴訟法施行法第九條之規定，本院自得不經定期間
先命補正之程序，逕以裁定駁回之。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
