【裁判字號】    90,台上,1183
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一一八三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  連銀山律師
    被 上訴 人  有限責任台北市立南港高級工業職業學校員生消費合作社
    法定代理人  黃瑞東
    訴訟代理人  張世興律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年九月三十日台灣高等法
院更審判決（八十六年度訴更(一)字第四一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人之法定代理人已變更為黃瑞東，經其聲明承受訴訟，核無不合，應予准
許，合先明。次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事
訴訟法第四百六十七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適
用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然
違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決
有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示
該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院
解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十
九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀
或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘
，其上訴自難認為合法。本件上訴人對原審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由
，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為
不當，並就原審所為論斷，泛言未論斷或論斷矛盾，而未具體說明其有何不適用法規
或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六
十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明
，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
