【裁判字號】    90,台職,6
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    損害賠償因不聲明承受訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                      九十年度台職字第六號
    上  訴  人  戊○○
    訴訟代理人  洪明聰律師
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  鍾招榮律師
    上  訴  人  全一營造有限公司
    法定代理人  鄭周勉
    上  訴  人  甲○○
                乙○○之承受.
                丁○○
    被 上訴 人  臺北縣立福營國民中學
    法定代理人  劉武俊
右當事人間請求損害賠償事件，因不聲明承受訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件應由甲○○為乙○○之承受訴訟人並續行訴訟。
    理  由
按訴訟程序於裁判送達後，發生當然停止之原因，依民事訴訟法第一百七十七條第三
項規定，其承受訴訟之聲明，尚且應由為裁判之原法院裁定之。如訴訟程序於裁判送
達前，發生當然停止之原因者，承受訴訟之聲明，尤應由為裁判之原法院裁定，經本
院七十六年度第十次民事庭會議決議在案。本件上訴人乙○○於本院裁判送達前之民
國九十年二月十三日亡故，其繼承人有配偶江卿雲、長子甲○○及次子江和，江卿雲
與江和業已拋棄繼承，甲○○則聲明限定繼承，有戶籍謄本及臺灣臺北地方法院民事
裁定及通知書可稽。甲○○之承受訴訟，依前開說明，自應由本院裁定。爰依民事訴
訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
