【裁判字號】    90,台抗,321
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三二一號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○○間聲請通常保護令事件，對於中華民國九十年四月三
十日台灣高等法院裁定（九十年度家護抗字第五四號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院就非訟事件之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事
件法第二十七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，
始足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該
裁定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件相對人聲
請依家庭暴力防治法規定對再抗告人核發通常保護令，性質上屬於非訟事件，茲再抗
告人對於原裁定再為抗告，雖以該裁定違背法令為理由，惟核其抗告狀所載內容，徒
就原法院取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：再抗告人不得對於相對人甲○○○
實施家庭暴力，亦不得直接或間接對於相對人為騷擾，指摘為不當，而未具體表明究
有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。又原裁定並未禁止再抗告人接
近相對人之住居所，再抗告人謂原裁定命伊不得接近相對人之住居所云云，顯係誤會
，併此明。
據上論結，本件再抗告為不合法。依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第
二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
