【裁判字號】    90,台上,4107
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四一○七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年四月十八
日第二審判決（八十九年度上訴字第一四八二號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署八十九年度偵字第二○四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)本件法醫
之死因判定書及醫師之病歷記載均未說明被害人是因上訴人一拳致死或摔倒撞地後死
亡，且證人林清心於原審證述上訴人與被害人兩人當時皆有喝酒，且是被害人主動走
向上訴人等語，則本件是否為被害人以言語挑釁上訴人而使上訴人氣憤傷人或如同上
訴人所述，係二人合意下，被害人自願受上訴人一拳﹖原審對當時之事實以及被害人
致死之原因均未予調查清楚，有調查未盡之違法。(二)上訴人於當時酒醉之情況下，怎
會預見被害人會被上訴人一拳擊倒然後又撞及柏油路面﹖被害人是否因酒醉才失去平
衡而摔倒﹖被害人頭部撞及柏油路面致死，顯為上訴人無法預知，其死亡非上訴人所
能預見，上訴人無致人於死之意圖，事實顯係過失致死，原審判處上訴人傷害致死罪
責，論罪科刑適用法令失當等語。
惟查原判決認定上訴人有事實欄所載之傷害致人於死犯行，因而撤銷第一審不當判決
，仍論處上訴人傷害人之身體，因而致人於死累犯罪刑，已明係依憑被害人之母林
李遜、妻林廖芙陶於偵審中之指訴、目擊證人林清心於原審之證述，以及上訴人本人
於警訊時供稱：伊因喝酒，以為林文華在伊，伊就懷恨在心，於八十九年三月二十
六日下午八時三十分許，又在屏東縣枋寮鄉○○村○○街一五八巷十八號住宅前，再
次遇到堂兄林文華，伊二話不說，就握緊拳頭往他頭部打擊一下後，他就倒在地上，
伊坐在旁邊觀看，伊父親發現後立即叫救護車將伊堂兄送枋寮外科等語，佐以被害人
林文華係因鈍物重擊頭部致頭部外傷併左側急性硬膜下血腫死亡，業經檢察官督同法
醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、死因判定書等附卷可憑等情，為其論罪
之基礎。並明：上訴人嗣後於法院審理中辯稱：係被害人以言語挑釁上訴人或二人
約定互毆，被害人自願先受上訴人一拳等語，與事實不符，為卸責之詞，不足採信；
且以：上訴人身強體壯，以拳頭重擊被害人之頭部，一拳即擊倒被害人，使其撞及柏
油路面，將導致被害人受傷以至死亡，對此死亡之加重結果，應為上訴人所可能預見
（原判決理由欄述時漏書「可能」字樣，乃明顯之文字誤寫），因此上訴人應就被
害人之因傷害以至死亡，負傷害致人於死罪責等理由綦詳。上訴意旨未具體陳明有何
證據待查而漏未調查，原判決自核無上訴意旨所指摘應於審判期日調查之證據未予調
查，科刑判決適用法令違誤之情形。上訴意旨所陳各項，均屬對於原審採證認事職權
之適法行使，或對於原審已經調查並說明論斷之事項，重複為事實上之爭辯，核與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
