【裁判字號】    90,台抗,320
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三二○號
    抗  告  人  乙○○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年五月十六日台
灣高等法院裁定（九十年度訴字第三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附帶民事訴訟以裁定移送於
該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限，至刑事訴訟諭知無罪之判
決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規定以判決駁回原告之訴，如誤以
裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，受移送之民事庭應認
原告之訴為不合法以裁定駁回之，本院六十六年台上字第一○九四號著有判例。本件
抗告人固於相對人被訴業務過失致死罪嫌，經台灣桃園地方法院判決相對人無罪，由
檢察官上訴原法院刑事庭時始提起本件刑事附帶民事訴訟向相對人請求賠償損害，惟
相對人上開業務過失致死罪嫌，業經原法院刑事庭判決其無罪駁回檢察官之上訴在案
，該刑事庭在未經抗告人之聲請下，本應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定
以判決駁回抗告人之訴，乃竟誤為裁定移送於原法院民事庭，依上說明，其訴顯屬不
合法，且不因移送民事庭而受影響。原法院認抗告人之訴為不合法並以裁定駁回其訴
，所持之理由雖有不同，但其結果尚無二致，亦仍應予維持。抗告論旨任意指摘原裁
定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
