【裁判字號】    90,台上,4122
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四一二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年三月九日第
二審判決（八十八年度上訴字第一○六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
七年度偵字第一七七七二、一八四五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略以：（一）董端麗
與董群樑持偽造證件向銀行申請信用貸款，係為順利符合銀行刻板作業方法，並無詐
騙銀行不為還款之意思，且董端麗並無欲詐騙銀行之供述，原判決逕認有詐欺犯意，
有認定事實與所採用證據不相適合之違法。（二）原判決事實認定上訴人甲○○收取
新台幣（下同）一萬五千元係受託偽造假證件之代價，理由卻指該款係董端麗委託上
訴人向銀行辦理信用貸款之費用，兩相矛盾。（三）董端麗向上訴人自承使用相同之
偽造證件，以董群樑名義向銀行申辦信用卡得逞，上訴人於一審起即請求向發卡銀行
或金融中心調查，原審未予採納及調查，有應於審判期日調查之證據而未予調查之違
法云云。惟查：原判決依憑上訴人之部分自白、共同被告何軒、劉俊麟、董端麗、董
群樑之陳述、證人陳朝根、陳秀如之證詞、卷附名片、偽造之正勤機械股份有限公司
員工職務證明書、薪資明細表、勞工保險卡、八十五年各類所得扣繳暨免扣繳憑單、
八十四及八十五年綜合所得稅各類所得資料查詢表、和集汽車材料有限公司員工在職
證明書、薪資袋、統一編號單、八十六年各類所得扣繳暨免扣繳憑單、財政部台灣省
南區國稅局高雄縣分局八十五及八十六年度綜合所得稅稅額證明書等證據資料，資以
認定上訴人有偽造文書等犯行，因而撤銷第一審科刑判決，改判仍依牽連犯論處上訴
人共同連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，已詳所憑證據與認定
之理由，而以上訴人所辯上開證件係董端麗持交其辦理，其轉給一位關係較好之陳代
書選擇向寶島商業銀行前金分行貸款，其僅向董端麗收取九千元報酬，因未貸得款項
而退還四千五百元云云，不足採信，已於理由內指駁綦詳，經核所為論均與卷內證
據資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。按一般所謂之信用貸款，係
指銀行辦理之無擔保授信業務，因貸款人不須提供物、票據或信用保證機構之保證等
擔保，故特別著重貸款人之職業及所得，以保障依期繳息還款之意思與能力。董端麗
本信用欠佳，無法以本人名義向銀行申請信用貸款，董群樑在屏東縣車城鄉以耕作為
業，亦不符向銀行申請信用貸款之條件，上訴人因而收受款項，為董端麗、董群樑偽
造前揭職業及所得證明文件，足以使銀行誤判而貸予金錢，自與詐欺罪之構成要件相
當，原判決要無認定事實與所採用之證據不相符合之情事。次查原判決理由一（二）
係謂倘上訴人所辯各文件均董端麗自備之詞為真，董端麗既得以提出偽造之證件，何
須花費委託上訴人辦理信用貸款事宜，上訴人又憑何收受一萬五千元費用，此理由之
論述與事實所載並無矛盾之處。再上訴人於原審供稱董端麗另幫董群樑辦理信用卡，
據其所知亦是偽造的（見原審卷第二十五頁），董端麗亦陳稱辦理本件信用貸款時曾
一併申請信用卡，因信用貸款無法辦理，信用卡即未申請等語（見原審卷第三十四頁
）。如董端麗有另辦信用卡之情事，亦係董端麗是否另犯他罪之問題，與上訴人所犯
本件之罪並無必然關連，原審未向發卡銀行或金融中心調查，與應於審判期日調查之
證據而未予調查之情形有別。上訴意旨，專憑己見，任意指摘原判決違背法令，自非
適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
