【裁判字號】    90,台上,4106
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四一○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月十六日第二審判決（九
十年度上訴字第四四一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一
九一二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以伊於爬山歸途中，遇見騎乘機車之汪明明小姐，經商議，汪小姐同
意將掛於機車上之飲料交予伊解渴，伊竟因此被判處搶奪罪刑，實感冤曲等語為唯一
理由，而於原判決如何違背法令並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
