【裁判字號】    90,台上,4093
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四○九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
五月二日第二審判決（九十年度上訴字第三○七號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢
察署八十九年度偵字第五一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○素與真實姓名、年籍不詳，綽號「阿醜」之成年女子共
同基於意圖販賣第二級毒品安非他命營利之犯意聯絡，於民國八十九年一月二十三日
十七時許，由該女子交付上訴人安非他命二包，囑將毛重一點二公克之一包，攜至雲
林縣虎尾鎮○○路之金冠美保齡球館，販售交付予真實姓名、年籍不詳，綽號「大胖
」之成年男子，並收取新台幣（下同）二千元，另一包毛重○點四公克予上訴人作為
代價。嗣上訴人即以電話聯絡不知情之黃榮祺，搭載亦不知情之陳儀龍一同前去搭載
上訴人，共同至金冠美保齡球館，適為警方據報而前往查獲，並扣得上開二包安非他
命等情，因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改依共同販賣第二級毒品罪刑（累
犯）論處，固非無見。
惟查：按所謂販賣固不以販入之後，復行賣出為要件，祇須以營利為目的，購入或賣
出有一於此，其犯罪即屬成立，即應以販賣既遂論。依此，以營利為目的而販入者，
雖未賣出，固應論以販賣既遂罪，但於他人販入後始起意參與賣出行為者，其對販入
既無犯意之聯絡，亦未參與，僅參與賣出行為，則其犯罪是否已既遂，自應以其參與
之賣出行為是否既遂為斷。本件原判決認定上訴人受上開不詳女子之囑將一包安非他
命攜至上開地點販售予不詳姓名之男子，為警據報查獲，依其理由中所引證人即查獲
警員郭木全、林水木所證述，上訴人所坐汽車及一名騎機車男子均離開，並未交易，
嗣查獲上訴人，則上訴人並未完成交易，應無疑義。上訴人受第三人之囑交付毒品予
買受者，並收取價金，於未交付前即為警查獲，而依卷內資料，上訴人於警員訊問，
替該女子販售多少次時，其稱，僅查獲這次。原判決事實及理由內並未認定說明該包
要交付之毒品係該女子為販賣而販入，上訴人就販入之行為有犯意聯絡及行為分擔，
徒以販賣不以販入之後，復行賣出為要件，祇須以營利為目的，購入或賣出有一於此
，其犯罪即屬成立，即以共同販賣既遂罪論處，自屬速斷，究上訴人上開警訊所供是
否屬實尚待調查，上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，應認原判決有撤銷發回之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
