【裁判字號】    90,台抗,285
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二八五號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右抗告人等因殺人案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年四月三十日駁回
聲請具保停止押之裁定（九十年度聲字第七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人即被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○等四人因殺人案件，前經原審法
院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本
刑為五年以上有期徒刑之罪，犯罪嫌疑重大，非予押顯難進行審判之情形，執行
押在案。抗告人等以渠等並無逃亡之事實或有逃亡之虞，且相關事證已經調查，認無
押之必要，聲請准予具保停止押。原法院則以前述押原因尚未消滅，要難准許
，裁定駁回其聲請（旋於民國九十年五月二日判決論處抗告人等殺人罪刑，刑度分別
為十三年至七年不等；此案上訴本院經判決撤銷發回更審）。經核於法尚無違誤。抗
告人等抗告意旨，仍執陳詞指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
