【裁判字號】    90,台抗,289
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二八九號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中
華民國九十年四月二十四日駁回抗告之裁定（九十年度抗字第九四號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，不服
第一審駁回聲請撤銷羈押之裁定，提起抗告，又經原審法院裁定駁回，此項裁定，既
不在上開條項但書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，自
非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
