【裁判字號】    90,撤緩,9
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                             九十年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人殺人未遂案件（臺灣高等法院花蓮分院九十年度上訴字第二五號）
，聲請就本院八十九年度東簡字第一０六號刑事簡易判決所為緩刑之宣告予以撤銷，
本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年四月十八日
    判決（八十九年東簡字第一０六號），處有期徒刑三月，緩刑二年確定。竟於緩
    刑期內，即民國八十九年八月二十一日更犯殺人未遂罪，經臺灣高等法院花蓮分
    院於民國九十年五月一日判處有期徒刑三年（臺灣高等法院花蓮分院九十年度上
    訴字第二五號），且已於民國九十年五月二十八日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年       七       月    五日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官   蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年       七       月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
