【裁判字號】    90,聲,619
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告偽造貨幣案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣二萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲以其無逃亡之虞聲請停止羈押，經核其已無
繼續執行羈押之必要，准予提出新臺幣二萬元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依
刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年        七        月      五        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                 審判長法  官 蔡 勝 雄
                                       法  官 范 智 達
                                       法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官 林 建 成
中    華    民    國    九十      年        七        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
