【裁判字號】    88,附民,54
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十八年度附民字第五四號
    原      告  甲○○
    （即承受訴訟人）
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
右列被告偽造有價證券案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按自訴人於辯論終結前死亡，得由第三百十九條第一項所列得為提起自訴之人，
    於一個月內聲請法院承受訴訟，刑事訴訟法第三百三十二條定有明文。本件自訴
    人丙○○提起本件附帶民事訴訟後，於民國八十九年六月二十七日辯論終結前死
    亡，有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料表一紙在卷可憑，其配偶甲○○
    於九十年七月三日到庭表明願承受本件訴訟，核先敘明。
二、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第四項定有明文。
三、查本件自訴人自訴被告等偽造有價證券一案，業經刑事裁定駁回在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第五百零三條第四項判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      七        月      五      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法官  蔡勝雄
                                                法官  陳兆翔
                                                法官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）非對於刑事
訴訟之裁定有抗告時，不得抗告。
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  王敏玉
中    華    民    國        九十      年      七        月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
