【裁判字號】    90,易,600
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度易字第六號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官院指定保證金新臺幣伍萬元，
    由保證人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    七    月    五    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                            審判長法  官   鄭景文
                                  法  官   林惠霞
                  法  官   游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   王曉雁
中        華        民        國   九十   年   七   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
