【裁判字號】    90,訴,228
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二二八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    原告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之聲明陳述略為：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣一百萬元，及均自民國八十五年十月二十二日
        起至清償日止，按本金每百元日息一角計算之遲延利息及違約金。
  （二）陳述：被告於民國八十年六月二十日向原告借款新台幣一百萬元，豈料被告
        未遵期償還，爰依借款之法律關係提起本件訴訟等語。
  （三）證據：提出借據一紙。
二、被告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：
        I原告主張被告對其負有一百萬元之債務，並以八十年六月二十日之借據為
          憑，原告並於鈞院承認債務人係以新竹縣竹東鎮○○段二九六地號（重測
          前為頭重埔段二六四之六地號）土地等不動產為借款之擔保，而該筆土地
          與借據上所載供擔保之土地中之「新竹市（應為竹東鎮○○○○段，地號
          二六四之六」相符，且上開土地之抵押義務人、債務人與借據上之立據人
          、第一位連帶保證人均為胡木坑及彭歲久（應為九之誤載），故胡木坑及
          彭歲九係以包括前開土地在內之不動產，於八十年六月十五日設定抵押權
          ，向原告借貸一百萬元，足堪認定。
        II但查，本件債務業由主債務人清償，有土地登記謄本及被告向竹東地政事
          務所申請之塗銷抵押權登記之文件為憑。前開文件中之清償證明書明載該
          抵押權「業已如數清償屬實」，並蓋用原告之印鑑章，準此可知，本件債
          務確已由主債務人或連帶債務人清償，被告即毋庸再為清償，從而原告之
          請求為無理由，應予駁回。
   （三）證據：提出土地登記謄本及土地登記申請書謄本各乙件。
    理    由
一、本件原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告雖於民國九十年五月二十四日具狀撤回本件訴訟，惟被告不同意，故不
    生撤回之效力，合先敘明。
三、原告主張被告係本件債務之債務人之事實，被告不否認，惟辯稱該債務業已清償
    等語，經查原告據以主張被告對其負有一百萬元債務之借據，其上明載立據人胡
    木坑、連帶債務人彭歲九以新竹市（由同借據上門牌記載為新竹縣竹東鎮，土地
    坐落為竹東鎮○○○○段二六四之六地號（重測後為新竹縣竹東鎮○○段二九六
    地號）土地等不動產為借款之擔保，借款新台幣一百萬元等語，而依該筆土地登
    記謄本記載第二順位抵押權（新竹縣竹東地政事務所八十年六月十四日收件第六
    三六八號）之抵押權人為原告，義務人為彭歲九，債務人為胡木坑及彭歲九，且
    抵押權設定之日期又與本件借貸日期接近又其上遲延利息及違約金之記載復與原
    告之請求相同，有借據及土地登記謄本可稽，復查上開抵押權所擔保之債權新台
    幣一百三十二萬元業已如數清償，亦有清償證明書在卷，並且記載被告主張之上
    開事實之答辯狀，業於九十年五月二十九日送達原告，有送達證書附卷可按，而
    原告未提出書狀且未於最後言詞辯論期日到場爭執，故被告陳稱本件借款係上開
    抵押權之被擔保債權，且業由連帶債務人等清償等語，堪信為真實。按因連帶債
    務人中之一人為清償而債務消滅者，他債務人亦同免其責任，民法第二百七十四
    條定有明文，本件借款債務既已經清償，被告即同免其責任。從而，原告依本件
    借貸之法律關係請求被告給付新台幣一百萬元，及均自民國八十五年十月二十二
    日起至清償日止，按本金每百元日息一角計算之遲延利息及違約金為無理由，不
    應准許，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     六      日
~B書  記  官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
