【裁判字號】    89,易,2913
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二九一三號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經台灣桃園地方法院檢察署指定保證金新臺幣六萬元，由具保人甲
    ○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國        九十    年    七    月    五    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
  法  官    楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    簡  慧  瑛
中        華        民        國        九十    年    七    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
