【裁判字號】    90,小上,19
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度小上字第一九號
    上  訴  人  菁英公寓大廈管理維護股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被上訴人    富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十二
日本院桃園簡易庭八十九年度桃小字第六四八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣柒佰陸拾陸元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民國（下同）八十八年二月三日修正之民事訴訟法第四百三十六條之二十四第
    二項定有明文。而所謂違背法令，依同法第四百三十六條之三十二規定準用同法
    第四百六十八條規定結果，係指判決不適用法規或適用不當者。而小額程序之上
    訴狀內應記載上訴理由，表明下列二款事項：即(一)、原判決所違背之法令及其具
    體內容。(二)、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。即上訴人應於上
    訴狀或理由書內應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外
    之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院之解釋或最高法院之判例，則應揭示
    該判解之字號或其內容，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對
    原判決違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法，故如僅就原審取捨證據任
    加指摘，並未具體指出原判決違背何等法規，其上訴即難認為合法（最高法院七
    十一年度台上字第三一四號判例意旨參照）。
二、查本件上訴人就原判決於民國九十年一月二十日向本院合議庭提起上訴，核其上
    訴理由狀所載仍一再指陳：查本件信用卡是否遭人盜刷冒領之情事，尚待警方調
    查處理，目前尚不能遽認被上訴人有損害，亦即未命被上訴人就侵權行為之要件
    舉證，此外上訴人之受僱人已檢視提領係爭信用卡掛號函件之身分證件，已盡到
    一般社會通念及公寓大廈管理維護之職務，且上訴人之受僱人於收發掛號信函時
    有無過失與被上訴人是否受有損害間，並無相當之因果關係，再者，一般消費者
    必須先進行開卡程序，故本件被上訴人若有損失，顯係被上訴人作業流程闕漏所
    致，至少被上訴人對損害之發生與有過失，依民法第二百十七條之規定，得減輕
    或免除賠償金額，原審未斟酌於此，亦有未洽等語，顯未具體指出原判決違背何
    等法規，再依民事訴訟法第四百三十六條之三十二準用同法第四百七十一條第一
    項之：上訴人於提起上訴後二十日內未提出理由書者，無庸命其補正即應以裁定
    駁回之規定，本院復毋庸命其就此部分再為補正，是其上訴應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官   陳世宗
~B法      官   許炎灶
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      六    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
