【裁判字號】    86,易,4498
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十六年度易字第四四九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵續字第七二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、本件公訴意旨略以：被告己○○意圖為自己不法之所有，於民國八十五年二月間
    在桃園縣八德市○○路一五九號丁○○家中向許女詐稱與朋友合夥投資ＫＴＶ生
    意須資金，並提出戊○○、乙○○、甲○○、丙○○等簽發之支票為擔保，聲稱
    屆稱必定歸還借款，使丁○○陷於錯誤，而交付新台幣（下同）五百二十萬元予
    被告，嗣於同年四月間被告所交付由戊○○、乙○○、甲○○、丙○○等簽發之
    支票均不獲兌現，被告交付之本票亦不獲付款始知受騙，因認被告涉犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
三、經查被告業於九十年六月十日在台北縣立板橋醫院因肺炎呼吸衰竭而死亡，有死
    亡証明書乙紙附卷可稽，依照首開說明，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      七      月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
