【裁判字號】    90,訴,570
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第五七○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  黃敬寓
                潘欣怡
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰柒拾肆萬貳仟零壹拾玖元整，及自民國八十七年九月二十
五日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並自民國八十七年十月二十
五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十四年一月二十四日向原告貸款借得新台幣（下同）
    四百三十萬元（至九十九年一月二十四到期），與原告訂立借據乙份，依借據約
    定，被告應按期於每月二十四日繳款乙次，按期平均攤還本息，若滯納一次即喪
    失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，利息按年利率百分之九‧七五按月
    計付，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告對本件借款未於八十七年十月二
    十四日按期繳納，依借據第四條規定，被告即應償還，計欠借款三百七十四萬二
    千零十九元，屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、利率調整函文等為證。。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表各乙紙及
    利率調整函文二紙為證，被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述，應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告本消費借貸法律關係請求被告給付原告三百七十四萬二千零十九元，
    及自八十七年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，
    並自八十七年十月二十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。無不合，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
