【裁判字號】    90,聲,2019
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一九號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反銀行法案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因銀行法案件，經最高法院於民國八十八年十月二十
一日處（裁定應執行）有期徒刑四年送監執行，於九十年六月十二日核准假釋在案，
依刑法第九十三條第二項規定，在假釋中應付保護管束有關文件，爰依刑事訴訟第四
百八十一條第一項聲請裁定。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟第四
百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
      法  官   林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   江  世  亨
中      華      民      國      九十    年      七      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
