【裁判字號】    89,訴,1429
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四二九號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告八十九年八月十四日起訴狀所載，係依民法八百二十四條之規定提起
    分割共有物之訴，聲明求為判決分割共有物。於本院八十九年十月三十一日言詞
    辯論期日時，原告訴訟代理人以被告不同意分割故主張訴訟標的為分割共有物之
    訴，嗣於九十年七月五日言詞辯論中經本院就訴訟標的為分割共有物之訴或者請
    求履行八十四年八月十八日之「分管契約」行使闡明權，原告訴訟代理人之複代
    理人仍主張訴訟標的是分割共有物之訴，只是分割方法依照八十四年八月十八日
    之分管契約，此有本院之言詞辯論筆錄在卷可稽，故原告主張之訴訟標的其法律
    性質乃形式之形成訴訟，當日全案兩造均表明無證據要調查，行將辯論終結之際
    ，原告訴訟代理人之複代理人始主張追加履行分管協議書之訴訟標的，惟被告丙
    ○○表明不同意其追加，且本院認為此項給付訴訟標的之追加，有礙被告之防禦
    與訴訟之終結，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
