【裁判字號】    90,交訴,90
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四一四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係受僱於桃園縣大園鄉○○村○○路一六一號「永儲倉儲股份有限公司」
    （下稱永儲公司）之營業聯結車司機，為從事業務之人，於民國八十九年十月五
    日十七時三十五分許，駕駛車牌號碼ＲＬ─三三○號曳引車，沿桃園縣大園鄉○
    ○村○○路○段，由南崁往竹圍方向行駛，本應注意汽車行駛時駕駛人應注意兩
    車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，於當時復無不能注意之情事，意疏
    未注意，於右後視鏡中，已見蔣建田騎乘車牌號碼ＡＳＳ─七四五重型機車，同
    向在旁行駛，甲○○擬超越蔣建田所騎乘之前開機車，未保持適當之安全間隔，
    擦撞同向騎乘在旁之蔣建田，致使蔣建田當場人車倒地，甲○○所駕駛之車輛車
    輪輾壓過蔣建田頭部，造成蔣建田頭顱破裂，腦髓溢出，當場死亡。甲○○於事
    故發生後，偵查機關尚不知孰為犯罪嫌疑人時，主動向處理警員賴曉鎔表示為其
    駕車肇事，而自首接受裁判，始查知上情。
二、案經甲○○自首及臺灣桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，並有道路交通事故調查報告表一紙（
    參相驗卷第十頁）及現場照片二十張（參相驗卷第十三至二十七頁）、被害人蔣
    建田所騎乘之機車照片四張在卷可稽。又被害人蔣建田確係因本件交通事故不治
    死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆
    錄（參相驗卷第二十五頁）、相驗屍體證明書（參相驗卷第二十九頁）、驗斷書
    （參相驗卷第三十一至三十六頁）各一件及相驗照片六張在卷足憑。按汽車行駛
    時駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
    則第九十四條第三項定有明文。被告行駛於肇事地點，當時視距良好，自應注意
    上揭規定，並有遵守義務，而當時並無不能注意之情事存在，詎其疏於注意，未
    與被害人蔣建田之機車保持安全間隔，致擦撞被害人所騎乘之機車，人車倒地，
    被告行為顯有過失。再被害人蔣建田確因本件車禍事故而死亡，被告之過失與被
    害人之死亡間復有相當因果關係，是本件事證業臻明確，被告犯行堪予認定。
二、按被告係永儲公司之司機，平日以駕駛營業聯結車，載送貨物為業，於上開時地
    ，駕駛前開貨車運送貨物，是被告係以駕駛為業，為從事業務之人，應可認定。
    核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。其於偵查
    機關尚不知孰為犯人之前，而於警員到場處理時主動表示其為肇事者，業據證人
    即當時處理警員賴曉鎔於本院調查時到庭證述：「．．．派出所通知我，有車禍
    發生，叫我到現場，那時被害人已躺在現場，被告也在，我們看到曳引車的前第
    二排車輪上，有一點點的血跡，我問誰的車，被告主動來跟我說，車子是他的，
    被告也一直留在現場，．．．被告製作筆錄時，有承認與被害人發生車禍。」
    （參本院九十年六月四日訊問筆錄），事後接受本院之審理，已符合刑法第六十
    二條前段自首規定之要件，應依該規定減輕其刑。爰審酌被告無前科，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可稽，以及其過失之程度及事後已與被害人家屬達
    成和解並已依約賠償新臺幣三百三十五萬元，有台北縣淡水鎮調解委員會調解筆
    錄一紙附卷可稽，且犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表存卷可按，其因一時疏忽，致罹刑章，且事後已與被害人家屬達成和解，經此
    次教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核其個人及家庭環境各情，因認其所
    宣告之刑以暫不執行為適當，故併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                   臺灣桃園地方法院交通法庭
                                       審判長法  官  王  兆  飛
                                             法  官  王  美  玲
                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
