【裁判字號】    90,聲,2044
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四四號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二
五六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件經桃園縣警察局中壢分局員警於民國八十九年九月二十四日
    二十一時三十分許，在桃園縣中壢市仁德里七鄰幸福新村一五七號，查獲被告甲
    ○○非法施用第二級毒品安非他命，並扣得其所持有之安非他命毛重零點三公克
    ，嗣經本院裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第四四七號、五一九九號
    、四五五三號為不起訴處分確定在案，惟扣案之第二級毒品安非他命係違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之上開不起訴處分書在卷可按外；扣案物品係
    第二級毒品安非他命，亦據被告於警訊中自承在卷，有桃園縣警察局中壢分局龍
    興派出所警訊筆錄附卷可稽，為違禁物。聲請人據此聲請宣告沒收，並無不合，
    應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     五     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長法官   范  清  銘
                                         法官   林  婷  立
                                         法官   鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官 吳  一  凡
中        華        民        國九十     年     七     月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
