【裁判字號】    90,易,1344
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一０九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○與姓名年籍均不詳之二名成年男子因細故與乙○
    ○發生口角，竟基共同概括之傷害犯意及毀損犯意，先於民國九十年一月二十六
    日清晨五時許，在桃園縣中壢市○○里○○路與大同路口，共同以拳打腳踢之方
    式毆打乙○○，致其受有左腿、頭部挫傷之傷害及眼鏡一副毀壞，足以生損害於
    乙○○，復於同年月三十一日凌晨零時四十分許，在同樣處所，又獨自以右手毆
    打乙○○後腦部，致其受有頭部挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、本件被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認為係犯前開罪嫌，依刑法第二百
    八十七條前段及第三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於九十
    年七月三日本院審理中，以言詞聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年       七     月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
