【裁判字號】    90,易,919
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度易字第九一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜、搶奪案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項
第六款之情形而有羈押必要，於民國九十年年四月十日執行羈押，茲經本院訊問被告
甲○○後仍有刑事訴訟法第一百零一條之第一項第六款之情形而有繼續羈押之必要，
均應自民國九十年七月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁
定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃 子 祝
中        華        民        國   九十   年   七   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
