【裁判字號】    90,重訴,85
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八五號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司大安分公司
    法定代理人  賴淑美
    送達代收人  曾黌
    被      告  英品食品股份有限公司
                            設.
    法定代理人  詹福順      住.
    被      告  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年六月十一日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國九十年六月二十日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
