【裁判字號】    90,交聲,11
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一一號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○工業有限公司
    法定代理人  王文聖
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲
林監理站民國九十年四月二十三日所為處分（雲監五字第裁七二─ＫＡＡ一五○七六
四號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○○工業有限公司不罰。
    理  由
一、原處分機關係以駕駛人蔣福全駕駛受處分人甲○○○工業有限公司所有之車牌號
    碼九Ｖ─五八六號自用大貨車，於民國九十年三月三日下午四時二十分許，行經
    雲林縣虎尾鎮○○路時，為該處執行交通勤務之警察攔檢，而發現依該貨車司機
    所出示之出貨單，裝載總重二五．九公噸之混凝土，已逾六立方公尺最大容許總
    重量二五．八公噸，嗣由當場取締員警舉發，並製舉發違反道路交通管理事件通
    知書，移送交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站，依道路交通管理處罰條例第
    二十九條第一項第一款規定，於九十年四月二十三日以雲監五字第裁七二─ＫＡ
    Ａ0000000號，裁處罰鍰新臺幣三千元，並記汽車違規紀錄一次等情。
二、異議人即受處分人甲○○○工業有限公司之法定代理人王文聖則以：依規定於八
    十一年前出廠掛牌營運之預拌混疑土車，可載運六立方米，核重一三．八公噸（
    六×二．三公噸），加上本件空車重十二公噸，總重二五．八公噸，因當日異議
    人公司至斗南國產混凝土公司支援載運混凝土，雙方約定支援車輛以承載六立方
    米為原則，雖出貨單總重為二五．九公噸，超載一百公斤，然因每支地磅數字上
    下跳動為二百至三百公斤，難認異議人有超載違規之情，為此聲明異議。
三、經查，當日攔檢九Ｖ─五八六號自用大貨車之警員即證人黃順湖，到庭結證證稱
    ：「我看其出貨單為六立方公尺的混凝土，一立方公尺我以二三五○公斤之標準
    來換算，再加上車子之空重，所以當時該車之總重量為二五．九公噸，而依規定
    ，該車可載重二一公噸，所以該車超載四．九公噸」、「（當時沒有過地磅）我
    是依其出貨單來套用公式即可得知上開重量」等語，是警員黃順湖當時僅係依駕
    駛人所出示之出貨單容積，來換算該車當時之總重，堪予認定；而本件自用大貨
    車屬前單軸後雙軸之大型混凝土攪拌車，有汽車新領牌照登記書在卷可參，其容
    許裝載容積於八十一年十二月三十一日前以裝載七立方公尺為上限，於八十二年
    一月一日起以裝載六立方公尺為上限之事實，亦有交通部八十一年三月二十日交
    路（八一）字第○一○三七六號函附之研商結論附卷可按，則該自用大貨車當時
    既僅載運六立方公尺之混凝土，顯係在容許裝載容積之範圍內；且證人即本件裁
    決處分之承辦人李再成亦到庭具結證稱：「．．．在八十一年前領牌之車輛，不
    管是前單後雙或前雙後單，均可承載六立方米，而六立方米之計算公式，一立方
    米係以二點三公噸來計算再加上其空車重，就等於本部車之六立方米之最大容許
    總重量．．．」等語，可見每立方公尺混凝土之重量應以二．三公噸之標準來計
    算，而警員黃順湖當時以每立方公尺二三五○公斤（二．三五公噸）之標準換算
    ，顯有造成誤差。綜上所述，本件警員之舉發顯然有誤，本案既查無積極證據證
    明被處分人確有前示違規事實，原處分機關之裁罰自嫌無據，應認本件異議為有
    理由，爰撤銷原處分，併為異議人不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
