【裁判字號】    90,訴,260
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第二六○號
    原      告    己○○
    訴訟代理人    藍庭光律師
    複代理人      周春米律師
    被      告    甲○○      .
    訴訟代理人    戊○○      .
    被      告    乙○○即丙.
                              住台北市松山區○○○路○段六六巷二二弄五0號
                              .
    兼右一人      丁○○即丙.
    訴訟代理人                .
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准兩造共有坐落雲林縣斗六市○○段海豐崙小段九八地號，地目田，面積
    一一六七三平方公尺土地，依持分比例以如附圖所示分割方案圖分歸兩造取得。
二、陳述：
（一）如聲明所示土地係兩造共有，其所有權應有部分為原告及被告丙○○○各四分
      之一、甲○○四分之二，並無不分割之協議，亦無不能分割之情形，惟前經協
      議分割不成，為此爰依民法第八百二十三條、第八百二十四條規定，訴請分割
      。
（二）丙○○○業於民國八十九年十二月十日死亡，應由繼承人丁○○、乙○○承受
      訴訟。
（三）關於分割方案，現為空地，並無地上物，又北方連結道路，如依附圖丙案分割
      方案分割，應可盡地利，且符公平。
（四）被告丁○○所提之八十一年六簡字第八七號和解筆錄第二項所載內容，其並陳
      述關於現在供作道路使用之附圖面積０．０三九０公頃土地，應依該和解內容
      而為分割，亦即丙○○○部分不願共同分擔道路用地等情。因原告與被告甲○
      ○之間，就分擔道路部分另有約定。二人已有合意平均分擔附圖所示道路用地
      。
（五）依上揭事由，原告主張本件分割方案有二：
（１）方案一（即附件一）：共割為五筆，其中附圖斜線部分，由原告及被告甲○○
      二人平均分擔，各占持分二分之一，再其餘土地，甲部分（黃色部分二筆），
      分歸原告取得；乙部分，分歸被告丙○○○之繼承人取得；至丙部分，分歸被
      告甲○○取得。
（２）方案二（即丙案）：共分割為三筆，甲部分，分歸原告取得；乙、丙部分，分
      歸被告取得。
      上述二分割方案，均符合被告兩造之主張及土地使用效益。
（六）提出丙方案圖，此分割方案將系爭土地分成三部分，各部分均自成一塊，便於
      各自管理使用。被告甲○○與原告共同分擔現有道路各二分之一，被告高其錦
      雲則依其意願，毋庸再負擔道路。關於道路以北部分（即乙案所示Ｄ部分）因
      深度達五十二公尺，臨路寬度僅二十公尺，地形狹長，故僅分成二部分，使與
      分擔道路之原告及被告甲○○相連，符合土地之利用價值。
（七）原告及被告甲○○皆不同意被告九十年三月二十七日所提之分割方案。理由如
      下：
（１）該案將土地分為五筆或六筆，過度細分農地。
（２）又原告分得之二筆土地即Ａ、Ｅ，南北分隔過遠，管理使用不便。Ｅ部分又與
      公用道路Ｂ之距離，達一百五十公尺之遠，通行不便。
（３）另道路即Ｃ部分，長達二百二十公尺。寬僅三公尺。過於狹長，車輛無法會車
      ，不能迴車，容易阻塞，又係死巷，效益極低，以其用去六一二平方公尺之土
      地衡之，非但未增加兩旁土地之實際價值使用效益, 亦未能增加任何經濟交易
      價值，純屬浪費，無任何開闢之實益及必要。
（八）原告及被告甲○○均主張以原告所提之丙方案分割，該方案並無過度細分土地
      ，各筆土地均相連，又大致符合使用現狀，各筆土地均面臨道路，均能各自直
      接通行無阻，又被告丁○○等二人分得之部分，臨口之寬，預計應達十五公尺
      以上，以現有土地分配，整體而言，與原告相較，仍屬較佳。故應以九十年五
      月二十二日的複丈成果圖來分割。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本、繼承系統表各一份、現場相片八幀、
    戶籍謄本五份、分割方案圖四份。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○、乙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）本件系爭共有土地之分割，座落於雲林縣斗六市○○段豐崙小段九八地號，自
      當本於前訴：(一)當事人之意見、(二)共有土地之性質、(三)經濟效用、(四)
      全體共有人之利益等四項原則，始符立法之本旨、謹合先陳明。
（二）查系爭土地係長形土地，尚請鈞院審酌系爭土地使用現況及各共有人使用土地
      之整體經濟利益。此系爭土地面積達一、一六七三公頃，長約二百二十公尺、
      寬約四十四公尺，再斟酌原告先前已協議分得之既成道路土地，使用價值較高
      ，而被告丁○○提議新增闢之農用道路與原有既成道路垂直相連接，為因應現
      代社會交通農用機械之使用情況需求、並利於兩造各共有人之土地日後有效使
      用，自以預留寬三公尺之道路用地為宜。
（三）按各共有人得隨時請求分割共有物．．．，民法第八二三條第一項前段定有明
      文，是原告雖於鈞院八十九年十一月二十日準備程序中陳述不同分割方式，該
      分割可能造成土地狹窄過長而不適農耕且不利擴大農場經營規模，無法有效促
      進土地利用；不僅不符共有土地之使用現況亦未顧及其他共有人之利益，顯不
      足採。為求共有土地法律關係之單純化，無礙於本件共有土地之分割，且為求
      土地之整體經濟效益及共有人間利益均衡；被告丁○○先前已規劃之各分割方
      式位置分配為宜。
（四）如圖所示（如附件一）斜線部份之共有土地，雖為原告私自開闢通往毗連社區
      ○道路，並已協議由原告及甲○○共同取得該部份土地。但原告丁○○認為私
      設道路之部份已存在不能分割之事實，故應由全體共有人繼續按原物比例持有
      ，才能貫徹公平合理原則。故該私設道路被告依法有取得該道路之共有關係之
      請。
（五）土地分割如過於細碎，則地塊窄長畸零、形式不整、難予規劃，殊與使用經濟
      之功能不符。尤其農地應考量機械操作之經營。此外，面積分割不當，有礙耕
      作使用；浪擲土地亦有違地盡其利之立法原則。共有土地分割，乃以消滅共有
      關係為目的。然共有人之一另一被告甲○○所主張之分割方式，卻無法符合分
      割原意；且完全漠視土地使用現況的事實，其主張不僅毫無實益可言；亦可能
      衍生出民法第七八七條袋地通行權的訴訟問題，徒增司法資源之浪費，實不足
      取。
（六）綜上所述，判決農地共有物之訴，尚請鈞院除考量交通、位置、價值、面積及
      土地使用現況外仍應兼顧與農業經營密不可分之灌溉、排水系統及應用機械耕
      作等各項因素為公平之判決。是故本件共有分割之方法，盼採行被告丁○○之
      分割方式為適當；以不發生農地細分情形、契合現況、合理消滅共有關係，且
      考量各共有人共同利益符合公平原則。此分割為最適當之分配，昭然若揭！
（七）我要以九十年三月二十七日的複丈成果圖來分割。原告所提的方案土地變得狹
      長。他們說的路是社區的路，我的地要農用，要有農路。
三、證據：提出示意圖一份、八十一年度六簡字第八十七號和解筆錄影本一份、
貳、被告甲○○部分：
一、陳述：我希望能分靠東邊的土地，同意丙方案分割。請求依現況、占有來分割。
    同意以九十年五月二十二日的複丈成果圖來分割。若以丁○○的分割方案，我們
    要分擔他們道路部分。
丙、本院依職權囑託斗六地政事務所派員會同兩告勘測現場，並繪製複丈成果圖附卷
    。
    理    由
一、原告於八十九年十一月二十九日提起本訴後，原起訴之被告丙○○○，於八十九
    年十二月十日死亡，其繼承人即被告丁○○、乙○○等二人，均經該二人聲明由
    渠等分別承受本件訴訟，核無不合，先予敘明。
二、按繼承因死亡而開始，繼承人於被繼承人死亡時，當然承受被繼承人遺產上之一
    切權利。再因繼承而取得不動產物權者，非經登記，不得處分其物權。民法第一
    千一百四十七條、第一千一百四十八條、第七百五十九條分別定有明文。另法院
    裁判分割共有物而以原物分配於各共有人時，係使共有關係變更為單獨所有，其
    性質為共有人間應有部分之交換，自屬處分行為，如係變賣共有物而以價金分配
    於共有人，即係以處分共有物為分割之方法，均以共有人之處分權存在為前提，
    如果共有人就共有物並無處分權可資行使，法院即無從基此為裁判分割（最高法
    院六十九年度台上字第一一三四號判例可資參照）。經查，本件系爭土地中之共
    有人即被告丙○○○已於八十九年十一月二十九日死亡，其繼承人有丁○○、乙
    ○○等二人，有被告提出之丙○○○死亡證明書及原告提出之繼承系統表及其繼
    承人戶籍謄本在卷可稽。是丙○○○就系爭土地之應有部分四分之一，固於繼承
    開始時由其繼承人丁○○、乙○○等二人共同繼承取得；然其繼承人即被告丁○
    ○、乙○○等二人就系爭土地共有人丙○○○之應有部分，依首揭規定，尚須辦
    理繼承登記，始得予以處分。本件被告丁○○、乙○○二人僅聲明承受丙○○○
    被訴之本案訴訟，迄未辦理繼承登記，有系爭土地謄本一份在卷可考，則被告丁
    ○○、乙○○就系爭土地原共有人丙○○○之應有部分，尚未取得處分權，依上
    開說明，被告丁○○、乙○○就系爭共有物並無處分權可資行使，法院即無從基
    此為裁判分割。從而，原告逕訴請分割系爭共有土地，尚難予准許。
三、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張、陳述並所提證據，經審酌後，認均與
    本件之結論無礙，故不再一一論述，並予敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中  華      民      國    九十      年      七      月      五      日
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      九十      年      七      月      五     日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
