【裁判字號】    88,訴,659
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度訴字第六五九號
    原      告  乙○○
    即反訴被告
    訴訟代理人  李建忠律師
    被      告  甲○○      住.
    即反訴原告
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國八十八年十二月五日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息，
訴訟費用由被告負擔。
本判決本訴部分於原告以新台幣肆拾陸萬陸仟柒佰元供擔保後，得假執行。
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事      實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百四十萬元，及自訴狀送達之翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述略稱：
  （一）被告甲○○於民國（下同）八十八年八月二十日以三百三十萬元向原告承購
        坐落雲林縣斗六市○○街四七之三八樓，建號二九三七號之房屋一棟（下稱
        系爭房地），兩造訂有買賣契約書，依買賣契約之約定，買受人於不動產所
        有權移轉完竣並塗銷抵押權後，應即交付尾款。惟原告已於八十八年九月三
        日辦妥上開建物所有權之移轉手續，並已塗銷抵押權，被告除給付一百九十
        萬元之價金外，尚餘尾款一百四十萬元未付，經原告屢次催告，被告仍拒不
        給付，依上開買賣契約約定，買受人遲延給付逾三個月，視為違約不買，則
        出賣人得沒收定金及簽約金，買受人並應給返還出賣人所支出之稅金及費用
        。原告仍願履行該契約，為此請求被告依買賣契約給付原告尾款一百四十萬
        元。
  （二）原告已將上揭建物所有權移轉登記予被告，所有權狀亦已放在兩造所委託之
        代書處，並約定於代書處交付尾款及所有權狀，然被告一再以產權不清楚、
        未交付所有權狀等藉口拒絕給付尾款，顯係故意不履行契約義務。
  （三）原告願意履行本件買賣契約。
  三、證據：提出買賣契約書影本一份、建築改良物所有權狀影本一份、土地所有權
      狀影本二份、斗六地政事務所函影本一份、調解不成立證明書影本一份、存證
      信函一份、土地及建物登記謄本各一份為證。請求訊問證人李輝順。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
  （一）被告於八十八年八月二十日以三百三十萬元向原告購買系爭房地，於原告尚
        未辦理所有權移轉之時，被告即已先給付原告買賣價金一百九十萬元，占買
        買總價金之百分之五十七，遠高於一般民間不動產買賣之付款比例。且被告
        職業為教師，有固定之薪津收入，並已將原有之一百萬元郵局定存提前解約
        ，改為活期存款，以便隨時匯款與原告，是以對原告取得價款已有相當大之
        保障，然原告於所有權移轉登記完成後以未取得所有款項為由，與代書李輝
        順共同扣留所有權狀，拒不將所有權狀交付予被告。另一方面，又不斷催促
        被告辦理交屋，並催告被告交付尾款一百四十萬元，而被告之印章、證件及
        上開不動產之所有權狀均扣留於代書李輝順處，此對被告顯無保障。依斗六
        地政事務所第七二一七號函所示「妥為保管土地及建物權利書狀、印章等證
        件，以免權益受損。」是以李輝順扣留被告之印章、權狀已使被告權益受損
        ，被告恐原告及李輝順持被告之權狀及印章等證件，為抵押權設定或所有權
        登記移轉他人，須由自己保管權狀及印章，被告為保自己權益，恐原告及李
        輝順持被告之權狀及印章向銀行為貸款，損及被告之權益，故於原告及李輝
        順未交付權狀前，只得不給付尾款一百四十萬，並去函原告，請求依買賣契
        約第十項之約定，由原告負責排除障礙，交付權狀予被告，一旦交付權狀予
        被告，被告即依約給付尾款。詎知，原告不僅未予回應，更向雲林地方法院
        聲請對被告發支付命令，原告意圖在尚未完成交屋檢查前，便要被告給付尾
        款，實與契約約定不符。又依契約約定，買方應以電匯付款之方式給付價金
        ，原告要求被告持台銀本票前往李輝順處支付尾款，與契約約定不符，被告
        無給付之義務。
  （二）被告為保權益，於八十九年一月二十五日、二月一日分別去函原告及李輝順
        ，於八十九年一月三十一日及二月十一日在斗六地政事務所同時履行「交付
        所有權狀」及「給付代書代辦費、規費墊款、利息及訴訟費用收據」並進行
        買賣契約之完成，然原告及李輝順均未到場。被告既已先給付一百九十萬元
        依法理、契約及習慣，代書應將其代領之所有權狀交付被告，被告亦曾去函
        請求原告排除侵害，請求代書交付所有權狀，然本件原告竟夥同代書李輝順
        扣留被告之所有權狀，原告違背誠信原則，與代書李輝順勾結，侵害被告之
        權益，故意不履行買賣契約，應對被告負損害賠償之責。
  （三）由合約書無約定移轉完成不用把權狀交付被告，即認於移轉完成時應交付權
        狀予被告，然原告勾結李輝順故意扣留權狀，稱合約書未約定移轉完成要交
        付權狀予被告，足見原告已違合約書第十三項一款之約定，實為不完全給付
        ，被告自無再電匯一百十萬元予原告之義務。原告權狀一直未交付被告，如
        同移轉未完成，原告違背合約書第十二項三款之約定，其給付有瑕疵。原告
        不完全給付、給付遲延之事實，被告已通知原告解除契約，不待原告之同意
        即已發生解除契約之效力，故原告對被告已無債權之存在，法院自無理由准
        為假執行之宣告，應駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  三、證據：土地登記謄本影本一件、斗六地政事務所八十八年斗地字第七三九０號
      函影本一件、斗六郵局存證信函影本八件、本院八十九年度小上字第十號判決
      、八十八年度六小字第九十二號收納上訴裁判費收據、任民執字第八十九－六
      八七號執行命令影本各一件、緣由事實證據一覽表一件、證物一覽表為證。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告方面：
  一、聲明：
  （一）反訴被告乙○○逾簽約日起六個月期限尚未完成土地房屋產權移轉及交屋，
        視同違約不賣，應給付反訴原告三百八十萬元，及所繳稅金十萬元。
  （二）反訴被告乙○○因侵權行為，應賠償反訴原告精神損失一百萬元及因不當得
        利取得反訴原告已付款項自八十八年十月一日起至返還日止之利息。
  （三）請求判決解除契約，雙方互負回復原狀之義務。
  二、陳述：
  （一）反訴被告乙○○拒不交付所有權狀已逾六個月之期限始聲請調解，已違背兩
        造買賣契約書第九項、第十項、第十二項第三款、第四款、第十三項第一款
        、第三款之約定，並已違誠信原則，是以乙○○應依約定賠付反訴原告兩倍
        之簽約金及訂金共三百八十萬元，及反訴原告所繳交之稅金、費用共十萬元
        （契稅四萬五千元、仲介費三萬三千元、代書費二萬六仟元）。
  （二）依據雙方買賣契約書第十二項之約定「當本件產權移轉交屋完成後十日內，
        買方檢查水電、瓦斯各線路、排水均無缺失時，買方應電匯三十萬元給賣方
        。」故尾款係在交屋完成並經檢查缺失時交付。乙○○企圖提前交屋以收取
        尾款，推卸未交付權狀及冒貸之責，實已有違誠信原則。又依買賣契約書第
        十三項之約定「賣方應自簽約日起六個月內完成本件土地房屋產權移轉及交
        屋，賣方如有違反，視同賣方違約不賣。本買賣契約於八十八年八月二十日
        簽約。」本件買賣契約已逾上述之六個月期限而未交屋完成，故反訴被告違
        約不賣，如同解除契約，應負債務不履行之責，並償還原告已付款項之利息
        及精神時間費用損失。
  （三）反訴被告扣留反訴原告之權狀及證件，使反訴原告權益受損，反訴被告為不
        完全給付、給付有瑕疵，依民法第三百六十八條規定，反訴原告有拒絕支付
        價金權，即反訴原告拒絕給付尾款並未違約。
  （四）反訴原告乃所有權狀之所有權人，得自行保管所有權狀，反訴被告及李輝順
        無權扣留所有權狀，乙○○及李輝順共同詐欺侵害反訴原告之權益，依民法
        第一百八十五條及第一百九十五條之規定，乙○○應負侵權行為之責，賠償
        反訴原告精神時間費用損失一百萬元。並依民法第一百七十九條之規定，乙
        ○○應將其侵權行為所受利益即反訴原告已付款項自民國八十八年十月一日
        起至返還日止之利息。
  三、證據：引用本件被告所提之證物。
乙、反訴被告方面：
  一、聲明：反訴原告之訴駁回，如受不利判決，反訴被告願供擔保請准免為假執行
      之宣告。
  二、陳述：
  （一）反訴原告所訴部分事實為：反訴被告不依契約履行其所應負擔之義務，並勾
        結李輝順事，惟本件之土地及建物既已移轉登記完畢，即反訴原告已取得土
        地及建物之所有權，反訴被告即履行義務完畢，其不動產之所有權狀為行政
        上之管理措施與所有權無涉，不會發生物權之得、喪、變更。而至於李輝順
        為雙方所共同委託之代書，反訴原告與其關係為委任契約，而反訴被告並將
        其權狀交給李輝順，其關係為反訴原告與李輝順之關係與反訴被告無涉。依
        民法第三六七條規定，買受人對出賣人有交付約定金及受領標的物之義務，
        即反訴被告既已履行義務完畢，則反訴原告亦應履行價金含尾款一百四十萬
        元。
  （二）反訴原告又引民法第三四九條之規定：出賣人又應擔保第三人就買賣之標的
        物對於買受人不得主張任何權利，惟按最高法院五十一年台上字第六八一號
        判例要旨，為在未為移轉登記前才有此條文之適用，而本件已移轉登記完成
        應與本條無涉。綜上所述，買賣契約仍為有效成立，即反訴之原告應履行契
        約之義務。
  三、證據：同本訴部分之證據。
    理      由
一、被告於言詞辯論終結前，以系爭房屋買賣給付有瑕疵為由，向本院提起反訴，經
    查與本訴之訴訟標的及防禦方法均相牽連，且得行同種訴訟程序，依法並無不合
    ，應予准許，合先敘明。
二、原告主張：被告於八十八年八月二十日以三百三十萬元向原告承購系爭房地，兩
    造訂有買賣契約書，依買賣契約之約定，買受人於不動產所有權移轉完竣並塗銷
    抵押權後，應即交付尾款。惟原告已於八十八年九月三日辦妥上開建物所有權之
    移轉手續，並已塗銷抵押權，被告除給付一百九十萬元之價金外，尚餘尾款一百
    四十萬元未付，經原告屢次催告，被告仍拒不給付，依上開買賣契約約定，買受
    人遲延給付逾三個月，視為違約不買，則出賣人得沒收定金及簽約金，買受人並
    應給返還出賣人所支出之稅金及費用。原告仍願履行該契約，為此請求被告依買
    賣契約給付原告尾款一百四十萬元。
三、被告則以：伊於八十八年八月二十日以三百三十萬元向原告購買系爭房地，於原
    告尚未辦理所有權移轉之時，被告即已先給付原告買賣價金一百九十萬元，然原
    告於所有權移轉登記完成後以未取得所有款項為由，與代書李輝順共同扣留所有
    權狀，拒不將所有權狀交付予被告。又不斷催促被告辦理交屋，並催告被告交付
    尾款一百四十萬元，而被告之印章、證件及上開不動產之所有權狀均扣留於代書
    李輝順處，此對被告顯無保障。被告恐原告及李輝順持被告之權狀及印章等證件
    ，為抵押權設定或所有權登記移轉他人或向銀行貸款，須由自己保管權狀及印章
    ，故於原告及李輝順未交付權狀前，只得不給付尾款一百四十萬，並去函原告，
    請求依買賣契約第十項之約定，由原告負責排除障礙，交付權狀予被告，一旦交
    付權狀予被告，被告即依約給付尾款。原告意圖在尚未完成交屋檢查前，便要被
    告給付尾款，實與契約約定不符。由合約書無約定移轉完成不用把權狀交付被告
    ，即認於移轉完成時應交付權狀予被告，然原告勾結李輝順故意扣留權狀，稱合
    約書未約定移轉完成要交付權狀予被告，足見原告已違合約書第十三項一款之約
    定，實為不完全給付，被告自無再電匯一百十萬元予原告之義務。原告權狀一直
    未交付被告，同移轉未完成，原告違背合約書第十二項三款之約定，其給付有瑕
    疵。原告不完全給付、給付遲延之事實，被告已通知原告解除契約，不待原告之
    同意即已發生解除契約之效力，故原告對被告已無債權之存在，法院自無理由准
    為假執行之宣告，應駁回原告之訴及其假執行之聲請等情，以資抗辯。並以反訴
    主張：反訴被告乙○○拒不交付所有權狀已逾六個月之期限始聲請調解，已違背
    兩造買賣契約書第九項、第十項、第十二項第三款、第四款、第十三項第一款、
    第三款之約定，是以應依約定賠付反訴原告兩倍之簽約金及訂金共三百八十萬元
    ，及反訴原告所繳交之稅金、費用共十萬元（契稅四萬五千元、仲介費三萬三千
    元、代書費二萬六仟元）。依據雙方買賣契約書第十二項之約定，尾款係在交屋
    完成並經檢查缺失時交付。反訴被告企圖提前交屋以收取尾款，推卸未交付權狀
    及冒貸之責，實已有違誠信原則。又依買賣契約書第十三項之約定，本件買賣契
    約已逾上述之六個月期限而未交屋完成，故反訴被告違約不賣，如同解除契約，
    應負債務不履行之責，並償還原告已付款項之利息及精神時間費用損失。反訴被
    告扣留反訴原告之權狀及證件，使反訴原告權益受損，反訴被告為不完全給付、
    給付有瑕疵，依民法第三百六十八條規定，反訴原告有拒絕支付價金權，即反訴
    原告拒絕給付尾款並未違約。反訴原告乃所有權狀之所有權人，得自行保管所有
    權狀，反訴被告及訴外人李輝順無權扣留所有權狀，反訴被告及李輝順共同詐欺
    侵害反訴原告之權益，依民法第一百八十五條及第一百九十五條之規定，反訴被
    告應負侵權行為之責，賠償反訴原告精神時間費用損失一百萬元。並依民法第一
    百七十九條之規定，反訴被告應賠償其侵權行為所受利益即反訴原告已付款項自
    民國八十八年十月一日起至返還日止之利息等語。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之買賣契約書、建築改良物所有權狀、
    土地所有權狀、斗六地政事務所函、調解不成立證明書、存證信函、土地及建物
    登記謄本為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。惟被告有如右之辯詞，雙方
    情詞各執，茲分別下列數項敘明之：
五、
（一）原告有無價金請求權？
  (1)按「稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。當
    事人就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立。」、「買受人對於出賣
    人，有交付約定價金及受領標的物之義務。」、「買賣標的物與其價金之交付，
    除法律另有規定或契約另有訂定，或另習慣外，應同時為之。」分別為民法第三
    百四十五條、第三百六十七條、第三百六十九條所明訂。是原告對於被告有無價
    金請求權，端視其是否移轉系爭買賣標的物之所有權於被告？按「不動產物權，
    依法律行為而取得、設定、喪失及變更，非經登記，不生效力。」民法第七百五
    十八條定有明文。查原告已將系爭房屋之所有權移轉登記於被告，業經原告提出
    所有權狀為證，復為被告於本院審理時所自認，並經證人李輝順即系爭房屋移轉
    登記之承辦代書於本院審理時證述：「原告於八十八年八月二十日委託我辦理，
    兩造當時有簽買賣契約書，契約書內容由被告自己書寫，辦理移轉登記後，有通
    知兩造，但被告不來領取所有權狀，以各種理由推託，尾款未按通知期日給付，
    所以我所有權狀也不能交付。」顯見被告已接獲辦妥系爭房屋所有權移轉之通知
    ，姑不論被告是否仍欲調查系爭房屋之產權情況為何，均屬是否涉及瑕疵擔保之
    問題，究無法解於被告給付價金之義務。
（二）反訴原告是否得行使解除權？
  (1)兩造間之土地房屋買賣合約書第十三條第三項固約定：收下訂金簽約後，賣方違
    約不賣，則賣方得付出買方所曾交付之訂金、簽約金款數的兩倍還給買方。另外
    賣方尚得負責交還買方因本案買賣所曾繳交的稅金、費用及他項電匯給賣方的款
    數。賣方應自簽約日起六個月內完成本件土地房屋產權移轉及交屋，賣方如有違
    反，視同賣方違約不賣，探究該約定之真意，應係兩造就買方即被告解除權行使
    所為之規範。本件被告於本院審理中固表示行使解除權，主張解除契約，惟首應
    探究原告即賣方是否有何違約事由。查原告已辦妥系爭土地房屋之所有權之移轉
    ，已如上述，雖系爭房屋土地尚未交付予被告，惟應探究該「未交付」之情事，
    是否可歸責於原告？
  (2)按債務人非依債務本旨實行提出交付者，不生提出之效力。但債權人預示拒絕受
    領之意思，或給付兼需債權人之行為者，債務人得以準備給付之事情通知債權人
    ，以代提出，民法第二百三十五條定有明文。復按「債權人預示拒絕受領之意思
    者，債務人固得不為現實提出，惟仍須以準備給付之事情通知債權人，以代提出
    ，此觀民法第二百三十五條但書規定自明。倘債務人不為現實提出，亦不以準備
    給付之事情通知債權人，以代提出，自不生提出之效力。若因而遲延給付，尚難
    謂因不可歸責於債務人之事由，致未為給付而不負遲延責任。債權人因而解除契
    約，為法律所賦予之權利，無違反誠信原則可言。」（最高法院八十七年度台上
    字第二五九二號判決要旨參照）「催告函所謂：被上訴人給付上訴人補償費同時
    ，願將和解筆錄附表所示不動產交付被上訴人，即與民法第二百三十五條規定「
    給付兼需債權人之行為」相當。果爾，上訴人以準備給付之事情，通知被上訴人
    以代提出，應已發生提出之效力。」（最高法院八十二年度台上字第二九七五號
    判決要旨參照）「按有確定期限之債務，因兼須債權人之行為，而債權人於期限
    屆至時，仍不為其行為，致債務人未為給付者，應認為自期限屆至，即生債權人
    受領遲延之效果，債務人無須預先依民法第二百三十五條但書規定，以準備給付
    之事情，通知債權人，以代提出。本件上訴人依租約應於每年十二月赴被上訴人
    處受領租金而未前往收取，即應負受領遲延之責任，債務人縱未以言詞提出，亦
    不生給付遲延之問題。」（最高法院八十二年度台上字第二五八0號判決要旨參
    照）「第一六一六號確定判決係命上訴人於被上訴人給付八百二十八萬八千六百
    六十四元之同時，將系爭房地所有權移轉登記於被上訴人，準此，被上訴人依此
    判決所為對待給付，為其請求上訴人移轉系爭房地所有權之停止條件，此項停止
    條件繫於被上訴人一方為對待給付即告成就；自上訴人言，其履行出賣人義務，
    係兼需被上訴人之行為始得為之。被上訴人訴請上訴人將系爭房地所有權移轉登
    記於被上訴人，既獲勝訴判決碓定，被上訴人苟為對待給付，即得依強制執行法
    第一百三十條規定，單獨向地政機關申請辦理登記（參照本院四十九年台上字第
    一二二五號判例），從而上訴人主張依民法第二百三十五條但書規定，以準備給
    付之事情，通知被上訴人，以代提出，即非無據。」（最高法院八0年度台上字
    第二七六號判決要旨參照）本件被告既主張原告須於簽約日起六個月內交屋，惟
    其已於書狀中自承原告再三催促其交屋，堪信原告已為通知被告受領系爭房地之
    行為，而系爭房屋之移轉占有尚須被告協力完成，原告之通知，有代提出給付之
    效果；況姑不論原告是否已通知被告欲交付系爭房屋予被告，因交屋尚兼須被告
    之行為，而被告於期限屆至仍不為該行為，而仍僅執就原告未將已辦妥所有權移
    轉之權狀交付予伊爭執，至原告未為交付（給付），應認自期限屆至，即生債權
    人（即買受人之被告）受領遲延之效果，原告從未為言詞提出，亦不生給付遲延
    之問題。本件原告既未違反兩造間買賣契約第十三條之約定，被告自無解除系爭
    契約之權利，系爭契約仍為存在，被告該部分之主張自無理由。反訴被告既未負
    給付遲延之違約責任，則反訴原告主張反訴被告故意違約之侵權行為云云，同無
    可取。
六、從而，原告本於買賣之法律關係，請求被告給付價金一百四十萬元，及自訴狀送
    達之翌日八十八年十二月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。反訴原告本於系爭契約之法律關係，主張反訴被告應給付兩倍
    之簽約金三百八十萬元，稅金十萬元，及侵權行為之精神損失一百萬元，共請求
    反訴被告賠償四百九十萬元，及自八十八年十月一日起，每日加付利息二百六十
    元為無理由，應予駁回。
七、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決認定之基礎，並無任何影
    響，爰不一一論述，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、
第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
