【裁判字號】    90,訴,403
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第四○三號
    原      告  甲○○
右原告與被告台灣聯合股份有限公司及昱傑營造有限公司間給付借款事件，原告起訴
僅繳納部分裁判費。查本件訴訟標的核定為新臺幣參佰參拾伍萬元，應繳裁判費新臺
幣參萬參仟伍佰元。原告僅繳納新台幣壹萬伍仟元，尚應僅納壹萬捌仟伍佰元，茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定後五日內補繳上
開裁判費，逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭第一庭
~B法      官  黃瑞井
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
