【裁判字號】    89,訴,602
【裁判日期】    900705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                陳麗蘭
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾壹萬捌仟壹佰陸拾柒元，及其中貳佰零陸萬零玖佰捌
拾陸元部分自民國八十九年九月二十七日起至清償日止，按附表所示利率計算之利息
，及按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百十一萬八千一百六十七元，並自民
      國（下同）八十九年九月二十六日起至清償日止，按附表所示利率計算之利息
      ，及按上開利率百分之二十計算之違約金。
  二、陳述：
  （一）被告於八十五年四月十一日起開始與本分行授信往來，邀同其父親劉和春為
        連帶保證人並以劉和春之不動產向原告借款新台幣參佰萬元整，借款期限由
        八十五年四月十七日至八十六年四月十七日止，利息按月計付，本金到期償
        還。俟後於八十六年四月十六日因借款人仍需資金週轉，本分行同意先收回
        參佰萬元後同時貸放三百萬元予借戶，期間由八十六年四月十九日至八十七
        年四月十七日止。又於八十七年四月二十日同意再予融資，收回前述之借款
        後同時貸放三百萬元，期限由八十七年四月二十四日至八十八年四月二十四
        日止。本筆借款因借戶於八十八年四月二十四日未來償還本金，經原告電話
        通知借款人（不在），由借款人之妻秦淑紅處得知無法償還且要求展延，於
        是原告於八十八年四月二十八日日同意辦理展期壹年，由秦淑紅於八十八年
        四月三十日來辦理展期事宜並繳納利息。
  （二）詎前述借款自八十八年四月三十日繳納最後一次利息後未依約按月繳付利息
        ，因被告屢次通知不到且不履行債務，原告於八十八年十二月九日，取得拍
        賣抵押物裁定（鈞院八十八年度拍字第七六二號）執行保證人劉和春之不動
        產，案號為八十九年度壬股執字第三四二號，標的物為大埤鄉○○段八十八
        之十一及八十八之十三二筆土地，八十九年九月十五日鈞院以第三拍二百二
        十五萬八千元拍出，原告當時計算之債權額為三百四十三萬二千零九十四元
        （本金、利息及違約金由八十八年四月三十日計算至八十九年九月二十六日
        止）。
  （三）依分配表所示，被告尚欠原告本金二百十一萬八千一百六十七元及自八十九
        年九月二十六日起至償還日止以年息百分之八點八四計算之利息及按上開利
        率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出放款帳戶資料卡、抵押權設定契約書、切結書、戶籍謄本、催告書
      、本院八十八年度拍字第七六二號民事裁定、確定證明書、本院八十九年十月
      四日任民字執決字第三四二號執行通知書、分配表、債權憑證影本各一份為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀，做任何聲明或陳述。
    理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款帳戶資料卡、抵押權設定契約書、切結書
    、戶籍謄本、催告書、本院八十八年度拍字第七六二號民事裁定、確定證明書、
    本院八十九年十月四日任民字執決字第三四二號執行通知書、分配表、債權憑證
    影本各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，固為民法第三百
    二十三條前段所明定。至於違約金之性質則與利息不同，民法既無違約金儘先抵
    充之規定，其抵充之順序，應在原本之後。從而除當事人另有特別約定外，債權
    人尚難以違約金優先於原本抵充而受清償（最高法院八十年度台上字第三九零號
    判決要旨參照）。復按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原
    本（民法第三百二十三條規定）。違約金債權並無儘先抵充之規定，乃原審竟將
    上訴人每次給付之金額，先抵充利息後，即優先於原本，而予以抵充違約金，自
    屬違誤（最高法院七十一年度台上字第二五二三號判決參照）。是原告經參與分
    配所受分配金額一百三十一萬三千九百二十七元，應先抵已確定之利息三十七萬
    四千九百十三元，次抵本金，即本金部分受償九十三萬九千零十四元，尚未受償
    二百零六萬零九百八十六元，而已確定之違約金五萬七千一百八十一元則全部未
    受償。
四、綜上所述，原告依消費借貸請求被告給付借款二百十一萬八千一百六十七元，及
    其中二百零六萬零九百八十六元部分自八十九年九月二十七日起至清償日止，按
    附表所示利率計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     五     日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      七      月      五     日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
