【裁判字號】    90,苗簡,227
【裁判日期】    900728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年苗簡字第二二七號
    原      告  苗栗縣卓蘭鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）二十五萬元，及自民國八十九年九月十二日
        起至清償日止，按年息百分之八‧九計算之利息，暨自八十九年十月十二日
        起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
        ，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  （三）願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張：(1)被告於八十七年十一月十一日邀同訴外人謝葉彩雲為連帶
        保證人，向聲請人借款二十五萬元，利息自借款日起按年息百分之八‧九按
        月計付，並約定逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
        以上者，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告對上開借款利息謹繳至
        八十九年九月十一日，其於八十九年十月十一日應繳利息而未繳，視為全部
        到期，屢經催討仍置之不理，爰依法提起本訴。(2)被告於八十四年十二月十
        三日於原告信用部二樓與原告職員賴宏熾對保簽章，完成約定書之簽定，並
        留存印鑑，作為與本會授信往來依據。被告於八十七年十一月十日向原告以
        土地和房屋抵押擔保，提出貸款申請，申請書印章與被告於八十五年一月二
        十二日向大湖地政事務所設定擔保印章相同。原告於八十七年十一月十一日
        核貸時即將貸款金額二十五萬元撥入被告活期存款第二○九八─一帳戶後，
        被告陸續提領使用，並委託原告按月從其帳戶代扣繳息，繳息至八十八年六
        月十一日共七個月，後改以連帶保證人謝葉彩雲活期儲蓄存款第二○一二─
        一號帳戶繼續按月代扣繳息至八十九年九月十一日共一年十個月。嗣被告主
        張約定書和借據皆非本人簽字，故債務不存在，應非有理由。而借據雖非本
        人簽字，但依民法第三條規定，如有以印章代替簽名者，其蓋章與簽名生同
        等效力等語。
  （二）被告則以：被告未向原告借用系爭款項，借據上的簽名不是被告所簽，其上
        的印章係雖係被告所有，但係被訴外人即被告之配偶謝葉彩雲所偷，系爭二
        十五萬元款項雖有撥入被告帳戶，但被告並沒有去動過，是謝葉彩雲拿去用
        的等語，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
  （一）系爭借款金額二十五萬元之借據，係訴外人即被告之配偶謝葉彩雲持被告之
        印章至原告農會辦理貸款，借據上借款人「丁○○」之簽名為訴外人謝葉彩
        雲所簽，並非被告本人所簽等事實，業據原告訴訟代理人於九十年六月五日
        言詞辯論時自認，核與證人即原告職員賴宏幟證稱：「（二十五萬的，是否
        被告本人去辦的？）被告委託他太太來辦的。」、「（被告的太太來辦理時
        ，有無攜帶委任狀？）沒有，我們有說印鑑代表本人。」等語相符，堪信為
        真實。
  （二）兩造曾於八十四年十二月十三日簽立約定書，被告並於八十五年二月十四日
        向原告借款三百萬元，上開約定書留存之印鑑與本件系爭二十五萬元借據上
        之印文相同。
  （三）系爭二十五萬元款項已由原告於八十七年十一月十一日，撥入被告設於原告
        農會之第二○九八─一號帳戶內。
四、得心證之理由：
    本件兩造爭執之處，應在於被告是否授權訴外人謝葉彩雲代理被告向原告借款？
    或訴外人謝葉彩雲持被告印章向原告借款，而有表見代理情事，致兩造成立借貸
    關係？
  （一）原告主張兩造間有借貸關係等情，固據提出借據、約定書等為證；被告則否
        認借據為其所簽立，亦未授權訴外人謝葉彩雲借款等語。經查證人即原告之
        職員賴宏熾、賴美玲均證稱：謝葉彩雲至原告農會辦理系爭借款時並未帶被
        告之委任狀等情，而原告亦無其他證據證明系爭借款確係被告授權訴外人謝
        葉彩雲辦理，雖被告與訴外人謝葉彩雲係夫妻關係，惟借貸關係並非日常之
        家務代理，尚難謂夫妻一方當然可代理他方與第三人成立借貸關係，原告主
        張不足採信。
  （二）原告次主張系爭借據上被告之印文與前開約定書被告之印鑑相同，被告有表
        見代理的行為云云。惟按由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三
        人應負授權人之責任，必須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理
        權之情形存在，始足當之（參看本院六十年台上字第二一三○號判例）。我
        國人民將自己印章交付他人，委託該他人辦理特定事項者，比比皆是，倘持
        有印章之該他人，除受託辦理之特定事項外，其他以本人名義所為之任何法
        律行為，均須由本人負表見代理之授權人責任，未免過苛（最高法院七十年
        台上字第六五七號判決、七十一年度台上字第一三五五號判決參照）。經查
        訴外人謝葉彩雲持被告之印章與原告簽立借據，揆諸上揭說明，尚難認有表
        見代理之情形。又兩造於八十四年十二月十三日訂立之前開約定書，僅於第
        二條約定：「立約人（指被告）因名稱、組織、章程內容、印鑑、代表人、
        代表人權限範圍或其他足以影響貴會（指原告）權益變更情事發生時，應即
        以書面將變更情事通知貴會，並辦妥變更或註銷留存印鑑之手續。於未為前
        項通知及變更或註銷留存印鑑手續前與貴會所為之交易，立約人均願負其責
        任，如因而造成貴會損害，並負賠償責任。」，並未有任何第三人縱未經被
        告授權，即得憑與約定書之印鑑相同之印章，以被告之名義借款之約定，是
        亦尚難以系爭借據上之印文與約定書之印鑑相同，即謂兩造間成立借貸關係
        。原告主張不足採信。
  （三）原告復主張張約定書和借據皆非本人簽字，故債務不存在，應非有理由。而
        借據雖非本人簽字，但依民法第三條規定，如有以印章代替簽名者，其蓋章
        與簽名生同等效力等語。惟按民法第三條第二項所謂如有用印章代簽名者，
        其蓋章與簽名生同等之效力。必須係由本人親自蓋章或經本人授權之代理人
        蓋用本人印章而言，並非泛指任何第三人未經本人授權而蓋用本人印章，與
        本人簽名有同等效力。是原告上開主張委不足採。
  （四）原告又主張系爭二十五萬元款項已匯入被告設於原告農會之帳戶內，應成立
        借貸關係等語；被告則辯稱該筆款項係訴外人謝葉彩雲拿去用云云。經查系
        爭二十五萬元款項已匯入被告之帳戶，為兩造所不爭執，已如前述，而消費
        借貸契約，固屬要物契約，惟其必須有訂立借貸契約之合意，若兩造並未有
        借貸之合意，縱原告將款項匯入被告之帳戶，亦未能成立消費借貸之法律關
        係，原告主張亦不可採。
  （五）至原告是否能依不當得利之法律關係請求返還，乃另一問題，經本院闡明若
        消費借貸之法律關係不成立，是否改依不當得利之法律關係請求，而原告訴
        訟代理人稱僅依借貸之法律關係請求等語，本院即無從就不當得利之法律關
        係為裁判，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
