【裁判字號】    90,易,721
【裁判日期】    900728
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第七一三號），本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑而簽請改用普通程序，本
院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
甲○○曾因違反麻醉藥管理條例案件，經台灣屏東地方法院（下稱本院）判處有期徒
刑四月確定，甫於民國八十六年九月八日執行完畢。又因施用毒品案件，經本院以八
十八年度毒聲字第九五五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由前
署檢察官以八十八年度偵字第三二四０號為不起訴處分確定。惟仍不知警惕，又施用
第二級毒品安非他命，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除令入戒治處所
施以強制戒治外，並經前署檢察官提起公訴，已經本院判處有期徒刑七月確定。而其
上開強制戒治處遇曾經評定為合格，無繼續戒治之必要，業經裁定停止戒治，付保護
管束期滿。詎仍不知悔改，又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年一
月八日起至同年二月十二日止，連續在屏東縣恆春鎮○○里○○路七七巷十九弄十二
號其自宅廁所內等處，施用第二級毒品安非他命，為警於九十年二月十四日下午二時
十五分許，在上揭處所查獲。
    理  由
一、1.右開事實，業經被告甲○○自白不諱。
    2.有屏東縣衛生局出具之尿液檢驗報告。
    3.前署檢察官之起訴書及刑案資料查註紀錄表各一份。
    又被告因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第九五五號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由前署檢察官以八十八年度偵字第三二四０
    號為不起訴處分確定。惟仍不知警惕，又施用第二級毒品安非他命，經送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除令入戒治處所施以強制戒治外，並經前署檢
    察官提起公訴，已經本院判處有期徒刑七月確定。而其上開強制戒治處遇曾經評
    定為合格，無繼續戒治之必要，業經裁定停止戒治，付保護管束期滿等情，有前
    署處分書、起訴書、刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告施用毒品之罪行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命之行為，已為施用行為所吸收，不另論罪。又其多次施用毒
    品之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    之規定論處，並加重其刑。茲審酌被告有多次施用毒品前科，經強制戒治及判處
    徒刑後，又再度犯之，顯見其毒癮甚烈，惟其於本院審理中坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。其曾受有期徒刑之執行完畢，
    此有前署刑案資料查註紀錄表附卷可參，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。並與連續施用第二級毒品之罪應依法
    遞加重其刑。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十八    日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝天祥
中      華      民      國      九十      年      七    月     三十     日
所犯法條
  毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
