【裁判字號】    90,易,717
【裁判日期】    900728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（九十年度偵字第三四四九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
乙○○曾因竊盜案件經法院判處有期徒刑一年二月確定，於民國八十九年十月十七日
執行完畢，猶不知警惕。於九十年五月三十日十二時二十分許，駕駛車牌號碼ＶＡ一
八八六號自用小客車抵達屏東縣屏東市○○路一三六號「一成汽車電機行」，欲僱請
該電機行派人為之保養前開小客車。嗣見四下無人，竟意圖為自己不法之所有而竊取
該電機行負責人甲○○所有之現金新臺幣三萬四千一百元。得手後隨即駕駛前開小客
車離去，後經甲○○發覺而報警，於同日十二時四十五分許在屏東市○○路、復興路
口遭警查獲。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○供認不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，並有贓
    物保領結附卷可稽。事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告所犯情節，犯後
    坦承犯行態度良好等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。被告前曾犯罪，判處有
    期徒刑一年二月確定，於民國八十九年十月十七日執行完畢，有前科資料表可參
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其
    刑。被告固亦辯稱其行竊後驅車至高屏大橋因良心發現擬送返贓物，惟行至上址
    即為警查獲云云。惟查「被告竊盜離去後，經被害人報警，勤指中心通報攔截車
    號ＶＡ─一八八六號自用小客車，於屏東市○○路、民生路路口發現該車向前追
    逐並於復興路攔截緝獲」乙節，業有屏東縣警察局刑事案件報告單在卷供參，故
    可知被告係在自由路、民生路路口往復興路口之方向為警查獲，而非如其所辯之
    由高屏大橋往行竊地點之方向被查獲，足見被告此所辯是事後飾詞，不值採信，
    附此敘明。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十八  日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝天祥
中      華      民      國      九十      年      七      月     三十   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
