【裁判字號】    90,自,28
【裁判日期】    900728
【裁判案由】    遺棄致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度自字第二八號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
左列被告因遺棄致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、刑事訴訟法第三百十九條第一項所規定之犯罪之被害人得提起自訴，但其無行為
    能力，或限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之，即
    係以犯罪之被害人得提起自訴而言。如犯罪之被害人根本不得提起自訴者，則不
    得提起自訴之犯罪被害人為無行為能力或限制行為能力或死亡者，即不得由其法
    定代理人，直系血親或配偶提起自訴。對於直系尊親屬或配偶不得提起自訴，刑
    事訴訟法第三百廿一條定有明文，所以夫犯罪，妻為被害人者，妻對夫不得提起
    自訴。妻為被害人，既不得對夫提起自訴，則妻死亡時，依照上開說明，妻之法
    定代理人，直系血親當然不得提起自訴，其理亦甚明顯。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌遺棄致死罪，其係以張美琴母親之直系血親之身份提起
    自訴，惟被害人張美琴於生前既為被告之妻，依法既不得對被告乙○○提起自訴
    ，其直系血親之自訴權僅係繼受或代理性質，自應同受「對配偶不得提起自訴之
    限制」，故依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十八    日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝天祥
中      華      民      國      九十      年      七    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
