【裁判字號】    90,易,737
【裁判日期】    900728
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經提起公訴（九十年度偵字第三六六九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
麻將牌參副、籌碼百元券壹佰零柒張、千元券捌拾肆張、骰子拾捌顆、帳冊肆本、監
視器壹一組均沒收。
      事  實
甲○○曾於八十九年八月間，因賭博案遭查獲並被判處罰金後，猶不知悔改，復基於
意圖營利之概括犯意，自八十九年十二月二十二日下午五時三十分許起，連續提供屏
東市○○路九十二巷九號之處所、麻將牌、籌碼、骰子等物供他人聚賭，且為防止遭
警查獲，並在該處裝置監視器。葉昭麟、謝明軒、曹志榮、倪英傑、林建良等五人（
渠等涉賭博之違法行為部分，業由警另依社會秩序維護法規定處理）則基於賭博之犯
意，分於不同時間前往甲○○所提供之場所聚賭，並以甲○○所提供之麻將牌、骰子
、籌碼為賭具，賭博財物，其玩法為每一賭客至該處賭博時，均先取籌碼以代替現金
，俟賭畢後，再以籌碼換現金或記帳，每四圈為一局，賭客每胡一次，基本底價為一
千元、但如另有大牌或連莊等可加計台數時，每台加收二百元（即俗稱一千二百仔）
，甲○○則於每局抽頭新台幣（下同）一千二百元，嗣為警於同年月二十八日上午八
時四十分許，在上揭處所當場查獲，並扣得為賭具之麻將牌一副、籌碼百元券一０七
張、千元券八十四張、骰子十八顆、帳冊四本、監視器一組等物。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中供承不諱，核與證人葉昭麟、謝
    明軒、曹志榮、倪英傑、林建良等五人證述之情節相符，並有如事實欄所載之物
    品扣案可佐，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之罪。被告前後供給賭博場所犯行，
    係反覆實施而犯同一之罪名，顯係基於一概括犯意，應論以連續犯，以一罪論，
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、以每局抽頭一千二百元為營利方式
    、提供賭博場所之時間非久及犯罪後坦承犯行，前已因賭博罪被判處罰金仍不知
    悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之麻將牌一副、籌碼百元券一０七
    張、千元券八十四張、骰子十八顆、帳冊四本、監視器一組為被告所有且供犯罪
    所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。另被告行為後，刑法第
    四十一條易科罰金之規定，經修正公佈，為法律已有變更，應依刑法第二條第一
    項前段規定適用裁判時新修正之刑法第四十一條第一項為易科罰金之依據，併此
    敘明。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十八    日
          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝天祥
中      華      民      國      九十      年      七    月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
