【裁判字號】    90,易,1283
【裁判日期】    900728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０一００號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：
（一）甲○○與丙○○係夫妻，二人現係具備家庭暴力防治法第三條第一款所稱配偶
      關係之人，於民國九十年三月二十三日二十時許，在二人位於臺北縣新店市○
      ○路五十三巷十五號住處之四樓走廊內，因細故二人發生爭執，甲○○基於一
      時氣憤，竟萌生傷害之犯意，以裝載衣物之藍子，丟擲丙○○之身體，致丙○
      ○受有右上臂及右肘挫傷及瘀傷等傷害。
（二）乙○○○與甲○○係母子，亦係丙○○之婆婆，乙○○○與丙○○二人現為具
      備家庭暴力防治法第三條第三款所稱直系姻親關係之人，於民國九十年四月十
      日九時許，二人在丙○○前揭住處內發生爭吵，乙○○○因一時憤怒，竟基於
      傷害之犯意，以右手毆打丙○○之背部，致丙○○受有後上背挫傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    七      月    二十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年    八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
