【裁判字號】    90,聲,2265
【裁判日期】    900728
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二六五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告犯傷害致死案件（九十年度執聲沒字第一七九號），聲請沒入保證
金，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾伍萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告因犯傷害致死案件，前經臺灣桃園地方法院指定保證金新臺
    幣（下同）十五萬元，由具保人於繳納該保證金後，已將被告停止釋放。茲因該
    被告逃匿，爰檢附送達證書回證影本、戶籍謄本影本、拘票回證影本等資料，聲
    請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證金三萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中       華       民國      九十    年      七      月    二十八  日
                            臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  沈秀珍
中        華        民        國   九十   年   七   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
