【裁判字號】    90,訴,484
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九一
八號）及移送併案（九十毒字第一二一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑陸月，應執行有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十三年四月十三日，因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣
    高等法院台中分院判處有期徒刑三年四月確定，又於同年八月二十二日，因妨害
    自由案件，經本院判處有期徒刑四月確定，嗣定應執行有期徒刑三年六月，於八
    十六年八月十五日執行完畢；另分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高等法院台中分院及臺灣彰化地方法院檢
  察署檢察官各於八十七年七月二十一日、八十九年八月十五日，分別以八十七年
    度上訴字第一三八二號判決免刑確定及八十九年度偵緝字第一六六號、毒偵字第
    二九一五號不起訴處分確定。猶不思悔改，復基於概括犯意，連續於九十年一月
    三日採尿前四日內某時及同年三月三日，在彰化縣田中鎮○○路○段二一六巷一
    ○○弄九十五號空屋，以燒烤錫箔紙之方式施用第二級毒品安非他命。又於九十
    年三月三日，於同前地址，以將海洛因摻入香煙之方式，施用第一級毒品海洛因
    。嗣分別於九十年一月三日經定期採尿結果呈安非他命陽性反應，另於同年三月
    五日二十二時十分許，在彰化縣田中鎮○○路○段二一六巷一○○弄九十五號空
    屋，為彰化縣警察局北斗分局員警查獲，經採其尿液，檢驗結果呈安非他命及嗎
    啡陽性反應始查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告對於在九十年三月三日於前開地址施用施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命之事實坦承不諱，惟矢口否認有於九十年一月三日施用第二級毒品
    安非他命之事實。然查被告於九十年一月三日及同年三月五日為警查獲時所採集
之尿液經送驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，另同年三月五日所採集之尿液
    亦呈嗎啡陽性反應，分別有彰化縣衛生局尿液檢驗報告乙紙及長昕生活事業股份
    有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽。又被告前因施用毒品案件
    ，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高等法院台中
    分院及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於八十七年七月二十一日、八十九年八
    月十五日，分別以八十七年度上訴字第一三八二號判決免刑確定及八十九年度偵
    緝字第一六六號、毒偵字第二九一五號不起訴處分確定，此亦有該不起訴處分書
    及臺灣彰化地方法院檢察署刑案查註紀錄表在卷足參。被告於五年內再犯施用第
    一、二級毒品之罪刑，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品之行為，時間緊接、犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。又其所犯上
    開二罪，犯意各別，構成要件殊異，應分論併罰之。又被告前於八十三年間因違
    反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑三年四月確定，又
    於同年八月二十二日，因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑四月確定，嗣定應
    執行有期徒刑三年六月，於八十六年八月十五日執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足按，其於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，施用第一級毒品罪部分，依法應加
    重其刑，施用第二級毒品罪部分，應遞予加重其刑；爰審酌被告自八十三年間起
    即屢次沾染毒品，經過法院多次審理及觀察勒戒，仍不知悔改，素行不佳，施用
    毒品戕害身心及影響家庭及社會其鉅，惟其犯後坦承其過，態度良好等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一、二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第四十七
    條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中    華    民    國      九  十      年      七      月      二        日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                   法      官    詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                   法院書記官    莊  何  江
中    華    民    國      九  十      年      七      月      五        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
