【裁判字號】    90,簡,90
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二一
二三號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外，補充：「甲○○前於八
    十九年四月二十八日或前四日內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次
    之犯行，業經本院於九十年二月十九日以九十年度易字第九二號判決有期徒刑三
    月，於九十年三月二十一日確定。惟其復另行起意，於八十九年十一月十三日，
    在其位於彰化縣伸港鄉○○村○○路五０七號之住處，以將安非他命置於玻璃吸
    食器內，再以火燒烤吸食其氣體之方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八
    十九年十一月十六日十五時三十分許，經彰化縣警察局和美分局通知其前往接受
    列管毒品人口定期採尿檢驗，結果呈安非他命陽性反應，始悉上情。」
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服
    本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官    林  欽  章
                                        法      官    秦  慧  君
                                        法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官    謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
