【裁判字號】    90,交簡,26
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七三八號），本院
逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，補載：「甲○○於肇事
    後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，即向到場處理本件車禍之警
    員乙○○自首，陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。」
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，並經事發當
    日至現場處理之警員乙○○至本院結證屬實。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷
    可參，其因過失致犯本案，事後坦承過失犯行，並與被害人家屬和解賠償，有彰
    化縣二水鄉調解委員會調解書一紙附卷可按，經此偵、審及科刑教訓，當知警惕
    ，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告
    緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十
    一條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服
    本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官    林  欽  章
                                        法      官    秦  慧  君
                                        法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官    謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
