【裁判字號】    90,交簡,809
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第八九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二八○八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫
    秘字第二０八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千
    一百倍至二千三百倍等語，則被告甲○○肇事後其血液酒精濃度為三三○ｍｇ／
    ｄｌ，換算其呼氣中酒精濃度測定值為一‧四三ＭＧ／Ｌ至一‧五七ＭＧ／Ｌ間
    ，足認被告已達飲酒後不能安全駕駛動力交通工具之程度之事實應予補充外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
