【裁判字號】    90,簡,569
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五六九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四○二三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案之賭具撲克牌貳盒（計貳拾肆副）、帳冊伍本及代紙鈔陸萬肆仟佰元，均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）證人即賭客張褔財、林志遠於警訊中證述明確。
（三）扣案如主文第二項所示之物可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項、第三十八條第一項
    第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
