【裁判字號】    90,簡,552
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五五二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三六○八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除ＲＭ－八九七三號車牌二面係仂音實業有限公司所有（負責人
    為甲○○），本懸掛於引擎號碼Ｃ二ＪＦ七－○○Ｐ四八○一四○號、三富廠牌
    、綠色之自用小客車上，後因該車損壞，暫置於路旁，為不詳年籍姓名之人將之
    拆卸後，置於嘉義縣竹崎鄉清華山附近之保養廠，因而離本人所持有部分應予補
    充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人甲○○於警訊時所為之證言。
    ３、贓物認領保管單一份、車籍查詢資料二份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      二    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      七      月     六     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
