【裁判字號】    90,易,602
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七三二號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年五月二十三日下午八時三十分許，在嘉
    義縣中埔鄉義仁村十三鄰卅五之六三號住處，因故與其妻乙○○○發生爭執，一
    時氣憤，竟基於傷害之故意，毆打乙○○○，致乙○○○受有左上前胸挫、瘀傷
    及右上臂腫等傷害。經被害人乙○○○告訴，因認被告涉有傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲
    據告訴人乙○○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可
    稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      七      月      二日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      七      月      十        日
                                      書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
