【裁判字號】    90,重訴,50
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度法字第一一號
    聲  請  人    財團法人基督教會台灣宣道長老會總會
    法定代理人    蔡來儀
右聲請人聲請變更財團法人基督?
如左：
    主      文
財團法人基督教會台灣宣道長老?
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人財團法人基督教會台灣宣道長老會總會前於民國五十
    年經台灣省政府許可設立有案，因自設立以來，捐助及組織章程因年久部分條文
    必須修改以符實際，經第三屆第二次董事會研究修改，補充變更如附件所示，依
    民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更等語。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人基督教會台灣宣道長老會總會捐助及組織
    章程如附件所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦
    無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
