【裁判字號】    90,易,233
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八四一號、九十
年度偵字第七四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人奧汀科技股份有限公司（以下簡稱：奧汀公司）、遊戲橘子數位科
    技股份有限公司（以下簡稱：遊戲橘子公司）告訴被告甲○○如附件起訴書所載
    之犯罪事實，起訴書認係觸犯著作權法第九十一條之罪，依同法第一百條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人奧汀公司、遊戲橘子公司分別具狀撤回告訴，有撤回
    告訴狀二份附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民       國    九十      年      七      月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
