【裁判字號】    90,交訴,43
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六五五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月七日，駕駛車牌號碼Ｕ三─０一０二號自用小客車，沿
    宜蘭縣頭城鎮○○路○段由礁溪往頭城方向行駛，於同日七時二十五分許，行經
    上開青雲路二段四九六號前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，行車速度，在郊區道路不得超過時速六十公里，另汽
    車在快慢車道間變換車道時，應注意安全距離，又汽車行駛至交岔路口，其行進
    應遵守燈光號誌，而車輛行經閃光黃燈號誌表示警告之路口時，應減速慢行。依
    當時天候為陰、直路型態、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情況，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，為趕時間而超車，以時速七十餘公里之速度超
    速行駛至上開地點時由快車道轉換偏向慢車道，致撞擊在上開地點慢車道上等待
    左轉騎乘車牌號碼ＲＢＡ─八一九號之黃吳素敏，黃吳素敏因而人車倒地，受有
    顱腦損傷等傷害，經送醫後不治死亡。甲○○於肇事後立即報警處理，於犯罪未
    發覺前向警方自首表示願意接受裁判之意。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車過失肇事致被害人黃吳素敏受傷而不治死亡之
    事實坦承不諱，核與證人黃清謀在場目擊經過情形相符，並有道路交通事故調查
    報告表、現場照片在卷可參，被害人因本件車禍受有顱腦損傷等傷害送醫不治死
    亡，此有台灣宜蘭地方法院檢察署相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄各乙份及
    相驗照片在卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施。行車速度，在郊區道路不得超過時速六十公里。另汽車在快慢車道間
    變換車道時，應注意安全距離。又汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌
    ，而車輛行經閃光黃燈號誌表示警告之路口時，應減速慢行。道路交通安全規則
    第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項、第九十七條第五款、第一百零二
    條第一項第一款、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款分
    別定有明文。被告為汽車駕駛人，自應注意上開規定。而依道路交通事故調查報
    告表所載當時天候為陰、直路型態、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等
    情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意，從快車道轉向慢車道因超車不當乃致
    肇事，造成被害人受傷不治死亡，其具有應注意能注意而不注意之過失至為明顯
    。台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會基宜鑑字第九００一九四號鑑定意見書
    亦同此認定，可供參照。被害人因本件車禍而死亡，被告之過失行為與被害人死
    亡結果之間，具有相當因果關係。本件事證明確，其過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告於肇事後
    犯罪未發覺前即向警方報案，此有宜蘭縣警察局礁溪分局福成派出所相驗案件初
    步調查表之記載附卷可參，符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕
    其刑。爰審酌被告之過失情節嚴重、對犯行坦承不諱及其肇事後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，茲因過失而犯本罪，經此偵審程序應已
    知所警惕，且業與被害人家屬達成民事和解，此有卷附宜蘭縣頭城鎮調解委員會
    調解書乙份在卷可稽，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月      二    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
附錄法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
