【裁判字號】    90,易,1461
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九九五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：丙○○明知被告甲○○為有配偶之人，竟基於概括之犯意，自民
    國八十八年七月起至九十年一月十一日止，連續在高雄市楠梓區某汽車賓館發生
    性關係。嗣於九十年一月十三日一時二十分許，在高雄縣岡山鎮○○○路八十號
    衣衫不整共處一室時，將乙○○報警當場查獲，因認被告涉有刑法第二百三十九
    條前段之通姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百三
    十九條前段之通姦罪，依同法第二百四十五條第一項規定須告訴乃論，茲據告訴
    人乙○○於本院調查程序中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
