【裁判字號】    90,交聲,300
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於九十
年五月二十一日所為之處分 (原處分案號：高市交裁字第裁32-ZE0000000號)，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定，處罰鍰新臺幣肆仟元。
    理  由
一、原處分機關以：異議人（即受處分人）甲○○於民國九十年四月十六日十一時五
    十六分，駕駛車牌號碼ＹＶ─二二０八號自用小客車，在國道一號三六０公里三
    ００公尺南下路段，以時速一０三公里超速行駛，經內政部警政署國道公路警察
    局第五隊岡山分隊逕行舉發「速限９０公里時速１０３公里超速１３公里」，並
    摯單公警局交字第ＺＥ0000000號違規通知單。異議人逾期未繳納罰鍰，
    因此爰引道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定裁處罰鍰新臺幣六千元，
    異議人不服該處分，於法定期間內聲明異議，請求撤銷原處分。
二、經查：(一)異議人確有於舉發單所指之時間，駕駛車牌號碼ＹＶ─二二０八號自用
    小客車以時速一０三公里超速行駛，為異議人所不否認，且經舉發本件之員警乙
    ○○到庭證稱：「本路段之時速限制是九十公里」等語明確，並提出本路段之時
    速標誌相片多張為證，復有內政部警政署國道公路警察局第五隊岡山分隊摯單公
    警局交字第ＺＥ0000000號違規通知單影本在卷，可堪認定；(二)原舉發通
    知單記載應到案日期為九十年五月二十日，而該日恰為星期日，且異議人於同年
    月二十一日至高雄市交通事件裁決所接受裁決，此有該裁決所九十年六月十一日
    移送書在卷可按；(三)又汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，舉發單位雖
    可依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項之規定，處汽車駕駛人新台幣三千
    元以上六千元以下之罰鍰，惟仍應依違規情節之輕重，及參酌違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準表所列事項，為適當之裁罰，高雄巿交通事件裁決所未斟酌及
    此，而對異議人裁處最重罰鍰，尚有未洽。
三、是綜上所述，爰將原處分撤銷，並裁定如主文第二項所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華     民      國    九十      年      七      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
