【裁判字號】    90,交聲,273
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二七三號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    受處  分人  甲○○
    即異  議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，本院於民國九十年六月十四日所為
之裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本當事人欄內關於原處分機關更正為「交通部公路局高雄區
監理所。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。另按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道
    路交通管理處罰條例第八十九條前段亦定有明文。
二、本件原裁定之原本及其正本欄內關於當事人欄應為交通部公路局高雄區監理所，
    然誤載為高雄市交通事件裁決所，依前開說明，自應予以更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華民      國      九十      年      七      月      二    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      七          月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
