【裁判字號】    90,交聲更,4
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲更字第四號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
二月十九日所為之處分 (原處分：高市交裁字第裁三二─五九四八九九號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：原處分機關以受處分人即異議人甲○○於民國八十八年十一月二
    十七日，在高雄市○○○路、台機路口，經警以異議人酒後吐氣所含酒精濃度達
    ○˙五三毫克，無照騎乘車牌號碼ＹＹＪ─五二六號輕型機車為由，當場予以舉
    發。惟異議人有機車駕駛執照，且不會喝酒，亦非前開機車車主，復與該機車車
    主張優芬不認識，原處分機關所列事實顯有未符，所為之處罰尚難甘服，依法聲
    明異議等語。
二、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
三、經查本件異議人係於民國九十年三月六日收受裁決書，異議人遲至民國九十年三
    月二十二日始向高雄市交通事件裁決所聲明異議，有送達回證、高雄市交通事件
    裁決所收文章附卷可按，已逾十五日期間，其異議不適法，應予駁回。
四、道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定雖修正為：受處分人不服第八條主
    管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異
    議；並經總統於九十年一月十七日公佈，惟施行日期，則於同條例第九十三條規
    定，由行政院以命令定之，嗣經行政院公佈自九十年六月一日起施行，本件異議
    人既係於施行前之九十年三月六日收受裁決書，則其聲明異議期間仍應依修正前
    第八十七條第一項規定之十五日定之，附此敘明。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
