【裁判字號】    90,易,1461
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一四六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因妨害婚姻案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、右具保人甲○○因被告乙○○涉嫌妨害婚姻案件，經依臺灣高雄地方法院檢察署
    指定以保證金新臺幣一萬元交保候傳，嗣經本院依被告之戶籍住所及其所陳報之
    居所，分別傳喚、拘提，均未遵期到庭應訊，再經本院通知具保人帶同被告遵期
    到庭應訊，惟具保人仍未帶同被告到庭，顯見被告已經逃匿。揆諸前揭規定，自
    應將具保人原繳納之保證金一萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
