【裁判字號】    90,易緝,96
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二八八
七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年五月二十二日某時許，以動產擔保交易法所定之附條件買
    賣方式，向負責人為蔡淑娟之萬泰輪業行購買車牌號碼ＸＬＦ一一五七號光陽一
    二五型機車乙輛，並於同日簽訂動產擔保交易附條件買賣契約書，為動產擔保交
    易之債務人，約定總價金新台幣（下同）六萬四千二百六十元，自八十七年五月
    三十日至至八十八年五月三十日止，分十二期，於每月三十日給付，前六期每期
    應付款六千六百四十元，後六期每期應付款四千零七十元，標的物存放地點為高
    雄市○○區○○路一六號，在未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，甲
    ○○僅得依約占有使用，不得將該標的物任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取
    得標的物，僅繳付價款一萬五千元後，即未續繳付，尚欠分期款項四萬九千二百
    六十元，且意圖為自己不法之利益，在未得萬泰輪業行同意之情形下，將該標的
    物遷移至台北縣土城市○○路二三號五樓，致萬泰輪業行負責人蔡淑娟遍尋無著
    致生損害於萬泰輪業行。
二、案經萬泰輪業行負責人蔡淑娟訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時均坦承不諱，核與證人即告訴代理人蘇
    正男、賀永華分別於偵查及本院審理時指述之情節相符，並有附條件買賣契約書
    二紙、機器腳踏車新領牌照登記書、存證信函各乙紙附卷可稽。是被告之自白核
    與事實相符，堪信為真實。從而，本件事證已臻明確，被告上開犯行，已堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告所購重型
    機車乙輛，價值非鉅，然僅交一萬五千元即因財務困難，未再繳納，惡性不輕，
    惟被告事後已與告訴人達成民事和解，有和解書乙紙足憑，並經告訴代理人賀永
    華當庭表示不願再追究，犯罪之手段、目的、所生危害，及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆；又按刑法第四十一條業經立法院於九十年一
    月四日修正，於九十年一月十日經總統公布施行，並於同年月十二日生效，該條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，被告所犯動產擔保交易法第三十八條
    之罪，係三年以下有期徒刑之罪，且科處六月以下有期徒刑之刑，被告犯罪時間
    雖在上開條文修正生效前，然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律有變更
    者，原則上適用裁判時之法律，復經新舊法比較結果，新修正之條文對於易科罰
    金之條件有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，被告所宣告之刑，應
    依新修正之刑法第四十一條第一項規定，諭知如易科罰金之折算標準。被告此次
    因本案及另詐欺案件被通緝到案，他案現正由本院九十年度自緝字第二五號審理
    中，本院認不適宜予以宣告緩刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國       九十     年      七     月      二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年        七      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
