【裁判字號】    90,訴,837
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳文豊
右列被告因貪污等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月壹拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因貪污等案件，經本院認為所犯貪污罪嫌重大，並有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第三款、第四款規定，於民國九十年四月
    十二日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年七月十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      二      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官    裕  斗
                                              法  官  曾  淑  娟
                                              法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
