【裁判字號】    90,聲,2059
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二○五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右聲請人因受刑人妨害秩序案件，聲請沒入保證金（九十年執字第二二四二號），本
院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九
    十三條第三項但書及同法第二百二十八條第三項命具保者，適用之，同法第一百
    十八條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人前因受刑人妨害秩序案件，前經聲請人指定保證金額
    新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將受刑人停止羈押，茲以該受刑人逃匿
    ，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。經查，受刑人經聲請人依其住所分別
    傳喚、拘提均未到案執行，嗣經聲請人依具保人住所發函通知具保人帶同受刑人
    遵期到案接受執行，惟具保人仍未帶同受刑人到案執行，則受刑人顯已逃匿，揆
    諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      七      月          二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
