【裁判字號】    90,上訴,951
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上訴字第九五一號
    聲請人即
    被告之妹  甲○○
    聲 請 人
    即 被 告  乙○○
右列聲請人因被告九十年度上訴字第九五一號搶奪案件，聲請人聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因搶奪案件，前經台灣高雄地方法院及本院認為有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第六款之犯刑法第三百二十
    五條之搶奪罪，其嫌疑重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，非予羈押，
    顯難進行審判，而有羈押之必要，執行羈押。
二、被告及其胞妹聲請意旨略以：被告因飢寒起盜心，一時糊塗，利令智昏，觸犯搶
    奪之罪，被告之胞妹甲○○因罹病，在家靜養，須被告照顧，為此聲請具保停止
    羈押。
三、茲查被告前犯盜匪案，經判處無期徒刑，甫於八十九年三月假釋，嗣於八十九年
    七月犯強盜罪，經台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一七０四二號起訴
    在案，又犯本件搶奪罪，有事實足認有逃亡及反覆實施同一犯罪之虞，羈押原因
    尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年       七       月        二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       七       月        三      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
