【裁判字號】    89,上,104
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    給付倉租費
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第一○四號
      上  訴  人  行政院海岸巡防署海洋巡防總局第四海巡隊
      法定代理人  乙○○
      法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付倉租費事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十八日臺灣高雄
地方法院第一審判決（八十八年度訴字第一六二一號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
本件準備程序終結。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
