【裁判字號】    91,附民,103
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定      九十一年度附民字第一三號
    原      告 戊○○○
               丙○○
               丁○○
               乙○○
    被      告 甲○○
右被告，因民國九十一年度上訴字第六二六號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中      華      民      國    九十      年      七月      四      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
