【裁判字號】    90,聲再,107
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一七號
     再審聲請人
     即受判決人   甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十年度上易字第六六五號中華民國九十年五月二
十日確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一七二五號、臺灣高雄地方法院
檢察署八十八年度偵字第二九三二一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，此為提起再審程式之必備要件
    ，而此項再審程式之欠缺，乃非得補正（最高法院七十年台抗字第七號、第四十
    九號，七十一年台上字第三三七號裁定參照）。又法院認為聲請再審程序違背規
    定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十三條亦有明文規定。
二、查本件聲請再審人即受判決人以原審判決有重要證據漏未審酌，聲請再審，但未
    據敘述理由，及附具原判決之繕本及證據；雖狀稱隨後再予補提再審理由狀，惟
    再審乃對判決確定後之案件，於認為有法定再審事由時所提起，故法律規定必於
    提起之同時即須敘述理由，並附具原判決之繕本及證據始得為之，此與上訴係對
    未確定之案件，因不服下級審法院判決而提起者，得於起訴後補提上訴理由之規
    定，核有不同；是以按之上開規定，本件聲請再審人之聲請程序顯屬有所違背，
    應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        二        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國      九十      年       七       月       四       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
