【裁判字號】    90,訴,200
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十年度訴字第二○○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣高等法院台中分院九十年度上易字第一二一０號刑事訴訟終結前，停止訴
訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有誹謗犯罪嫌疑，經本院刑事庭以八十九年度自字第一四號判決被
    告有罪，惟被告已上訴，業經台灣高等法院台中分院以九十年度上易字第一二一
    ０號審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結
    ，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
