【裁判字號】    90,重訴,54
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五十四號
    原      告  甲○○
右原告與被告執行異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，惟查本件訴訟標的金額
經初步核定暫時定為新台幣貳佰捌拾萬零貳佰元，折合銀元玖拾萬仟肆佰元，應徵
第一審裁判費銀元玖仟佰拾肆元，折合新台幣貳萬捌仟零貳元，茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳鴻斌
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  萬碧蓮
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
