【裁判字號】    90,自緝,7
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                             九十年度自緝字第七號
    具  保  人  王惠玉
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
王惠玉繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、本件具保人王惠玉因被告甲○○涉嫌詐欺案件，經依法官指定保證金新臺幣參萬
    元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      七      月        二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  林  兆  嘉
中    華    民    國       九十       年      七      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
