【裁判字號】    90,訴,977
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七九八一號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物，非經主管機關之同意，不得在公共場所陳列、展示之規
定，未經主管機關同意，意圖販賣而陳列、展示保育類野生動物，處有期徒刑陸月，
如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑年；扣案之黃腹琉璃鳥伍隻、（台灣）紫嘯鶇
鳥幼鳥壹隻，均沒收。
    事  實
一、甲○○係臺北縣鶯歌鎮○○路五四七號「知音名鳥園」負責人，明知黃腹琉璃鳥
    、（台灣）紫嘯鶇鳥均係經行政院農業委員會指定公告應予保育之保育類野生動
    物，非經主管機關同意，不得買賣或在公共場所陳列、展示，詎於民國（下同）
    九十年四月二十二日下午二時許，其前開鳥店內，自綽號「蜘蛛仔」之不詳姓名
    年籍之男子處以黃腹琉璃鳥每隻新台幣（下同）四百元、（台灣）紫嘯鶇鳥每隻
    二百元之代價購入黃腹琉璃鳥五隻、（台灣）紫嘯鶇鳥幼鳥一隻等保育類野生動
    物後，竟未經主管機關同意，意圖販賣前開保育類野生動物，而前開將屬保育類
    之黃腹琉璃鳥五隻、（台灣）紫嘯鶇鳥幼鳥一隻，於其前開經營之鳥店內陳列、
    展示。嗣於九十年四月二十五日中午十二時許，在上址為行政院農業委員會野生
    動物保護聯合執行小組查獲，並扣得黃腹琉璃鳥五隻、（台灣）紫嘯鶇鳥幼鳥一
    隻。
二、案經內政部警政署鐵路警察局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，並有行政院農業委員會野生動物保護聯合
    執行小組執行紀錄一份現場照片五幀在卷及扣案之黃腹琉璃鳥五隻、（台灣）紫
    嘯鶇鳥幼鳥一隻可資佐證，且查黃腹琉璃鳥、（台灣）紫嘯鶇鳥係屬農委會依八
    十三年十月二十九日修正公布之野生動物保育法第四條第二項規定，於八十四年
    十二月二十三日以八四農林字第四０三０八一七Ａ號指定公告「保育類野生動物
    名錄」中列為應予保育之保育類野生動物乙節，有前開公告及圖鑑各一份在卷可
    參，綜此，本件事証明確，被告犯行堪予認定。
二、按保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意
    ，不得買賣或在公共場所陳列、展示，野生動物保育法第三十五條第一項定有明
    文，又黃腹琉璃鳥、（台灣）紫嘯鶇鳥均係農委會指定公告之保育類野生動物，
    被告甲○○違反上開規定，未經主管機關同意，意圖販賣而陳列、展示本件保育
    類之黃腹琉璃鳥、（台灣）紫嘯鶇鳥等野生動物之行為，核係觸犯同法第四十條
    第一項第二款之罪。爰審酌被告陳雅惠犯罪之動機、目的、犯罪之手段、買賣保
    育類野生動物危害生態環境之程度，及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告甲○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷
    可參，其因一時失慮欠週致罹本次刑章，經此偵查審理之教訓後，當能知所警惕
    而信無再犯之虞，是本院認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十
    四條第一款規定併予宣告緩刑三年，以啟自新。至於扣案之黃腹琉璃鳥五隻、（
    台灣）紫嘯鶇鳥幼鳥一隻，均係查獲之保育類野生動物，爰依野生動物保育法第
    五十二條第一項前段之規定，併為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十條第
一項第二款、第五十二條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  金  和  國
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
附錄本案所犯法條全文
野生動物保育法第三十五條
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之
同意，不得買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中
央主管機關公告之。
野生動物保育法第四十條
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元
以上一百五十萬以下罰金：
一  違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保
    育類野生動物之活體或其產製品者。
二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳
    列、展示保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五
十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
