【裁判字號】    90,交聲,447
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                     九十年度交聲字第四四七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十年
五月十一日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁 40-3739號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、按「汽車駕駛人爭道行駛，不依規定駛入來車道者，處二百元以上六百元以下罰
    鍰」，為『行為時』之道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第三款所明定。
    是本條之受罰主體，為汽車駕駛人，除有同條例第八十五條第三項得處罰汽車所
    有人外，自非得逕以汽車所有人（車主）為處罰對象。本件根據原舉發單（第37
    39號、流水號911263）記載係『逕行舉發』，而原處分裁決書（北監六字第裁40
    ─3739號）受處分人欄則逕載為：甲○○○（按：原處分機關移送書誤載為蕭黃
    金玉）。是就前述本案之舉發單，前經第三人即申訴人『黃美琴』君向原處分機
    關申訴在案（見黃美琴君八十八年四月十二日申訴書），並由原處分機關於八十
    八年五月十日以八八－四五三－一八號函轉原舉發機關即臺北縣警察局板橋分局
    查復，舉發機關並於八十八年五月二十一日板警行裁字第一二五○四號函覆原處
    分機關，並副知黃美琴君在案，此有各該函影本在卷可查。因此，該時、地汽車
    駕駛人究係何人？非不得查明決定其應歸責者，進而，再定其應受裁罰者，於行
    政處理程序上更為完足，進而亦可盡其保障人民權益之本旨，惟迄自舉發機關函
    覆原處分機關後，原處分機關並未詳為究明，逕以最高罰額對本案異議人為之裁
    處，自有未合，於人民之財產權益亦屬漠視。本件其應歸責者究係誰屬？自應先
    行確定，蓋因與法定應受罰主體攸關。原處分機關未見究明責任歸屬，逕以本件
    異議人為之核處裁罰，容有未洽，本諸案件處罰責任之不可分割性，原處分已有
    如前所述疵議存在，不能維持，原處分自應撤銷，諭由原處分機關另為適法之處
    理。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月      二      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
