【裁判字號】    90,訴,1341
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按因不動產之物權涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄；訴訟之全部或一部，
    法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法
    第十條第一項、第二十八條第一項定有明文。而民事訴訟法第十條第一項所謂「
    因不動產之物權涉訟」，包含確認不動產物權存否之訴及本於不動產所有權所生
    之物上請求權之訴在內。查本件原告聲明：求為確認被告就原告所有門牌號碼臺
    北縣新店市○○里○○鄰○○街八三號四樓建物（建號四一九號）及所座落之臺
    北縣新店市○○段八一０地號土地，於民國八十年十二月五日向臺北縣新店地政
    事務所所為登記字號八０新登字第０四一八二一號本金最高限額新臺幣一百萬元
    之抵押權（下簡稱：系爭抵押權）設定關係不存在，暨被告應將系爭抵押權設定
    登記辦理塗銷登記之判決。原告既請求確認系爭抵押權不存在，自係因不動產之
    物權涉訟，而應專屬不動產所在地之臺灣臺北地方法院管轄。至於原告請求塗銷
    系爭抵押權登記部分，因與確認系爭抵押權不存在部分係基於同一原因事實，縱
    其請求塗銷系爭抵押權物權登記之訴訟係本於債權之法律關係而請求，仍不宜割
    裂由不同之法院管轄（以上參考最高法院八十五年度臺上字第二九六號判決意旨
    ）。從而，本件訴訟之全部自應皆專屬於系爭不動產所在地之臺灣臺北地方法院
    管轄。
二、玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。揆諸前揭說明，本院爰依職權將本件
    訴訟移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  王復生
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
~B書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
