【裁判字號】    90,交易,290
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八四一七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為駕駛自小客貨車運送貨物之人，係以駕駛為業務之人，於民國（下同）
    九十年一月十七日凌晨四時許，駕駛ＣＷ─九０八九號自小客貨車（起訴書誤載
    為自小客車），沿台北縣新莊市○○路往中正路方向行駛，於凌晨四時四十五分
    許左轉進入新莊市○○路一八二巷後，明知應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，以預防危險之發生，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意及此，適有乙○○蹲在巷口接水管，甲○○所駕駛之車輛因而自後方撞擊乙○
    ○，致乙○○跌倒在地，並受有右臉頰擦傷、右手挫傷瘀腫、右膝瘀傷、外傷性
    牙冠斷裂鬆動併牙齦發炎之傷害。事故發生後，由甲○○於犯罪未發覺前，打電
    話報警處理，並將乙○○送醫。
二、案經被害人乙○○訴由台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人之指訴相符，並有告訴人提出之
    臺北醫院、現代牙醫診斷證明書各一紙附卷可稽。按汽車駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。
    被告係領有駕駛執照，且為以駕駛為附隨業務之人，就前開規定應知之甚詳，於
    前揭時地駕駛汽車，自應遵守上開交通安全規定，且依卷附現場照片及道路交通
    事故調查報告表所示：肇事地點為三叉路，事故位置為交叉路口附近，肇事當時
    天候晴，夜間無照明，路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距不良，係彎道、無號
    誌，依其狀況，應更加注意，且無不能注意之情事，又非不能注意，竟疏未注意
    車前狀況，致肇本件車禍，使乙○○受傷，其有過失，灼然明甚，被告之過失行
    為，與乙○○之受傷結果，具有相當因果關係。其犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告甲○○係以駕駛為業務之人，因業務上之過失致人受傷，係犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，公訴人認其所為係犯同前條第一項前段
    之普通過失傷害罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告於事故發生後，即向警
    察機關報案，請警員前往現場處理，業經被告於警訊、本院審理時陳明在卷，可
    認被告係自首主動接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審
    酌被告犯罪過失程度、告訴人所受傷害之程度、被告肇事後態度、未能與告訴人
    達成民事和解，及其品性、生活狀況、智識程度及其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
四條第二項前段、第四十一條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
