【裁判字號】    90,撤緩,85
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度板簡字第一二一三號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十年度執聲字第一００八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院板橋簡易庭於民國八十九年
    八月三十日以八十九年度板簡字第一二一三號刑事簡易判決處拘役五十日，緩刑
    三年，並於八十九年十月二十六日確定，竟於緩刑期內，即八十九年十二月八日
    更犯竊盜罪，經本院於九十年二月十六日以九十年度易字第三二六號判決處有期
    徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日，嗣經臺灣高等法院於九十年四月二十
    七日以九十年度上易字第一一六八號判決駁回上訴確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份，
    認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月        二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      七      月          三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
