【裁判字號】    89,訴,2353
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三五三號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬陸仟佰肆拾伍元及自民國八十八年十一月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之九‧二七五計算之利息，與自民國八十八年十
二月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾
期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十四年八月二十四日開立借據向原告借款新台幣 (下同) 二百三
      十六萬元，利率按年息一○‧七○計算 (基本放款利率加碼年息百分之三) ，
      約定到期日為一○四年八月二十四日，如逾期在六個月以內者，另按前開利率
      之一成，逾期超過六個月者，另按前開利率之二成加付違約金，並由訴外人嚴
      泉連帶保證，有借據可證。
    (二)詎料被告僅依約償還至八十八年十一月二十三日，現欠原告本金二百十四萬六
      千三百四十五元及利息、違約金，迭經催討均無結果，依被告簽立之借據其他
      約定事項第五條第一款之規定，其全部借款喪失期限利益或即時視為到期，被
      告應負給付責任，爰依據消費借貸之法律關係，請求被告給付積欠之債務如聲
      明所示。
  三、證據：提出借據一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；又當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項前
    段、第三項前段定有明文。本件原告主張之上開事實，除有其提出之借據一件為
    證外，且經本院合法通知被告，被告並未到庭，亦未提出準備書狀爭執，依前開
    規定，視同被告自認，是原告之主張自堪信為真實。
三、又按借用人應於約定期間內返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。本件被告既曾於右開時間向原告借款二百三十六萬元，而
    積欠原告借款二百十四萬六千三百四十五元及利息、違約金未清償，則原告依據
    消費借貸之法律關係，請求被告給付欠款二百十四萬六千三百四十五元及自八十
    八年十一月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之九‧二七五計算之利息，
    與自八十八年十二月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開
    利率百分之十，其逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
