【裁判字號】    90,自,235
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第二三五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣台北地方法院。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；而無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決；另管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之；又諭知管轄
    錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第五條
    第一項、第三百四十三條準用第三百零四條前段、準用第三百零七條、第三百三
    十五條分別定有明文。
三、經查：依自訴狀上所載本案被告乙○○之住居所為臺北市○○街○段五十九號六
    樓，且載明被告之犯罪地係在台灣高等法院審理八十三年重上字第四五五號一案
    時所為之行為，並據自訴人於本院陳明在卷（見本院九十年六月二十七日訊問筆
    錄），經本院查詢被告戶籍，被告設籍在臺北市○○路○段三三五巷十一衖二號
    三樓，此有被告身分證影本一份在卷可稽，則本院就本案顯無管轄權，自訴人向
    本院提起自訴，核與前揭規定尚有未合，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之判決
    ，並依自訴人之聲明移送於臺灣台北地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條前段、第三百零七條、第
三百三十五條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    七      月    二      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十        年    七      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
