【裁判字號】    90,交易,299
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八四七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○以運送廢料為業，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）九十年二月二十
    一日九時二十分許，駕駛車號ＧＵ─五六００號自用小貨車，自台北縣三峽鎮○
    ○路○段五五號內倒車至介壽路時，原應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手
    勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，以防止危險之發生，而依當時
    客觀情狀，尚無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然將車倒出路面，適有甲○○
    騎乘車號ＦＣ六─七二一號重型機車沿介壽路由北往南方向行駛，亦疏未注意車
    前狀況，致甲○○騎乘之機車把手擦撞乙○○駕駛之自用小貨車左後側，甲○○
    因之跌倒受有頭部外傷、左大腿肌腱炎、疑腦震盪症候群、右肘撕裂傷之傷害。
    事發之後，乙○○於犯罪未發覺前，即託路人報警，警員前往現場處理時在場，
    並當場承認為肇事人。
二、案經被害人甲○○訴由台北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並有
    診斷證明書一紙、照片四張附卷可稽。按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後
    ，謹慎緩慢後退，並應注意其他車輛及行人。道路交通安全規則第一百十條第二
    款定有明文。被告係領有駕駛執照，且為以駕駛為業務之人，就前開規定應知之
    甚詳，於前揭時地駕駛汽車，自應遵守上開交通安全規定，且依卷附現場照片及
    道路交通事故調查報告表所示：肇事當時天候晴，有日間自然光線，路面乾燥、
    無缺陷、無障礙物、視距良好，道路為直路，依其狀況，並無不能注意之情事，
    又非不能注意。再被告所駛車輛後有載物，倒車時已難見車後有何危險存在，自
    應更加注意，惟被告仍疏未謹慎注意，貿然倒車，致肇本件車禍，使告訴人受傷
    ，其有過失，灼然明甚，被告之過失行為，與告訴人之受傷結果，具有相當因果
    關係。雖告訴人騎駛機車行經該處，亦疏未注意車前狀況，就本件事故之發生與
    有過失，惟仍無解於被告之過失責任。是被告犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告乙○○係以駕駛為業務之人，因業務上之過失致人受傷，係犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，公訴人認其所為係犯同前條第一項前段
    之普通過失傷害罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告於事故發生後，即託路
    人報警，警員前往現場處理時，被告在場，並當場承認為肇事人，業據被告於本
    院審理時陳明在卷，可認被告係自首主動接受裁判，應依刑法第六十二條前段之
    規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪過失程度、告訴人所受傷害之程度、被告肇事
    後態度、未能與告訴人達成民事和解，及其品性、生活狀況、智識程度及其他一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
四條第二項前段、第四十一條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
