【裁判字號】    90,訴,1262
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年司字第一○號
    聲  請  人  林文洲
右聲請人與好房屋建設股份有限公司間呈報清算事件，聲請人聲請展期清算，本院裁
定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十年六月十三日起展延至民國九十年十二月十二日止。
聲請程序費用由好房屋建設股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，未能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人經被選為好房屋建設股份有限公司清算人，前於八十
    九年十二月十二日就任奉鈞院准許備查在案，並經展期清算在案。茲因該公司之
    股東散居各地，聯絡不易，聲請人執行分派賸餘財產時，無法於清算期限屆至即
    六十年六月十二日前完結清算，爰依法聲請延展清算期限等語。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
