【裁判字號】    90,附民,49
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第四九號
    原      告  乙○○
    兼      右
    法定代理人  蘇潮邦
    右一原告
    法定代理人  張美英
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第一九九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）參仟陸佰元，並自起訴狀
         繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二) 陳述：被告基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於民國八十九年七
         月五日及七月六日，連續二次持原告所委託保管之郵局提款卡（卡號：0
         00000000000000號）至臺北縣土城市○○路「臺北國際商
         業銀行」及四川路「第一商業銀行」附設之提款機，輸入原告所告知之密
         碼，盜領乙○○於郵局存款帳戶內之現金各新臺幣（下同）三千元及六百
         元，係涉犯刑法第三百三十九條之二第一項之罪，業經臺灣板橋地方法院
         檢察署以八十年度偵字第一七五一八號提起公訴，並由鈞院審理中。是被
         告故意不法侵害原告之財產權，爰依民法第一百八十四條各項規定應負損
         害賠償之責，為此提起本件訴訟，請求判決如聲明所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺部分犯行，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
