【裁判字號】    90,交聲,317
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三一七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    受處分  人
    即異議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所板橋監理站九十年三月二十七日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一
─三二０八０八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十九年六月當兵返台休假時，
    以掛號郵寄方式換發行照時，發現本件舉發交通違規通知單，乃向監理所申訴，
    經查異議人並無遭舉發本件違規案件，亦無任何簽名或扣押證件等證明，為此提
    出本件異議等語。
二、按已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛之情形，處汽車所有人一千二百元以
    上二千四百元以下罰鍰，並禁止其行駛，及將該牌照吊銷，道路交通管理處罰條
    例第二十一條第一項第七款、第二項定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○於八十七年九月十二日十九時三十分許，騎乘車
    號ＧＧＫ─一七五號重型機車行經臺北縣中和市○○路、中和路口時，因大牌未
    依規定懸掛，經警攔查舉發之違規事實，有臺北縣警察局（八七）第00000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙在卷可證。異議人雖以前開情詞置
    辯，惟異議人於八十九年九月二十六日違反道路交通管理事件申訴單上記載申訴
    理由為「不服警察舉發之條例（未掛大牌），明有懸掛大牌，員警執意開單」等
    語，核與異議人異議狀上所述乃未曾遭受本件舉發之理由，顯然不同，則其所述
    是否真實，已屬可疑；嗣異議人於本院審理中改稱：伊機車被撞後車牌整片掉落
    ，後來伊用鐵絲綁好，伊想可能是沒有綁好，才被開單等語，再經本院傳喚證人
    即舉發之警員楊永志到庭證述當日取締經過，其證稱：「在八十七年流行在機車
    車牌上裝置折疊器，是裝在車牌與擋泥板間，所以伊記得是異議人在等紅燈時取
    締的，當時他的態度並不服氣，（問：有無可能如異議人所述是否有螺絲鬆掉情
    形？）不可能，這種情形會請駕駛人綁好，不會開單，（問：對異議人所稱是否
    當時不在現場所開單的？）這件案子是當場舉發的，若是逕行舉發是要經過採證
    照片、拍攝，再查出車籍寄送罰單及照片，所以本件確定是當場攔查的」等語，
    質之異議人亦供承：伊機車車牌曾掉落等語，並參酌上開申訴單所述係有懸掛大
    牌，仍遭開單乙詞，因之證人所述其車牌有未依規定懸掛之事實，應堪採信。則
    異議人本件交通違規之事實即堪認定。是異議人所為之異議，尚難憑採，從而，
    原處分機關據以援引上開規定，及道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第
    四十三條、第四十四條、第六十一條之規定裁處罰鍰六千元及牌照吊銷，並無不
    當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
