【裁判字號】    90,訴,1087
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣龜山鄉○○村○○○街二十巷一號，業據原告提出戶
    籍謄本一份在卷可憑，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二      日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
