【裁判字號】    90,交聲,321
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三二一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分  人
    即異議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年二月二十三日所為之處分（原處分案號：北監五字第五一八三八０八二
五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國八十八年七月十八日十時十分
    許，其所有之車號ＣＡ─０六五八號小客車，行經臺北市百齡橋時，因跨越雙白
    線行駛，遭臺北市政府警察局交通警察大隊逕行舉發，因異議人不依通知日期到
    案逕依道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，裁處最高罰鍰新臺幣（下
    同）一千八百元等語。
二、異議人則以：伊從未曾收到臺北區監理所或郵局寄送有關此案之通知單，且向臺
    北區監理所申訴後，依寄來之文件發現郵局作業重大疏失，除數字潦草、收件人
    、地址、日期、郵務士等欄均空白，作業甚不完整，本人確未收到屬實，希望能
    退回逾期加罰之款項，為此提出異議等語。經查，本件異議人違反交通管理事件
    係由臺北市政府警察局士林分局交通分隊所舉發，有該舉發通知單影本乙紙附卷
    可按，復經本院函詢該舉發單位有關舉發違規通知單之送達情形，經該局覆以本
    件違規舉發通知單及採證照片，由舉發單位以掛號郵寄至異議人於車籍登記之戶
    籍地址臺北縣林口鄉○○路一五三號七樓，因招領逾期退回，復於八十八年十月
    二十二日刊登於臺北市政府公報依法公示送達，自公示送達生效後逾十五日，異
    議人仍未到案繳結之事實，有法務部戶役政連結作業系統列印異議人個人基本戶
    籍資料、本件違規舉發通知單招領逾期退回郵件信封、臺北市政府警察局八十八
    年十月二十二日北市警交字第八八二九三四七一００號公示送達函各一紙在卷可
    資佐證屬實，按舉發單位通知送達異議人登記之戶籍地址既然無誤。異議人雖舉
    郵寄單位作業疏失云云，惟查本件違規舉發通知單招領逾期退回郵件信封上記載
    「一七一七二號、一二七五八號，八月十三日交招領」等字，經本院詢以郵寄單
    位本件送達情形，該局覆以：「本件掛號郵件經林口郵局於八十八年八月十二日
    、十三日投遞二次收件人不在，由投遞人員繕發招領通知通知收件人領取（貴院
    檢附之影本係黏貼於郵件上之存根聯，通知單正聯均書妥收件人姓名、地址）該
    通知單上所書二件掛號郵件，收件人於八十八年八月十六日領取其中一七一七二
    號掛號乙件，顯見收件人係收到掛號單後始能到郵局領取，至案關第一二七五八
    號掛號未領取原因，該局不便臆測與推斷」，此有三重郵局九十年六月二十一日
    郵0000000─二號函及函附之信箱招領查詢二紙附卷為證，是依該函覆內
    容，郵寄單位同時寄發招領包含本件舉發通知單在內之掛號郵件二件，且異議人
    並赴局領取其中一只掛號郵件，顯見本件郵寄程序並無違失，則核諸舉發單位上
    開送達程序，於法即無不合，是本件違規舉發通知單要屬已合法送達於異議人，
    異議人逾期未領，係可歸咎於己，自難藉以諉諸處分機關之裁罰不當，故其上開
    所辯，顯不足採。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰一千八百元，
    並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官 莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
