【裁判字號】    90,交聲,416
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四一六號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
九十年四月二十五日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁４０─Ｕ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道超車、迴車、倒車、臨時停車或停車者，處二
    千元以上四千元以下罰鍰；又違反第五十四條規定者，除依原條款處罰鍰外，並
    記違規點數三點。道路交通管理處罰條例第五十四條第三款、第六十三條第一項
    第三款分別定有明文。
二、聲明異議意旨略以：異議人乙○○於民國九十年二月七日下午六時十七分許，駕
    駛Ｈ４─７０９９號自用小客車行經台南縣新營市○○路○○道時，當時雖為下
    班時間，車輛很多，惟伊跟著前車緩步行進，並未在平交道暫停云云。
三、經查，本件異議人即受處分人乙○○於九十年二月七日十八時十七分許，駕駛Ｈ
    ４─７０９９號自用小客車，行經台南縣新營市○○路○路平交道時，因未注意
    行車距離及平交道淨空，因前方路口交通號誌轉為紅燈，致其所駕駛之前開車輛
    無法順利通過該平交道，而暫時停在該鐵路平交道內北上、南下之鐵軌間，並經
    員警指揮異議人將車輛開至路邊空地後予以開單告發之事實，已據證人即內政部
    警政署鐵路警察局第三警務段新營派出所警員甲○○到庭結證明確，並有內政部
    警政署鐵路警察局鐵警行字第Ｕ00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單、內政部警政署鐵路警察局第三警務段九十年三月二十八日（九十）鐵三
    警行字第九六五號函、交通部公路局台北區監理所北監五字第裁４０─Ｕ000
    00000號違反道路交通管理事件裁決書影本各乙紙附卷可稽。又交通警察掣
    單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務
    員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政
    行為，是該處分自有相當之公信力，並不因警員未及就異議人違規暫時停車之事
    實拍照而逕予否定其真實性。是本件異議人既未能提出證據以資證明其確無違規
    行為，僅空言泛稱伊並無違規之事實云云，顯係卸責之詞，無足採信。從而，本
    件異議人於上揭時、地違規之事實，應堪認定。綜上所述，原處分機關據以援引
    首揭規定，裁處罰鍰新台幣六千元，並記違規點數三點，於法並無不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      二      日
    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
