【裁判字號】    90,交聲,37
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三七號
    移
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新
竹市監理站交通事件裁判所中華民國九十年五月十日所為之處分（處分案號：竹監新
五字第裁五一—Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣桃園地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條所明定。關於聲明異議案件之管轄事項，上開辦法既無特別
    規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，由受處分人之違規行為地或其住
    所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第二庭七十四年七月十七日（七四）
    廳刑一字第五五Ｏ號函）。
二、本件受處分人即異議人甲○○之住所係在苗栗市○○路○段九三號，居所則在桃
    園市○○路六０三號二樓之一，而違規行為地係在國道一號高速公路北上五十四
    公里處，係位於中壢，均非本院管轄區，是本件聲明異議，本院並無管轄權；雖
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十六條第一項規定：查獲汽
    車所有人、駕駛人違反道路交通管理事件，以汽車所有人為處罰對象者，移送其
    車籍地管轄機關處理；以駕駛人為處罰對象者，移送其駕駛執照所載住址之管轄
    機關處理；無駕駛執照者，移送其戶籍所在地管轄機關處理，然此僅為行政上處
    分機關之管轄規定，與司法上之法院管轄權無涉，又雖道路交通案件管理辦法第
    十三條規定：聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為
    之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及有關證物，送交該管
    地方法院或其分院交通法庭，然此該管法院應指有管轄權之法院，不包括無管轄
    權之法院，尚不能因駕駛執照所載住址之管轄機關有行政上處分之管轄權，原處
    分機關即可送交於無司法管轄權之所在地法院交通法庭，況道路交通案件處理辦
    法及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則皆僅為行政規則，並非法律
    層次，尚難遽為本院有管轄權之法律依據，綜上所述，本院應諭知管轄錯誤之裁
    定，並移送有管轄權之法院處理，特此裁定。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第三百零四條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                              台灣新竹地方法院交通法庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
