【裁判字號】    90,賠,2
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣新竹地方法院決定書                                  九十年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經國防部判決有罪確定前之羈押及執行完畢後，未依法釋放
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放肆拾伍日，准予賠償新台幣拾萬伍仟元
。
其餘聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨如聲請狀及追加聲請狀所載（如附件）。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第四款定有明文。
三、經查：本件聲請人於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，經台北市警察局於民國五十五年
    五月十八日予以逮捕扣押，此有軍管區司令部督察長室（九十）志厚字第四七三
    號函附之口卡附卷可稽，應堪採信，而聲請人聲請意旨認係於五十五年五月十五
    日遭台北市警察局逮捕等情，因與該口卡所載之情形不符且無其他證據可佐，尚
    不足採；次查：聲請人所涉之叛亂案件經移送後，經台灣警備總司令部於五十五
    年十二月六日，以五十六年度初特字第七號判處有期徒刑五年案經聲請人聲請覆
    判後，由國防部於五十六年二月二十日，以五十六年度覆普動字第四號判決聲請
    駁回確定，此分別有台灣警備總司令部以及國防部判決書在卷可按，亦堪採信；
    再查：聲請人叛亂案件經判決確定後，嗣於五十八年十月三十日移送國防部泰源
    監獄執行有期徒刑五年，所定之執行期滿日為六十年五月十七日，此觀諸前述軍
    管區司令部督察長室函附之口卡上之記載甚明；又查：聲請人經執行後，固由國
    防部泰源感訓監獄於六十年五月十七日出具開釋證明書，然而該開釋證明書上載
    有「受刑人甲○○於六十年五月四日曾奉國防部（六十）衡廷字第一三七五號令
    核准開釋，因候保於六十年七月二日補發本證」之字樣，另經向台北市南港區戶
    政事務所查詢結果，聲請人係於六十年七月九日向戶政事務所提出「遷入戶籍登
    記聲請書」，且聲請人之戶籍資料上並載有「刑期終止民國六十年七月九日遷入
    」之記載，此有台北市南港區戶政事務所北市南戶字第九○六○三○二四○○號
    函附之戶籍資料及遷入戶籍登記聲請書在卷可按，且再審酌聲請人於本院所陳：
    「（何時取得監獄的開釋證明書？）時間太久我忘記，開釋證明書是我出監時拿
    的，出監後十五日內要到警察局報到，這是出監時對我說，開釋證明書也是出監
    時拿的。」、「我是六十年七月二日出監沒有錯。」、「六十年七月九日是遷入
    的日期，刑期應是六十年七月二日終止。」等語（本院九十年六月二十日訊問筆
    錄參見），足認聲請人係於六十年七月二日開釋，亦堪認定，至聲請人追加聲請
    狀認係六十年七月十九日開釋等情，應非屬實；綜上所述，聲請人係於五十五年
    五月十八日遭警逮捕，經判決有期徒刑五年，應執行至六十年五月十七日，惟至
    遲至六十年七月二日始釋放等情，堪予認定，是聲請人於有罪判決執行完畢後，
    自六十年五月十八日起至六十年七月一日止，未依法釋放四十五日，且無冤獄賠
    償法第二條各款所定之不得賠償之情形，應堪認定（執行有期徒刑之部分，業經
    財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判補償基金會補償）；爰審酌聲請人因本案
    執行期滿後未依法釋放之情形、延滯之期間、肉體所受之禁錮及精神上所受痛苦
    等一切情狀，認每日以賠償三千元為相當，是其於有期徒刑執行完畢後，未依法
    釋放四十五日，准予賠償新台幣十三萬五千元。逾此範圍之聲請，依法即無依據
    ，應予駁回。
四、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
