【裁判字號】    90,重訴,123
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一二三號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司新竹林森分行
    法定代理人  張茂雄
    訴訟代理人  曾志雄
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○等三人發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元壹仟佰貳拾萬零陸仟陸佰陸拾陸元，折合
          新台幣仟玖佰陸拾貳萬元，應繳裁判費銀元壹拾萬貳仟零陸拾柒元，
          折合新台幣拾玖萬陸仟貳佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣拾玖萬陸仟壹佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
