【裁判字號】    90,聲,793
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二０八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命兩袋（驗餘淨重零點柒捌貳捌克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度戒毒偵字第一九號被告甲○○施用毒品案件，
    查扣之第二級毒品安非他命驗餘淨重零點柒捌貳捌克，因屬違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收銷燬之等語。
三、查扣案之安非他命，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確為第二級毒品安非
    他命無訛，有該鑑識中心八十八年六月三日綱得字第０七五三九號鑑驗通知書
    可稽，屬違禁物。是聲請人之聲請並無不合，爰依首揭條文裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  正  紀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國      九十      年      七      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
