【裁判字號】    90,交簡,805
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第八○五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四七八五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二爰審酌被告素行不良，前於民國九十年二月十七日酒醉駕駛，經本院於同年四月二
  十七日判處拘役五十日，竟於短時間內再度罔顧交通安全酒醉駕駛，呼氣酒精濃度
  高達每公升○．九八毫克，致生公眾往來危險甚鉅，及其生活狀況、智識程度、犯
  罪動機、犯罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
  標準。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
  例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十      年    七    月    二    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    七    月    九日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
