【裁判字號】    89,交訴,65
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度交訴字第六五號
    上  訴  人  乙○○
右列上訴人因被告甲○○遺棄等案件，不服本院中華民國九十年七月二日所為之判決
（八十九年度交訴字第六五號），本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按本法稱當事人者，謂檢察官、自訴人及被告；當事人對於下級法院之判決有不
    服者，得上訴於上級法院；原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准
    許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三條、第三百四十四
    條第一項、第三百六十二條前段定有明文。
二、本件上訴人乙○○雖因不服本院民國九十年七月二日所為八十九年度交訴字第六
    五號刑事判決而提起上訴，惟上訴人乙○○係前開案件之告訴人，並非當事人，
    依法不得對本件判決提起上訴，揆諸前揭說明，其上訴自應駁回。
三、依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      八        月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
