【裁判字號】    91,訴,1244
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一一三
六號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海洛因淨重壹點壹
柒公克（包裝重零點肆壹公克）沒收銷燬之，注射針筒、藥鏟各壹支，均沒收。
    事    實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年八月二十四日，
    以九十年度毒偵字第四○四七號為不起訴處分確定。詎甲○○於五年內復基於施
    用之概括犯意，自九十一年三月十日起至同年四月十一日止，在臺中縣太平市○
    ○里○○○○街四十五號七樓之十二住處，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣
    為警於九十一年四月十二日十一時五十分許，在臺中縣太平市○○路○段與新福
    路口查獲，並扣得第一級毒品海洛因淨重一點一七公克（包裝重○點四一公克）
    、及其所有並供其施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒、藥鏟各一支、暨第二
    級毒品安非他命二．二公克（持有第二級毒品部分另經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官簽分偵辦），經依本院九十一年度毒聲字第一一○四號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向（已另經聲請裁定強制戒治）。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有第一級毒品海洛因淨重一點一七公
    克（包裝重○點四一公克）、注射針筒、藥鏟各一支等扣案可資佐證。而扣案之
    白色粉末經囑託法務部調查局鑑定結果，確屬第一級毒品海洛因淨重一點一七公
    克（包裝重○點四一公克）無訛，此有該局九十一年五月十七日調科壹字第一二
    ○○一一五八七號鑑定通知書一份在卷可憑。再所採被告甲○○尿液，經囑託台
    中縣衛生局鑑驗結果，其尿液亦呈有嗎啡成份陽性反應，此有該局九十一年五月
    二日檢驗尿水報告書一份附卷可按。此外，復有臺灣臺中看守所附設勒戒處所於
    九十一年四月二十五日中所正總字第一二四○號函送之有無繼續施用毒品傾向證
    明書、不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表及警員職務報告各一份附卷可稽，事
    證至臻明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告甲○○持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告甲○○先後多次施用第一級毒品海洛因之行
    為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告甲○○曾有施用毒品
    不良素行，經執行完畢後，仍不知戒警惕，再次施用毒品，經檢察官依初次勒戒
    、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒
    品，有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為
    及犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至
    於扣案第一級毒品海洛因淨重一點一七公克（包裝重○點四一公克），依毒品危
    害防制條例第二條之規定，屬第一級毒品，不問屬於犯人與否，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之；至於扣案之注射針筒、藥
    鏟各一支，係屬被告甲○○所有供犯施用第一級毒品所用之物，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
