【裁判字號】    90,聲,2398
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三九八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度毒偵字第二四四八號、九十年度聲沒字
第五五六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經台中縣警察局霧峰分局於民國（下同）八十八年六月三十日上午十一時
    許，在台中市○區○○街一三０號三樓之一，查獲甲○○持有玻璃吸管一支及安
    非他命吸食器一組等物，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文。然查所謂「專供施用毒品之器具」係指製作該物品
    之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日常物品拼湊製造
    臨時替代使用之器具，應不包括在內（臺灣高等法院臺中分院檢察署暨訴訟轄區
    所屬各署八十八年一、二審檢察官法律問題座談會參照，載法務部公報第二三二
期第四十九頁）。查本件聲請沒收之物，經調取審視後，發現扣案之玻璃吸管係
    一般用品，而扣案之安非他命吸食器一組係由市售「蠻牛」飲料玻璃瓶罐自製之
    簡易吸食器，均非專門供作施用毒品之器具，揆諸首揭說明，其等均非違禁品，
    聲請人聲請單獨宣告沒收，於法尚有未合，應予駁回。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      二    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
