【裁判字號】    90,訴,1382
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三八二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二九四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年五月十四日二十二時許，在台中縣龍井鄉○○路旁
    夜市場，見乙○○所有之皮夾一個（內含乙○○之身分證、駕照、行照、健保卡
    、金融卡及現金新台幣四千元）於購物後掉落遺失地上，即意圖為自己不法之所
    有，將該皮夾及裡面之證件、金融卡及現金侵占入己。嗣於同年月二十三日二十
    二時許，甲○○依乙○○身分證上登載之地址，至台中縣龍井鄉○○路四十三號
    乙○○住處找乙○○，向之偽稱：有人在其店裡玩電動機具欠款，遂將其身分證
    押在其店裡，其老闆欲請之至店裡處理此事云云，乙○○信以為真，遂騎乘機車
    跟隨在甲○○機車之後，待騎至台中縣沙鹿鎮○○路台塑加油站附近空屋內時，
    甲○○即停車，並乘乙○○不及防備之際，動手搶取乙○○身上之現金二千三百
    元，得手後，向乙○○稱明日會將證件還乙○○，且不得報警，否則即不還其證
    件後，即行離去。嗣於翌日（二十四日）二十一時許，甲○○復至乙○○上揭住
    處，惟乙○○母親藍謝美勤之友人林大彬向之詢問時，甲○○即逃離現場。嗣於
    同年月二十八日，經乙○○報警處理，始為警在台中縣沙鹿鎮○○里○○路二號
    甲○○住處查獲，並於台中縣龍井鄉○○○路一００巷九十九號前之排水溝取出
    乙○○之身分證一枚。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙
    ○○、證人林大彬、藍謝美勤於警訊中之證述情節相符合。此外，乙○○之身分
    證一枚事後確於台中縣龍井鄉○○○路一００巷九十九號前之排水溝取出，亦有
    搜索扣押證明筆錄在卷足憑，事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第三百二十五條第一項
    之搶奪罪；被告所犯侵占遺物罪及搶奪罪二罪之間，有方法、結果之牽連關係，
    應依刑法第五十五條後段規定，從一重依搶奪罪論處。爰審酌被告利用誘騙手段
    ，在無人之處，乘被害人不及防備搶奪財物，危害社會治安，惡性不輕，惟念其
    搶奪現金尚非鉅大，且被告犯後坦承犯行，態度良好，深知悔悟等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十五條第一項
、第三百三十七條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
