【裁判字號】    90,易,1803
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林瓊嘉
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六七五六號），
本院豐原簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（九十年豐簡字第二一八號），改依通常程
序審理，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年間，因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院判處有期
    徒刑三月，緩刑二年確定，竟未知改過，意圖為自己不法之所有，於九十年四月
    四日九時五十分許，在台中縣東勢鎮○○街一一一之二六號乙○○經營之「明豐
    便利商店內」，竊取店內之高梁酒及台灣威士忌酒各一瓶（市價共新台幣七百元
    ），得手後，夾藏在腋下，並以外衣覆蓋，嗣為乙○○透過貨架夾縫發覺後，當
    場報警查獲。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院豐原簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊、偵查中之證述
    情節相符合。此外，並有贓物認領保管收據附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告將所竊物品夾藏在
    腋下時，所竊物品已在其實力支配之下，公訴人認被告上揭行為，係著手竊盜行
    為而未遂，容有誤會。爰審酌被告之知識程度，犯罪之動機、目的、手段、竊取
    財物之價值及犯後尚能坦承犯行，深知悔悟，已經與被害人乙○○達成民事和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段，刑法第三百
二十條第一項，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月       二      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等法
院臺中分院。
                                         書記官
中    華    民    國      九十      年      七        月       三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
