【裁判字號】    90,訴更,19
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴更字第一九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第七
五六六號），本院判決如左：
  主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
  事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，由本院判處有期
    徒刑三月三月確定，嗣經台灣高等法院台中分院駁回上訴確定，甫於八十七年五
    月二十二日假釋期滿執行完畢。復於八十八年五月間因施用毒品案件，經臺灣台
    中地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第三四八六號裁定送台灣
    台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，而為臺灣
    台中地方法院檢察署檢察官於八十八年七月九日以八十八年度偵字第一０六二九
    、一三三一九號不起訴處分確定在案。然被告仍不知悔改，再於八十八年十月間
    因施用毒品案，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送台灣台中看守
    所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而於八十九年一月三十
    日以八十九年度毒偵字第二四五號提起公訴，並聲請本院裁定送戒治處所施以強
    制戒治；該案嗣經本院於八十九年四月十二日以八十九年度訴字第五八二號判處
    有期徒刑十月，並於八十九年五月八日確定。其後被告經本院裁定停止戒治付保
    護管束，詎被告竟於出所後之保護管束期間，於八十九年十月下旬，在台中縣大
    肚鄉住處非法施用第一級毒品海洛因（以下稱海洛因）一次，嗣於八十九年十月
    三十一日經臺灣台中地方法院檢察署觀護人採尿送驗發現上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告彥德興對於在上開時間、地點施用海洛因之事實供認不諱，並有台灣尖
    端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物尿液檢測報告一紙在卷
    可憑。另被告曾因施用毒品案件，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官聲請本院以
    八十八年度毒聲字第三四八六號裁定送台灣台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
後，因認無繼續施用毒品之傾向，而為臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八
    年七月九日以八十八年度偵字第一０六二九、一三三一九號不起訴處分確定在案
    。然被告仍不知悔改，再於八十八年十月間因施用毒品案，經臺灣台中地方法院
    檢察署檢察官聲請本院裁定送台灣台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，而於八十九年一月三十日以八十九年度毒偵字第二四五號提
    起公訴，並聲請本院裁定送戒治處所施以強制戒治；該案嗣經本院於八十九年四
    月十二日以八十九年度訴字第五八二號判處有期徒刑十月，並於八十九年五月八
    日確定等情，亦有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷足稽。被告五年內三犯以上毒品危害防制條例第十條之
    罪，罪證明確，犯行堪以認定。
二、按海洛英係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品。被告施用
    前開毒品，核其所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。其因施用毒品而持有海洛英之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。再被告曾於八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，由本院判處有期徒刑三
    月三月確定，嗣經台灣高等法院台中分院駁回上訴確定，甫於八十七年五月二十
    二日假釋期滿執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告前經送觀察
    、勒戒，而為不起訴處分後，猶不知悔改，於停止強制戒治期間再犯本件之罪，
    又施用毒品是自戕行為，且犯罪後態度尚稱良好，犯罪情節、手段均非嚴重，及
    其犯罪動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項，第二十條第三項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      七      月      二      日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中華      民      國      九十    年      七      月      二      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第 十 條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
