【裁判字號】    90,訴,2017
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第二○一七號
    原      告  親府開發股份有限公司
    法定代理人  張鈞豪
    被      告  親家御苑大樓管理委員會
    法定代理人  徐清祥
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年六月六日裁定命原告於五
    日內補正。該項裁定已於民國九十年六月十三日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                       臺灣臺中地方法院 民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
