【裁判字號】    90,訴,144
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一四四號
    原      告    乙○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於民國（下同）八十六年二月三日向原告借貸二百萬元，原告於同日將款項以匯款
    之方式存入被告設於台中市第六信用合作社南台中分社（帳號為00000000000000號）之
    帳戶內；另被告復於同年三月間再向原告借貸款項，原告於銀行帳戶提領款項，以交付
    現金之方式再度借貸三十萬元與被告。
  (二)原告於八十六年間陸續將二百三十萬元貸與被告之後，被告遲未清償，至八十六年底，
    被告始交付其妻高美麗為發票人，發票日為八十七年二月三日之支票共二百三十二萬元
    予原告用以清償前揭債務；然該支票屆期時，被告向原告表示因無款項可供兌現支票，
    請求原告向他人借貸款項供支票兌現，以免被告之妻有退票紀錄而影響債信。原告因此
    向第三人張哲源借貸二百萬元，由張哲源將該二百萬元匯入高美麗之甲存帳戶內，不足
    之三十二萬元則由原告指示配偶鄧素綢存入被告配偶高美麗之帳戶內，被告原積欠原告
    之款項即因而未獲得清償。被告既未清償原告，遂又交付其妻高美麗為發票人，發票日
    為八十七年五月二十日之支票共計二百三十七萬元用以清償債務；然該支票屆期時，被
    告又向原告表示因無款項可供兌現支票，請求原告向他人借貸款項供支票兌現，原告因
    而再向訴外人張哲源借貸二百三十七萬元，由張哲源將該二百三十七萬元匯入高美麗之
    甲存帳戶內，被告原積欠原告之款項即因而再度未獲得清償。被告為清償前揭借款，又
    交付由高美麗開立之八紙支票，票載發票日分別如附表所示，其中僅第一、二、三張支
    票有兌現，其餘之支票則未兌現，而原告還好意將其中第四張支票交回被告供註銷退票
    紀錄，第五、六、七、八張支票現仍於原告手中而未兌現，換言之，被告仍積欠原告一
    百五十萬元之借款未清償，原告曾以存證信函一再要求被告清償，被告均置若罔聞，爰
    依消費借貸之法律關係請求被告清償如訴之聲明所示金額之債務。
三、證據：提出入戶電匯通知單影本一份、存證信函影本一份（附訴外人高美麗之債務償還
    承諾書信影本一份）、支票影本四紙、支票代收摺影本、台中區中小企業銀行入戶電匯
    通知單影本四紙、附表所示編號五至八之支票影本四紙、台中區中小企業銀行入戶電匯
    通知單影本一份、張哲源匯款單影本一份、鄧素綢入戶電匯通知單影本二份；請求傳訊
    證人黃仕和、盧勝檜及訴外人高美麗之母親（原告不知其姓名）；並請求向台中商業銀
    行烏日分行函查原告配偶鄧素綢所有帳號四六四五號活期存款帳戶自八十六年二月一日
    起至七月三十一日止之交易明細以及調閱台灣台中地方法院八十七年度易字第一二五號
    刑事卷及台灣台中地方法院檢察署八十六年度偵字第一一０一九、一三一七七號刑事卷
    ；又請求向聯信商銀南台中分行函查被告曾以訴外人高美麗之土地辦理抵押權設定而該
    銀行撥付借款之方式為何？以及被告是否曾以其所有之聯信商銀南台中分行之活期儲蓄
    存款第三六三九九號帳戶以轉帳方式清償前項抵押借款以及被告是否曾於聯信商銀之前
    身即台中市第六信用合作社南台中分社開立甲存支票帳戶並提供該土地、建物之登記簿
    謄本各一份；請求再行傳訊被告以資對質。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)否認曾向原告借錢，原告所說之帳戶均由前妻高美麗負責處理，是否有收到二百萬元之
    電匯款項以及三十萬元之現金，被告均不知情。
  (二)系爭借款應係訴外人高美麗向原告所借貸，被告確實不知情，此由原告所持有之支票均
    係高美麗所開立並交付，如被告確實有參與，為何支票背面並未有被告之背書？另原告
    曾寄發存證信函與訴外人高美麗催討本件債務，經訴外人高美麗開立伊之支票交付原告
    收執，並附上高美麗之親筆書函，函中一再表示該筆借款係高美麗本人向原告借貸無誤
    。
三、證據：提出六信活期儲蓄存款取款憑條三份及匯款申請書影本二份。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於八十六年二月三日向原告借貸二百萬元，原告於同日將款項以匯
    款之方式存入被告設於台中市第六信用合作社南台中分社（現改名為聯信商業銀行）之
    帳戶內；被告復於同年三月間再向原告借貸三十萬元，原告於銀行帳戶提領款項後以交
    付現金之方式再度借貸三十萬元與被告，嗣後被告為清償前開借款，曾交付原告支票數
    張以資清償，惟該等支票經屆期提示均未能兌現，被告又一再要求換票卻未能全數兌現
    ，原告迄今仍受有一百五十萬元之款項未能清償，爰依消費借貸之法律關係請求被告清
    償如訴之聲明所示金額之債務等語。被告則以：未曾向原告借錢，原告雖曾匯款二百萬
    元至被告名下之台中市第六信用合作社之帳戶中，但是該帳戶均由其妻高美麗在處理，
    被告並不知情，此外，並未收到原告所交付之三十萬元，更未曾與其妻高美麗至原告家
    中借款等語資為抗辯。
二、原告主張曾於八十六年二月三日匯款二百萬元至被告於台中市第六信用合作社之戶頭內
    一事，為被告所不爭執，並提出原告於台中區中小企業銀行匯款之入戶電匯通知單影本
    一份為證，堪信為真實。惟被告抗辯：未曾向原告借款，該戶頭乃其妻高美麗所使用，
    原本並不知悉被告曾匯款二百萬元之事，亦未曾收受原告所交付之現金三十萬元等語。
    堪信兩造爭點乃雙方是否曾達成借貸之合意。
三、按「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以
    證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵
    累，亦應駁回原告之請求。」、「當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任
    。故原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無證明方法，僅以空言爭執
    者，當然認其事實之非真正，而為被告敗訴之判決。
    」，最高法院十七年上字第九一七號著有判例可資參照，又最高法院三十九年度台上字
    第三０九號、三十九年度台上字第三三一號均同此見解。原告主張被告向其借款二百三
    十萬元，被告雖不否認原告曾匯款至伊於台中市第六信用合作社之戶頭內，然稱該戶頭
    非其所使用，並以前揭情詞抗辯兩造間並無借貸關係存在。
    經查：
  (一)二百萬元之借款部分：原告主張被告向其借款二百三十萬元，固據提出入戶電匯通知單
    影本一份為證，惟此僅能推論原告確實有匯款至被告戶頭中，然而被告受領款項之原因
    事實有多種，或為借貸或為還款或為給付貨款等等，原告所舉之匯款單尚無法證明兩造
    間曾有借貸二百萬元之合意，依首開說明，原告自應再就兩造間是否曾有借貸二百萬元
    之合意一事舉證；經本院闡明原告後，原告僅能以被告曾親自使用前開帳戶以及證人黃
    仕和知悉此事為舉證方法，姑不論被告抗辯未曾使用前開戶頭一事是否為真正，原告就
    兩造間確實有借貸合意一事並無法舉證說明，本院自無庸審酌被告是否曾使用系爭戶頭
    ；至於證人黃仕和雖於九十年五月二日到庭證稱：曾透過訴外人盧勝檜之告知，知悉被
    告欠原告金錢，曾代替原告向被告催討，但是未能與被告有親自之接觸等語，然證人所
    言均為自他人處所知悉之事實，非親身體驗所知，尚無法就此認定兩造間有借貸關係之
    存在；另本院曾詢問原告是否有他人於兩造借貸時在場，原告答稱除其已亡故之妻鄧素
    綢以外，並無他人在場或知悉此事，從而，原告主張被告向其借貸二百萬元一事，並無
    法舉證說明，實難以採信。
  (二)三十萬元部分：原告主張係以現金交付三十萬元與被告，然被告否認之，依前開說明，
    原告即應就兩造間有借貸合意以及曾經交付借款三十萬元一事舉證說明之，惟原告就此
    部分仍無法具體舉證，從而此部分之主張亦礙難採信。
  (三)另原告雖以被告之妻高美麗曾數度開票作為清償所借二百三十萬元，惟該等支票均係被
    告之妻高美麗擔任發票人，被告與高美麗於八十六年間雖仍係夫妻，但夫妻仍屬不同之
    個體，尚難以被告之妻曾開票還款作為兩造間有借貸關係之證明，附此敘明。
三、綜上所述，原告就被告曾向其借貸二百三十萬一事，因無法舉證說明，其請求被告清償
    借款一百五十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起，按週年利率百分之五計算之利息，即為
    無理由，應予駁回之。
四、原告雖請求調閱被告向聯信商銀南台中分行調閱抵押借款之撥放及提領資料，惟本院認
    此與原告說明兩造之間有借貸關係一事並無直接關連性存在，故不予調查；原告又請求
    調閱被告與其妻高美麗因詐欺遭起訴之偵查及刑事卷宗資料，惟本院經審閱原告所提判
    決書影本，認為該判決所記載之犯罪事實乃被告之妻高美麗向人詐欺之事，與本件並無
    關連，亦不予以調查；另原告曾於最後言詞辯論期日請求與被告再度對質，惟被告曾於
    本院行第一次言詞辯論時即已到庭否認曾向原告借款之事，其後多次言詞辯論期日亦已
    委託訴訟代理人代為出庭否認向原告借款之事，原告於訴訟期間並未提出其他足資證明
    兩造間有借貸法律關係之其他事證，本院認已無再行傳訊之必要；另原告本請求傳訊盧
    勝檜及高美麗之母到庭作證，惟原告已於六月八日捨棄高美麗部分之舉證方法，而傳訊
    證人盧勝檜部分亦因證人現居於巴西，傳訊不便，原告亦已捨棄，均無庸再行調查，一
    併予以說明之。
五、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月      二       日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。
中        華        民        國   九十     年      七       月      九       日
~B法院書記官
~FO
附表
┌───┬───────────┬────────────┬────────────┐
│編  號│票面金額（新台幣）    │票載發票日期（民國）    │票據編號                │
├───┼───────────┼────────────┼────────────┤
│  一  │二十七萬元            │八十七年七月三十日      │0000000
├───┼───────────┼────────────┼────────────┤
│  二  │三十萬元              │八十七年八月三十一日    │0000000                 │
├───┼───────────┼────────────┼────────────┤
│  三  │三十萬元              │八十七年十月三十一日    │00000000                │
├───┼───────────┼────────────┼────────────┤
│  四  │三十萬元              │八十七年十一月三十一日  │0000000                 │
├───┼───────────┼────────────┼────────────┤
│  五  │三十萬元              │八十七年十一月三十一日  │0000000                 │
├───┼───────────┼────────────┼────────────┤
│  六  │三十萬元              │八十七年十二月三十一日  │0000000                 │
├───┼───────────┼────────────┼────────────┤
│  七  │三十萬元              │八十八年一月三十一日    │0000000                 │
├───┼───────────┼────────────┼────────────┤
│  八  │三十萬元              │八十八年二月二十八日    │0000000                 │
└───┴───────────┴────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
