【裁判字號】    90,聲,2453
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四五三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物宣告沒收事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五九二號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重肆拾捌點壹捌公克（包裝重點陸陸公克），沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○曾因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，經
    依本院八十九年度聲字第三五四七號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官於九十年五月四日為不起訴處分確
    定。本件被告復於九十年一月廿二日晚上八時許，在南投縣草屯鎮○○街、育德
    巷口，被查獲施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，而為前開案件不起
    訴處分效力所及，爰不另為不起訴處分，惟本案尚扣得被告持有之海洛因含袋重
    五一點八公克即淨重四十八點一八公克，屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。次按，查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，亦有明定。經查，本件扣案之海洛因（合計淨重四十八點一八
    公克、包裝重三點六六公克），有海洛因成分，有法務部調查局鑑定通知書一份
    在卷可按，係屬毒品危害防治條例第二條規定之第一級毒品，為違禁物，依同條
    例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，沒收銷燬之。依前揭說明，應
    認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     二     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
