【裁判字號】    90,小上,38
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度小上字第三八號
    上  訴  人  東峰營造營造股份有限公司
    法定代理人  施德雄
    訴訟代理人  陳昭雄
    法定代理人  王進義
    訴訟代理人  賴有利
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十一日本院臺中簡
易庭九十年度中小字第八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟參佰伍拾元由上訴人負擔。
    理      由
一、本件上訴理由以：上訴人交付被上訴人之債權證明內明文記載：「俟本公司有可
    供償還之資金時，將自動通知貴債權人前來提領。」上述償還條件均經被上訴人
    同意，且經被上訴人無異議收受。事後，因上述債權生於上訴人東峰公司興建之
    「東峰藝術家」大樓，經協商結果，上訴人東峰公司，同意被上訴人以該債權證
    明之金額，全額充當購買東峰建設公司上述房屋之自備款，甚至同意被上訴人介
    紹親友購買東峰建設房屋時，亦可將債權抵充自備款。以上係因九二一大地震，
    上訴人東峰建設公司負責修好幾棟先前興建之大樓，支出大量修復資金，且經濟
    不景氣，房屋銷售困難，不得已提出上述解決方案，均遭被上訴人拒絕，故求鈞
    院促被上訴人依上述解決方案，達成協議，並准上訴人應給付被上訴人貨款新台
    幣柒萬陸仟肆佰零捌元，免計利息，以減輕上訴人負擔等語。
二、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ；又上狀內應記載上訴理由，表明：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二
    十四第二項、第四百三十六條之二十五，分別定有明文。所謂判決有違背法令，
    乃指判決不適用法規或適用不當，亦為同法第四百六十八條所明定，且此亦為小
    額事件之上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。
    而以判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之
    指摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨
    趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依
    民事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款事由提起上訴時（第六款未準用
    ，參照同上民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或理由
    書應揭示合於該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已對
    原判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年台上
    字第三一四號判例要旨參照）。
三、查本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載指陳
    之要旨為：希兩造依據上訴人所提出之解決方案，得以達成協議，同時請求就上
    訴人應給付予被上訴人之金額，得免予計息等語。惟其書狀內之記載，並未具體
    指出原審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內
    容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合
    法表明上訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
四、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一
    項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                    臺灣台中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出抗告
狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
