【裁判字號】    90,易,83
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度易字第八三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七七三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之安非他命一包（０．四公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年間，曾因施用第二級毒品案件，經送觀察勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以八十七年度毒聲字第三二三七號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，嗣經本院以八十八年度毒聲字第二０九九號裁定停
    止戒治，所餘期間並付保護管束，八十八年十一月十八日保護管束期滿，由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十九日以八十八年度戒毒偵字第
    一一四號為不起訴處分確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，又基於施用第二毒品之概
    括犯意，自八十九年八月十五日起至八十九年十月一日止，約每日一次，連續在
    台中市建國市場附近友人住處，將第二級毒品安非他命少許置於玻璃吸食器內，
    其下再以火加熱，吸食其氣化煙霧之方式，連續施用安非他命多次。嗣於八十九
    年十月二日八時五十分許，始在台中市○○路與中華路口處，為警當場查獲，並
    扣得安非他命一包（０．四公克）。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有安非他命一包０．四公克扣案足資佐
    證，而被告於八十九年十月二日為警查獲後所採尿水，經送請驗結果確呈甲基安
    非他命陽性反應，有臺中市衛生局尿液檢驗報告書乙紙在卷可憑。又被告於八十
    七年間，曾因施用第二級毒品案件，經裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，由本院以八十七年度毒聲字第三二三七號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，嗣於八十八年三月三十一日，又經本院以八十八年度毒聲字第二０九九號
    裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束，八十八年十一月十八日保護管束期滿，
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十九日以八十八年度戒毒
    偵字第一一四號為不起訴處分確定等情，復有該不起訴處分書在卷可憑，本件事
    證明確，被告於五年內再犯施用毒品犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為
    施用第二級毒品而持有毒品安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告先後多次施用毒品安非他命犯行，時間緊接，方法相同，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫於
    八十八年十一月間戒治期滿，猶再施用毒品，無視於毒品對於自身健康之戕害及
    國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惟被告犯後坦承犯行，尚知悔悟，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月
    十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，修正前刑法第四十一條規定「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」，比較新舊法結果，以新法較有利於行為人，是本
    件自應適用裁判時之法律即依修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，就被告
    所宣告之刑併為諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包重０．四公克，
    係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，應依同條例第十八
    條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、刑法第二條
第一項前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國        九十      年    七    月      二      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國        九十      年    七    月      三      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
