【裁判字號】    90,訴,1298
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二九八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五九一號
），本院判決如左︰
    主      文
甲○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事      實
一、甲○○前有多次違反麻醉藥品管理條例（自民國（下同）七十四年至八十二年間
    ）及竊盜、妨害自由之犯罪紀錄。又因違反麻醉藥品管理條例之案件，於八十六
    年六月三十日，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑八月，嗣經確定，甫於八十七
    年五月五日執行完畢。再因業務過失致死罪，及施用第二級毒品安非他命，分別
    經台灣新竹地方法院，判處有期徒刑八月、八月確定，經定應執行刑為有期徒一
    年二月，現執行中。竟仍不知悔改，明知安非他命係毒品危害防治條例第二條第
 一項第二款所指之第二級毒品，依法不得製造、販賣、持有或轉讓，竟於八十八
    年九月中旬某日下午三時許，在新竹市○區○○里○○○路卅九之二號三樓之二
    其住處施用第二級毒品安非他命時（施用部分業經台灣新竹地方法院以八十九年
    度易字第四二一號判處有期徒刑八月確定在案），無償轉讓安非他命予郭竹姿施
    用。嗣於八十八年十二月八日下午三時四十分許，為警持搜索票至新竹市○○路
    六七二巷二弄五十三號郭竹姿之住處，查獲郭竹姿（另案偵查），始知上情。
二、案經新竹市警察局第二分局報請台灣新竹地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署令轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○迭於警訊、偵查及審理坦承不諱（見台灣新竹地方法院
    檢察署八十九年度偵字第二二七七號偵查卷第三頁背面、台灣台中地方法院檢察
    署九十年度偵字第七五九一號偵查卷第十六頁），核與郭竹姿於警訊及偵查中供
    述情即相符（見台灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第二二七七號偵查卷第
    六頁、二十四頁背面）。足見被告自白與事實相符。是本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、按將安非他命無償供予他人，係屬轉讓。本件被告既係無償提供第二級毒品安非
    他命予郭竹姿施用，核其所為係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級
    毒品罪。被告轉讓第二級毒品安非他命前之持有第二級毒品安非他命之低度行為
    ，應為其進而轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前因違反麻醉藥品管理
    條例之案件，於八十六年六月三十日，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑八月，
    嗣經確定，甫於八十七年五月五日執行完畢之事實，有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註記錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表各乙紙附卷可參，其於
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告前有多次違反麻醉藥品管理條例（自七十四年至八十二年間）及
    竊盜、妨害自由之犯罪紀錄，又因業務過失致死罪，及施用第二級毒品安非他命
    ，分別經台灣新竹地方法院，判處有期徒刑八月、八月確定，經定應執行刑為有
    期徒一年二月，現執行中等事實，亦有上開刑案資料查註記錄表及被告全國前案
    記錄表各乙紙可稽，其再犯本件犯行，足見不知檢束行為，品行不佳，及犯罪之
    動機、手段，惟其犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      二      日
                                            台灣台中地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  添  喜
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                                書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月      二      日
附錄論罪科刑之法條全文︰
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
