【裁判字號】    90,訴,1242
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二四二號
    公訴人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二一
一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年六
    月確定，於八十六年七月二十九日假釋出獄後，於假釋期間又因肅清煙毒條例案
    件，於撤銷假釋後，經執行殘刑有期徒刑一年九月二十五日，甫於九十年一月十
    八日執行完畢；又因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經觀察
    勒戒及強制戒治期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十七
    日，以八十八年度戒毒偵字第一○三號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改
    ，於五年內復基於概括之犯意，自九十年二月初某日起至同年三月十日止，在台
    中縣大甲鎮○○路一一七之四號之住處，以海洛因摻入香菸後點燃吸食之方式，
    平均七到十日一次，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十年三月十三日，
    員警至台中縣大甲鎮○○路○段八七三巷四十號蔡政宏住所執行搜索時，因甲○
    ○抵達該處後發現警方人員在場而心虛逃跑，遂為警逮捕，進而查獲上情。
二、案經內政部警政署保安警察大隊第三總隊第一大隊移送台灣台中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，而被告為警查獲時經採
    尿送驗結果，呈有毒品嗎啡陽性反應（按海洛因施用後，經水解以嗎啡之型態被
    檢測出），有台中縣衛生局檢驗尿水報告書二件附卷可憑，足證被告之自白與事
    實相符。又被告前因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經觀察
    勒戒及強制戒治期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十七
    日，以八十八年度戒毒偵字第一○三號為不起訴處分確定，亦有台灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一件附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其
  先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅起
    訴被告自九十年三月十三日晚間九時許回溯七十二小時內某時，施用第一級毒品
    海洛因一次，就其餘犯罪事實未經起訴，惟被告其餘施用毒品部分，既與起訴事
    實有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。查被告曾
    於八十六年間，因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年六月確定，於八
    十六年七月二十九日假釋出獄後，於假釋期間又因肅清煙毒條例案件，於撤銷假
    釋後，經執行殘刑有期徒刑一年九月二十五日，甫於九十年一月十八日執行完畢
    ，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一件附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法遞加重其刑。爰審酌被告無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品
    犯罪之禁令，惡性非輕，及其施用毒品之次數、期間、犯後坦承犯行、態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十       年     七      月      二      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                             審判長法  官  唐  光  義
                                   法  官  張  智  雄
                                   法  官  黃  炫  中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國    九十       年     七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
