【裁判字號】    90,訴,1274
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二七四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第七二六
    八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台中地方法院檢
    察署檢察官於民國八十八年十二月二十八日，以八十八年度偵字第二七六二號為
    不起訴處分確定。詎甲○○於五年內復基於概括之犯意，自九十年三月十五日起
    至同年四月二十二日止，在位於台中縣太平市○○路四六五巷五七號五樓之住處
    ，將海洛因加水稀釋置於針筒內，再以注射手臂皮下組織之方式，平均一日一次
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣經警方於九十年四月二十三日，在其上開
    住處查獲，並扣得其與其弟戴建家（另案由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵辦
    ）所共有，供施用毒品之器具海洛因注射針筒一支。甲○○經本院以九十年度毒
    聲字第二０八一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實，於偵查中及本院審理時均坦承不諱，並有扣
    案之注射針筒一支足資佐證，而被告為警查獲時，經採尿送驗結果，呈有毒品嗎
    啡陽性反應（按海洛因施用後，經水解以嗎啡之型態被檢測出），亦有台中市衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書一件在卷可憑，足證被告之自白與事實相符。被告前因
    施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台
    灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十八日，以八十八年度偵字第
    二七六二號為不起訴處分確定後，又連續施用第一級毒品，經本院以九十年度毒
    聲字第二０八一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有不起訴
    處分書、裁定書、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣台中看守
    所附設勒戒處所九十年五月九日中所正總字第一五八三號函送之有無繼續施用毒
    品傾向證明書各一件附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其
    先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告無
    視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，及其
    施用毒品之次數、期間、犯後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。扣案之注射針筒一支，為被告與其弟戴建家所共有，供施用第
    一級毒品所用之物，業據被告供明，並經本院查明在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                             審判長法  官  唐  光  義
                                   法  官  張  智  雄
                                   法  官  黃  炫  中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
