【裁判字號】    90,重訴,306
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三○六號
    原      告    甲○○
    被      告    裕毛屋企業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
右原告與被告裕毛屋企業股份有限公司間遷讓房屋事件，原告追加起訴未據繳納裁判
費。查本件追加起訴部分訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰柒拾肆萬肆仟佰柒拾陸元
，折合銀圓壹佰伍拾捌萬壹仟肆佰伍拾玖元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬伍仟捌佰
壹拾伍元，折合新臺幣肆萬柒仟肆佰肆拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
