【裁判字號】    90,訴,76
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第七六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  汪紹銘
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三一號），本
院於九十年六月十五日所為之判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文及理由欄內，關於「偽造」二字均應更正為「變造」。
    理  由
一、按刑事裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁定之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條及司法院大法官會議釋字第四三號解釋規定，原審法院得以
    裁定更正之。
二、本件被告行使變造私文書罪責，業於判決之原本及正本事實欄內載明，惟主文及
    理由欄內誤繕為「偽造」二字，致原判決所表示者與本院原意不符，乃係誤寫，
    從而，原判決之原本及其正本主文及理由欄內，關於「偽造」二字均應更正為「
    變造」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
