【裁判字號】    90,易,1839
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八三九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八一六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院
    判處有期徒刑二月確定，於八十九年七月十七日執行完畢，竟不知悔改，竟意圖
    為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於九十年四月二十九日二十一時許，在
    台中縣豐原市○○路○段八十一號前，以自備之鑰匙，竊取乙○○所有之車號Ｍ
    Ｈ─０七六五號自小客車，供己代步使用，得手後，甲○○為恐他人發現其所駕
    駛之自小客車係竊得之贓車，乃將上揭ＭＨ─０七六五號自小客車車牌二面丟棄
    於台中縣東勢鎮山區，且於九十年四月三十日二十三時許，另在台中縣豐原市○
    ○○街路旁空地，以置放在ＭＨ─０七六五號自小客車上、客觀上具有危險性，
    足以對人生命、身體產生危害，可供兇器之活動板手一支（長約二十公分），竊
    取丙○○所有ＮＵ─０七六五號自小客車之車牌兩面，改懸掛在上揭ＭＨ─０七
    六五號自小客車上使用。嗣於九十年五月一日凌晨零時三十分許，始在台中縣豐
    原市○○○路一之一號前為警查獲，並扣得其所有供犯案用之鑰匙一支。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○於警訊中之指
    述情節相符。此外，並有贓物認領保管收據二紙在卷及鑰匙一支扣案足憑，事證
    明確，被告犯行，堪予認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜，祇須行竊時攜帶具有危險
    性之兇器為已足，不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，本件被告於行竊ＮＵ─０
    七六五號自小客車車牌時，攜帶長約二十公分之活動板手犯案，在客觀上足對人
    之身體、生命構成威脅，具有危險性，自為兇器之一種。核被告所為，係犯刑法
    第三百二十條第一項之普通竊盜罪、第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪
    。被告先後二次竊盜、加重竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意為之，為連續犯，應依連續犯之規定，以一罪論，從一重依加重竊盜
    罪論處，並加重其刑。查被告於八十八年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經本院判處有期徒刑二月確定，於八十九年七月十七日執行完畢，有台灣高等
    法院被告前案紀錄表一份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生危害，犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一支，為被告所有供犯罪所用之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收；另被告作案用之活動板手
    一支，係ＭＨ─０七六五號自小客車內之工具，非被告所有之物，爰不予宣告沒
    收，併予敘明。
三、檢察官移送併案意旨（九十年偵字第九八九九號）另以：被告意圖為自己不法之
    所有，於八十九年八月六日三時三十分許，在台中縣東勢鎮廣興里東勢國小旁，
    侵入被害人丁○○所有之Ｚ６─八００七號自小客車內，擬竊取車內財物時，適
    為警發現，當場查獲，並扣得犯罪工具小型手電筒一支、鑰匙十支，因認被告此
    部分竊盜犯行與前揭起訴部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，而移送併案審理
    。惟查：本件移送併案部分，其犯罪時間係在八十九年八月六日，距前揭起訴部
    分之犯罪時間九十年四月二十九日，相隔近九月之久，與連續犯須犯罪時間緊接
    乙節，已不相當，且被告於本院審理中復供稱：伊犯這二案是個別起意，八十九
    年八月份犯案時，並沒有想要再犯其他竊盜案件等語。由此可見，被告併案部分
    之竊盜犯行，與起訴部分之竊盜犯行，顯非基於概括犯意為之，並無連續犯之裁
    判上一罪關係，本院自無從併予審酌，此部分即應退回由檢察官依法處理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中       華       民       國     九十     年      七     月     二     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中       華       民       國     九十     年      七     月     四     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
