【裁判字號】    90,上訴,696
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上訴字第六九六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月十七日起，延長貳月。
      理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯搶奪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款情形，並有羈押之必要，於民國九十年四月十七日執行羈押，至民國九十
    年七月十六日止，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月十七日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十    年      七      月      二      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     九十      年      七       月     三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
