【裁判字號】    89,重上更(二),98
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度重上更(二)字第九八號
    上  訴  人  臺灣南
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  廖志堯
右列上訴人即被告因違反懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月十七日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年八月十七日執
    行羈押及同年十一月十七日、九十年一月十七日、九十年三月十七日、九十年五
    月十七日分別延長羈押，至民國九十年七月十六日止，羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月十七日
    起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國  九十    年      七      月      二      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     九十      年      七       月     三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
