【裁判字號】    90,上更(一),171
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度上更(一)字第一七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  常照倫
                李慶松
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  張繼準
                張績寶  律師
右上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年七月二十七日起，延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪罪嫌
    重大，有逃亡之虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難
    進行審判，執行羈押。至民國九十年七月二十六日，羈押期間即將屆滿，茲以前
    開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，均應予延長羈押期間貳
    月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月     二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十     年       七      月     二     日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈
押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪者。
                    Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
