【裁判字號】    90,交易,271
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四八０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯、處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因公共危險等案件，經台灣台南地方法院於民國八十九年十一月十七日
    以八十九年度交易字第六二五號判處有期徒刑五月（公共危險及過失傷害各判三
    月，定執行刑五月），甫於九十年二月十三日執行完畢，猶不知悔改，復於九十
    年四月二十三日十七時許，在台南市○○路○段附近飲用酒類，導致無法為安全
    駕駛，仍於酒後駕駛車牌號碼為ＪＵ─九三七九號之自小貨車，於同日十八時四
    十分許，行經台南縣永康市○○路一七二號前，以東向西方向行駛欲左轉時，本
    應於車輛行駛時注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟因酒後行車不穩而疏於注意，與自西向東方向行駛，由乙○
    ○騎乘車號為ＫＤ─八四六七號之機車發生擦撞，致使乙○○頸部、肩部及膝蓋
    等處受有傷害，乙○○所騎乘之機車後載之丙○○亦受有左腳膝蓋及小腿擦傷、
    左腳扭傷等傷害（此兩部分過失傷害罪嫌均未具告訴），嗣後經警到場處理而知
    悉上情，並測得甲○○吐氣所含酒精成份達每公升零點六二毫克（MG/L），客觀
    上已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、案經台南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實均不否認，核與被害人乙○○及丙○○證述情節
    大致相符，並有道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通管理事件通知單、
    酒測報告各一紙，照片數幀附卷可稽。依法務部八十八年五月十八日法檢字第○
    ○一六六九號函示，認刑法第一百八十五條之三係抽象危險犯，參考德國、美國
    之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０點五五毫克或血液濃度達０點一％
    以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準。本件被告於
    檢測時吐氣所含酒精成份已經逾前開標準，再參以被告駕車與他人機車發生擦撞
    等情，益證被告當時已達不能安全駕駛之程度，被告涉有公共危險之罪證明確，
    犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險之罪行。被告曾因公共危險罪
    受有期徒刑之執行完畢，此有檢署刑案資料查註紀錄表可參，五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告於前
    次酒後駕駛汽車被罰，顯然原先量刑不足懲儆，嚴重危害交通安全，經警所測得
    之酒精濃度，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年        七        月      二      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年        七        月      二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
