【裁判字號】    90,易,1100
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五
一七七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電子遊戲機具水果盤壹台、三電保齡球壹台、金銀豹貳台、滿貫大亨貳台及金蘋果貳
台均沒收。
    事  實
一、甲○○未依電子遊戲場業管理條例之規定向主管機關辦理營利事業登記，於民國
    （下同）八十九年十一月十四日被查獲，嗣經臺灣臺南地方法院檢察署於八十九
    年十二月十九日職權不起訴處分，惟其仍自被查獲後之某日起，在其所經營而位
    於台南縣西港鄉○○路二三一號旁「中興釣蝦場」內，仍未向主管機關辦理營利
    事業登記，而擺設電子遊戲機具水果盤一台、三電保齡球一台、金銀豹二台、滿
    貫大亨二台及金蘋果二台合計八台，供不特定人打玩，而經營電子遊戲場業，嗣
    於九十年三月七日上午九時二十分許，經台南縣政府聯合稽查小組稽查人員在上
    址當場查獲。
二、案經台南縣政府函送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有台南縣政府聯合稽查電子遊戲場業
    違法營業現場紀錄表及陳述意見通知書一份及照片二張在卷可稽，被告犯行應予
    認定。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依同條例規定辦
    理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業規定，應依同條例第二十二條論科。
    爰審酌被告前曾因未辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業，經臺灣台南地方法
    院檢察署職權不起訴處分在案，有其前科紀錄表可參，現又再犯本案，顯無悔意
    ，本應從重量刑，惟姑念其僅有國民小學畢業之教育程度，謀職不易，有其戶籍
    謄本一份可憑，且犯罪後於本院審理時已坦承犯行，故再給予其自新之機會等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。電子遊
    戲機具水果盤一台、三電保齡球一台、金銀豹二台、滿貫大亨二台及金蘋果二台
    均係被告所有，業據其供承明確，且均係供犯罪所用之物，均應宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      二      日
    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      七      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
