【裁判字號】    90,交易,270
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八八二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又服用酒
類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○酒後明知已不能安全駕駛車輛，竟仍於民國九十年一月二十七日晚上十一
    時五分許，駕駛車牌號碼ＴＰ─七三一七號自用小客車，沿台南市○○路由西往
    東方向行駛，途經該路四六八號前，應注意在劃有分向限制線之路段不得駛入來
    車之車道，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意因超車而貿然侵入
    對向車道，適有乙○○騎乘車號車號ＥＥＹ─四七二號輕型機車由東往西方向駛
    至，甲○○見狀煞避不及，車頭撞及機車，致機車與人倒地，使陳女受有右側股
    骨踝粉碎性併開放性骨折之傷害。嗣經警據報前往處理測得甲○○之呼氣酒精測
    試濃度高達０．七五ＭＧ／Ｌ始查知上情。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第六報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承在卷，並據被告甲○○於警訊中供承不諱，
    核與告訴人乙○○指訴情節相符，按刑法第一百八十五條之三所規定之服用毒品
    、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者。其條
    文內所稱不能為安全駕駛者，依法務部於八十八年五月十日，召集內政部警政署
    等相關單位研議，並參考德國、美國之認定標準，作成一普遍參考數值如下：對
    於酒精濃度呼氣已達每公升０．五五毫克或血液濃度達０．一一百分比以上者，
    因肇事率為一般正常人之十倍，故可認為已達不能安全駕駛之標準；至於上揭數
    值以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷時，亦應構成本
    罪（參法務部八八、五、十八法八八檢字第一六六九號函）。再按汽車行駛時，
    在劃有分向限制線之路段不得駛入來車之車道，道路交通安全規則第九十七條第
    二款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無
    不能注意之情形，竟疏不注意侵入對向車道，以致肇事，致人受傷，被告顯有過
    失。此外並有道路交通事故調查報告表、現場照片十六幀、診斷證明書、酒精濃
    度測試表及測試觀察記錄表在卷可稽。且被告過失駕駛行為，與告訴人之受傷間
    ，具有相當因果關係，被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪及第一百八十五條
    之三重大違背安全駕駛罪。所犯二罪，罪名不同，罪質互異，應分論併罰。又被
    告酒醉駕車，未注意車前狀況，因而致人受傷，依法應負刑事責任，爰依道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。本院審酌被告過失責任非輕，
    犯罪所生危害，犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，均諭知易科
    罰金之折算標準，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、道路交通
管理處罰條例第八十六條第一項、罰鍰提高標準條例第一條前段、第二段判決如主文
。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月        二        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      七      月        二        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
 (過失傷害罪)
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
