【裁判字號】    90,簡上,128
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    確定界址
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人間請求確定界址事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內提出上訴理由一狀，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明上訴理由
    ，即應表明上開條文第二項所列各款事項。又上開規定於對簡易程序之第一審裁
    判提起之上訴程序，亦準用之。經查，本件上訴人提起上訴，未依法表明上訴理
    由，茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內，提出上訴理由狀及繕本，其記載事
    項如下：（一）應廢棄或變更原判決之理由。（二）關於前款理由之事實及證據
    。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                    臺灣台南地方法院民事第庭
~B法      官    童來好
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
