【裁判字號】    90,交易,237
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四六四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如：甲○○於民國九十年一月十五日上午六時五十分許，駕駛車牌號
    碼ＹＬＴ─三八五號機車，沿台南市○○路○段由南向北行駛，途經該路段與三
    六一巷之交岔路口左轉時，本應注意讓直行車先行，且應注意其車前狀況，又按
    當時並無不能注意之情形，詎其疏未注意及此，其機車前輪遂在交岔路口撞及由
    乙○○所駕駛車牌號碼ＶＪＴ─二二０號自對向直行而至之機車之後輪，致乙○
    ○受右肩拉扭傷，因認被告涉有過失傷害之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        二        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      七      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
