【裁判字號】    90,訴,610
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八０六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年五月間某日，自某不知名網站之聊天室得知群秀
    實業股份有限公司（以下簡稱群秀公司）申請租用之ＨＩＮＥＴ網路帳號及密碼
    後，竟基於為自己不法利益之概括犯意，在其個人電腦設定上開帳號及密碼，自
    八十九年五月二十日起，至八十九年七月十九日止，連續多次利用其住家（○六
    ）0000000電話號碼撥接上網多次，而盜用群秀公司電信設備通信，以上
    開方式免於支付撥接上網費用新台幣五千餘元，嗣群秀公司發覺帳單有異後，經
    清查該組帳號及密碼之撥接明細，始循線查出上情。
二、案經群秀公司訴由交通部電信總局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人群秀公司指訴之情節相符，
    並有撥接記錄一份在卷可按，被告犯行應予認定。
二、核被告所為，係犯電信法第五十六條第一項盜用他人電信設備通信罪及刑法第三
    百三十九條第二項詐欺得利罪。又其利用個人電腦盜用他人電信設備多次，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定，以一
    罪論，並加重其刑，公訴人認係接續犯，應論以單純一罪，則尚有未洽。又公訴
    人認被告另犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪，但查電信法關於罪刑之規
    定係刑法之特別法，依特別法優於普通法之原則，應僅論以違反電信法之罪，不
    再論以刑法之罪。公訴意旨雖有未洽，但公訴人既認被告所刑法第三百三十九條
    第二項詐欺得利罪與上開電信法第五十六條第一項盜用他人電信設備通信罪間，
    為想像競合犯，應論以一罪，故本院就欺得利罪部分不另為無罪之諭知。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後於本院審理時已坦承犯行，且
    已繳清費用而告訴人亦表示不再追究被告刑責等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有其前科紀錄表可憑，其經此教訓後，應知所警惕，應無再犯之虞，本院因
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，
刑法第十一條前段、第三百三十九條第二項、第一項、第五十六條、第四十一條第一
項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      二      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      七      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
刑法第三百三十九條第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
