【裁判字號】    90,聲,1304
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳小包（驗餘合計淨重零點捌陸公克）、安非他命參包（驗餘淨重各為壹拾捌
點肆捌公克、參點零壹公克、參點零參公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係第一
    級毒品，安非他命係第二級毒品，查獲之毒品應沒收銷燬之，刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項
    前段分別定有明文。
三、查扣案之海洛因二小包（驗餘合計淨重０．八六公克）、安非他命三包（驗餘淨
    重各為一八．四八公克、三．０一公克、三．０三公克）既屬前開條例規定之違
    禁物，聲請人聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許，
    並依法諭知銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      七      月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
