【裁判字號】    90,易,1181
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一八一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四○二○號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，各處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之透明塑膠管壹條、塑膠桶（容量約貳拾公升）壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○、乙○○均因竊盜案件緩刑中，猶不知悔改，於民國九十年三月二十八日
    下午三時四十分許，乙○○駕駛自小貨車搭載甲○○行經臺南縣新市鄉大營村七
    號前，見丙○○所有之車牌ＹＱ─８４９５號自小貨車停於路旁，認有機可乘，
    乃共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由乙○○在旁把風，甲○○持乙○
    ○車上之塑膠管一條、塑膠桶一個，利用虹吸管原理，竊取丙○○前開自小貨車
    內之九二無鉛汽油十八公升（值新台幣三百四十五點六元），破壞丙○○對該汽
    油之支配持有關係，而建立自己之支配持有關係，欲加入乙○○之小貨車內使用
    ，嗣於得手後，經警當場查獲，扣得渠等所有供行竊所用透明塑膠管一條、塑膠
    桶一個（容量約二十公升）及竊得之汽油十八公升。
二、案經臺南縣警察局善化分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○、乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱（
    見臺南縣警察局善化分局九十年三月二十八日偵訊筆錄、臺灣臺南地方法院檢察
    署九十年度偵字第四○二○號偵查卷第十五頁至第十七頁、本院九十年六月十八
    日審理筆錄），核與被害人丙○○於警訊所證述之情節相符（見臺南縣警察局善
    化分局九十年三月二十八日偵訊筆錄），此外，復有扣押書及贓物認領保管單各
    一紙附卷及透明塑膠管一條、塑膠桶（容量約二十公升）一個扣案可資佐證，事
    證明確，渠等犯行均堪予認定，應依法論科。
二、核被告甲○○、乙○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所有均係犯
    刑法第三百二十條第一項竊盜罪。渠等有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正
    犯。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的係貪圖不法利益、手段、所生危害、犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。扣案之透明塑膠管一條、塑膠桶（容量約二十公升）一個為被告二人所有供
    犯罪所用之物，有扣押書一紙在卷可考，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      七       月       二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  侯明正
                                            法  官  賴純慧
                                            法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十        年      七       月       二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
