【裁判字號】    90,易,1096
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一○九六號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八八一號
）及移送併辦（九十年度毒偵字第一○九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第二四四六號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，於民國八十九年八月十六日因交付保護管束期滿，經
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十九年九月十四日以八十九年度戒毒偵字第
    五六六號為不起訴處分確定，猶不知悔改，自九十年二月二十六日下午四時許起
    至同年二月二十七日下午四時止，在臺南縣七股鄉永吉村曾文溪旁之工寮內，基
    於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，以火燒烤之方式，連續施用第二級毒品
    安非他命多次，嗣因另案通緝經警查獲，於九十年三月一日入臺灣臺南監獄臺南
    分監執行時，經該監所採取其尿液送驗，呈安非他命陽性反應而獲悉上情。
二、案經臺灣臺南監獄臺南分監函請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時對於右揭犯罪事實坦承不諱（見本院九十年六月五
    日訊問筆錄），且被告經監所採尿送驗，確呈安非他命陽性反應，亦有長榮管理
    學院出具報告書一紙在卷可稽，而被告前曾因施用毒品案件，經強制戒治並交付
    保護管束期滿，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以八十九年戒毒偵字第五六六
    號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷足憑，是被告於五年內再犯施用第二級毒品之罪，事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被
    告非法持有安非他命之低度行為，已為其進而吸用之高度行為所吸收，不復另論
    。被告先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段非鉅、所生危害、犯罪後態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至
    被告施用之第二級毒品安非他命及吸食工具均未扣案，無法證明現仍存在，爰不
    另依同條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡怜到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年        七      月        二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  賴純慧
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年        七      月        二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
