【裁判字號】    90,聲,1228
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二二八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十聲沒字第一七二號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點陸貳參伍公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，並禁止非法持有及施
    用，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略稱：被告因施用第二級毒品案件經臺灣台南地方法院檢察署檢察官以
    九十年度毒偵字第二四九號不起訴處分確定在案，但被告尚被查獲第二級毒品安
    非他命零點八公克，爰聲請將上開違禁物單獨宣告沒收。經查，扣案之物品經永
    康分局大橋派出所送請長榮管理學院篩檢結果，認定其中有安非他命，且粉末０
    ‧六二三五公克，有該篩檢報告附於永康分局八十八年一月八日永警刑字第０八
    三號卷可參，聲請人所請核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      七      月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
