【裁判字號】    90,賠更,4
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                               九十年度賠更字第四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按冤獄賠償由原處分機關或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償
    者，由所屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條第一項定有明文規定。同法第十三
    條第二項後段規定：賠償之聲請，無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。再
    按辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五項更定明「凡不依刑事訴訟法令執行羈押
    之機關所在地或該受害人之住所、居所或所在地之地方法院，均有管轄權，如管
    轄權有爭議者，參照刑事訴訟法規定解決之」。
二、經查，本件冤獄賠償之聲請，聲請人住所地為台中市○○街三三號，有戶籍謄本
    在卷可稽，其指遭違法逮捕之機關為前警備總司令部，違法羈押之機關為職訓泰
    源總隊，則依前揭應行注意事項第五項所定決定管轄權之「執行羈押機關所在地
    」、「受害人住所、居所或所在地」等因素，無一在台南地區，本院就本件聲請
    事件自無管轄權，聲請人向本院提出冤請聲請，實無理由，爰依冤獄賠償法第十
    三條第二項後段規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      七      月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
