【裁判字號】    89,上更(一),610
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上更(一)字第六一號    寶
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月十二日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯偽造有價證券嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
之一第一項第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之
必要，於民國八十九年十二月十二日執行羈押，並於九十年三月十一日、九十年五月
十一日各延長羈押一次，至九十年七月十一日羈押期間即將屆滿。茲於羈押期間未滿
前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自九十年
七月十二日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      七     月      二     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      七     月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
