【裁判字號】    86,上訴,1754
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    違反貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      八十六年度上訴字第一七五四號         Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右列被告因偽造文書案件，對於本院中華民國九十年五月十七日所為第二審判決（八
十六年度上訴字第一七五四號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決後
    ，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款，定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○所犯為刑法第二百十六條、第二百十四條行使使公務員
    登載不實罪，係前揭所列不得上訴第三審案件。茲被告二人對本院就本件所為之
    第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條
    前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      七      月      三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
