【裁判字號】    90,訴,3121
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三一二一號
    原      告  台北縣汐止市農會
    法定代理人  甲○○
                        送達.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告戊○○○、丁○○、丙○○、乙○○發
    支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬仟佰
          拾肆元，折合新台幣肆萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
