【裁判字號】    90,訴,3078
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    回復名譽等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事庭通知  九十年度訴字第三○七八號
受通知人：原告賀眾企業股份有限公司
原告與被告得鋼企業股份有限公司間請求回復名譽等事件，本院通知如左：
一、原告應於十五日內提出：
  (一)原告公司執照及營利事業登記證。
  (二)被告之公司變更登記事項卡（請至經濟部商業司或各縣市政府建設局申請）及其
    法定代理人之戶籍謄本。
二、若被告於收受起訴狀繕本後，寄送答辯狀繕本予原告，原告應於收受被告之答辯
    狀後十日內，提出準備書狀於本院，具體載明是否承認被告抗辯之事實及提出之
    證據；如不承認，應具體記載其理由，如有應證之事實，應記載全部之證據（如
    為證人，應記載證人之姓名、地址及待證事項），並將影本以郵寄方式直接送達
    被告，開庭時另提出送達回證。
三、原告若委任訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知書內應為之訴訟行為，並先
    行提出委任狀。
四、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                        書  記  官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
