【裁判字號】    89,重訴,2515
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二五一五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  吳美惠律師
    原      告  丁○○○○○○.
                              .
    原      告  甲○○      住台北縣板橋市○○路一三五巷四七號九樓
    原      告  丙○○      住台北市○○○路○段三十巷三七號
    右四人
    訴訟代理人  吳美惠律師
    右四人
    訴訟代理人  洪珮琪律師
    被      告  群悅百貨股份有限公司  設台北縣板橋市○○○路一一六號五樓
    法定代理人  戊○○      住.
右當事人間請求返還支票事件，本院判決如左：
    主      文
被告應返還原告乙○○如附表一所示之支票，如不能返還時，應給付原告乙○○新台
幣柒佰壹拾陸萬肆仟元及各如附表一所示發票日起至清償日止按週年利率百分之六計
算之利息。
被告應給付原告蔡淑暖即榮昌服飾店新台幣捌拾柒萬元及如附表所示發票日起至清償
日止按週年利率百分之六計算之利息。
被告應返還原告甲○○如附表三編號一、二所示支票，如不能返還時，應給付原告甲
○○新台幣陸拾柒萬元及分別自附表三編號一、二所示發票日起至清償日止按週年利
率百分之六計算之利息。
被告應給付原告甲○○新台幣拾萬元及自如附表三編號三所示發票日起至清償日
止按週年利率百分之六計算之利息。
被告應返還原告丙○○如附表四所示之支票，如不能返還時，應給付原告丙○○新台
幣壹佰捌拾陸萬柒仟伍佰元及各如附表四所示發票日起至清償日止按週年利率百分之
六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項至第五項於原告乙○○、蔡淑暖、甲○○、丙○○各以如附表五所示之
金額供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：
  （三）證據：提出______
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
??一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採
        信。
  （二）原告據以提起本訴，請求______，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
