【裁判字號】    90,重訴,1510
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第一五一○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  范朝陽
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、經查兩造就本件法律關係所生之訴訟，合意以台灣南投地方法院為管轄法院，有
    輔導中小企業升級貸款契約書在卷可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定
    ，自應由該法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
