【裁判字號】    90,簡,1423
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一四二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第七０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年一月二十九日因違反毒品危害防制條例案件，業經臺
    灣台北地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定（八十九度毒聲字第三二三號）送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣台北地方法院檢察署於八十九年
    二月二十一日以八十九年度毒偵字第五七一號予以不起訴處分確定在案，嗣又於
    八十九年十二月三十日再因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣台北地方法院檢
    察署檢察官聲請本院裁定（八十九度毒聲字第三二三六號）送觀察、勒戒後，仍
    認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣台北地方法院檢察署於九十年一月十二日以九
    十年度毒偵字第一一三號予以不起訴處分確定在案。詎其明知甲基安非他命業經
    公告列為毒品防害防制條例第二條第二項之第二級毒品，不得非法持有、施用，
    竟猶不知悔改，仍基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，於九十年二月
    七日採尿時往前回溯九十六小時內之某時，在不詳地點，以不詳方法，非法施用
    甲基安非他命一次，嗣於八十九年二月七日下午十六時三十分許，經警通知其至
    台北市政府警察局信義分局採尿送驗而查獲。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警訊時矢口否認非法施用甲基安非他命犯行，辯稱：伊於九十年一
    月中旬出所後就沒有再吸食毒品，於強制採尿前有服用感冒藥云云，經查：被告
    甲○○於九十年二月七日下午十六時三十分經採尿送檢驗及複驗結果均呈甲基安
    非他命陽性反應，此有九十年二月十八日臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫
    用藥物檢驗中心濫用藥物檢驗報告、臺北市政府警察局信義分局列管毒品人口尿
    液檢體採集送驗紀錄表及法務部調查局九十年六月十四日（九十）陸（一）字第
    九００三二四六一號檢驗通知書各一份附卷可稽，按甲基安非他命經口服投與後
    ，約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自
    尿中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與
    檢驗儀器精密度等諸多因素有關，依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，有
    行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第一一五六號
    函可參，被告甲○○於九十年二月七日下午十六時三十分為警採尿送驗結果，既
    呈甲基安非他命陽性反應，參以前揭說明，應可認定其於九十年二月七日採尿時
    往前回溯之九十六小時內，仍有非法施用第二級毒品甲基安非他命之犯行。次查
    ，被告於前揭時地所採尿液，係送由臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司以酵素
    免疫分析法初步檢驗後，再以氣相層析質譜儀分析法進行確認檢驗後，其結果均
    呈甲基安非他命陽性反應，而經本院依職權送法務部調查局複驗時，亦係以螢光
    偏極免疫分析法篩驗，再以氣相層析質譜儀分析法進行確認檢驗，其結果亦呈甲
    基安非他命陽性反應，此有前揭檢驗報告附卷可參，按以氣相層析質譜儀之方法
    作藥物及其代謝產物之定性及定量分析檢驗者，幾乎不會有偽陽性反應產生，亦
    即如尿液中未含有煙毒之反應者，即不可能產生因藥物所引起之偽陽性反應，業
    據行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民總醫院八十三年四月七日（八三）北總
    內字第○三○三九號函釋在案，是被告之尿液檢體經以氣相層析質譜儀分析法複
    驗，既呈甲基安非他命陽性反應，顯已排除被告因服用藥物導致呈毒品偽陽性反
    應之可能，益見被告於採尿前確曾施用毒品，其所辯顯係卸責之詞，不足採信。
二、按立法院三讀通過毒品危害防制條例，該條例並自八十七年五月二十二日公布生
    效，而依上開條例之規定，犯第十條施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應
    先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應
    由檢察官為不起訴之處分；為不起訴之處分後，五年內再犯第十條施用第一級、
    第二級毒品之罪，經觀察、觀戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不
    適用前開規定，此觀諸毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項前段、第三項
    之規定自明，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪，至被告施用第二級毒品時持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為應為施
    用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前曾因施用毒品觸法，
    經警查獲並送觀察勒戒後仍未戒絕，並隨即再犯，顯見其無悔改之意，其吸用足
    以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害一己之身體健康，
    及其犯罪之動機、目的、手段、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危制條例第十條
第二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，逕以簡易判決處如主文。
中      華      民      國  九十      年      七      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
