【裁判字號】    90,交聲,550
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五五０號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年五月十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＺＤ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車行駛高速公路，不得有在路肩上行駛之行為，高速公路交通管制規則第九
    條第一項第二款定有明文，又汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽
    車駕駛人新台幣（以下同）三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例
    （民國九十年一月十七日總統修正公布之道路交通管理處罰條例部分條文，其施
    行日期依同條例第九十三條規定須由行政院以命令定之，而行政院係於九十年四
    月三日以台九十交字第０一九三一七號令發布修正後之該條例自九十年六月一日
    起施行，故以下所述及之本條例，如無特別註明，乃係修正生效後之新法，而於
    敘述上如係九十年一月十七日修正，同年六月一日生效施行前之該條例，則會在
    該條例下加註【舊法】以資辨明，惟本件以下所述及之道路交通管理處罰條例第
    三十三條第一項規定並未在該條例於九十年一月十七日公布時，作任何之修正，
    故本件以下所稱之該條例第三十三條第一項，即無區分新舊法之必要）第三十三
    條第一項定有明文，且汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第三十三
    條規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道路交通管
    理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。而逕行舉發違反道路交通管理
    事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身
    分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應
    到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽
    車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條亦定有明
    文，易言之，如汽車駕駛人在高速公路駕車不遵管制規定，為警當場攔停者，處
    罰機關固應對汽車之駕駛人為處罰，惟若舉發機關並非當場對該部汽車攔停，而
    係依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款規
    定以科學儀器取得違規證據資料（如照相機或測速器）逕行舉發者，此際舉發機
    關只能依上開處理細則第二十三條第二項規定對汽車所有人為掣單舉發，而如經
    舉發之汽車所有人在舉發通知單上所載之應到案日期前到案，並告知處罰機關該
    名不遵高速公路管制規定之汽車違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處
    罰機關應即依前開細則第二十四條規定處罰該名違規駕駛人，而如汽車所有人未
    於應到案日期前到案或雖於應到案日期前到案，而未告知處罰機關實際之違規駕
    駛人者，處罰機關仍應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項「本條例關於
    車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人。」規定，對車
    輛所有人加以處罰。
二、本件受處分人即異議人甲○○所有之車牌號碼Ｄ三－０三七號營業用小客車於九
    十年一月二十四日下午三時四十四分許，在國道一號即中山高速公路南下二百三
    十二公里路段之路肩行駛，經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊（以下稱
    國道四隊）員警以拍照之方式採證，並以受處分人所有該部汽車有違反前揭道路
    交通管理處罰條例第三十三條第一項規定之行為逕行掣單舉發，嗣將舉發單送達
    於受處分人後，受處分人雖於應到案日期前向原處分機關提出申訴，惟未向原處
    分機關告知該部汽車為警舉發當時之駕駛人確實姓名及年籍，經原處分機關請舉
    發單位即國道四隊調查結果，仍認該部汽車確有在高速公路之路肩行駛之違規行
    為，原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第八十五條
    第三項規定於九十年五月十八日從輕裁處異議人罰鍰三千元，並依同條例第六十
    三條第一項第一款規定記受處分人違規點數一點。
三、受處分人聲明異議意旨並不否認有於前開時間在前開地點之高速公路路肩行駛，
    嗣為警拍照採證之事實，核與卷附採證相片所顯示情節相符，惟辯稱略以：今年
    春節假期期間，高速公路路肩不是有標示開放嗎，怎麼會說我是違規行駛路肩云
    云，惟查：
    九十年之春節連續假期，交通部國道高速公路局及內政部警政署國道公路警察局
    ，為疏解高速公路流量，特於九十年一月二十四日及同年月二十五日開放中山高
    速公路南下二一０公里至二三０公里（即員林交流道至西螺交流道）路段行駛路
    肩，且於西螺交流道（二三０公里）前及西螺交流道南向入口（二三一公里加一
    ００公尺處）各豎立「禁行路肩」標誌，而在西螺交流道至麻豆交流道間之路段
    ，於九十年春節連續假期，並未開放路肩供用路人使用，此有國道四隊九十年四
    月二十日之函一紙附本院卷可稽，是核諸國道四隊上開函文，受處分人在中山高
    速公路南下二三二公里，未開放行駛路肩之路段行駛路肩之違規行為，已堪認定
    ，其雖以前開情詞置辯，尚難認為可採，本件事證明確，受處分人之違規行為堪
    以認定。
四、綜上所述，受處分人所有之前揭車號汽車確有在高速公路行駛路肩之違規行為，
    從而原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條
    第一項第一款規定從輕裁處受處分人罰鍰三千元，併予記受處分人違規點數一點
    ，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
