【裁判字號】    90,訴,3097
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三○九七號
    原      告  國靖金屬股份有限公司
    法定代理人  黃長榮
                                      送達代收人  吳志勇律師
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告彰發工業有限公司發支付命令，惟被
    告彰發工業有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰玖拾肆萬壹仟佰玖拾元，應繳裁判
          費銀元壹萬仟壹佰拾捌元，折合新台幣萬玖仟肆佰壹拾肆元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬玖仟佰陸
          拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新登記事項卡及法定代理人最新戶籍謄本。
    （四）提出準備書狀一件並將繕本壹份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
