【裁判字號】    90,重訴,1581
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第一五八一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  黃國珍
    被      告  聯北實業股份有限公司
    法定代理人  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告依消費借貸及連帶保證契約關係，起訴請求被告連帶清償借款，而依兩
    造間所簽之授信約定書第十二條約定，因上開契約涉訟時，兩造合意由原告總行
    所在地之法院為第一審管轄法院，茲查原告之總行設於高雄市○○○路三０號，
    係屬臺灣高雄地方法院轄區，按之民事訴訟法第二十四條規定，本件自應由上開
    法院管轄，爰依職權將本件裁定移送上開法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
