【裁判字號】    90,自,247
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第二四七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  林丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
林丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告林丙○○與自訴人為朋友關係，自訴人原有新台幣（下同）
    三十萬元寄放在乙○家中，因需要用錢，乃託被告向乙○拿錢後交予自訴人，詎
    被告竟將該三十萬元據為己有，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占
    罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    再告訴人之告訴（自訴人之自訴亦同），係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院三十年上字第八一六
    號、五十二年台上字第一三００號判例均足資參照。
三、訊據被告否認有何侵占犯行，辯稱：因其兒子林俊煌與自訴人一起在監執行，自
    訴人要求其去會面，會面時也沒說什麼，只見過自訴人一次，沒有幫自訴人去向
    乙○拿錢等語。經查：乙○為自訴人乾女兒，然自訴人並無將任何金錢寄放予乙
    ○保管，乙○從未看過被告，也從來沒有拿任何錢予被告等情，業據證人乙○結
    證在卷（見本院九十年六月十八日審判筆錄）。則證人乙○既未交付任何金錢予
    被告，即難認被告有何侵占自訴人金錢情事，亦無從僅以自訴人之指訴遽為不利
    被告之認定。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何自訴人所指犯行，不
    能證明被告犯罪，則揆諸上開說明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    七      月    二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林妙穗
中      華      民      國       九十       年    七      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
