【裁判字號】    90,易,782
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○一五號、
第二○一六號、第二○一七號）及移送併辦（八十九年度偵字第一四一八四號），本
院改適用通常程序，判決如左：
    主      文
丙○○在公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算
壹日，扣案如附表編號一所示之物沒收之。
乙○○連續在公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日，扣案如附表編號一、二所示之物沒收之。
    事      實
一、乙○○基於概括之犯意，連續於八十九年一月十日下午三時許及同年七月十三日
    下午九時許，分別至甲○○ (業經判決確定）所經營位於臺北縣新店市○○路一
    三五號六樓及王文偉（經檢察官另案聲請簡易判決處刑）所經營位於同市○○路
    九十巷卅三號二樓不特定人均得自由出入之無店名賭博電玩店；丙○○亦於八十
    九年一月十日下午四時許，至甲○○所經營之上開賭博電玩店，二人均在上開公
    眾得出入場所，把玩電動賭博機具「保齡球七ＰＫ」或「ＰＫ」而賭博財物。其
    賭博方法係採一比一至一比五比例開分、洗分方式，乙○○、丙○○每向櫃台繳
    交現金即可開分，如押中則按不等倍數累積分數，若未押中則分數由機具沒入，
    歸甲○○、王文偉等贏得，洗分時，則先行兌換積分卡，再憑卡向櫃台兌換現金
    ，以此射倖方式賭博財物。嗣於八十九年一月十日下午四時卅五分許，在上開民
    權路一三五號六樓查獲乙○○、丙○○、甲○○等人，並扣得如附表編號一所示
    之物；再於八十九年七月十三日下午十時十分許，在前揭民權路九十巷卅三號二
    樓查獲丙○○、王文偉等人，並扣得如附表編號二所示之物。
二、案經臺北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑暨臺北縣警察局新店分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後移
    送併辦，本院改適用通常程序審理。
    理      由
一、訊據被告丙○○、乙○○對右開犯罪事實坦承不諱，核與同案被告甲○○、王文
    偉分別於警訊、檢察官偵查及本院審理中供述情節相符，有各該筆錄在卷足憑，
    復有違反社會秩序維護法案件現場紀錄、臺北縣警察局臨檢紀錄表附卷暨當場查
    扣附表所示之物可佐。本件事證明確，被告二人犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪。被告乙○○先
    後二次賭博犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。公訴人雖未就被告乙○○於
    八十九年七月十三日賭博犯行（即臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併辦之八
    十九年度偵字第一四一八四號案）起訴（聲請簡易判決處刑），惟該部分與已起
    訴（聲請簡易判決處刑）部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴（聲請簡易
    判決處刑）效力所及，本院自得併予審理。爰審酌被告二人賭博情節輕微，且犯
    後坦承犯行，態度尚稱良好及渠等犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。末查，扣案如附表所示之物，
    分係當場賭博之器具及財物，依刑法第二百六十六條第二項沒收之；至其餘扣案
    物，非屬被告等所有，不予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月      二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
附表
一、電動賭博機具「保齡球七ＰＫ」（含ＩＣ板）參拾台、「超八水果盤」（含ＩＣ
    板）拾台、「幸運滿貫麻將台」（含ＩＣ板）貳台、「鑽石列車」（含ＩＣ板）
    貳台。
二、電動賭博機具「ＰＫ」（含ＩＣ板）貳拾陸台、「超九」（含ＩＣ板）參台、「
    梭哈」（含ＩＣ板）參台、「七靶射擊」（含ＩＣ板）捌台、「領航未來」（含
    ＩＣ板）參台，賭資新臺幣玖萬捌仟元。
附錄法條
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
