【裁判字號】    90,簡,2122
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二一二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六六八九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，各處有期徒刑月，如易科罰金
，均以佰元折算壹日。扣案之象棋壹副、骰子貳拾顆及抽頭金新台幣壹萬元均沒收
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正記載：「提供與莊克生、陳昶順、吳兵（聲請簡易判決處刑
    書誤載為吳冰）及張趙妹等不特定人賭博財物」外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又扣案之象棋一副及骰子二十顆，均為供犯罪所用之物，而抽頭金新台幣（下同
    ）一萬元為因犯罪所得之物，且均係被告乙○○所有，業據被告乙○○供明在卷
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定沒收之。至扣案之賭資二萬
    五千二百元係在場之莊克生、陳昶順、吳兵及張趙妹等人所有，且無積極證據足
    認係因犯罪所得或供犯罪所用之物，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第
    一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國    九十    年      七      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
