【裁判字號】    90,訴,1994
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一九九四號
    原      告  甲○○
    被      告  國揚實業股份有限公司
    法定代理人  侯西泉
右原告與被告間請求回復原狀事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴主張被告應依兩造於民國（下同）八十六年十月三十日買賣房屋時
    所訂之公共設施保固契約修繕分別共有之公共設施（包括頂樓地板、地下室外牆
    及一樓，回原復原狀，惟原告起訴僅繳納部分裁判費，嗣因本院於九十年五月一
    日裁定限原告於收受該裁定後十五日內，應將前述公共設施若回復與八十六年十
    月三十日簽訂之買賣房屋契約所訂之狀態，其回復原狀所需費用送請鑑定，並將
    相關鑑定資料補送本院，以利本院裁定補繳裁判費之依據，該裁定業於九十年五
    月三日送達於原告，此有送達證書附卷可憑，原告逾期迄今仍未依限補正，其訴
    顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
