【裁判字號】    90,重訴,1570
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第一五七○號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    蕭介仁
    訴訟代理人    陳民
                  高永杰
    送達代收人    高永杰
    被      告    鼎盈科技股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      住台北市大安區○○○路○段三七巷十八號
    被      告    丙○○      .
                  甲○○      .
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於消費借貸有所請求而涉訟，而依被告與原告所書立之週轉金貸款
    契約第十五條之約定，本件兩造合意管轄之法院為原告所在地（台北市大同區）
    之台灣士林地方法院，雖本件被告住所地分別在本院及台灣高雄地方法院，惟為
    遵重兩造間合意管轄之約定，認本件宜由共同管轄法院台灣士林地方法院管轄為
    當，乃依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
