【裁判字號】    90,重訴,1514
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一五一四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  何國華
    訴訟代理人  范星南
                           .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告建瑞機械股份有限公司、甲○○、洪中
    和發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟貳佰柒拾萬陸仟捌佰壹拾捌元，應
          繳裁判費銀元貳拾肆萬貳仟肆佰伍拾柒元，折合新台幣柒拾貳萬柒仟佰
          柒拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          柒拾貳萬柒仟佰貳拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾貳份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                               書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
