【裁判字號】    90,自,474
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四七四號
    自  訴  人  丙○○○○有限公司
    代  表  人  胡玉生
右列自訴人自訴被告乙○○
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正自訴狀繕本貳件。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、本件自訴人丙○○○○有限公司自訴被告乙○○、甲○○、丁○○三人涉嫌詐欺
    ，僅提出自訴狀繕本一件，其起訴之程式顯有未備，而其情形可以補正，爰依刑
    事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送
    達後十日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國          九十      年      七      月      二      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                                書記官  許  博  為
中    華    民    國        九十        年      七        月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
