【裁判字號】    90,秩抗,14
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度秩抗字第一四號
    抗  告  人  乙○○
    即被移
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院臺北簡易庭於中華民國九十年一月
三日所為第一審裁定（九十年度北秩字第一二號），提起抗告，本院普通庭為第二審
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人與甲○○屬同一車行租車營業，在與甲○○交班時，未發
    現甲○○未將駕駛人執業登記證取走，以致造成冒用之誤會，請求貴院從輕裁定
    ，抗告人無小客車駕駛人登記證屬實，願改過自新等語。
二、本件原裁定以抗告人即被移送人乙○○於民國八十九年十二月二十日下午六時許
    ，在臺北市○○街與新生北路口，冒用甲○○名義之臺北市營業小客車駕駛人執
    業登記證，執行計程車營運，以規避方查檢之事實，有下列事證證明屬實：(一)抗
    告人於警訊時之自白，(二)甲○○名義之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證一枚
    扣案可證，(三)經警當場查獲。
三、經查：
（一）抗告人違反社會秩序維護法第六十六條第二項規定之行為，有上開證據足資證
      明，其事證明確。且抗告人於本院調查時陳稱：伊去與車行租車，同一輛車，
      甲○○是日班，伊是夜班，甲○○放在上面沒有取走，伊就拿來用，、、、，
      伊發現沒有拿下來，是借來用，、、、，抗告狀不是伊寫的，不知道為何會寫
      成「伊沒有發現甲○○未將登記證取走，而造成冒用之誤會」，原裁定之事實
      實在，伊覺得原裁定太重伊繳不起等語，是抗告人抗告狀所載之辯解，委無足
      採。
（二）從而，抗告人違反社會秩序維護法第六十六條第二項之事實，甚為明確，原裁
      定依法裁處抗告人罰鍰新臺幣壹萬元，認事用法及裁處，並無不當，抗告人之
      抗告，為無理由，應予駁回。
四、依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      二    日
                                        臺灣臺北地方法院普通庭
                                            審判長法  官  陳  興  邦
                                                  法  官  蔡  惠  如
                                                  法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                  書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
