【裁判字號】    90,訴,3183
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第三一八三號
    原      告  花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  徐建雄
    被      告  甲○○
                              .
    被      告  乙○○      住.
右當事人間返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於消費借貸有所請求而涉訟，被告住所地均在台中市○○路二三八
    巷二十一號十一樓之二，依民事訴訟法第一條第一項之規定，應由台灣台中地方
    法院為管轄法院；另依被告被繼承人丙○○與原告所書立之約定書第二十四條之
    規定，本件合意管轄法院為台灣花蓮地方法院。又民事訴訟法第十八條第一項之
    規定，並非專屬管轄之規定，且該規定應僅限適用於請求為繼承登記或交付遺贈
    物等情形，尚不及於單純債務繼承之問題，更何況就本件債務，被繼承人丙○○
    與原告復有於台灣花蓮地方法院管轄之合意，該合意亦應拘束原告，經衡量兩造
    就審方便性及貫徹以原就被之民事訴訟基本原則，認本件宜由共同管轄法院臺灣
    台中地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
