【裁判字號】    90,自,447
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第四四七號
    自訴人  丁○○
    被  告  甲○○
            乙○○
            丙  ○
右列被告等因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主  文
本件自訴不受理。
      理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○為上屆祟德社區主任委員，曾催討自訴人丁○○
    管理費未果，而心存報復，被告乙○○為現任主任委員，竟接續上任主任委員妄
    為行徑，而委由被告丙○向台北市政府警察局信義分局誣指自訴人竊盜，惟自訴
    人並無竊取財物，且崇德社區並無任何財物損失。因認被告三人涉有誣告罪嫌。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，刑事訴
    訟法第三百二十三條第一項前段定有明文；又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，亦為同法第三百三十四條所明定。
三、查自訴人自訴被告等三人之前開誣告罪嫌，業據自訴人於民國九十年五月二十二
    日遞狀向台灣台北地方法院檢察署提出告訴，刻由該署以九十年度偵字第一二六
    ０二號（宿股）偵辦等情，業據被告三人於本院訊問指陳在卷，且為自訴人自認
    之事實（均見本院九十年六月二十九日訊問筆錄），並有告訴狀一紙在卷可稽，
    雖自訴人陳稱：伊已聲請停止偵查云云，惟自訴人此舉顯與新修正之刑事訴訟法
    第三百二十三條第一項前段規定不合。從而，自訴人指述被告三人涉犯非告訴乃
    論之誣告罪嫌之同一案件，先於九十年五月二十二日具狀提出告訴，經檢察官依
    刑事訴訟法第二百二十八條開始偵查後，嗣於同年六月十八日向本院改提自訴，
    自訴人對於不得提起自訴之本案再行提起，揆諸前揭法文意旨，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百四十三條、第三百零七條、第三百二十三條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
