【裁判字號】    90,重訴,1555
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一五五五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告施懷哲股份有限公司、乙○○、甲○○
發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟陸佰壹拾伍萬捌仟零壹拾伍元，應繳
          裁判費銀元捌萬柒仟壹佰玖拾肆元，折合新台幣貳拾陸萬壹仟伍佰捌拾貳
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾陸
          萬壹仟伍佰拾柒元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                      民事第五庭法      官   高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                                書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
