【裁判字號】    90,簡,1947
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一三七九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件
    ）之記載外，並補充：（一）被告甲○○於檢察官偵查中對其竊盜犯行業已坦承
    不諱；（二）被告未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而
    無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第
    一款，宣告緩刑二年，以啟自新；另適用刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，逕以簡易判決判處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標
    準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
