【裁判字號】    89,整,6
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九度整字第六號
    瑞圓纖維股份有限公司
    檢       查       人
                  楊省吾會計師
                  黃永松會計師
                  王嘉瑜會計師
右檢查人關於瑞圓纖維股份有限公司重整事件之檢查報酬事件，本院裁定如左：
    主        文
楊省吾會計師、黃永松會計師及王嘉瑜會計師之檢查報酬各為新台幣陸拾萬元。
    理        由
一、按「法院受理重整之聲請時，得就對公司業務具有專門學識、經營經驗而非利害
    關係人者，選任為檢查人，就公司法第二百八十五條第一項各款所列事項於選任
    後三十日內調查完畢報告法院。」、「檢查人應以善良管理人之注意，執行其職
    務，其報酬，由法院依其職務之繁簡定之。」，又「檢查人之報酬，由公司負擔
    ；其數額由法院徵詢董事及監察人意見後酌定之。」公司法第二百八十五條第一
    項、第三百十三條第一項，及非訟事件法第八十四條分別定有明文。
二、查本件聲請人聲請瑞圓纖維股份有限公司重整事件，本院認有選任檢查人之必要
    ，業於八十九年八月十四日依公司法第二百八十五條第一項前段之規定，選任楊
    省吾、黃永松及王嘉瑜會計師為瑞圓纖維股份有限公司重整事件之檢查人，經上
    開三位檢查人仔細、費心之調查後，分別於八十九年十一月二十一日提出詳盡之
    調查報告暨檢查人報酬明細予本院，以供本院審酌是否准許該重整聲請之依據，
    按檢查人之報酬，由法院依其職務之繁簡定之，公司法第三百十三條第一項即定
    有明文，經斟酌檢查人提出之報酬明細暨前揭各情，爰就本件檢查人楊省吾、黃
    永松及王嘉瑜會計師之報酬各酌定為新台幣六十萬元，並由瑞圓纖維股份有限公
    司負擔。
三、依非訟事件法第八條前段、第十條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十       年     七     月    二    日
                                        民事第四庭法      官  陳  博  文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        九十       年     七     月    二    日
                                                  書  記  官  蔡  嘉  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
