【裁判字號】    90,訴,3114
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三一一四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
                        送達.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告基通貿易股份有限公司、乙○○○、丙
    ○○、丁○○、甲○○、戊○○發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命
    令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補
    正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰萬元，應繳裁判費銀元陸仟陸佰陸拾
          柒元，折合新台幣貳萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾貳份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本陸份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                               書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
