【裁判字號】    90,重訴,1567
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一五六七號
    原      告  台新票券金融股份有限公司
    法定代理人  郭蕙玉
    訴訟代理人  高兆棋
一、原告因請求給付票款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告乙
    ○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟柒佰陸拾萬元，應繳裁判費銀元伍萬
          捌仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹拾柒萬陸仟零壹元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾柒萬伍仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                            書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
