【裁判字號】    90,重訴,1523
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一五二三號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳思明  住同右.
                        送達代收人  洪淑芬  住台北市中山區○○○路○段一一
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告馥記建設開發股份有限公司、祥馥建設
    開發股份有限公司、飛鴻建設股份有限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟陸佰捌拾肆萬肆仟伍佰壹拾貳元，應
          繳裁判費銀元伍萬陸仟壹佰肆拾玖元，折合新台幣壹拾陸萬捌仟肆佰肆拾
          柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          陸萬捌仟肆佰零貳元。
    （二）交付送達費郵票三十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
