【裁判字號】    90,易,538
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  震旦行股份有限公司台北十六分公司
    代  表  人  丙○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年偵字第二二
五四八號），本院以九十年度簡字第五六一號案件審理後認不宜以簡易判決處刑而改
依通常程序審理，判決如左：
    主      文
震旦行股份有限公司台北十六分公司公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○（另審結）係台北市○○區○○路五段二號地下一樓
    被告震旦行股份有限公司台北十六分公司（下稱震旦行台北十六分公司）負責人
    ，被告震旦行台北十六分公司係經營各種國內外各種機械、事務機器等之買賣、
    租賃業務，僱用員工一百零五人，被告丙○○未經主管機關核准，使女性員工甲
    ○○、乙○○等人，分別於民國八十九年七月六日、七月九日，於午後十時至凌
    晨六時之夜間內從事工作，嗣經台北市政府於八十九年十月三日派員檢查發現。
    案經台北市政府移送偵辦，因認被告丙○○涉有違反勞動基準法第四十九條之規
    定，應依同法第七十七條之規定處斷，而被告震旦行台北十六分公司應依同法第
    八十一條科以前條之罰金云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。又得為刑事訴訟當事
    人之法律上能力，亦具有得為訴訟主體之一般能力，被告在法律上具有人格者，
    在訴訟上均具有當事人能力，法人除有處罰之特別規定外，在實體法上不認為有
    犯罪能力；而經設立登記之股份有限公司固為法人，然分公司與總公司之法人人
    格同一，刑事訴訟法上復無民事訴訟法第四十條第三項之類似規定，是分公司既
    非獨立之法人自無當事人能力，即非適格之當事人，不得為刑事被告。
三、經查：被告震旦行股份有限公司台北十六分公司既不具備獨立之法人資格，在實
    體法上不認其有犯罪能力，故在程序法上亦不認其有當事人能力，本件起訴程序
    違背規定，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國       九十      年      七     月      二    日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                           法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                           書記官  劉  新  怡
中      華      民      國       九十      年      七     月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
