【裁判字號】    90,重訴,1560
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一五六○號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳思明
    送達代收人  戚先治
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億伍仟陸佰伍拾捌萬仟佰拾伍元，應
      繳裁判費新台幣壹佰伍拾陸萬伍仟捌佰拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新
      台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰伍拾陸萬伍仟柒佰玖拾元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、原告並應提出被告甲○○之最新戶籍謄本。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
