【裁判字號】    90,聲再,353
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三五三號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十三年度上易字第三四五五號，中華民國八十三
年七月十三日確定判決（臺灣士林地方法院八十三年度自字第九二號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：原確定判決以再審聲請人甲○○持鐵棍毆傷自訴人陳燈圳，
    惟並無任何證據證明有鐵棍存在，原判決憑空認定事實，為此聲請再審云云。
二、按經法院認為無再審理由裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，為刑事訴訟
    法第四百三十四條第二項所明定。經查，本件聲請人聲請再審意旨所持理由，前
    經聲請人據以向本院聲請再審，並經本院認無再審理由而裁定駁回在案，有本院
    九十年度聲再字第三二九號裁定附卷可憑。聲請人猶執前詞據以聲請再審，揆諸
    前揭規定，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        二        日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      七      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
