【裁判字號】    90,重上,131
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第一三一號
      上  訴  人    乙○○
      被上訴人      麗正國際科技股份有限公司
      法定代理人    林文騰
      被上訴人      台欣營造有限公司
      法定代理人    邱國銘
      被上訴人      晉臣開發股份有限公司
      法定代理人    周文達
      被上訴人      丙○○
      被上訴人      甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於本院八十七年度上更(一)字第四三八號偽造有價證券等案件刑事訴訟終結前，停
止訴訟程序。
    理    由
一、查本件被上訴人甲○○涉有偽造有價證券等犯罪嫌疑，經臺灣臺北地方法院八十
    五年度自字第六九○號、本院八十六年度上訴字第四五九八號、最高法院八十七
    年度台上字第三一七三號及本院八十七年度上更(一)字第四三八號判決，現上訴最
    高法院，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其
    民事訴訟即無由判斷，經兩造請求，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要
    。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  闕  銘  富
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
                                        書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
