【裁判字號】    90,再抗,71
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    確認土地所有權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第七一號
      再審聲請人  戊○○
      再審相對人  乙○○
                  己○○
                  丙○○
                  丁○○
                  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○等間請求確認土地所有權存在事件，對於中華民國九十年
五月十一日最高法院九十年度台聲字第二一四號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
本件移送於最高法院。
      理      由
一、「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院」，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按聲請再審應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十九條規定，專屬為
    裁定之原法院管轄，聲請人對於最高法院九十年度台聲字第二一四號裁定向本院
    聲請再審，依上說明，自非合法，爰依職權裁定移送該管法院（最高法院七十一
    年二月二日民庭會議決議參照）
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二    日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二    日
                                        書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
