【裁判字號】    89,重上更(一),162
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上更(一)字第一六二號
      受  罰  人：陳崇彬
右受罰人因上訴人臺灣土地銀行與被上訴人甲○○間確認抵押權不存在事件為證人，
本院裁定如左：
      主      文
陳崇彬處罰鍰新臺幣伍萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下之
罰鍰；證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下罰鍰
，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項及第二項分別定有明文。本件受罰人
為證人，經受合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，業經本院於民國（下同）九十
年三月十六日裁定處罰鍰新臺幣一萬五千元，受罰人並於同年月二十八日收受該裁定
正本，嗣經再次通知其於同年五月一日下午三時二十分到場作證，仍無正當理由而不
到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                               臺灣高等法院民事第十三庭
                                   審判長法  官  林  鄉  誠
                                         法  官  劉  清  景
                                         法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
