【裁判字號】    90,抗,297
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二九七號
    抗  告  人
    即  自訴人    乙○○
    被      告    甲○○
右抗告人因自訴被告偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年四月二十
七日裁定（九十年度自字第二九０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因自訴被告偽造文書案件，經原審法院裁定駁回其自訴後，於民國九
    十年五月四日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告
    期間既無特別規定，依照前開說明，應為五日，則自送達裁定之翌日起算，計至
    同年月九日，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年五月十日，始行提
    起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月          二      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內再向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      七      月          四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
