【裁判字號】    89,上訴,161
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上訴字第一六一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年八月十日執行
    羈押，至九十年五月十日，經第四次延長羈押二個月，羈押期間至九十年七月九
    日即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月十日起
    ，第五次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      二      日
                              台灣高等法院刑事第十庭
            審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
