【裁判字號】    90,毒抗,504
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五０四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，中華民國九十年五
月二十八日裁定（九十年度毒聲字第二三五九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害條例第十條之罪者（即施用第一、二級毒品），檢察官應先將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒，同法第二十條第一項定有明文。又觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項規定，檢察官依毒品危害防制條例第二十條第一項規定命送勒戒
    處所執行觀察、勒戒處分者，應先向法院聲請裁定，法院應於受理聲請後二十四
    小時內為之。
二、查抗告人即被告甲○○於民國（下同）九十年二月二日晚間十一時三十分許回溯
    前九十六小時內之不詳時間，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於九
    十年二月二日晚間十一時三十分許，在桃園市○○路、慈文路口等處查獲並扣有
    第二級毒品安非他命毛重五˙二公克。被告於檢察官偵訊時雖矢口否認上揭犯行
    ，惟查被告被警查獲當日所採尿液經送檢驗結果，呈安非他命陽性反應，此有台
    北市立療養院出具之尿液檢驗報告書影本一紙附卷可稽，原審法院因檢察官之聲
    請，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不合。
三、被告提起抗告意旨略以：抗告人並沒有傷害自己健康而又犯罪之理由，目前抗告
    人已有正常的生活、職業，又有兩個月身孕，如有需要證明是否有施用任何毒品
    ，請法官可不定時傳訊抗告人，這樣就可以證明本人並無施用任何毒品。並備有
    在職證明、醫院診斷書各一份，證明本人所說句句屬實，如有不實，願負法律之
    責任，爰依法提起抗告云云。被告空言否認犯行，且其所提出之在職證明等文件
    ，與其是否有施用毒品之犯行，並無直接之關聯，難認被告無施用第二級毒品之
    犯行，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       七       月         二       日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  邱  同  印
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       七       月         六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
