【裁判字號】    90,上,126
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年上字第一二六號
    上訴人    乙○○
              甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十年五月八日本院第二審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後七日內，具狀委任律師為訴訟代理人，並補繳裁判費新台幣
參萬柒仟貳佰捌拾伍元伍角，逾期即駁回上訴。
    理      由
一、按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人；上訴人未依規定委任
    訴訟代理人者，第二審法院應定期先命補正，逾期未補正亦未依第四百六十六條
    之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之，民事訴訟法第四百六十
    六條之一第一項、第四項分別定有明文。上訴人對於中華民國九十年五月八日本
    院第二審判決提起上訴，未委任律師為訴訟代理人，依上說明，限上訴人於本裁
    定送達後七日內，具狀委任律師為訴訟代理人，逾限即認上訴為不合法，以裁定
    駁回之。
二、又本件給付貨款事件，經核訴訟標的金額二百四十八萬五千六百五十三元（新台
    幣，下同），應徵第三審裁判費三萬七千二百八十五元五角，上訴人未據繳納，
    依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於本
    裁定送達後七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                        書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
