【裁判字號】    90,上,622
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年上字第六二二號
    上  訴  人  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後二十日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明上
    訴理由，即應表明上開條文第二項所列各款事項。經查，上訴人提出之上訴狀，
    未依法表明上訴理由。茲限上訴人於收受本裁定送達後二十日內，提出上訴理由
    書及繕本，其記載事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                          書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
