【裁判字號】    89,上,1214
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一二一四號
      上  訴  人  台灣中小企業銀行股份有限公司中壢分行
      法定代理人  范金來
      送達代收人  謝佳蓉
      被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十年五月一日本院第二審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新臺幣（下同）
    一百萬元者，不得上訴；又上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後
    二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第二審
    法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百六十六條第一項、第四百七十一條第一項
    分別定有明文。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人所得受之利益未逾一百萬元
    ，自在不得上訴之列；且上訴人於民國九十年五月三十一日提起上訴後，迄今已
    逾二十日而未提出理由書，上訴為不合法，爰依民事訴訟法第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                        書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
