【裁判字號】    90,抗,304
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年六月七日裁定（九十
年度易字第一一○九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、原裁定以：按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九
    條規定甚明。本件抗告人即被告甲○○係於民國九十年五月四日收受原審法院判
    決正本，有送達證書（見原審卷第三三頁）及原審另函桃園大園郵局查詢寄存送
    達情形（見原審卷第四二頁）在卷可稽，加計在途期間三日（依法院訴訟當事人
    在途期間標準所定本院區域內在途期間最長日數二日，加抗告人居住地臺灣桃園
    地方法院區域內在途期間最長日數一日，合計為三日），其上訴期間應於九十年
    五月十七日屆滿，竟遲至九十年五月十八日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上
    訴即屬違背法律上之程式，因而依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定駁回抗
    告人提起之上訴。固非無見。
二、惟依刑事訴訟法第六十二條，準用民事訴訟法寄存送達之規定，而民事訴訟法第
    一百三十八條所規定之寄存送達，限於不能依同法第一百三十六條及第一百三十
    七條規定行送達者，始得為之，設其送達之處所，雖原為應受送達人之住居所、
    事務所或營業所而實際上已變更者，該原住居所、事務所或營業所，即非應為送
    達之處所，自不得於該原處所為寄存送達，有最高法院六十四年度台抗字第四八
    一號判例可資參照。本件原審法院判決固向抗告人戶籍所在之桃園縣大園鄉○○
    村○○街一巷三號為寄存送達（見原審卷第三三頁），惟上開戶籍地址，前經檢
    察官傳喚、拘提未著，而發布通緝（見第一三九一六院偵查卷第二十頁），嗣於
    八十九年十月十二日在桃園市○○路○段二十四號緝獲抗告人（見第一五一三號
    偵查卷第二頁）。抗告人經緝獲後於警局及偵查均稱其現住桃園縣八德市○○街
    七一巷六號十八樓之五（見第一五一三號偵查卷第三頁、第十一頁），交保時亦
    載住址為桃園縣八德市○○街上址（見第一五一三號偵查卷第十四頁反面），又
    抗告人於提起本件抗告之抗告狀載其住址為桃園縣蘆竹鄉○○村○○○路十七號
    。是原審判決寄存送達之抗告人戶籍地，於送達時是否仍係抗告人之實際上住所
    或者僅設籍該處而未居住，有否居住後遷移之事實？又抗告人既已陳明桃園縣八
    德市○○街之居所，何以原審法院未向該址送達，而認向戶籍地之寄存送達為合
    法？攸關本件寄存送達是否合法，自應查明。
三、依上說明，原審法院判決向抗告人戶籍地之寄存送達是否合法既有未明，原審遽
    予駁回其上訴，自有未合。抗告人提起抗告，非無理由，自應將本件撤銷發回原
    審法院，查明後另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  駱  麗君
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
