【裁判字號】    90,再,3
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第三號
    上  訴  人    陸軍總司令部工兵署
    法定代理人    朱玉嶺
右上訴人與被上訴人夏忠  (即志洋工程行)間因給付工程款事件，上訴人不服本院第
二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金額為新台幣（下同）佰柒拾萬捌仟零捌拾
元，第三審應徵裁判費伍萬陸仟零柒拾陸元，上訴人繳納伍萬伍仟玖佰陸拾貳元，
不足壹佰壹拾肆元；又上訴人提起本件再審之訴時，僅繳納裁判費參萬柒仟參佰捌拾
壹元，不足壹萬捌仟陸佰玖拾伍元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二
條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十    年      七      月      二       日
                               民事第三庭
                                   審判長法  官  張  宗  權
                                         法  官  蕭  艿  菁
                                         法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十    年      七      月      四       日
                                         書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
