【裁判字號】    89,重上更(四),110
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度重上更(四)字第一一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  莊守禮
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年七月八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○前經本院認為所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為
    五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情
    形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年六月八日執行羈押，至民國八十九
    年九月七日，三個月羈押期間屆滿，自民國八十九年九月八日起第一次延長羈押
    二月，自民國八十九年十一月八日起第二次延長羈押二月，自民國九十年一月八
    日起第三次延長羈押二月，自民國九十年三月八日起第四次延長羈押二月，自民
    國九十年五月八日起第五次延長羈押二月，茲其羈押期間又即將屆滿。
二、本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，著自民國九十年七月八日起，
    再次延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     二     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年      七      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
