【裁判字號】    89,上更(一),1003
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上更(一)字第一三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告殺人案件，本院裁定延長羈押如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年七月九日起，延長貳月。
    理  由
一被告前因犯罪嫌疑重大、有刑事訴訟法第一百零一條第三款情形、非予羈押顯難進
  行審判，經本院於民國八十九年十月九日執行羈押，並予次第延長羈押。現因延長
  羈押期間又將屆滿，經訊問後，認為前項羈押原因仍然存，應自九十年七月九日起
  再予延長貳月。
二依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年       七       月      二     日
                                  審判長法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                           書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國       九十       年       七       月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
