【裁判字號】    90,易緝,10
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一四五一號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、本件被告甲○○被訴於民國（下同）七十七年七月十一日犯刑法第三百三十五條
    第一項侵占罪，法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，
    依刑法第八十條第一項第二款之規定，追訴權時效為十年。查本件係於七十七年
    十一月十六日開始偵查，並於七十八年一月三十日向本院提起公訴，嗣被告於本
    院審理時因逃匿，經本院於七十八年四月十七日發佈通緝，致審判之程序不能繼
    續，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，其因通緝致時效停止進行之期間
    為二年六月，故自八十年十月十七日起因通緝致時效停止進行之原因即視為消滅
    ，並與通緝前已經過之時效合併計算，已逾十年，該罪之追訴權時效已完成，揆
    諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年        七      月      二      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」零
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        九十      年        七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
