【裁判字號】    90,附民,9
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                             九十年度附民字第九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度自字第六號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    聲明及陳述均詳如附件所載（附件：附帶民事起訴狀影本一份）。
二、被告方面：請求駁回原告之訴。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第四項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損一案，業經刑事裁定駁回，依照上開說明，原告之訴，自應予
    以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第四項前段，裁定如主文。
中       華       民       國      九十    年      七     月      二    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  蔡勝雄
                                              法  官  黃怡玲
                                              法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
對於本裁判如不服，非對刑事裁判提起抗告時不得抗告，並應於送達後五日內向本院
提出抗告狀。
                                              書記官  蘇美琴
中       華       民       國      九十    年      七     月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
