【裁判字號】    90,交聲,86
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第八六號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部新竹區監理所桃園監理
站九十年四月二日所為之處分（原處分案號：桃監稽違駕字第五二－Ｄ九Ａ０一五九
０八號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷，吊扣其駕
照參個月。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年一月一日下午三時二十分許，駕駛Ｇ
    Ｎ－００二號砂石車，行經桃園縣大園鄉橫峰村赤牛調七十號前產業道路時，因
    輪胎爆胎，而右偏擦撞同向行駛於其右側，由吳傳勝所騎乘，後座附載江怡聖之
    ＥＶＤ－九二六號輕機車，致機車倒地，吳傳勝、江怡聖二人分別受傷，惟異議
    人當時不知發生事故，仍照直前行；嗣經警循吳傳勝二人提供之車號，始通知異
    議人返回肇事現場處理。詎處理警員竟以異議人駕車肇事致人受傷，未即採取救
    護或其他必要措施為由，掣發違規通知單一紙後，由原處分機關交通部公路局新
    竹區監理所桃園監理站裁決異議人吊銷駕駛執照。惟異議人當時係因車輛爆胎，
    故先行將車輛行駛至路邊停放，不知已經肇事，而其後經警通知異議人肇事時，
    異議人亦隨即返回現場處理，並與被害人達成和解，無故意逃逸之事。爰請求撤
    銷原裁決另為適法裁決等語。
二、經本院調取台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第一六一九號異議人甲○○過
    失傷害案卷核閱結果，被害人吳傳勝、江怡聖在警訊中一致陳稱：砂石車突然右
    偏撞到我們等語，與異議人在警訊中所稱：可能因為輪胎爆胎，而撞上機車等語
    ，大致相符，且ＧＮ－００二號砂石車後輪之前輪有爆胎之明顯裂痕，亦有警員
    製作之現場勘查初步報告表、異議人庭呈之修理費帳單各一紙附卷可稽，此外並
    有異議人車輛輪胎擦痕照片二張、驗傷單一張附卷可考，堪信本件事故係因異議
    人車輛爆胎，無預警右偏而擦撞機車所起。再者，被害人吳傳勝在偵查中陳稱：
    當時是他的右後車輪勾到我們機車車頭，對方是砂石車，所以有可能不知道擦撞
    到我們，他勾到我們後車速一樣沒有改變，沒有異狀，我們也不追究他肇事逃逸
    等語（九十年二月二十二日檢察官訊問筆錄），顯見異議人肇事後猶以原速前進
    ，不虞為人記下車號，確與一般逃逸者逃離現場唯恐不及有別，參以上開砂石車
    停放於肇事地點前方約二百公尺轉角處，有右現場勘查初步報告表可考，與一般
    駕駛人發現車輛爆胎，多會即時覓地停車檢視之習性相符，僅因停放在轉角處而
    目所難及。至原處分機關雖稱：經轉請舉發單位查復結果，處理警員依現場情形
    及被害人江怡聖、吳傳勝、目擊證人謝宗桓指證均未聽到爆胎聲等語，且處理員
    警現場亦未發現輪胎碎片等情，認異議人所辯不實，雖非無見，惟異議人車輛確
    有爆胎事實，且經被害人吳某到庭證稱異議人應無逃逸情事，此如前述，而證人
    謝宗桓、江怡聖經傳未到，無從查證，證人即警員蔡佳勳係事後據報至現場處理
    ，無法指證被告逃逸。是斟酌相關事證，應認異議人所辯：不知道爆胎時撞到人
    等語，尚堪採信；且異議人因車輛爆胎右偏，而擦撞被害人機車之事實，並堪認
    定。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
    駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第六十一條第二項訂有明文。
    又行車前方向盤、煞車、輪胎、燈光、雨刮、喇叭、照後鏡及依規定應裝設之行
    車記錄器等，需詳細檢查確實有效，道路交通安全規則第八十九條第一項第一款
    可資參照。查原處分認異議人肇事逃逸，而據以裁罰，雖有不當，惟異議人因車
    輛爆胎，無預警右偏而勾到被害人機車把手，以致機車倒地，被害人江怡聖、吳
    傳勝二人分別受傷，異議人自屬違反前開上路前應檢查輪胎之規定，依上說明，
    仍應處罰。是異議意旨認原處分尚有未當，為有理由，應由本院撤銷改判，爰裁
    定如主文。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條、第二十條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    七    月    二    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    翁其良
中        華        民        國     九十     年     七    月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
