【裁判字號】    90,易,699
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七一五號
），本院依通常程序審判，判決如左：
        主  文
甲○○意圖避免教育召集，而無故逾應召期限二日，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月初，收受由其配偶趙美玲所轉交之桃園縣團管區司
    令部所核發指定甲○○應於八十九年十二月四日前往桃園縣龍潭鄉○○路六六六
    號「黃崗營區」報到之教育召集令後，竟意圖避免教育召集，不僅屆期未依時前
    往報到參加教育召集，且無故逾應召期限二日，迄今仍未前往報到。
二、案經臺北師管區司令部桃園縣團管區司令部移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請以簡易判決處刑，本院依通常程序審判。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並經證人即被告之配偶趙美
    玲於警訊中證述無訛，復有桃園縣警察局桃園分局八十九年度十二月份教育召集
    未到人員名冊及教育召集令受領回執各一紙附卷可稽，從而本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款之罪。被告於行為後，
    刑法第四十一條將原「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有因難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，於九十年一月四日修
    正為刑法第四十一條第一項前段，修正後之新規定為「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有因難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金」，上開修正後之新規定已於九十年一月十日經總統公布，而於
    同年一月十二日生效施行，是被告行為後法律已有變更，應依刑法第二條第一項
    前段之規定，適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，併予敘
    明。爰審酌被告之素行、犯罪所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，本院改依通常程序審判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，妨害兵役
治罪條例第七條第一項第四款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  四、無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
