【裁判字號】    90,除,629
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度除字第六二九號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司桃園分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十九年度催字第一五六二號、第一五六三號、第一五七一
    號、第一五七二公示催告。
二、所定申報權利期間，分別於九十年五月十四日、同年月七日屆滿，迄今無人申報
    權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    二    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本證明係照原本作成。
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
