【裁判字號】    90,補,152
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度補字第一五二號
    原      告  綠光社區管理委員會
    法定代理人  李曉琳
右原告與被告丙○○、乙○○、王芬玲、甲○○等四人間請求給付管理費事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾柒萬伍仟零壹拾捌元元
，折合銀元壹拾玖萬壹仟陸佰柒拾元，應徵第一審裁判費銀元壹仟玖佰壹拾柒元，
折合新臺幣伍仟柒佰伍拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
