【裁判字號】    90,易,990
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六八三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先於民國
    八十九年八月二十二日凌晨零時許，在桃園縣中壢市○○路五十三巷二十七號前
    ，竊取甲○如所有之身分證一張；繼而於不詳時地，竊取乙○○、丁○○○之身
    分證各一張。嗣於八十九年十月十一日晚間九時許，為警在桃園縣中壢市○○路
    二四一巷十五弄十八號前查獲，並扣得上開身分證三張，始知上情，因認被告所
    為，涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查，被告丙○○業於九十年五月三十一日上午七時五分，因不明原因在省立
    桃園醫院死亡，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官到場相驗屬實，有相驗屍體
    證明書附卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十      年    七    月    二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    翁其良
中      華      民      國      九十     年    七    月   四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
