【裁判字號】    90,聲,1907
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
     主  文
甲○○所犯如附表所示之各罪，所處之有期徒刑，應執行有期徒刑參年拾月。
     理  由
甲○○所犯如附表所示之各罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月        二      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   審判長法  官   鄭景文
                                         法  官   邱滋杉
                      法  官   游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   王曉雁
中      華      民     國     九十    年      七      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
