【裁判字號】    90,易,1063
【裁判日期】    900702
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一五四
號），及移送併辦（九十年度毒偵字第一五六０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十九年因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署於八十九年二月十四日以八十九
    年度毒偵字第五０八號為不起訴處分確定。竟不知悔改，基於概括犯意，於八十
    九年六月六日起，至九十年三月十三日止，在桃園縣桃園市朋友住處及桃園市○
    ○路某工地廁所等處，連續施用第二級毒品安非他命多次。其於八十九年六月九
    日二十二時三十分許，在桃園縣桃園市○○路之陸橋下空地，因駕駛車牌號碼Ｊ
    Ｔ─一一九一號失竊自小客車（竊盜部分由台灣桃園地方法院檢察署檢察官另行
    偵查）而為警查獲。復於九十年三月十六日十四時三十分許，因拒不到案，在桃
    園縣桃園市○○○街六十五巷三十八號十五樓為警緝獲。嗣經台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第五０七五號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局暨台北縣警察局新莊分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及併辦。
        理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲並製作筆錄後所採集之尿液
    ，經送驗結果，均確呈安非他命陽性反應，亦有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定
    書及台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書各一份在卷可稽，足徵
    被告自白與事實相符。又被告於八十九年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署於八十九年二
    月十四日以八十九年度毒偵字第五０八號為不起訴處分確定，其於五年內再因本
    次施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第二七三號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、台灣桃園看守所附設勒戒所九十年四月二日桃所澄衛勒字第００三
    六八號函暨附件「有繼續施用毒品傾向證明書」各一紙附卷可稽，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品，被告
    施用安非他命，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級
    毒品，即意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪
    。其先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑。再被告
    於八十九年六月十日起，至九十年三月十三日止之施用第二級毒品安非他命犯行
    部分，雖未據起訴，然本院認與起訴部分有連續犯之關係，屬裁判上之一罪，故
    本院自得併予審理，併此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官 曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官 文  巧  雲
中        華        民        國   九十   年   七   月    二    日
所犯法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
