【裁判字號】    90,易,1184
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二０二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續偽造署押，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑柒月。
偽造之「乙○○」署押貳枚及指印陸枚均沒收。
    事      實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十二年、八十三年間因肅清煙毒條例等案件，經本
    院判處有期徒刑六月及二年四月確定，甫於八十六年二月二十八日執行完畢，仍
    不知悔改；復因施用毒品案件，於八十九年十一月二日晚上十一時二十分許，在
    彰化縣大村鄉美港巷十五之二號旁工寮為警當場查獲時（毒品案件已另提起公訴
    ），為逃避刑責，明知「乙○○」另有其人，係其胞弟，竟基於概括犯意，先後
    於八十九年十一月三日淩晨零時四十分許及九十年三月十二日，在雲林縣警察局
    西螺分局西螺派出所及彰化縣警察局溪湖分局刑事組警員製作警訊筆錄時，以未
    帶證件為由，冒充「乙○○」名義應訊，並在前開警訊筆錄上偽造「乙○○」之
    署押，並按捺指印，足以生損害於乙○○。嗣於八十九年十二月二十八日下午二
    時四十分許，本署傳訊乙○○本人後發覺有異，經採集指紋送驗始悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節
    相符，並有警訊筆錄一紙附卷可稽，經檢察官採集警訊筆錄中「乙○○」名義指
    紋與被害人乙○○本人指紋送比對鑑定後，亦認八十九年十一月三日警訊筆錄中
    指紋確係被告所捺，有內政部警政署刑事警察局九○刑紋字第一八五三號鑑驗書
    一紙在卷可憑，被告自白與事實相符，應可採信為真；故本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。其先後偽造署押犯行
    ，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名，應依連續犯論以
    一罪，並加重其刑。被前曾於八十二年、八十三年間因肅清煙毒條例等案件，經
    本院判處有期徒刑六月及二年四月確定，於八十六年二月二十八日執行完畢，此
    有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑
    執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定遞加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。至被告於前開警訊筆錄上偽造之署押二枚及指印六枚
    ，依法宣告沒收。
三、被告於本院審理時另供陳其於九十年三月十二日為彰化縣警察局溪湖分局查獲後
    ，復冒「乙○○」名義應訊，並在前開警訊筆錄上偽造「乙○○」之署押，因與
    起訴部分有裁判上一罪之連續犯關係，本院自得一併審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
七條第一項、第四十七條、第二百十九條判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
