【裁判字號】    90,訴,938
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七
五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之，塑膠袋伍個、注射針筒貳支、削
尖鏟管壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處
    有期徒刑三年二月確定，於八十五年十月八日假釋付保護管束，於八十七年五月
    三十一日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改；復因施用第一級毒品海洛因案件，經
    本院八十八年度毒聲字第四八七０號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，經
    送強制戒治後交付保護管束，期滿由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年
    十二月十一日以八十九年度戒毒偵字第一四五六號不起訴處分確定。嗣其復基於
    概括之犯意，自九十年一月間起至同年七月中旬止，在彰化縣福興鄉○○村○○
    路○段一五五巷廿二號住處等地，以注射針筒注射之方式，約一星期一次，連續
    施用第一級毒品多次；嗣於九十年六月二十一日十二時許，在彰化縣福興鄉○○
    村○○路○段一五五巷廿二號住所查獲，並扣得海洛因一包（毛重零點二公克）
    、塑膠袋五個、注射針筒二支、削尖鏟管一支。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其經警查獲時所採之尿液經
    送驗結果，呈嗎啡（海洛因代謝後之產物），有彰化縣衛生局九十年六月二十九
    日煙檢字第九○二○四六號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復有第一級毒品
    海洛因一包（毛重零點二公克）、塑膠袋五個、注射針筒二支、削尖鏟管一支扣
    案可證，又被告前因施用毒品案件，經送強制戒治，交付保護管束期滿，並由台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月十一日以八十九年度戒毒偵字第
    一四五六號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條之罪，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品前後持有毒
    品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後施用毒品行為，
    時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一
    罪，並依法加重其刑。被告前曾於八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本
    院判處有期徒刑三年二月確定，於八十五年十月八日假釋付保護管束，於八十七
    年五月三十一日假釋期滿執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，應依累犯規定遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品戕害身心、施用之期
    間、次數暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之海洛
    因一包（毛重零點二公克）係毒品，依法沒收銷燬之，塑膠袋五個、注射針筒二
    支、削尖鏟管一支，係被告所有供施用毒品之器具，業據其供明在卷，依法宣告
    沒收。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
    三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
