【裁判字號】    90,訴,710
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
０九號、第一六０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
扣案之塑膠袋貳只、注射針筒貳支、生理食鹽水壹瓶均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒
    聲字第四六二五號送觀察勒戒，認有繼續施用傾向，經送強制戒治後，於八十九
    年四月二十四日交付保護管束，期滿後由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十
    年一月三十日以九十年度戒毒偵字第十三號不起訴處分確定。詎不知悔改，於五
    年內竟又基於概括之犯意，自九十年二月初起至同年七月二十日止，在彰化縣田
    尾鄉仁里村中庄巷一三一號住處、彰化縣北斗鎮○○路一二０之六號旁工寮及溪
    湖鎮○○路忠溪加油站所內等地，以注射針筒注射之方式，約每星期一次，連
    續施用第一級毒品多次；嗣先於九十年三月二十七日下午二時許，在上開工寮為
    警查獲，並扣得塑膠袋一只、注射針筒一支、生理食鹽水一瓶；復於九十年四月
    十一日下午四時三十分許，在前開忠溪加油站廁所內為警查獲，並扣得塑膠袋一
    只、注射針筒一支等物。
二、案經彰化縣警察局北斗分局、溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其先後為警查獲時所採之尿
    液經送驗結果，呈嗎啡（海洛因代謝後之產物）陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書二紙在卷可稽，且有施用毒品之器具塑膠袋二只、注射針筒二支
    、生理食鹽水一瓶等物扣案可證，又被告前因施用毒品案件，經送強制戒治，交
    付保護管束期滿，並由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年一月三十日以九
    十年度戒毒偵字第十三號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品前後持有毒
    品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後施用毒品行為，
    時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一
    罪，並依法加重其刑。爰審酌被告施用毒品戕害身心、施用之期間、次數、暨犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教
    訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑參年，以勵自新。扣案之塑膠袋二只、注射針筒二支、生理食鹽水一瓶等物
    ，係被告所有供施用毒品器具，業據其供明在卷，均依法宣告沒收。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第
    一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                          法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
