【裁判字號】    90,訴,971
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二五
二七號），本院判決如左：
        主  文
賴俊堯連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之塑膠袋壹個沒收。
        事  實
一、甲○○曾因公共危險案件，經本院判處有期徒刑一年六月確定，經入監服刑，於
    八十六年十一月二十五日獲假釋出監，並交付保護管束，後於八十七年六月二十
    日因假釋期滿而視為執行完畢。其亦曾因因施用毒品案件，經依本院以八十八年
    毒聲字第二一九號裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官於八十八年三月八日不起訴處分確定。後復因施用毒品案件，
    經依本院八十九年毒聲字第一七三六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，除經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官就該刑事案件部分向本院聲請簡易判
    決處刑外，並經本院八十九年毒聲字第一七三六號裁定令入戒治處所，施以強制
    戒治，後因戒治成績合格，經本院以八十九年毒聲字第五０五六號裁定停止戒治
    ，所餘期間交付保護管束。詎其出戒治所，仍不知悔改，於五年內，復基於施用
    第一級毒品海洛因之犯意，於九十年六月二日，在其位於彰化縣福興鄉○○村○
    ○街一二八號處，以將第一毒品海洛因混加水置於注射針筒，注射於手臂之方式
    ，施用第一級毒品海洛因。嗣其於九十年六月五日下午二時三十分許，為警在上
    址查獲，並扣得其所有，已供施用毒品用之塑膠袋一個。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於偵審中，供承不諱，並有塑膠袋一個扣案可稽，且被
    告獲案時，經警採集其之尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書附卷可稽，顯見被告之自白與事實相符，堪以採信。被告曾因因
    施用毒品案件，經依本院以八十八年毒聲字第二一九號裁定觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年三月八日不起
 訴處分確定。後復因施用毒品案件，經依本院八十九年毒聲字第一七三六號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    就該刑事案件部分向本院聲請簡易判決處刑外，並經本院八十九年毒聲字第一七
    三六號裁定令入戒治處所，施以強制戒治，後因戒治成績合格，經本院以八十九
    年毒聲字第五０五六號裁定停止戒治，所餘期間交付保護管束等情，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可
    按，其於五年內三犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，係屬
    三犯毒品危害防制條例第十條之罪。綜上所述，本件事證業已明確，被告之犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其為供施
    用第一級毒品所持有毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告曾因公共危險案件，經本院判處有期徒刑一年六月確定，經入監服刑，於八
    十六年十一月二十五日獲假釋出監，並交付保護管束，後於八十七年六月二十日
    因假釋期滿而視為執行完畢，有台灣彰化法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附
    卷可按，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依
    累犯規定，加重其刑。爰審酌被告前曾有施用毒品罪行，不知悔改，後猶故態復
    萌，再施用毒品海洛因不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒
    品犯罪之禁令，惡性非輕，及被告目前在臺灣雲林監獄附設戒治所執行強制戒治
    ，本於煙毒犯人亦為「病人」考量，其施以長時間之戒治處遇，與煙毒犯罪科以
    刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，等一切情狀，量處主文所示之刑。扣案之
    塑膠袋一個係被告所有，且為已供施用毒品用之物，己如前述，故依法併予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      八     月     二十四   日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
             法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十     年      八     月     二十九   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
