【裁判字號】    90,交簡,33
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一二五號），本院
訊問被告後，逕以簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條與檢察官起訴書（如附件）之記載相同，除引
    用外，並據被告於本院訊問中自白在卷。
二、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一紙在卷可稽，其犯後坦承犯行，能知悔悟，且其業與被害人家屬達
    成和解賠償、得被害人家屬寬宥（有彰化縣大村鄉調解委員會調解書在卷可憑，
    並經被害人賴國封之妻乙○○○到庭陳明），被告經此教訓，應知警惕而無再犯
    之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、本件係依被告求處緩刑範圍內之科刑判決，被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十    年      八      月      廿四    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
本件係依被告求處緩刑範圍內之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國      九十    年      八      月      廿八    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
