【裁判字號】    90,易,1215
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七七三號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○係彰化縣鹿港鎮○○街一一七號「榮章企業有限公司」負責人，於上址一
    樓工廠內裝設製版機一台，平日該機器運作生產時，即須添加正丁醇與松香水等
    具有高度揮發性之易燃溶劑，以利烘烤印刷用之樹脂版；上址二樓則擺設書桌、
    床鋪等物，供其子居住使用。詎於民國九十年三月二十日下午五時許，甲○○本
    應注意該製版機添加上開易燃溶劑，一旦機器運轉溫度過高，可能藉由高度揮發
    之易燃溶劑傳導而引發火災，應有派人在旁監視看管機器之必要，且依當時情形
    ，並無不能注意之特別情事，竟疏於注意而將原於該製版機旁操作之員工李志南
    調往他處工作，致該機器於運作時無人看顧，終因溫度過高而起火燃燒，火勢並
    迅速蔓延擴散至上址一、二樓，因而失火燒燬該現供人使用之住宅。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人李志南證述情節
    相符，並有火場照片十三張附卷可稽，且本件火災經彰化縣消防局調查結果，研
    判起火點為製版機附近，並以機器溫度過高引起火災之可能性較大，有該局九十
    年四月二十三日火災原因調查報告書一份在卷足參。而被告經營上開工廠，又以
    正丁醇及松香水等易燃溶劑添加於製版機內，本應注意派人在場看顧應變，以免
    因機器溫度過高引發火災，對該機器及易燃溶劑等危險來源實有監督之義務，且
    依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，任將負責操作之員工李志南調往
    他處工作，致該機器於無人看管之情形下溫度過高起火燃燒，並燒燬上址供人居
    住之住宅，被告自應擔負失火之責。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火燒燬現供人使用住宅
    罪。爰審酌被告過失情節之輕重，雖其失火燒燬住宅行為對於鄰近住戶之公共安
    全已生相當威脅，然該廠區業已付之一炬，被告本身亦受有相當財產損失，實非
    毫無可值同情之處，又於犯後尚能坦認犯行，態度堪稱良好，及本件犯行所生危
    害之程度、被告之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按
    ，經此偵審程序教訓，應能知所警惕，當無再犯之虞，本院因認主文所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第二項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
