【裁判字號】    90,訴,1032
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二五
八五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例案件之前科，再因施用毒品案件，經本院以八
    十八年度毒聲字第三四四五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再
    經本院八十八年毒聲字第三八八八號裁定令入戒治處所，施以強制戒治，後因戒
    治成績合格，經本院以八十九年毒聲字第一四二七號裁定停止戒治所餘期戒治期
    間付保護管束，後因保護管束期滿，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九
    年十月十六日以八十九年度戒毒偵字第一一九三、一一九四號為不起訴處分確定
    。詎其猶不思悔改，於五年內，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十年五
    月十二日，在彰化縣埤頭鄉○○村○○路九六號住處，以將第一級毒品海洛因摻
    入香煙內，再予點火吸用之方式，施用第一級毒品海洛。嗣其先於同年月十三日
    ，至彰化縣警察局北斗分局接受採尿送驗，結果呈鴉片類陽性反應，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告對於前開施用第一級毒品海洛因之事實，坦承不諱，且被告受採集尿液
    送驗，結果呈嗎啡陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物
    尿液檢驗報告可稽，顯見被告之自白與事實相符，堪以採信。至被告於警偵訊中
    否認前開施用第一級毒品之犯行，查此非但與前開自白相違，且亦與事實不符，
    故不可採信。又被告曾有違反麻醉藥品管理條例案件之前科，再因施用毒品案件
    ，經本院以八十八年度毒聲字第三四四五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，再經本院八十八年毒聲字第三八八八號裁定令入戒治處所，施以強制
    戒治，後因戒治成績合格，經本院以八十九年毒聲字第一四二七號裁定停止戒治
    所餘期戒治期間付保護管束，後因保護管束期滿，經台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於八十九年十月十六日以八十九年度戒毒偵字第一一九三、一一九四號為不
    起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可稽，是其於五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第一級毒品罪，堪可認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用之時，持有第
    二級毒品安非他命行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，所生危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      八     月     二十四   日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中    華      民      國      九十     年      八     月     二十九   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
