【裁判字號】    90,訴,965
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵第三一一六號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
信用卡簽帳單貳紙（二聯式）上偽造之「李惠玲」署押肆枚均沒收。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年二月底，在彰化縣埔心鄉
    ○○路○段二六一號「中國城美容護膚店」內櫃檯下，拾得同事甲○○所有而遺
    失之卡號為5433｜7285｜0031｜6932號之中國信託信用卡正卡乙張，乃將之侵占
    入己。復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於九十年三月二十日十六時
    十九分許、同年三月二十五日二十時三十七分許，至彰化縣員林鎮○○路車麗屋
    汽車百貨用品店，持該信用卡消費二次，並連續在消費簽帳單（二聯式）上偽簽
    「李惠玲」署押（因甲○○於信用卡背面簽署「李惠玲」），致車麗屋汽車百貨
    用品店員工蕭雅玲等不知有偽，陷於錯誤而同意完成交易，並分別交付香水補充
    片、打腊機、冷氣口香水以及炸彈燈泡等財物，共計盜刷金額計新台幣二千六百
    元，足生損害於甲○○。嗣於九十年四月二十七日晚間十時五十分許，在彰化縣
    社頭鄉○○村○○路○段一００巷八號前為警查獲，並扣得前開信用卡乙張。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時中坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於警、偵訊中之指述及證人蕭雅玲於警訊中證述之情節相符，復有贓物認領
    保管單一紙、信用卡簽帳單收據影本二紙可證，被告自白與事實相符，應可採信
    為真；故本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條、同法第二百十七條第一項、第二
    百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項之罪。被告偽造署押之低度行為
    ，應為偽造私文書之高度行為所吸收，其偽造私文書後，復持以行使，其偽造之
    低度行為為行使之高度行為吸收，均不另論罪。另其先後二次偽造「李惠玲」信
    用卡簽帳單之犯行及二次詐欺取財既遂之犯行，均時間緊接，所犯構成要件相同
    ，顯係各基於概括犯意為之，皆應依連續犯論處，並分別加重其刑。而被告所犯
    侵占遺失物罪與連續行使偽造文書、詐欺取財罪間，有方法、結果之牽連關係，
    應從一重論以行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所
    生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。至被告於前開信用卡簽帳單二紙（二聯式）上偽造之署押，依法
    宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百十六條、第二百十條、第三百三十七條、第三百三十九條第一項、第五十五條
    、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
