【裁判字號】    90,易,251
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
嘉義地方法院刑事判決                                九十年度易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二七九號）及移送併辦
（九十年度偵字第二七五○號），本院判決如左：
    主  文
乙○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、乙○因無錢吃飯、肚子飢餓，基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，先後於民
    國九十年二月十六日凌晨零時二十分許，進入嘉義縣新港鄉安和村五十三號甲○
    ○住宅（樓下經營雜貨店）旁之南營將軍廟內竊取供桌上之椰子、狀元瓜各一粒
    得手後，復趁甲○○全家人熟睡之際，進入其住宅樓下所經營之雜貨店內竊取蔥
    頭十三兩、安全帽一頂、電動玩具之卡帶九個得手，經警於前開時、地查獲，並
    扣得椰子、狀元瓜各一粒、蔥頭十三兩、安全帽一頂、電動玩具之卡帶九個（已
    由甲○○領回）。又於九十年四月二十五日十四時許，徒手竊取丙○○放置於嘉
    義縣新港鄉○○路七十二巷八之六號住宅外之台灣啤酒空瓶九瓶得手，經警當場
    查獲，並由乙○取出該酒瓶交還丙○○。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○於九十年八月十七日本院審理中坦承不諱，核與被害人
    甲○○、丙○○指述情節相符，並有證人即警員戊○○、丁○○之證述可供參酌
    ，又有贓物認領保管單、被害報告單附卷可資佐證。本案事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告於夜間侵入住宅行竊椰子、狀元瓜各一粒、蔥頭十三兩、安全帽一頂、電
    動玩具之卡帶九個等物，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款加重竊盜罪；又
    於屋外竊得台灣啤酒空瓶九瓶之行為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪
    。被告所為前開多次竊盜行為間，時間緊接，方法雷同，基本犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告係因無錢吃飯、肚子飢餓而行竊，殊堪憐憫，且所竊得
    之財物價值甚微，犯罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯人之
    生活狀況、品行、智識程度、犯人與被害人平日之關係、犯罪所生之危險或損害
    、犯罪後之態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告事後坦認犯行，深表悔悟，此
    次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑貳年，緩刑期間付保護管
    束，以觀後效，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、刑法第三
百二十一條第一項第一款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
中     華     民      國      九 十     年      八    月   二 十 四   日
                                嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺台
南分院 (須附繕本)。
中     華     民      國      九 十     年      八    月   二 十 四   日
                                    書記官  侯  麗  茹
附錄
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
