【裁判字號】    90,簡,723
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五三○八號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、丁○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟伍佰
元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之四色牌貳副及新台幣壹佰參拾元均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第四行所載「新台幣（下
    同）四百元。」，應更正為「新台幣（下同）一百三十元。」，及扣案之厚紙板
    一張非為賭具，且為被告四人共同拾獲，非其等所有，依法無庸諭知沒收外，其
    餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                        書記官  林  育  興
附錄：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
