【裁判字號】    90,簡,728
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七二八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第五二
六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以文字，公然煽惑他人犯罪，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算
壹日。扣案之「百家樂報」拾份、「香港六合彩大家旺」玖份、「香港六合彩訊」肆
份、「香港六合彩孤尾快報」捌份及「香港財神報」伍份均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第一百五十三條第一款、第四十二條第二項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十        年      八        月    二十四    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      八        月    二十七    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百五十三條第一款
以文字、圖畫演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑，拘役或一
千元以下罰金：
一、煽惑他人犯罪者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
