【裁判字號】    90,易,200
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六六號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金玖仟元，如易服勞役以佰元折算壹日
。扣案之賭檯上賭資共新臺幣柒萬伍仟元、賭博器具麻將牌肆拾個、骰子顆，均沒
收。
    事  實
一、丙○○於民國九十年一月二十三日晚上十一時許，以嘉義縣朴子市安福里天星新
    村七之一號冠軍洗車場之公眾得出入之場所，因甲○○、戊○○提供該處為賭博
    場所，並提供甲○○所有之麻將牌四十個、骰子三顆為賭具，乃聚集丁○○、丙
    ○○、己○○、乙○○等人賭博財物（甲○○、丁○○、己○○、乙○○已判決
    有罪確定，戊○○俟到案後另結），由甲○○做莊家，丁○○、丙○○、己○○
    分居三家，乙○○則於一旁下注於丁○○、丙○○、己○○三家其中之一，利用
    麻將牌以「筒子目十」方式賭博，每次下注金額在新台幣（下同）一百元到五千
    元之間，由甲○○擲骰子，以決定由何人先拿牌，每次拿二張牌比點數大小，各
    人所拿之點數比甲○○所拿之點數大者，由甲○○賠所押注之賭金，若各人所拿
    之點數比甲○○所拿之點數小者，則押注之賭金由甲○○贏得，約定抽頭金額為
    每贏一千元抽頭五十元。戊○○則與甲○○分持無線電對講機各一台，由戊○○
    在門口擔任賭場把風、過濾來人之工作，若發現警察則以無線電對講機通知甲○
    ○。經警於同年月二十四日上午三時十分許在該址查獲，並扣得賭台上賭資七萬
    一千元及抽頭金四千元、麻將牌四十個、骰子三顆及無線電對講機二台。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○於警訊、偵審中坦承不諱，並經同案被告甲○○
    、丁○○、己○○、乙○○等四人於警訊時、偵查及審理中自白不諱，及同案被
    告戊○○於警訊及偵查中自白明確，證人蔡永順、沈宗正、施秀鈴、蔡政宜於警
    訊時及偵查中證述綦詳，且有賭資七萬一千元、抽頭金四千元、麻將牌四十個、
    骰子三顆及無線電對講機二台扣案可資佐證，本件事證明確，被告丙○○犯行洵
    堪認定。
二、核被告丙○○係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌被告在
    農曆春節期間賭博財物，影鄉社會善良風俗、動機、目的、手段、品行、所受刺
    激、智識程度、所生危害及犯罪坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案賭台上賭資七萬一千元、抽頭金四千元、
    麻將牌四十個、骰子三顆，係當場賭博之器具及在賭檯上之財物，就被告丙○○
    所犯賭博罪，應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                          書記官  尹  玉  琪
附  錄：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。（罰金經提高十倍為一萬元）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
