【裁判字號】    90,交訴,48
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  劉榮治
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六五八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年四月十三日晚上十一時三十分許，駕駛ＲＸ二九九一號自小
    客車，沿嘉義市○○路由東往西行駛，途經嘉義市○區○○路與中興路口，因闖
    越紅燈，與沿著嘉義市○○路由南往北方向行駛，由乙○○所駕駛之三Ｋ八○五
    五號自小客車發生碰撞，乙○○因而受有右肩部挫創、右第一腳趾擦傷之傷害；
    而坐在黃某車內之甲○○亦受有上唇撕裂傷、頭部扭傷等傷害（過失傷害部分業
    據撤回告訴而經不起訴處分確定）。丙○○見發生車禍，乃短暫停留數秒鐘後，
    不僅未下車處理，隨即駕車逃逸，經警循線於嘉義市○○路五二一巷七號處查獲
    肇事車輛，始知上情。
二、案經乙○○、甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告丙○○於警訊、偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與告
    訴人乙○○、甲○○所指訴之情節相符，復與證人柯國楨所證述之內容相吻合，
    又有道路交通事故調查報告表乙份、舉發違反道路交通管理事件通知單、車損及
    現場照片十三幀、告訴人之驗傷診斷證明書二紙附卷可資佐證，另在車禍事故現
    場所查扣之水箱護罩、方向燈罩、輪胎蓋，經比對確係被告肇事車輛所遺留，亦
    有前揭扣押物、扣押書及照片可供稽核。次查，汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應
    遵守燈光號誌之指示，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一
    項第一款分別定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況
    ，又非不能注意，竟未注意車前狀況，以致肇事，致告訴人受傷，被告顯有過失
    。從而告訴人因本件車禍受傷，與被告之上開過失行為間具有相當因果關係，且
    被告肇事致告訴人受傷後竟未下車查看、救助傷患，反而加速逃離肇事地點（即
    嘉義市○區○○路與中興路口處），經警循線於嘉義市○○路五二一巷七號處查
    獲肇事車輛，其事證明確，罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而
    逃逸罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生
    活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣嘉義地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、被告全國前案查註紀錄表在卷可佐，其因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且與告訴人成立調解，有調解筆錄二紙在卷
    可憑，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑肆年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年       八        月     二十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     九十     年       八        月     二十三    日
                                          書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
