【裁判字號】    90,簡,740
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七四○號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五二五一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、丁○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。
扣案之賭具樸克牌貳付、賭資新台幣柒拾元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○、丙○○、丁○○、乙○○係民國九十年八月十一日下
    午三時五分許起開始賭博，迄同日下午三時四十分許為警查獲部分應予補充，餘
    皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○、丙○○、丁○○、乙○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、扣案如主文第二項所示之物品。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      九    月    四        日
                                          書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
