【裁判字號】    90,簡,729
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一三一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○幫助在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算
壹日。
丁○○、丙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞
役，各以佰元折算壹日。
扣案之賭具麻將牌肆拾張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告乙○、丁○○、丙○○、甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）扣案如主文第二項所示之物可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，第三十條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
