【裁判字號】    90,簡,725
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七二五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五二五三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
。扣案之螺絲起子、鉗子各一把均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十     年      八      月   二十四     日
                                   臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十     年      八      月   二十九     日
                                      書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
