【裁判字號】    89,訴,313
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    給付補償金等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一三號
    原      告  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  林英正檢察官
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付補償金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應（與魏明鎮、陳明宗、林坤鴻連帶）給付原告新台幣壹佰萬零玖仟肆佰
伍拾肆元及自民國八十九年六月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告乙○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
            （魏明鎮、陳明宗、林坤鴻三人均經核發支付命令而確定）。
  二、陳述：乙○○與魏明鎮、陳明宗、林坤鴻等四人於八十七年七月二十日共同傷
            害許福生（參見起訴書影本），被害人許福生依犯罪被害人保護法向原
            告申請補償，經審議補償如訴之聲明所示之金額（參見決定書影本）。
            被害人領據後，原告依法向被告求償之。
  三、證據：提出起訴書影本及決定書影本為證。
乙、被告方面：（未於最後言詞辯論期日到場，就以往之聲明、陳述）。
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：當時有在場但沒有動手，對補償無意見，但如果有罪確定才同意賠償。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之起訴書影本、決定書影本為證。被告
    所稱必待刑事判決確定者為無可採信，應認原告之主張為可採信。
    又本件原共同被告有四人，其餘魏明鎮、陳明宗、林坤鴻三人均經核發支付命令
    而確定，僅被告乙○○一人聲明異議，因而判決主文仍應諭知與其他共同被告負
    連帶責任，但僅乙○○一人負擔本件之訴訟費用，就此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
