【裁判字號】    90,訴,238
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第二三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零伍仟元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造原合夥共有漁船一艘，八十九年六月十五日拆夥，被告立下切結書
            同意給付六十萬元，但迄今僅給付九萬五千元。故請求被告依切結書之
            約定給付之。
  三、證據：提出切結書影本。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：雙方是有合夥而且拆夥，切結書為真實，並僅給付九萬五千元，但雙方
      二月合作、四月開始捕魚、六月就拆夥，不能一合夥就拆夥。
  三、證據：合夥契約書影本。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之切結書影本為證。被告就該切結書之
    真實亦無爭執，就已付之款項亦無意見，應認原告之主張為可採信。
二、本件原告所主張的法律關係並不是合夥人退夥後股分之返還（民法六八九條），
    而是依據切結書之約定（僅為一契約，民法一五三條）。
    所以關於合夥是否有經仔細之結算，債權債務關係如何認定，在被告不爭執切結
    書之效力時（被告自認切結書之真正，並履行切結書之部分內容，參見本院筆錄
    ），本院無由斟酌合夥之拆夥或其結算之法律關係。
    然而拆夥後當然應該結算，結算時應以拆夥時合夥財產之狀況為準（當時之資產
    及負債為計算），如果合夥事務，於退夥時尚未了結者，於了結後計算，並分配
    其損益（民法六八九條可參），而當時沒有發現之債務，合夥人退夥後，對於其
    退夥前合夥所負之債務，仍應負責（民法六九０條可參），就此敘明，僅供參酌
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
