【裁判字號】    90,交易,50
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＪＵＬＩＡＮ  .
                居花蓮市○○路.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三二號），本院判
決如左：
    主  文
ＪＵＬＩＡＮ  ＥＤＷＡＲＤ  ＶＩＬＬＡＮＵＥＶＡ服用酒類，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、ＪＵＬＩＡＮ  ＥＤＷＡＲＤ  ＶＩＬＬＡＮＵＥＶＡ於飲用酒類後已無法安全
    騎駛機車，仍於八十九年十二月二十四日十九時許，騎乘ＺＨＮ─六六九號機車
    ，沿花蓮縣吉安鄉○○○街由東往西行駛，途經該路段一八八巷三號前，為閃避
    前方停放的車輛而不慎摔倒，嗣經警當場處理，並採測其酒後呼氣濃度達每公升
    零點八一毫克，始行查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
理  由
一、被告在警訊及本院審理時對於在右述時間、地點酒醉駕車的事實都已經坦白承認
    ，而且被告在當晚七點五十分所做的呼氣中酒精濃度測試，達每公升零點八一毫
    克，有附在卷內的酒精測試值紀錄一紙可為依據，再參酌被告自承騎車時沒注意
    前方有停放車輛，致閃避時不慎摔倒等情，足以認定被告因為喝酒的緣故已經不
    能安全地駕駛動力交通工具，被告犯罪的事證非常明確，犯行已經足以認定。
二、被告所觸犯的罪名是：刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。本院審酌被告酒後之反應、判斷力及對汽車的操控能力已較平時
    為差，仍不顧路上人車之安危貿然駕車上路，以及犯罪後的態度等一切情狀，量
    處如主文所記載的刑罰，並諭知易服勞役之標準。最後，考量被告之前並沒有犯
    罪紀錄，此可查閱卷內所附的台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，本
    院相信被告經過這次的教訓之後，應該知道警惕而不會再去犯罪，因此對被告所
    宣告的刑罰，暫時不執行比較適當，所以一併宣告緩刑二年，讓被告能有一個改
    過自新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     八     月       二十四   日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
