【裁判字號】    90,訴,89
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度訴字第八九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年貳月。
偽造之票據號碼Ｄ0000000號、Ｄ0000000號、Ｄ0000000號、
Ｄ0000000號支票肆紙、偽造「丙○○」印章壹個，均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三、四月間某日，在花蓮縣花蓮市○○路知府海鮮騎樓，
    拾獲牛皮紙袋一只，內含空白支票四張（票據號碼Ｄ0000000號、Ｄ00
    00000號、Ｄ0000000號、Ｄ0000000號，為丙○○於八十八
    年二月上旬，在花蓮縣境內某處其ＪＢ─三一一○號自用小客車內遺失，已於八
    十八年二月九日辦理掛失止付）及偽造之「丙○○」印章一個，竟意圖為自己不
    法之所有，將上開物品侵占入己，並為了供行使之用，於同年六月下旬某日，在
    其花蓮縣吉安鄉光華村光華一三五號住處內，接續在拾得的空白支票票號Ｄ00
    00000號支票上填寫發票金額新台幣（下同）六萬元、發票日八十九年七月
    七日，Ｄ0000000號支票上填寫發票金額五萬元、發票日八十九年七月十
    日，Ｄ0000000號支票上填寫發票金額二十六萬元、發票日八十九年六月
    三十日，Ｄ0000000號支票上填寫發票金額二十萬元、發票日八十九年六
    月三十日後，並分別在該四張空白支票上的發票人欄以拾得偽造的「丙○○」印
    章偽造印文，以偽造完成發票行為後，即基於行使偽造有價證券的概括犯意，先
    於八十九年六月二十六日在光華村住處內將上述偽造的面額二十六萬元支票交付
    給不知情的妻鍾奇璇，又於六月底某日分別至楊建發位於花蓮縣吉安鄉○○村○
    ○○街十一巷十號住處將上述偽造的面額二十萬元支票交付給不知情的楊建發，
    及至陳阿琴位於花蓮縣壽豐鄉○○村○○街一二巷七八號住處將上述偽造的面額
    五萬元及六萬元支票交付給不知情的陳阿琴以償還借款，陳阿琴並將該二張支票
    交付給不知情的葉吉順作為會款，嗣經楊建發、鍾奇璇、葉吉順委託的薛富順分
    別持上開支票向台新商業銀行花蓮分行及花蓮郵局第十六支局提示請求付款時，
    方因丙○○已經申報掛失止付該四張支票而被退票，才查知上情。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，其自白核與被害人丙○○之指述、
    同案被告陳阿琴供述的情節相符，並經證人鍾奇璇、楊建發、薛富順及葉吉順等
    人在警訊中證述屬實，復有支票四張、退票理由單四份、遺失票據申報書及掛失
    止付票據提示人資料查報表（均為影本）等在卷可稽。本件事證明確，被告犯行
    可以認定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第三百三十七條的侵占遺失物罪以及第二百零
    一條第一項的偽造有價證券罪。被告偽造有價證券之後持以行使，行使的輕行為
    應該被偽造的重行為所吸收，而偽造印文為偽造有價證券的部分行為，亦為偽造
    有價證券罪所吸收，均不另論罪，又被告先後在其住處偽造有價證券的行為，時
    間密接，係基於同一犯意下的接續行為，僅論以一罪。而被告侵占遺失物的目的
    在於偽造支票，因此所犯的侵占罪與偽造有價證券罪之間，有方法結果的牽連關
    係，應該以較重的偽造有價證券罪論處。本院審酌被告犯罪的動機、目的、手段
    ，因此所造成被害人的損害及對金融交易秩序的影響，以及犯罪後已經知道悔悟
    等一切情狀，量處如主文所記載的刑罰。要加以說明的是，雖然公訴人請求對被
    告依刑法第五十九條的規定減輕其刑，並諭知緩刑，但是參酌卷內各項事證，被
    告犯罪並無情可憫恕的情狀，因此，本院認為不能僅以被告未曾犯過罪且犯後坦
    承犯行，即予以減輕其刑並諭知緩刑。
三、偽造之票據號碼Ｄ0000000號、Ｄ0000000號、Ｄ0000000
    號、Ｄ0000000號支票四紙、偽造的「丙○○」印章一個，依刑法第二百
    零五條及第二百十九條的規定，不論屬於犯人所有與否，本院都應該諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第三百三十七條、第五十五條、第二百零五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     八     月     二十四     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
法條：
刑法第二百零一條第一項
刑法第三百三十七條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
