【裁判字號】    90,訴,145
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第一四五號
    原      告  花蓮市公所
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落花蓮縣花蓮市○○段第二八七地號土地上如附圖Ｃ部分之建物遷讓交還
原告。
被告應將坐落花蓮縣花蓮市○○段第二八七地號土地上如附圖Ａ、Ｂ、Ｄ、Ｅ部分之
增建物拆除後，將土地交還原告。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬元供擔保後，得假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)緣坐落花蓮縣花蓮市○○段第二八七地號土地（下稱系爭土地），及其上門牌
      號碼為花蓮縣花蓮市○○路二六六號未辦保存登記之房屋（下稱系爭房屋，即
      如附圖所示Ｃ部分之地上建物）均為國有，原告為系爭房地之管理機關，於民
      國（下同）四十六年間原由花蓮地方法院向原告借用，並由該機關轉配予當時
      任職於該機關之被告使用迄今。惟原告就系爭房屋亟需收回興建，經原告先後
      於八十八年迄八十九年間通知該機關，請其最遲於八十九年十月二日前騰空交
      還，該機關亦於八十九年八月間函覆原告表示同意返還，並自即日起終止借用
      契約，同時以副本通知被告，花蓮地方法院亦通知被告應於八十九年十月二日
      前交還系爭房地。是本件借用契約既已終止，被告亦經通知，其屆期未予歸還
      仍持續使用，已屬無權占有。而被告除占用系爭房地外，並於系爭土地上自行
      增建如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｄ、Ｅ部分之建物，原告自得本於所有權人之地位依
      據民法第七百六十七條前段之規定，訴請判決如主文第一、二項所示。
    (二)對於被告之抗辯：本件爭訟係屬私法上之財產權訴訟，並非公法上之爭議，鈞
      院俱有審判權，是被告辯稱本件應另以行政訴訟解決及本件應停止訴訟云云，
      即無可採。
  三、證據：提出土地登記謄本、房屋稅籍證明書、門牌證明書、房地借約為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、被告經合法通知未到庭，惟具狀陳稱：本件爭執應屬行政爭訟事件，鈞院應依
      民事訴訟法第一百八十二條之規定裁定停止訴訟，且被告就本件爭執已向台北
      高等行政法院提起行政訴訟，鈞院亦應依行政訴訟法第十二條第二項之規定停
      止訴訟。
丙、本院依職權會同花蓮地政事務所人員至現場履勘製作勘驗筆錄並諭知花蓮地政事
    所人員繪製複丈成果圖。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件爭執係原告將系爭房地借予花蓮地方法院，花蓮地方法院再配予被告使用，
    是本件原告與被告間並無發生行政處分或其他公法上之法律關係，被告辯稱本件
    屬行政爭訟，應依民事訴訟法第一百八十二條及行政訴訟法第十二條第二項之規
    定裁定停止本件訴訟云云，即屬無據，合先敘明。
三、原告主張系爭房地為國有，原告為管理機關，前由原告借予花蓮地方法院使用，
    再由花蓮地方法院借予被告使用迄今，其使用現況如複丈成果圖所示，現原告迄
    需收回使用，業已多次通知被告歸還系爭房地，但被告始終拒不返還之事實，業
    據原告提出與其陳述相符之前開土地登記謄本、房屋稅籍證明書、門牌證明書及
    房地借約為證，並經本院會同花蓮地政事務所人員至現場履勘並繪製複丈成果圖
    在卷可稽，堪以認定。原告既為系爭國有房地之管理機關，而被告又未能證明其
    係有權占有人，從而，原告訴請判決如主文第一、二項所示，即屬有據，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
