【裁判字號】    90,聲,729
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七二九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右受刑人因殺人未遂案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止監護，所餘監護期間，以保護管束代之。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受處分人甲○○前因殺人未遂案件，經台灣高等法院以八十四年
    度上訴字第三一Ｏ四號判處有期徒刑三年，並於刑之執行完畢或赦免後令入相當
    處所施以監護確定。嗣於民國八十七年九月二十六日送行政院衛生署基隆醫院執
    行監護處分，經該醫院診療評估結果，認受處分人雖罹患精神分裂病，惟經治療
    後，現精神症狀改善，建議施以保護管束替代監護處分，有該醫院九十年八月二
    日九０基醫精字第四五九七號函及監護處分病人現狀書各一紙附卷可證，所餘監
    護處分期間，爰依刑法第九十二條第一項之規定，聲請裁定以保護管束處分代之
    。
二、經核於法要無不合，應依刑法第九十二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十          年      八      月     二十四   日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  彭淑芳
中    華    民    國      九十          年      八      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
