【裁判字號】    90,聲,718
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七一八號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件（九十年度毒聲字第一０七五號），聲請裁定
停止觀察、勒戒之執行，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告於九十年毒聲字第一０七五號案件，經法官於九十
    年七月二十三日，裁定聲請人「施用第一級毒品及第二級毒品，應送勒戒處所觀
    察、勒戒」；聲請人於九十年八月六日，以左列理由而提起抗告，刻由本院整卷
    準備送請台灣高等法院裁定；惟聲請人確未施用毒品，如執行觀察、勒戒，將造
    成難以回復之損害，爰聲請本院裁定停止該案之執行云云：
１、該案警察在開喜超市之辦公室搜索而查獲毒品，其搜索並無搜索票，違背刑事訴
    訟法第一百二十八條之規定，查獲之毒品不具證據能力；其因而逮捕聲請人並取
    得聲請人之尿液，其尿液亦無證據能力可言。
２、聲請人係前往向陳坤鑫討債十萬元，被陳坤鑫帶往該處談判；當時，該辦公室內
    聚集多人，似在施用毒品，聲請人不願久留，即被陳坤鑫帶至隔壁房間談判；其
    間，聲請人曾飲用二杯茶，並抽一根陳坤鑫交付之香菸；因茶味苦澀，香菸令人
    冒汗，聲請人遂在房間小憩片刻；警察趕至時，被告仍在睡夢中。因此，該房間
    內之海洛因及安非他命，並非聲請人所有；被告尿液中之毒品反應，有可能是抽
    菸、喝茶或吸入二手菸所致；如是，屬於過失，並非故意吸毒。
二、按抗告無停止執行裁判之效力，但原審法院於抗告法院裁定前，得以裁定停止執
    行，刑事訴訟法第四百零九條固定明文。惟若欠缺停止執行之必要時，原審法院
    自無裁定停止執行之必要。經查：聲請人所謂警察搜索並無搜索票之情形，警察
    固以臨檢名義而查獲本案，惟卷附彰化縣警察局彰化分局臨檢現場記錄所載，警
    察係「發現該超商出入人員行跡可疑，遂實施臨檢」，其究係單純臨檢，或普通
    搜索，或不要式搜索，或緊急拘提等，不得而知，尚待調查判斷；惟觀察、勒戒
    係保安處分之裁定，並非有罪、無罪之實體判決，並不適用嚴格之證據法則；在
    經調查判斷前，不能逕認其查獲本案屬於欠缺搜索票之搜索，進而認其查獲之物
    不具證據能力。其次，本案查獲當時，聲請人左手持有海洛因二公克，其所坐之
    桌上，並有安非他命０點四公克、吸食器一組、鏟管一支，警訊筆錄記之甚明，
    足見聲請人所辯警察趕至時，其仍在睡夢中云云，並非事實；何況，聲請人之尿
    液經檢驗結果，有嗎啡及安非他命之雙重陽性反應，並有彰化縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書一紙在卷可稽；準此，足見其所辯尿液陽性反應可能是抽菸、喝茶或
    吸入二手菸所致，屬於過失云云，並非可採。綜上，本案在抗告法院裁定之前，
    並無停止執行之必要性，本院認無裁定停止執行之必要，其聲請為無理由，應予
    駁回。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                            書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
