【裁判字號】    90,訴,286
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二八六號
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○違反懲治走私條例案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○所繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、具保人乙○○前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十七日，指定
    保證金額新台幣伍萬元，由其繳納現金後，已將被告甲○○釋放（八十九年度偵
    字第四三三五號）。
二、本院審理時，被告屢經合法傳喚，均不到庭，拘提未獲，有送達證書三紙、法務
    部戶役政連結作業系統、拘票及其報告書各一紙在卷可稽，顯已逃匿，自應將上
    開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
