【裁判字號】    90,訴,221
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    履行和解契約
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第二二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行和解契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國九十年七月十二日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得為假執行。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告乙○○與被告甲○○兩造原係夫妻，因第三者李玟萱介入雙方婚姻，與被
      告發生長期連續通姦行為遭原告查獲，對原告精神上造成莫大痛苦，被告心懷
      愧疚乃於八十年七月五日立下書面承諾每個月給付原告新台幣（下同）十七萬
      元，用以賠償原告精神損害。但被告並未依約履行，於是原告向被告提出訴訟
      並對被告財產實施假扣押，第一審獲得勝訴嗣後於第二審訴訟中，兩造達成和
      解，約定第一項係將每月十七萬元之給付縮減為每月十萬元，並於每個月一日
      給付予原告，並簽下和解書為憑。然被告甲○○僅依照和解約定予以履行一段
      期間後，從八十三年三月份起，被告自行片面改為每月給付五萬元，直至後來
      ，被告甚至過分到分文未付，原告迫於無奈，只好數度向鈞院依法起訴，以保
      障自己權益，並皆承蒙鈞院准予受理在案，現原告將以前各案進行情形稍加說
      明如下，而為了使鈞院易於瞭解，謹依各案在鈞院受理之先後順序予以區分為
      八案：
  １、在第一案部分，請求已到期之未履行之給付係從八十三年三月份起至八十五年
      六月份止，請求金額為一百七十四萬元（內含二十萬元之侵權行為之損害賠償
      ），因被告不服高等法院賜判原告勝訴之判決而提起第三審上訴，最高法院判
      決發回更審，而經台灣高等法院為更審審理後，仍然確認系爭和解契約為有效
      ，而判決被告應給付原告一百四十一萬三千二百元及遲延利息之判決。被告依
      舊不服而再度提起第三審上訴，此次最高法院則係裁定駁回其上訴，最高法院
      八十八年度台上字第二六五八號民事裁定，第一案至此終告確定。
  ２、在第二案部分，請求已到期之未履行之給付為八十五年七月份起至八十五年十
      二月份止，請求金額為六十萬元，因被告不服台灣高等法院賜判原告勝訴之判
      決（台灣高等法院八十六年度上字第五四四號民事判決）而提起第三審上訴，
      最高法院判決發回更審（最高法院八十七年度台上字第一八四九號民事判決）
      而最高法院民事第七庭對該第二案所質疑之處與最高法院民事第三庭對第一案
      所質疑之處相同而第二案經台灣高等法院為更審審理後，亦仍然確認系爭和解
      契約為有效，而判決被告應給付原告六十萬元及遲延利息（台灣高等法院八十
      七年度上更一字第三五○號民事判決），被告不服，對該判決提起第三審上訴
      ，亦遭最高法院裁定駁回（最高法院八十九年度台上字第一九八二號民事判決
      ），第二案至此終告確定。
  ３、在第三案部分，請求已到期之未履行之給付為八十六年一月份起至八十六年六
      月份止，請求金額為六十萬元，因被告不服鈞院賜判原告勝訴之判決（台灣基
      隆地方法院八十六年度訴字第一三四號民事判決）而提起上訴，經台灣高等法
      院長達一年多的審理之後，依然判決原告勝訴（台灣高等法院八十六年度上字
      第一九六○號民事判決），業已確定。
  ４、在第四案部分，請求已到期之未履行之給付為八十六年七月份起至八十六年十
      二月份止，請求金額為六十萬元，因被告不服鈞院賜判原告勝訴之判決（台灣
      基隆地方法院八十七年度訴字第三三號民事判決）而提起上訴，並經台灣高等
      法院駁回被告之上訴（八十七年度上字第一二九八號民事判決）。
  ５、在第五案部分，請求已到期之未履行之給付為八十七年一月份起至八十七年十
      月份止，請求金額為一百萬元，因被告不服  鈞院賜判原告勝訴之判決（台灣
      基隆地方法院八十七年度訴字第二七三號民事判決）而提起上訴，台灣高等法
      院受理後之案號編為：八十八年度上字第一一七三號，承辦股為節股，經審理
      後，仍判決原告勝訴，並已確定。
  ６、在第六案部分，請求已到期之未履行之給付為八十七年十一月份起至八十八年
      四月份止，請求金額為六十萬元，因被告不服鈞院賜判原告勝訴之判決（台灣
      基隆地方法院八十八年度訴字第一五四號民事判決）而提起上訴，現正進行第
      二審訴訟程序中，台灣高等法院受理後之案號編為：八十八年度上易字第一八
      二號，承辦股為黃股，經審理後，仍判決原告勝訴，並已確定。
  ７、在第七案部分，請求已到期之未履行給付為八十八年五月份起至八十九年一月
      份止，請求金額為九十萬元，經審理後  鈞院以八十九年度訴字第二十三號民
      事判決判決原告勝訴，該判決業已確定。
  ８、在第八案部分，請求已到期之未履行給付為八十九年二月起至八十九年十月止
      ，請求金額為九十萬元，經審理後鈞院以八十九年度訴字第三一九號民事判決
      判決原告勝訴，該判決業已確定。
（二）詎料，就前開八案被告皆提出系爭和解契約之成立違反公序良俗為抗辯，然此
      項抗辯為大多數承審法官所不採信致原告仍大多獲得勝訴判決，且該等判決理
      由中已說明歷歷，系爭和解契約之成立並無違背公序良俗之處，甚且已有最高
      法院裁定駁回被告所提出之上訴，已然確定肯認系爭和解契約為有效，惟面對
      這些情狀，被告依然不願自動履行和解契約，是以就八十九年十一月份起至九
      十年七月份止，所累積之到期應履行之給付已達九十萬元，原告迫於無奈，只
      能再次依法向鈞院起訴，以保權益。
三、證物：提出：
證一：戶籍謄本乙份。
證二：王澤鑑教授著民法學說與判例研究第一冊「干擾婚姻關係之侵權責任」乙文。
證三：台灣台北地方法院士林分院八十年度士簡字第一五四號民事判決乙份。
證四：和解書乙份。
證五：台灣高等法院八十六年度上字第五四五號民事判決乙份。
證六：最高法院八十七年度台上字第八八六號民事判決乙份。
證七：台灣高等法院八十七年度上更(一)字第二０一號民事判決乙份。
證八：最高法院八十八年度台上字第二六五八號民事裁定乙份。
證九：台灣高等法院八十六年度上字第五四四號民事判決乙份。
證十：最高法院八十七年度台上字第一八四九號民事判決乙份。
證十一：台灣高等法院八十七年度上更(一)字第三五０號民事判決乙份。
證十二：最高法院八十九年度台上字第一九八二號民事判決乙份。
證十三：台灣基隆地方法院八十六年度訴字第一三四號民事判決乙份。
證十四：台灣高等法院八十六年度上字第一九六０號民事判決乙份。
證十五：台灣基隆地方法院八十九年度訴字第二十三號民事判決乙份。
證十六：台灣基隆地方法院基院政民黃訴字第二三號民事判決確定證明書乙份。
證十七：台灣基隆地方法院八十九年度訴字第三一九號民事判決乙份。
證十八：台灣基隆地方法院基院政民宇訴字第三一九號民事判決確定證明書乙份。
證十九：戶籍謄本乙份。（右列證物均為影本）
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻，嗣因訴外人李玟萱介入雙方婚姻，被告乃於八十年七
    月五日立下書面承諾每月給付原告十七萬元，用以賠償原告精神損害，及使原告
    生活無虞而支付生活費用，但被告未依約履行，原告乃向被告提起訴訟，第一審
    獲勝訴（台灣士林地方法院八十年度士簡字第一五四號），嗣於第二審繫屬中，
    兩造於八十年十二月十四日在訴訟外達成和解，約定將每月十七萬元減縮為每月
    十萬元，被告應於每月一日給付原告，並簽下和解書為憑，然被告僅依和解內容
    履行一段時間後，自八十三年三月起，被告即擅自改為每月給付五萬元，後來甚
    而分文不付，原告迫不得已，只得依法起訴；而原告已先就到期部分八十三年三
    月至八十五年六月、八十五年七月至十二月、八十六年一月至六月、八十六年七
    月至十二月、八十七年一月至十月、八十七年十一月至八十八年四月，八十八年
    五月至八十九年一月、八十九年二月至八十九年十月部分，分別起訴，亦均經各
    審級法院判決原告勝訴；茲就八十九年十一月起至九十年七月止之已到期未履行
    部分起訴請求之事實，業據其提出如事實欄所載之證據為證，應堪信為真實，故
    原告依據兩造所訂之八十年十二月十四日和解書提起本訴，請求被告履行和解契
    約，給付被告自八十九年十一月起至九十年七月止每月十萬元，合計九十萬元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年七月十二日起至清償日止之法定利息，即無
    不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事第事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴書狀，敘述不服之理由，上
訴於臺灣高等院。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
