【裁判字號】    90,易,305
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三Ｏ五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑四月，於民國八十
    八年五月三十一日執行完畢。又曾因施用第二級毒品安非他命，經送觀察、勒戒
    結果，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十七年
    十月十三日、八十八年二月二十二日、七月九日，以八十七年度偵字第四五二三
    號、八十八年度偵緝字第六五號、第三Ｏ一號處分不起訴確定。再因施用毒品案
    件，除送戒治處所施以強制戒治外，並經本院合議庭以八十九年度簡上字第七六
    號判處有期徒刑六月，於八十九年十月三十日確定，尚未執行。竟仍不知悔改，
    復基於概括犯意，自前案判決後之九十年三月二十日起至同年月二十七日止，在
    基隆市○○路一六八巷十二弄二十三號三樓住處，以安非他命置於吸食器內燒烤
    產生白煙吸食方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十年三月二十七日上
    午十一時三十四分許，經台灣基隆地方法院檢察署觀護人室通知其到場採尿送驗
    ，因其尿液呈甲基安非他命陽性反應而查悉上情。甲○○由檢察官提起公訴後，
    經本院依法傳拘未到而發布通緝，並於九十年七月三十一日，經警在基隆市○○
    ○路三七九巷口前查獲到案。
二、案經台灣基隆地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開連續施用第二級毒品安非他命之事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不
    諱，且被告於九十年三月二十七日所採尿液，經送台灣尖端先進生技醫藥股份有
    限公司檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有該公司出具之濫用藥物尿液檢
    測報告一紙附卷可稽，堪信被告前開自白為真實。
二、又被告曾因施用第二級毒品安非他命，經送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十七年十月十三日、八十八年二
    月二十二日、七月九日，以八十七年度偵字第四五二三號、八十八年度偵緝字第
    六五號、第三Ｏ一號處分不起訴確定。另因施用毒品案件，除送戒治處所施以強
    制戒治外，並經本院合議庭以八十九年度簡上字第七六號判處有期徒刑六月，於
    八十九年十月三十日確定，有不起訴處分書、起訴書、刑事判決及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、台灣基隆地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表在卷足
    憑，被告四犯施用毒品之罪證明確，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施
    用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，
    應論以連續犯一罪，並依法加重其刑。查被告前因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院判處有期徒刑四月，於八十八年五月三十一日執行完畢，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應遞予加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒結果，認無
    繼續施用毒品傾向，由檢察官處分不起訴後，仍不知悛悔，復再施用第二級毒品
    及其犯罪之動機、目的、手段，非法施用毒品戕害身心健康，對國家社會所生之
    危害，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民      國        九十    年      八    月    二十四    日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                         法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                         書記官    施  鴻  均
中      華      民      國        九十    年      八    月    二十九    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
