【裁判字號】    90,聲,727
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七二七號
    聲  請   人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受 處 分 人  甲  ○
右受刑人因公共危險案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○停止監護，所餘監護期間，以保護管束代之。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受處分人甲○前因公共危險案件，經台灣高等法院以八十九年度
    上訴字第一九八Ｏ號判決無罪，並令入相當處所，施以監護六月確定。嗣於民國
    九十年四月十一日送行政院衛生署基隆醫院執行監護處分，經該醫院診療評估結
    果，認受處分人雖罹患精神分裂病，惟經治療後，現精神症狀改善，建議施以保
    護管束替代監護處分，有該醫院九十年八月二日九０基醫精字第四五九七號函及
    監護處分病人現狀書各一紙附卷可證，所餘監護處分期間，爰依刑法第九十二條
    第一項之規定，聲請裁定以保護管束處分代之。
二、經核於法要無不合，應依刑法第九十二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十          年      八      月     二十四   日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  彭淑芳
中    華    民    國      九十          年      八      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
