【裁判字號】    90,聲,728
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定              九十年度聲字第七二八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受 處 分人  甲○○
右受處分人因妨害自由案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止監護，所餘監護期間，以保護管束代之。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受處分人甲○○前因妨害自由罪，經本院以八十九年度簡上字第
    九六號判決判處拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日，並於刑之執行完畢
    或赦免後，令入相當處所，施以監護六月確定。嗣於民國九十年三月二十二日送
    行政院衛生署基隆醫院執行監護處分，經該醫院診療評估結果，認受處分人雖罹
    患精神分裂症，惟經治療後，現精神症狀明顯改善，建議施以保護管束替代監護
    處分，有該醫院九十年八月二日九０基醫精字第四五九六號函及監護處分病人現
    狀書各一紙附卷可證，所餘監護處分期間，爰依刑法第九十二條第一項之規定，
 聲請裁定以保護管束處分代之。
二、經核於法要無不合，應依刑法第九十二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      八        月     二十四   日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  王  月  娥
中    華    民    國      九十        年      八         月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
