【裁判字號】    89,訴,878
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                          八十九年度訴字第八七八號
    原         告  乙○○
                   丙○○
                   丁○○
                   戊○○
                   己○○
                   庚○○
                   辛○○
                   壬○○○
                   癸○○
                   子○○
                   丑○○
                   寅○○
                   卯○○
                   辰○○
                   巳○○
    兼右十五人共同
    訴 訟 代 理 人 甲○○.
    被          告 高雄市政府
    代    表    人 午○○  .
    訴 訟 代 理 人 酉○○.
                   未○○
                   申○○
右當事人間因徵收補償事件，原告提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、事實概要：
    緣被告為開發該市凹子底農業區（農十六），需用鼓山區○○○○段一地號第二
    五八筆土地，經報奉行政院民國（下同）八十五年十二月二十六日台內地字第八
    五一一六八號函核准實施區段徵收，被告所屬地政處乃據以八十六年一月二十一
    日高市地政五字第一九六號公告區段徵收，公告期間自八十六年一月二十一日起
    至八十六年二月二十日止。原告為上開區段徵收範圍內三七五租約耕地之承租人
    ，因辦理區徵收，出租人乃予以終止租約，並按徵收當期公告土地現值扣除土地
    增值稅後餘額之三分之一補償原告。嗣原告主張其受領之補償地價偏低，應按毗
    鄰非公共設施保留地之平均公告土地現值（即區內公共設施用地之補償地價）之
    三分之一計算其應領之補償地價，經扣除其已向地主領取補償地價部分之差額，
    由被告予以補償，乃向被告多次提出陳情，經被告分別以八十九年一月十四日高
    市府地五字第○一五三三號函、八十九年二月十四日高市府地五字第四六二九號
    函及八十九年五月一日高市府地五字第一四○四六號函復略以，本件於法無據，
    歉難辦理，原告不服，提起訴願，亦遭決定駁回，除提起課予義務訴訟（本院另
    以裁定駁回之）外，並提起本件給付訴訟。
乙、兩造聲明：
    一、原告聲明求為判決：（一）被告應通知地主退還原告被扣之土地增值稅。（
        二）被告未發給原告補償額前，不得發放抵費地予地主。
    二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造之爭點：原告主張其為高雄市左營區凹子底農業區三七五耕地之承租人，被
    告區段徵收該區土地時，其補償之地價計算錯誤，致原告受領之補償地價偏低，
    應按毗鄰非公共設施保留地之平均公告土地現值之三分之一計算原告應領之補償
    地價，經扣除已向地主領取補償地價部分之差額，應由被告予以補償等語，被告
    則以：本案用地徵收當時區內公共設施用地之地價，係依平均地權條例第十條及
    其施行細則第六十三條規定，按毗鄰非公共設施保留地之公告土地現值平均計算
    ，與原告所引之都市計劃法第四十九條規定，條文雖有不同，但其地價計算結果
    則為一致，應無爭議。且原告請求被告發給地價補償費，揆諸平均地權條例及耕
    地三七五減租條例之相關規定，並無法律上之依據等語，資為抗辯。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，行政法院得不經言詞辯論
    ，逕以判決駁回之，行政訴訟法第一百零七條第三項定有明文。又「耕地租約在
    租佃租限未屆滿前，非有左列情形之一不得終止：一、．．．五、經依法編定或
    變更為非耕地使用時。依前項第五款規定，終止租約時，除法律另有規定外，出
    租人應給予承租人左列補償：一、．．．三、終止租約當期之公告土地現值，減
    除土地增值稅後餘額三分之一。」亦為耕地三七五減租條例第十七條所明定。
二、經查，本件原告係被告於八十六年間辦理凹子底農業區（農十六）區段徵收範圍
    內三七五租約耕地之承租人，此為兩造所不爭執，而原告應領之補償費，是依前
    揭耕地三七五減租條例第十七條之規定，由出租人（土地所有權人）於終止租約
    後，按當期公告土地現值扣除土地增值稅後餘額之三分之一予以補償原告，該筆
    補償地價業已由原告領取在案等情，此為原告所是認，足見系爭土地之三七五租
    約係徵收前即經原告同意終止租約，其地價補償費係由出租人即土地所有人依法
    補償與承租人完畢，被告並無補償之義務。茲原告事後又以其受領之補償地價偏
    低，應按毗鄰非公共設施保留地之平均公告土地現值之三分之一計算其應領之補
    償地價，經扣除其已向地主（出租人）領取補償地價部分之差額，應由被告予以
    補償，揆諸前揭法條之規定，顯有未合。則被告既無發放補償地價予原告（承租
    人）之義務，而地主（承租人）亦已依法給付補償地價予原告，從而，原告起訴
    請求被告通知地主退還土地增值稅及未發給原告補償額前，不得發放抵費地予地
    主云云，依其所述之事實，並無依據，在法律上顯無理由，應予駁回。
三、又本件原告所為對於被告給付補償地價之請求，既因其公法上給付請求權不存在
    而無理由，故兩造關於系爭土地地價評定之主張及陳述，本院即無再予論述之必
    要，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八第三項前段、第一百
    零七條第三項、第一百零四條、民事訴訟第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  楊惠欽
                                            法      官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日
                                            法院書記官  周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
