【裁判字號】    90,停,18
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  九十年度停字第一八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
     
右聲請人因贈與稅事件，聲請人提起行政訴訟（九十年度訴字第一五五○號），並聲
請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，當事人對於中央或地方行政機關之處分，固得請求停止執行
    ，但須以原處分或決定之執行，將發生難以回復之損害，且有急迫情事者，始得
    聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定甚明。
二、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人財政部台灣省南區國稅局間贈與稅事
    件，若被強制執行，將會造成家庭經濟之困難，恐會造成貸款無法繳納，各項生
    活費無法負擔，係屬於情況急迫，為免發生難以回復之損害，爰請求於本案訴訟
    終結前，准予裁定停止原處分之執行云云。
三、經查，聲請人就相對人對其核課贈與稅之處分聲請停止執行，不惟未據聲請人證
    明倘因相對人執行上開處分，將對其財產發生有難於回復損害之情形；且聲請人
    亦未提出具體事證以明其提起本件停止執行之聲請，有何急迫之情事，從而聲
    請人遽向本院請求停止相對人所為原核課處分之執行，核與首揭停止執行之要件
    ，即有不符，應不予准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日
                                            法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
