【裁判字號】    90,訴,1828
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一八二八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾伍萬伍仟壹佰玖拾元，及自民國八十七年十二月
一日起至清償日止，按年率百分之九點四九五計算之利息，並自民國八十八年一月一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
    （一）、被告甲○○於民國八十六年七月三十一日，邀同被告乙○○為連帶保證
            人，與原告簽立借據，向原告借得新臺幣（下同）一百三十九萬元，借
            款期間自八十六年七月三十一日起至九十三年七月三十一日止，按月於
            每月三十一日還款。借款利息，約定按原告基本放款利率百分之八點○
            八加碼年息百分之○點九二即年利率百分之九計算，並隨原告基本放款
            利率變動而調整。另約定未按期攤繳本息時，除須按約定利率計付遲延
            利息外，並自逾期之日起六個月內按約定利率百分之十，逾六個月以上
            者其超過六個月部分按約定利率百分之二十計付之違約金。
    （二）、詎前揭借款，被告甲○○於八十七年十一月三十一日繳清同年十一月三
            十日前應還之款項後，嗣於八十七年十二月三十一日違約未按期繳款，
            原告依約於當日將全部借款視為到期（八十七年十一月三十日至全部借
            款視為到期日當日之基本放款利率均為八‧五七五，加碼後之放款利率
            應為九點四九五），之後亦未再按時繳款。原告雖拍賣抵押物，然只獲
            分配執行費用而已。迄今，被告甲○○仍欠原告本金一百三十五萬五千
            一百九十元及自八十七年十一月三十一日起至清償日止之利息，暨自八
            十八年一月一日起至清償日止之違約金尚未清償，而被告乙○○為連帶
            保證人，依法應負連帶清償之責。為此爰依消費借貸契約及連帶保證法
            律關係提起本件訴訟，利息及違約金並願自如聲明所示之日起算。原告
            願供擔保，請准予宣告假執行。
三、證據：提出借據（含約定書）一紙、本院民事執行處八十八年執字第一七五一七
    號強制執行金額分配計算書、交易明細查詢表申請單、中興銀行基本放款利率變
    動表各一紙為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之借據約定書第十二條，已合意由本院為第一審管轄法院，本院
    自有管轄權。又本件被告甲○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場
    ，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○以乙○○為連帶保證人，於八十六年七月三十一日，向
    其借得一百三十九萬元，詎均付息至八十七年十一月三十日止，之後即均違約未
    再償付，現尚欠如前所述之本利、違約金迄未清償之事實，已據原告提出借據（
    含約定書）一紙、本院民事執行處八十八年執字第一七五一七號強制執行金額分
    配計算書、交易明細查詢表申請單、中興銀行基本放款利率變動表各一紙為證。
    被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦均未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調
    查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告新台
    幣壹佰參拾伍萬伍仟壹佰玖拾元，及自八十七年十二月一日起至清償日止，按年
    率百分之九點四九五計算之利息，並自八十八年一月一日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
