【裁判字號】    90,聲,2451
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五一七號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命驗後毛重點壹伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局旗山分局移送經扣案之第二級毒品安非他
    命毛重三點二公克，係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度毒偵字
    第一七五六三號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項及刑法第四十條之規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等情。
三、經查，本件經高雄縣警察局旗山分局於八十七年七月二十九日以旗警刑移字第四
    ０九號刑事案件報告書所移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件中所查
    扣之晶體，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官送高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    檢驗之結果，確為甲基安非他命（驗後毛重三點一五公克）無訛，有該院九十年
    五月二十九日檢驗報告（報告編號0000－000號）一份在卷可稽，是故上
    開扣案之晶體應為毒品危害防制條例所規定之第二級毒品而屬違禁物無訛，本院
    認聲請人之聲請為正當，惟檢驗所耗用之第二級毒品，既已因檢驗而滅失，自無
    再予宣告沒收銷燬之必要，故僅就檢驗後之部分（即驗後毛重三點一五公克）加
    以宣告沒收銷燬，併此敘明。
四、綜上所述，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
