【裁判字號】    90,急搜,67
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    逕行搜索之事後陳報
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度急搜字第六七號
    聲  請  人  高雄市政府警察局苓雅分局
    受搜索人即
    犯罪嫌疑人  甲○○
右聲請人因逮捕犯罪嫌疑人案件，於中華民國九十年八月二十一日，逕行搜索犯罪嫌
疑人之身體，於實施後陳報本院，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第一百三十一條第一項規定：「有下列情形之一者，檢察官、檢察
    事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一
    、因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃
    人者。三、有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」第二項規定：「檢察官
    於偵查中有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，證據有偽造、變造、湮滅或隱
    匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索。
    」第三項規定：「前二項搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法
    院；由檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該管
    檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者，得於三日內撤銷之。」。
二、報告意旨略以：本分局於九十年八月二十一日十五時四十五分許，在高雄市○○
    區○○里○○路二○三巷內查獲竊盜通緝犯甲○○，因情況急迫未及聲請核發搜
    索票，依刑事訴訟法第一百三十條執行附帶搜索，逕行搜索其身體完畢後，陳報
    貴院等語。
三、經查，聲請人高雄市政府警察局苓雅分局，因在高雄市○○區○○里○○路二○
    三巷內查獲竊盜通緝犯甲○○，而依刑事訴訟法第一百三十條之規定，本得逕行
    搜索其身體，係合於附帶搜索之要件，自毋庸依刑事訴訟法第一百三十一條第三
    項規定於實施搜索後三日內報告本院，揆諸前揭說明，聲請人報告之情形乃係附
    帶搜索，而與緊急搜索之要件不相符合，是聲請人前開之聲請尚非有據，應予駁
    回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十        年      八        月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
