【裁判字號】    90,訴,746
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七七六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月二十五日
    十六時三十分許，在高雄縣鳳山光復路一段一六一號之「界揚超商」內，趁老闆
    甲○○及店員丙○○不備之際，搶奪陳列於架上之玉泉清酒及玉山特及高樑酒各
    一瓶後奪門逃逸，經甲○○報警後並追出，於是日十六時三十七分許，在高雄縣
    鳳山市○○路○段自立街二三八巷巷口前，為鄰人共同攔下，被告乙○○當場將
    玉泉清酒一瓶摔破（毀損部分為據告訴），即為趕到之員警當場逮捕。因認被告
    乙○○涉有刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決；且此不受理判決，得不經言詞辯論為
  之，刑事訴訟法第三百零三條第五款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查被告乙○○業於民國九十年八月四日六時二十分許，因觸及高壓電，致急性
    心肺衰竭、休克送醫急救後不治死亡等情，有高雄縣警察局於九十年八月十七日
    ，以高景刑一字第０八二七五七號函所檢附之台灣高雄地方法院檢察署相驗屍體
    證明書及被告乙○○之口卡片各一分在卷可稽，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
