【裁判字號】    90,撤緩,115
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務過失致死案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第四八
六八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因過失致死案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八
    十八年七月十三日以八十八年度交訴字第七三號判處有期徒刑一年二月，緩刑五
    年，於八十八年八月十八日確定。茲查，該受刑人在緩刑期內即八十八年十一月
    十一日犯殺人未遂罪，經最高法院於九十年六月二十一日以九十年度台上字第三
    七六二號判處有期徒刑七年確定。其在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣
    告，依刑法第七十五條第一項第一款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟
    法第四百七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                       法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
