【裁判字號】    90,易,2295
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一七五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○尚無前科，於民國八十九年十月十三日，以動產擔保交易之附條件買賣方
    式，向蔡淑娟所經營位於高雄市前鎮區○○○路一六二號之丙○○○○購買車牌
    號碼：ＧＶＰ—七九０號重型機車一部，並簽訂動產擔保交易附條件買賣契約書
    ，為動產擔保交易之債務人，約定價金為新台幣（下同）三萬四千元，自八十九
    年十月十三日起至九十年六月十三日止，每月為一期，共分九期，並約定標的物
    存放地點為高雄市○○區○○街四十八巷一弄一號，在價金未付清之前，標的物
    所有權仍屬於出賣人丙○○○○即蔡淑娟所有，甲○○僅得依約占有使用，不得
    任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分等，詎甲○○於取得機車標的物後，
    僅於八十九年十一月間付款一期，隨即拒不付款，意圖不法利益，並在未得丙○
    ○○○即蔡淑娟同意情形下，將上開標的物遷移交付他人使用而不知去向，致丙
    ○○○○即蔡淑娟追索無著而受有損害。
二、案經丙○○○○即蔡淑娟訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承出名購買機車但未繳付分期款之事實，核與告訴人丙○○○
    ○即蔡淑娟之代理人乙○○於偵、審中到庭指訴綦詳，且就附條件買賣契約書觀
    之，被告及其妻洪小涵乃居於乙方即買受人地位甚明；並有附條件買賣契約書一
    份、存證信函一張、現場查證照片一張等件附卷可稽。事證已臻明確，被告違反
    動產擔保交易法犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告尚無前科，念其犯
    後坦承犯行，態度尚稱良好，然尚未與告訴人達成和解補償損失等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。又刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公
    布，並於同年月十二日生效，其第一項前段規定為「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」，本件被告所犯之罪最高本刑為有期徒刑三年，無論依新、
    舊法規定，均屬得易科罰金之罪，但因新法加有但書規定，對被告而言，自屬不
    利，依刑法第二條第一項但書規定，本院仍依修正前易科罰金之規定，爰就被告
    所宣告之刑併以諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、修正前第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十八     日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
