【裁判字號】    90,訴,1574
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因（淨重零點零肆公克），沒
收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續施用之傾
    向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十七日以八十九年度毒
    偵字第三三二九號為不起訴處分確定。詎甲○○於五年內，明知海洛因業經公告
    列為毒品防害防制條例第二條第二項之第一級毒品，不得非法持有、施用，復基
    於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十年一月十日下午四時五分許回溯二十四
    小時內之某時，在高雄市之不詳地點內，將海洛因摻入香煙中，非法施用海洛因
    一次，嗣經警於九十年一月十日下午一時三十分許於高雄縣鳳山市鎮○街一三五
    巷二五號旁之空屋內查獲，並扣得第一級毒品海洛因（淨重零點零四公克）。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於在右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實，坦承不諱，並有扣案之
    海洛因可資佐證，且被告於前揭時地為警查獲後，於警訊時親自採集之尿液，經
    檢驗結果，其尿液中亦呈嗎啡陽性反應，亦有高雄縣政府衛生局九十年一月十七
    日煙檢字０八五號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可憑。又被告於八十九年間因犯
    施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十九年五月十七日以八十九年度毒偵字第三三二九號為不起
    訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽。其於五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定送觀察勒戒後，因有繼續施
    用之傾向再送強制戒治，此有本院九十年度毒聲字第一六二九號、九十年度毒聲
    字第三四九九號裁定可參，是本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。至被告
    施用第一級毒品時持有第一級毒品海洛因之低度行為應為施用第一級毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前曾因施用毒品觸法，顯見其尚無悔改之意
    ，惟其屬自戕行為，所生危害非大，犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又扣案之白色粉末經送法務部調查局檢驗結果屬海洛因無訛，
    有該局九十陸一字第九００四九五三一號函足憑，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收並銷燬之。至扣案之包裝袋、注射
    針筒、衛生紙，經送鑑驗並未含有海洛因或安非他命之成分，此有高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院九十年七月二十四日檢驗報告三份附卷可按，而該等物品又非
    專供施用毒品之器具，且非被告甲○○所有，業據被告供述在卷，爰不另為沒收
    之諭知，而應由公訴人另為妥適之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十四  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年       八      月     二十四       日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
