【裁判字號】    90,自緝,39
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第三九號
    自  訴  人  怡芳貿易股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    自訴代理人  黃祖裕律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  施秉慧律師
                焦文城律師
                張清富律師
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決；檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑
    者，應即開始偵查；刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第二
    百二十八條第一項分別定有明文。而所謂同一案件，係指所訴彼此二案為同一被
    告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，最高法院著有五十年臺上字第四五一號
    判例足資參照。
三、被告乙○○前曾因於八十八年十一月二十七日向告訴人張禎堂購買檀木材共新臺
    幣（下同）二十八萬一千元，並以被告名義簽發同面額發票日為同年十二月五日
    之支票二紙，惟屆期經告訴人提示後不獲兌現，另經告訴人向該支票付款人高雄
    縣茄萣鄉農會查詢後，發現被告於該金融機構開立之支票存款帳戶，退票金額已
    達近百萬元之多，而於八十九年二月二十三日向臺灣高雄地方法院檢察署提起告
    訴，此有該署八十九年度偵字第四九二六號詐欺案偵查卷宗內所附之告訴狀在卷
    可稽。
四、本件自訴人怡芳貿易股份有限公司自訴被告之犯罪事實，亦指被告於八十八年八
    月間，明知其經濟狀況已惡化，再拖不過三個月即將週轉不靈，竟簽發長達四十
    五日之遠期支票，至八十八年八月八日起至十二月九日止，共計向自訴人詐取各
    類香料總額達一百七十一萬五千五百五十元，而被告所簽發發票日為八十八年十
    二月十五日起，至八十九年三月十五日止之支票多紙，屆期經自訴人提示均不獲
    兌現，且被告復避不見面，此有自訴狀一份附卷可稽。惟自訴人所提起之自訴案
    件係於八十九年四月十三日始繫屬於本院，此復有本院被告全國前案紀錄表存卷
    可參，足證本件自訴人提起之自訴，已然於檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條
    第一項開始偵查之後。再比對前案及本案自訴意旨之被告犯罪時間均屬八十八年
    十一月間，且其方法同係取貨後支票屆期不獲兌付，故由告訴及自訴意旨所述形
    式上觀察，二者所訴事實，時間緊接，犯罪手法及構成要件均屬同一，為連續犯
    。又告訴人張禎堂對被告，及自訴人自訴被告所犯之詐欺罪，均屬非告訴乃論之
    罪，是自訴人就同一案件，於經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條開始偵查後
    ，自不得再行提起自訴。從而，自訴人就同一案件，於八十九年二月二十三日經
    檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條開始偵查後之八十九年四月十三日再行向本
    院提出自訴，自有未合，揆諸前開法條說明，爰依刑事訴訟法第三百零七條之規
    定，不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
五、至公訴人將前開已進行偵查程序之九十年度偵緝字第九○一號偵查卷，即告訴人
    張禎堂對被告提起詐欺告訴之偵查卷宗，移請本院併辦，經核與前揭規定未合，
    故應移由公訴人另行依法卓處，併此敘明。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項、第三百三十四條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳月華
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
