【裁判字號】    90,聲,2453
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第五○九號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗前毛重零點參壹公克，驗後毛重零點貳陸公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十六年一月二十五日十一時三十分為
    警於高雄市○鎮區○○路與永豐路口，查獲扣押之安非他命一包（驗前毛重○‧
    三一公克，驗後毛重○‧二六公克），依毒品危害防制條例規定，係違禁物，爰
    請宣告沒收等情。經查被告因施用毒品之行為遭送觀察勒戒，並經觀察勒戒結果
    認無繼續施用毒品傾向，而獲檢察官予以不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官八十七年度偵緝字第九一八號不起訴處分書一份可稽，而前開扣押
    之物，確係安非他命，除為被告坦承外，並有高雄醫學大學附設中和紀念醫院之
    檢驗報告單一份在卷可稽，該物係屬毒品，足堪認定。本院認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八     月     二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  李代昌
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國     九十     年      八     月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
