【裁判字號】    90,簡上,186
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第一八六號
    上  訴  人  炘鋼實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  邱明政律師
    被上訴人    歐力士小客車租賃股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國九十年三月三十日本院高雄簡易庭八
十九年雄簡字第二八一六號判決提起上訴，本院判決如左：
    主        文
原判決廢棄，發回原審法院。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：
  （一）兩造於民國八十七年十二月十日簽立小客車租賃契約，雖名為租賃契約，實
        則為分期付價買賣契約，此可從兩造約定以每月支付達新台幣（下同）六萬
        二千零五十五元，支付三年即達二百七十三萬三千九百八十元可知，原審就
        契約之解釋容有誤會。
  （二）上訴人交付按月分期支付價金之系爭支票予被上訴人，惟被上訴人所交付占
        有使用之小客車有明顯瑕疵，多次進廠維修，原廠亦多次開會協調，被上訴
        人方面亦由其法定代理人南下上訴人公司協議解決瑕疵修復問題，該車自八
        十八年六月進廠維修後，上訴人迄今未能使用該車，據聞被上訴人業將該車
        取回，是兩造業已終止所謂「租賃」契約，該車之瑕疵為被上訴人所明知，
        自無催告限期改正之問題。又被上訴人向維修廠取回該車，實際上即同意終
        止兩造所訂之小客車「租賃」契約。被上訴人應將其所持有之系爭支票返還
        予上訴人。被上訴人明知應將系爭支票返還予上訴人，竟仍持以行使權利，
        自無理由。
  （三）上訴人於九十年二月間遷移至台南縣永康市○○里○村○街六十九號，是原
        營業所大廈管理員非上訴人之受僱人或同居人，原審於九十年二月八日辯論
        終結，定九十年二月二十二日下午四時宣判，復裁定九十年三月二十日再開
        辯論，上訴人因已遷居未能收受再開辯論及期日通知之裁定，未於上開期日
        到庭由被上訴人聲請一造辯論。原審判決書固由上訴人原住居所大廈管理員
        於九十年四月十七日收受，惟未依法送達於上訴人之住居所，而付與他人代
        收者，應不生送達之效力。
三、證據：提出公司變更事項登記表、公司執照、營利事業登記證各一件為證。
乙、被上訴人方面：未提出。
    理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回
    原法院，但以維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第一項
    定有明文。此項規定，依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易訴訟程序
    事件之第二審上訴程序準用之。次按訴訟代理人就其受委任之事件，有為一切訴
    訟行為之權，民事訴訟法第七十條第一項前段定有明文，故訴訟代理人就其受委
    任之事件，當然有代受送達之權限（最高法院四十四年度台抗字第一九二號判例
    參照）。又送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之，民事訴訟法第一
    百三十六條第一項前段亦定有明文。
二、本件原審於九十年二月二十二日裁定再開言詞辯論，指定九十年三月二十日下午
    二時五十五分在本院高雄簡易庭第三法庭行言詞辯論，並將該裁定送達於「高雄
    市○○區○○街一五二號四樓」，嗣於九十年三月二十日言詞辯論期日，因上訴
    人未到庭，原審法院認上訴人經合法通知，無正當理由不到場，由被上訴人聲請
    一造辯論，准予一造辯論判決，並為上訴人敗訴判決，嗣原審將判決正本送達予
    上訴人在原審之訴訟代理人余愛惠之住所即「高雄市○○區○○街一五二號四樓
    之二」，於九十年四月十七日由受僱人皇苑雙星大廈管理委員會張孟華收受判決
    情事，有原審再開辯論民事裁定、再開辯論裁定正本送達證書及判決正本送達證
    書各一件附於原審卷足稽。經查：上訴人公司所在地於原審訴訟程序中為「高雄
    市○○區○○街一五二號四樓之二」（嗣於九十年三月十三日變更為台南縣永康
    市○○里○村○街六十九號），有該公司變更登記事項卡附於原審卷內可稽；而
    上訴人於原審八十九年十二月十八日言詞辯論期日，曾委任訴訟代理人余愛惠為
    訴訟行為，並出具委任狀於本院，記載受任人地址為「高雄市○○區○○街一五
    二號四樓之二」，亦有該委任狀附於原審卷可資足憑，惟原審僅將前開再開辯論
    及期日通知之裁定送達於上訴人「高雄市○○區○○街一五二號四樓」，不僅與
    前開上訴人公司變更登記事項卡上記載之住所「高雄市○○區○○街一五二號四
    樓之二」不合，且未將再開辯論及期日通知裁定送達通知訴訟代理人余愛惠，則
    該再開辯論及期日通知書難生合法送達之效力。原審對上訴人於九十年三月二十
    日之言詞辯論通知書既未經合法送達，竟依被上訴人請求為一造辯論並為實體判
    決，則該訴訟程序之違背，足以影響判決內容，自有重大瑕疵。
三、綜上所述，依民事訴訟法第三百八十五條第一項規定，得經到場當事人聲請由其
    一造辯論而為判決者，以他造當事人於言詞辯論期日經合法送達未到庭為前提。
    惟原審未察，對未經合法送達之上訴人逕為一造辯論之實體判決，其訴訟程序自
    屬有重大瑕疵，影響上訴人之審級利益，而上訴人復未同意本院就該事件自為實
    體判決，以補正上開訴訟程序之瑕疵，則為維持審級制度，自有將本事件發回原
    審法院更為審判之必要，爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，發回原審法院重行審
    理，以符法制。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳業鑫
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
不得上訴
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  周志揚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
