【裁判字號】    90,訴,1580
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第一五八○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項及
    第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件依兩造訂立之授信約定書第十二條約定，就系爭債務之訴訟合意以臺灣臺北
    地方法院管轄，依首揭法律規定，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
