【裁判字號】    90,家訴,43
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度家訴字第四三號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落於澎湖縣馬公市○○段一五二四號土地應有部分二分之一及澎湖
      縣馬公市○○段四一八號土地應有部分二分之一交付原告，並辦妥所有權登記
      。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）原告起訴請求  鈞院判決：「被告應將坐落於澎湖縣馬公市○○段一五二四地
      號、澎湖縣馬公市○○段四一八地號、澎湖縣馬公市○○段十八地號土地交付
      原告，並辦妥所有權登記。」；因其中部分土地非為被告所有，爰減縮如前揭
      訴之聲明，核先敘明。
（二）緣原告之父王賀與被告之父王豹為親生兄弟，系爭坐落澎湖縣馬公市○○段一
      五二四地號、澎湖縣馬公市○○段四一八地號、澎湖縣馬公市○○段十八地號
      土地原係原告與被告之祖父王旭所有，由王旭交代四房兄弟以抽籤方式來劃分
      各房將來應繼承之土地，而四房中只有三房王豹識字，故當時均以王豹之名抽
      籤，並登記在王豹名下，該土地原應屬先祖所遺留遺產，而應由其後子孫各房
      兄弟所公同共有，並由各房兄弟同意由原告分管，然辦理繼承分割登記時，因
      原告之另一伯父王虎之子王合敬職業為土地登記代理人，因此遂將所有土地均
      委交由其管理耕作，並辦理繼承登記，於辦理登記時，王合敬復委交其子王友
      孝辦理，因其一時疏忽，乃將原應由原告繼承之系爭土地，誤為登記於被告之
      父王豹名下，後復由被告繼承迄今。原告之父因大家都是兄弟，並未加以計較
      ，而在原告先父去世後，王合敬與王友孝乃積極尋求彌補，屢屢與被告磋商，
      並後得被告首肯願將系爭土地返還，後於澎湖地檢署八十五年偵字第五四二號
      案偵查中，被告於接受訊問時，亦應允返還上述土地，其後被告又後悔，原告
      屢屢請求，皆不得要領，不得已乃起訴請求。
（三）按因私法上法律行為而成立之法律關係，非以民法（實質民法）有明文規定者
      為限，苟法律行為之內容，並不違反公序良俗或強行規定，即應賦予法律上之
      效力，如當事人本此法律行為成立之法律關係起訴請求保護其權利，法院不得
      以法無明文規定而拒絕裁判（最高法院六十四年臺再字四二號判例參照）。本
      件原告起訴請求被告應將坐落於澎湖縣馬公市○○段一五二四號土地應有部分
      二分之一及澎湖縣馬公市○○段四一八號土地應有部分二分之一交付原告，並
      辦妥所有權登記之請求權基礎，係依據原告曾多次向被告請求返還因繼承時登
      記錯誤之前揭土地（原應登記予原告之父，而由原告繼承），被告亦曾多次答
      應要返還前揭土地予原告，雙方對此內容達成意思一致契約即已成立，而此項
      契約與現行民法明文規定之有名契約均不相同，應屬無名契約，揆諸首揭最高
      法院判例意旨，原告自得依此契約（債之關係）請求被告（債務人）給付，民
      法第一百九十九條參照。前開契約成立之事實，除原告於起訴狀所內所載之證
      人王合敬可茲為證外，另於原告與被告電話通話錄音中亦可證實，此有錄音帶
      一捲及譯文一份可稽。
（四）本件原告起訴請求返還之系爭土地，確係因辦理繼承分割登記時，因土地登記
      代理人一時疏忽，乃將原應由原告繼承之系爭土地，誤為登記於被告之父王豹
      名下，復由被告繼承而生紛爭，原告屢次向被告催討返還土地，被告雖允諾返
      還，卻遲不移轉土地所有權予原告，致生本件訴訟。為此先將兩造家族繼承遺
      產情形以繼承世系表（見附表）說明如下：
  １、兩造之祖父王旭遺留之不動產計有：坐落澎湖縣馬公市○○段八九、四一八、
      六三一、六三二、六四一、五０九號、五福段一七一、一七二、三三八、一五
      二四號、四維路十八號及西衛段九一六號等筆土地。
  ２、王旭有四子，即王熊、王虎、王豹及王號四人，四人原應繼承之土地為王熊
      應繼承六合段六三二號、五福段一七一、一七二及三三八號土地；王虎應繼
      承六合段八九號土地應有部分二分之一、六合段六三二號土地應有部分十二分
      之一、六合段六四一號土地、西衛段九一六號土地；王豹應繼承六合段八九號
      應有部分二分之一、六三一、五０九號土地；王號應繼承六合段四一八號、五
      福段一五二四號及四維段十八號土地。
  ３、前開土地於辦理繼承登記時因土地登記代理人一時疏忽，乃將原應由王號繼承
      之前開土地，誤登記於王豹名下，後復由被告乙○○登記繼承。
  ４、前揭土地因兩造家族中陸續有人死亡，而由後代子孫登記繼承，或因其他原因
      而已再次移轉他人，茲將現在土地繼承情形說明如下：
    (1)王熊生有四子，即王看、王福氣、王櫃及王天振四人，其中王看育有二子即
      王得泉及王半生二人，王得泉名下登記有六合段六三二號土地應有部分八分之
      一，王半生名下登記有六合段六三二號土地應有部分八分之一；王福氣僅有
      一子王有仁，其名下登記有六合段六三二號土地應有部分八分之一；王櫃生
      則有王文文、王麗華及王麗蘭三名子女，每人名下均登記有六合段六三二號土
      地應有部分三十六分之一；王天振亦有王有用、王源興及王有益三子，王有
      用名下登記有六合段六三二號土地應有部分四分之一，王源興名下登記六合段
      六三二號土地應有部分十二分之一，王有益名下則登記有六合段六三二號土地
      應有部分八分之一、五福段一七一、一七二、三三八號土地。
    (2)王虎生有二子，即王合敬及王合力二人，其中王合敬名下登記有六合段八九
      號土地應有部分四分之一、六合段六四一號、西衛段九一六號土地，其子王友
      宗名下亦登記有六合段六三二號土地應有部分十二分之一；王合力繼承之土
      地，已登記於其子王有節名下，即六合段八九號土地應有部分四分之一。
    (3)王豹生有王清華、王清川及乙○○三人，其中王清華部分，已登記於其六名
      子女名下，即王得全、王得勇、吳王麗雲、王麗香、王麗英及王麗惠六人，每
      人名下均登記有：六合段八九號土地應有部分二十四分之一、六合段六三一號
      土地應有部分十二分之一、六合段五０九號土地應有部分十二分之一、六合段
      四一八號土地應有部分十二分之一及五福段一五二四號土地應有部分十二分之
      一；王清川名下則未登記繼承；乙○○名下登記有六合段八九號土地應有
      部分四分之一、六合段六三一號土地應有部分二分之一、六合段五０九號土地
      二分之一、六合段四一八號土地應有部分二分之一、五福段一五二四號土地應
      有部分二分之一及四維段十八號土地（此筆土地被告乙○○已移轉鄭順仁，並
      已分割為四維段十八之一及十八之二）。
    (4)王號則因土地登記代理人一時疏忽，以致名下未登記繼承任何不動產。
（五）被告抗辯：苟被告將系爭土地移轉返還原告，則被告將無繼承任何財產云云；
      然查，被告因繼承取得之土地，除原告所主張之二筆土地外，事實上尚有六合
      段八九號、六三一號、六合段五０九號等部分之土地，其主張顯與前開土地謄
      本登記之事實不符，顯見被告所辯並不足採。
（六）本件係因辦理繼承分割登記時，因土地登記代理人一時疏忽，乃將原應由原告
      繼承之系爭土地，誤為登記於被告之父王豹名下，復由被告繼承而生紛爭；原
      告起訴之請求權基礎，係依據原告曾多次向被告請求返還因繼承時登記錯誤之
      前揭土地（原應登記予原告之父，而由原告繼承），被告亦曾多次答應要返還
      前揭土地予原告，雙方對此內容達成意思一致契約即已成立，而此項契約與現
      行民法明文規定之有名契約均不相同，應屬無名契約，原告自得依此契約請求
      被告給付。被告雖否認有揭開無名契約之合意，並抗辯：苟被告將系爭土地移
      轉返還原告，則被告將無繼承任何財產云云；然查，被告乙○○在澎湖地檢署
      開庭時，曾說土地要還給甲○○及丙○○等語，業據證人王合敬到庭證述屬（
      見  鈞院九十年六月十五日言詞辯論筆錄），當時原告係告訴人，亦在現場，
      兩造間為對話之意思表示，當場即已達成合意；雖證人王合敬稱：沒說那幾筆
      土地要還，惟證人王合敬又稱：「祖厝後、岐頭頂、厝。地號我不得，祖厝後
      是全部、厝及岐頭各二分之一號。」，顯然證人所稱「沒說那幾筆土地要還」
      ，係指沒有說那幾筆土地之地號，但卻合意兩造所明知之祖厝後、岐頭頂、厝
      等三個地方之土地，是兩造之合意標的實已確定。再者，被告因繼承取得之土
      地，除原告所主張之三筆土地外，事實上尚有六合段八九號、六三一號、六合
      段五０九號等部分之土地，其主張顯與前開土地謄本登記之事實不符，顯見被
      告所辯並不足採。
（七）另被告主張系爭土地並非被告單獨所有，縱被告同意返還原告系爭土地，依最
      高法院四十年台上字第一四九七號判例所示，該「契約」亦屬無效之契約。但
      查，前揭最高法院判例所謂不生效力者，係指處分、變更及設定負擔等物權契
      約而言，與兩造間所訂立之無名契約係屬債權契約，尚屬不同，苟如被告所主
      張，豈非出賣他人之物之債權契約均屬無效？被告對此似有誤解。
（八）綜上所陳，兩造間確有返還土地之合意，業據證人王合敬證稱屬實，原告依此
      無名契約自得請求被告履行，為此狀請判決如原告訴之聲明。
三、證據：提出土地登記謄本六份、家族繼承世系表一份、錄音帶一捲、譯文一份為
    證，並聲請訊問證人王合敬。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）兩造未有契約關係存在。契約之成立須有「要約」與「承諾」之合致。而所謂
      「要約」者，以訂立契約為目的所為之意思表示。本件原告於告訴被告刑事侵
      占案件時，縱曾於偵查中向被告「請求」返還侵占之土地，核原告當時所為意
      思表示，絕無與被告締結契約之意思存在，法律評價上可認為係權利之行使請
      求，惟絕不會認為係屬「要約」之意思表示。且被告乙○○並未曾表示要「返
      還」本件系爭土地，縱被告乙○○曾「允諾」要返還本件系爭土地（此節被告
      否認之），亦屬對請求權之承認，而非有與原告基於締結契約意思或將來不履
      行應負債務不履行損害賠償等效果所為之「承諾」。是本件兩造並無所謂「要
      約」與「承諾」之意思表示存在，兩造間並未締結契約應無疑義。
（二）原告主張於澎湖地檢署八十五年偵字第五四二號偵查中，被告於接受訊問時，
      應允返還上述土地（即原訴之聲明所載：澎湖馬公市○○段一五二四地號、澎
      湖縣馬公市○○段四一八地號，及澎湖縣馬公市○○段十八地號土地）認兩造
      間有「契約」存在，並舉證人王合敬以為證明。惟證人王合敬出庭時證稱：「
      ．．．，八十五年在澎湖地檢署開庭時，乙○○有說土地要還給甲○○及丙○
      ○，沒說是那幾筆土地要返。．．．．」有關證人證述被告於地檢署開庭時陳
      稱土地要還給原告乙節，被告否認之。且經  鈞院調取該案卷證資料，亦無被
      告陳述返還土地之記載，是證人王合敬陳稱被告有為土地要返還原告之陳述，
      並非事實。且退步言之，契約之成立須當事人互相表示意思一致，本件據原告
      所主張之「契約」，其返還之標的─即何地段土地當時既未表明，未經特定，
      而返還之土地標的係原告所主張「契約」之必要之點，該契約必要之點既未表
      明，契約自未成立（詳附件一，六十九年台上字第一七一０號判例參照）。
（三）且據原告主張：兩造有被告同意返還如訴之聲明所示地號土地之契約存在。縱
      原告主張事實確實存在（此節被告否認之），該「契約」亦屬無效之契約。按
      「對共有土地之處分，以其為全體所共有，為免影響其他共有人之權利，不能
      任由某一分別共有人或某一部分分別著有人擅自為之。為保護全體共有人之權
      利，故持規定共有土地之處分，變更及設定負擔，應得共有人全體之同意，如
      未得全體之同意，不生效力（最高法院四十年台上字第一四九七號判例）」（
      詳附件二，李鴻毅著土地法第一四一頁參照）。本件原告起訴主張如訴之聲明
      所示土地原應由原告等繼承，因辦理繼承登記錯誤，致登記於被告名下，而被
      告亦同意返還如訴之聲明所示土地。惟如訴之聲明所示地號土地並非被告單獨
      所有，被告與其他繼承人一同繼承，與其他繼承人共有如訴之聲明所示地號之
      土地，故縱被告同意返還原告所訴之聲明所示地號之土地「全部」，該「契約
      」亦屬無效之契約。
（四）綜上所述，本件原告之訴確無理由，請求判決駁回原告之訴，以維權益。
丙、本院依職權向台灣澎湖地方法院檢察署調取八十五年偵字第五四二號偵查卷。
        理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：三、撗張或減縮應受判決事項之聲明者。民事訴訟法第三百五十五條第
    一項第三款定有明文。本件原告原起訴請求判決：「被告應將坐落於澎湖縣馬公
    市○○段一五二四地號、澎湖縣馬公市○○段四一八地號、澎湖縣馬公市○○段
    十八地號土地交付原告，並辦妥所有權登記。」嗣因發現其中部分土地非為被告
    所有，爰將聲明減縮為「被告應將坐落於澎湖縣馬公市○○段一五二四號土地應
    有部分二分之一及澎湖縣馬公市○○段四一八號土地應有部分二分之一交付原告
    ，並辦妥所有權登記。」核無不合，爰予准許，先此敘明。
二、本件原告主張：緣原告之父王賀與被告之父王豹為親生兄弟，系爭坐落澎湖縣馬
    公市○○段一五二四地號、澎湖縣馬公市○○段四一八地號、澎湖縣馬公市○○
    段十八地號土地原係原告與被告之祖父王旭所有，由王旭交代四房兄弟以抽籤方
    式來劃分各房將來應繼承之土地，而四房中只有三房王豹識字，故當時均以王豹
    之名抽籤，並登記在王豹名下，該土地原應屬先祖所遺留遺產，而應由其後子孫
    各房兄弟所公同共有，並由各房兄弟同意由原告分管，然辦理繼承分割登記時，
    因原告之另一伯父王虎之子王合敬職業為土地登記代理人，因此遂將所有土地均
    委交由其管理耕作，並辦理繼承登記，於辦理登記時，王合敬復委交其子王友孝
    辦理，因其一時疏忽，乃將原應由原告繼承之系爭土地，誤為登記於被告之父王
    豹名下，後復由被告繼承迄今。原告之父因大家都是兄弟，並未加以計較，而在
    原告先父去世後，王合敬與王友孝乃積極尋求彌補，屢屢與被告磋商，並後得被
    告首肯願將系爭土地返還，後於澎湖地檢署八十五年偵字第五四二號案偵查中，
    被告於接受訊問時，亦應允返還上述土地，其後被告又後悔，原告屢屢請求，皆
    不得要領，不得已乃起訴請求被告應將坐落於澎湖縣馬公市○○段一五二四號土
    地應有部分二分之一及澎湖縣馬公市○○段四一八號土地應有部分二分之一交付
    原告，並辦妥所有權登記等語。被告則抗辯稱：兩造未有契約關係存在，契約之
    成立須有「要約」與「承諾」之合致。而所謂「要約」者，以訂立契約為目的所
    為之意思表示。本件原告於告訴被告刑事侵占案件時，縱曾於偵查中向被告「請
    求」返還侵占之土地，核原告當時所為意思表示，絕無與被告締結契約之意思存
    在，法律評價上可認為係權利之行使請求，惟絕不會認為係屬「要約」之意思表
    示。且被告乙○○並未曾表示要「返還」本件系爭土地，縱被告乙○○曾「允諾
    」要返還本件系爭土地（此節被告否認之），亦屬對請求權之承認，而非有與原
    告基於締結契約意思或將來不履行應負債務不履行損害賠償等效果所為之「承諾
    」。是本件兩造並無所謂「要約」與「承諾」之意思表示存在，兩造間並未締結
    契約應無疑義。原告主張於澎湖地檢署八十五年偵字第五四二號偵查中，被告於
    接受訊問時，應允返還上述土地（即原訴之聲明所載：澎湖馬公市○○段一五二
    四地號、澎湖縣馬公市○○段四一八地號，及澎湖縣馬公市○○段十八地號土地
    ）認兩造間有「契約」存在，並舉證人王合敬以為證明。惟證人王合敬出庭時證
    稱：「．．．，八十五年在澎湖地檢署開庭時，乙○○有說土地要還給甲○○及
    丙○○，沒說是那幾筆土地要返。．．．．」有關證人證述被告於地檢署開庭時
    陳稱土地要還給原告乙節，被告否認之。且經  鈞院調取該案卷證資料，亦無被
    告陳述返還土地之記載，是證人王合敬陳稱被告有為土地要返還原告之陳述，並
    非事實。且退步言之，契約之成立須當事人互相表示意思一致，本件據原告所主
    張之「契約」，其返還之標的─即何地段土地當時既未表明，未經特定，而返還
    之土地標的係原告所主張「契約」之必要之點，該契約必要之點既未表明，契約
    自未成立（詳附件一，六十九年台上字第一七一０號判例參照）。綜上所述，本
    件原告之訴顯無理由，請求判決駁回原告之訴等語。
三、原告主張之事實固據其提出土地登記謄本六份、家族繼承世系表一份、錄音帶一
    捲、譯文一份為證，並經證人即兩造之堂兄王合敬證稱：我父親王虎，我祖父是
    王旭，祖父有四個兒子即王熊、王虎、王豹、王號，他有留下許多土地，留下的
    土地我祖母死亡前有交待我處理，祖母死時我才十九歲，繼承登記我去辦了三次
    都辦不好，後來由我兒子王友孝去辦才辦好，時間是民國六十四年間，王號沒有
    委託我去辦，王號後來也沒辦，王豹有去登記，八十五年在澎湖地檢署開庭時，
    乙○○有說土地要還給甲○○及高清晏，沒說是那幾筆土地要還，但後來也沒有
    返還。我後來有去找乙○○，我記得是去合板會社找乙○○，要乙○○返還祖厝
    後、岐頭頂、厝地，至於地號我記不得了，祖厝後是全部、厝地及岐頭頂各二分
    之一，我去找乙○○是我自己去的，並未受何人委託，因為事情本來就要處理等
    語。衡惰證人業已八十八歲高齡，且為兩造之堂兄，當無故意偏坦任一方之理，
    其證稱被告乙○○有說土地要還給原告甲○○及高清晏等情，應堪採信。
四、惟按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立，民法第
    一百五十三條第一項定有明文。又按「當事人締結不動產買賣之債權契約，固非
    要式行為，惟對於買賣契約必要之點，即價金與標的物之意思示表示必須一致，
    否則契約即難謂成立。」最高法院六十九年台上字第一七一０號判例可資參照。
    本件縱認被告曾答應要將土地返還原告等情屬實，惟兩造間就返還之土地（標的
    物）所指為何，意思表示顯未一致，此由證人王合敬所證述，亦僅能含糊地指稱
    為：「....  祖厝後、岐頭頂、厝地，至於地號我記不得了，祖厝後是全部、厝
    地及岐頭頂各二分一，... 」等語，以及原告起訴時仍未能確切指出被告應返還
    之土地等情可見一般。揆諸前揭判例意旨，兩造就締結返還土地之債權契約必要
    之點，即應返還之標的物（土地）之意思示表示既未一致，契約即難謂已成立。
    則本件原告欲依據尚未成立之「契約」法律關係，請求被告將坐落於澎湖縣馬公
    市○○段一五二四號土地應有部分二分之一及澎湖縣馬公市○○段四一八號土地
    應有部分二分之一交付原告，並辦妥所有權登記，即屬無理由，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月  二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月  二十四    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
