【裁判字號】    90,易,1972
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二七五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、被告乙○○於民國九十年一月四日上午八時三十分許，在高雄市前金區○○○路
    二六五號前，因不滿告訴人甲○○對其指稱：見到鬼等語，竟夥同二名真實姓名
    不詳男子，共同毆打告訴人，致告訴人因此受左眉上部二公分擦傷、右眼角下部
    一‧五公分擦傷、上唇內面一Ｘ一公分瘀血、後頭頂部三Ｘ二公分腫脹之傷害，
    因而認為被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○本院審理中，聲請撤回其告訴，業據本院記明筆錄在卷，揆諸前開說明
    ，爰依刑事訴訟法第三百零七條之規定，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    八     月    二十四     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年    八     月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
