【裁判字號】    90,訴,1812
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一八一二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬貳仟陸佰元及自民國八十九年十一月十八日起至清償
日止按週年利率百分之八點九四計算之利息，並自民國八十九年十二月十八日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十四年二月十八日應訴外人蔡瓊嬅之邀而任其向伊借款新臺幣（
      下同）一百一十萬元之連帶保證人，該項借款期限為二十年，自借款日起至一
      百零四年二月十八日止按月攤還本息，約定利息為按伊基本放款利率百分之八
      點零五加五點八碼計算，並同意嗣後隨伊基本放款利率調整而調整，另定借用
      人不依期還本者即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息
      ，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾
      期超過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金，詎訴外人蔡瓊嬅就上
      開借款於繳付部分本息後即未依約清償，按約即視為全部到期而應即將積欠之
      本金及其利息、違約金一次清償，而被告為訴外人蔡瓊嬅之連帶保證人，其對
      訴外人蔡瓊嬅基於上開契約所負之一切債務依約均負連帶清償責任，為此乃依
      連帶保證之法律關係提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額
      及其利息、違約金。
  三、證據：提出中長期放款借據暨授信約定書、放款帳卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於上開期日應訴外人蔡瓊嬅之邀而任其所為上開借款之連帶保
    證人，上開借款嗣因訴外人蔡瓊嬅遲未繳付本息而視為全部到期，計欠有如主文
    第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之中長期放
    款借據暨授信約定書、放款帳卡等件為證，而被告經合法通知，既不於言詞辯論
    期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實，今訴
    外人蔡瓊嬅就上開債務既未清償，任連帶保證人之被告就此自須負連帶清帶保證
    ，從而本件原告依連帶保證償責任，從而，本件原告依連帶保證之法律關係據以
    提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依
    法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
                                  法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
