【裁判字號】    90,聲,2474
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二七五號），本院
裁定如左：
    主    文
第壹級毒品海洛因肆拾包（驗後淨重共計拾貳點玖貳公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局移送扣案之第一級毒品海洛因四
    十包（驗後淨重共計十二．九二公克，聲請書誤載為二一．三公克），因其係屬
    違禁物，自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：本件扣押之海洛因四十包（驗後淨重共計十二．九二公克）係屬第一級毒
    品亦即違禁物，有法務部調查局八十九年二月二十九日編號（電腦條碼）000
    000000號鑑定通知書一紙附卷可稽；而聲請單獨宣告沒收，揆諸首揭之說
    明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
