【裁判字號】    90,易,2200
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一五七四號），
本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣台南地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於明知前為其持有，車號：ＺＢ─六六六八號自用小
    客車之中華民國交通部汽車行車執照並未遺失，而是因與乙○○有債務糾紛，而
    質押於乙○○處，竟於民國八十九年六月八日，以其前開行車執照遺失為由，以
    遺失之不實事項向交通部公路局嘉義區監理所台南監理站（以下簡稱台南監理站
    ）申請補發行車執照，而致使該監理站辦理核發行車執照之公務員，將此不實之
    事項，登載於職務上所掌之審核簿冊公文書上，並補發行車執照予甲○○，足以
    生損害於台南監理站對於核發行車執照管理之正確性。因認被告涉犯刑法第二百
    十四條使公務員登載不實罪嫌。
二、按「案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄」，刑事訴訟法第五
    條第一項定有明文。經查：本件被告之住居所係在台南市○○區○○街三段二三
    四巷一五０弄十八號，此有戶藉謄本在卷可稽，其犯罪地即使公務員登載不實之
    地點係在台南監理站（位於台南市○○路一號），亦有九十年三月二十六日交通
    部公路局嘉義區監理所台南監理站函文在卷可佐，而被告之所在地非在高雄，亦
    有在職證明書在卷可參。茲檢察官向本院提起公訴，揆諸首開規定自有未合，爰
    諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣台南地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
