【裁判字號】    90,聲,486
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第四八六號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因偽造文書等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
      理  由
一、按裁判確定前犯數罪，分別宣告之有期徒刑均未逾六個月，依刑法第四十一條規
    定各得易科罰金者，因依同法第五十一條併合處罰定其應執行之刑逾六個月，致
    其宣告刑不得易科罰金時，將造成對人民自由權利之不必要限制，與憲法第二十
    三條規定未盡相符，上開刑法規定應檢討修正。對於前述因併合處罰所定執行刑
    逾六個月之情形，刑法第四十一條關於易科罰金以六個月以下有期徒刑為限之規
    定部分，應自本解釋公布之日起，至遲於屆滿一年時失其效力，司法院大法官會
    議八十三年九月三十日第三六六號解釋參照。又按行為後法律有變更者，適用裁
    判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文。中華民國九十年一月四日修正，
    同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」，並於九十年一月十二日生效。
二、本件受刑人所犯賭博罪部分，係犯刑法第二百六十八條之罪，其法定刑為三年以
    下有期徒刑（此部分業經原審法院以九十年度聲字第四０七號裁定准予易科罰金
    ）；所犯行使偽造文書罪部分，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之罪，其法
    定刑為五年以下有期徒刑，有本院九十年度上更（一）字第六十三號、最高法院
    九十年度台上字第八七號判決書各一紙附於本院卷內可憑。受刑人所犯行使偽造
    文書罪之行為固在九十年一月十二日之前，惟其所犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用較有利於被告之裁判時法律，此部
    分自應予以諭知易科罰金之折算標準。是受刑人所犯上開二罪均屬宣告刑未逾有
    期徒刑六個月之刑，且均得易科罰金，而定執行刑已逾六個月，揆諸前開第三六
    六號大法官會議解釋，自亦應予以易科罰金。
三、受刑人甲○○因偽造文書等罪，經本院（行使偽造文書部分）及最高法院（賭博
    部分）先後判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案，且均屬宣
    告刑未逾有期徒刑六個月之刑，且均得易科罰金，而定執行刑已逾六個月，自亦
    應予以易科罰金。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
    其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，第四十一條第一項、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十四   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
