【裁判字號】    90,再,64
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度再字第六四號
      再審聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○、丙○○等間損害賠償事件，對於中華民國九十年七月二十五日
本院九十年再字第四七號所為再審裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審聲請駁回。
聲請費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定之裁定聲請再審，應表明再審理由，所謂表明再審理由，係指必須
    明確定裁定有何合於法定再審之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，毋庸命
    其補正，逕行駁回之，民事訴訟法第五百零七條，準用同法第五百零一條第一項
    第四款規定。
二、本件再審聲請人對於本院民國九十年再字第四七號裁定，聲請再審，然查該裁定
    係以不合法為由，駁回聲請人對於本院九十年再字第三二號裁定聲請再審，所為
    之裁定，合先明。再審聲請人對於該九十年再字第四七號裁定，聲請再審，聲
    請狀內，僅對已判決確定之本院八十七年上易字第六三一號損害賠償案件，泛指
    原判決不當及其不服之理由，而未對於本院九十年再字第四七號裁定，明有何
    再審理由，依前開說明，其聲請再審顯不合法，應予駁回。
三、結論，本件聲請再審為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  黃清江
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
