【裁判字號】    90,毒抗,216
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二一六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲  ○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度毒聲字第三九七五
號中華民國九十年六月二十九日第一審裁定（聲請案號：臺灣高雄地方法院檢察署九
十年度聲撤戒一字第二五四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人經原審法院裁定停止戒治付保護管束期間，絕無再施
    用毒品，爰依法提出抗告云云。
二、經查：抗告人即受處分人甲○前因施用毒品，經原審法院裁定停止戒治，所餘期
    間並付保護管束（九十年度毒聲字第一○九五號裁定）。惟被告於九十年四月九
    日，至台灣台南地方法院檢察署報到執行保護管束時所採之尿液，經送驗結果呈
    嗎啡陽性反應，有長榮管理學院九十年五月十四日編號ＤＴ0000000號之
    濫用藥物尿液檢驗報告及臺灣台南地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管記
    錄各乙紙附卷可稽。按海洛因係嗎啡經化學合成之半人工合成品，藥（毒）性倍
    於嗎啡，其經施用進入人體，藉人體解毒系統之代謝作用而分解成藥（毒）性較
    低之嗎啡，故於施用海洛因者之尿液中，可檢出嗎啡煙毒反應，且一般施用者，
    於施用七十二小時後仍可被檢出嗎啡反應，此業據憲兵司令部於八十年三月二十
    五日以（80）鑑驗字第九九九號函示明白，另上開檢驗結果係經長榮管理學院先
    以ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗，再以ＧＣ/ＭＳ氣相層析質譜儀確認檢驗無
    誤，無偽陽性反應之可能，是抗告人經採尿送驗有嗎啡陽性反應，足認其於九十
    年四月九日採尿前之七十二小時內有施用嗎啡一次。原審以被告甲○於保護管束
    期間施用第一級毒品，其違反保護管束應遵守事項情節重大，依毒品危害防制條
    例第二十二條第二項，裁定撤銷原停止戒治裁定，再令入戒治處所施以強制戒治
    ，核無不當，抗告人空言抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                 審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張明賢
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十七   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
