【裁判字號】    90,訴易,59
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度訴易字第五九號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序，附帶提起民事訴訟，經本院刑
事庭移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬柒仟伍佰元及自九十年二月二十八日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告明知無駕照，且飲酒後不得駕車，竟疏於注意，與前行車保持隨時可
    以煞停之安全距離，猶貿然超越張肇興騎乘機車，發生碰撞，張肇興人車倒地後
    ，受有腦挫傷，腦出血致死等重創，當場傷重不治死亡。被告肇事後，未留在事
    故現場救護被害人，亦未就近向警察機關報告，逕行駛離現場，罔顧被害人救活
    之一線機會，其行可惡、可恨。原告為張肇興之胞弟，因張肇興死亡而支出喪葬
    費新台幣（下同）八十六萬二千五百元及僱人運送屍體及僱用救護車等雜支五千
    元，合計八十六萬七千五百元，此款自應由被告負賠償之責。
三、證據：提出收據二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。惟據其於本院行準
    備程序時，聲明駁回原告之訴，抗辯稱被害人非其所撞。
丙、本院依職權調閱臺灣高雄地方法院檢察署相驗卷宗、偵查卷宗及其他卷宗、臺灣
    高雄地方法院交通事件卷宗、本院刑事卷宗。
      理      由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十八年八月二十八日下午五時三十分許，在高雄市○○
    路某處工地，與友人共同飲酒，至同日夜晚七時五十分許飲畢。明知未考領駕駛
    執照，竟駕駛重機車，沿高雄縣大寮鄉義和村高屏大橋，由大寮往屏東方向行駛
    ，行經高屏大橋時，因未顯失方向燈，亦未保持適當間隔，竟貿然超越前方由張
    肇興駕駛機車，因而兩車發生擦撞，張肇興被撞人車倒地，使張肇興之左側頭部
    廣泛性挫傷骨折、左耳輪挫裂脫離組織，面部多處擦傷、左右膝部多處擦傷，右
    後肘部擦挫傷、腦挫傷、腦出血等傷害，經送醫不治死亡。原告為張肇興支出安
    葬墓地六十萬元，公祭儀式花費二十六萬二千五百元，運送屍體及救護車並醫院
    急救等雜支五千元，合計八十六萬七千五百元等情，基於侵權行為之法律關係，
    求為命被告如數給付並加付法定遲延利息之判決。
三、原告主張之事實，有臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書、道路交通事故調
    查報告表、照片多張、口卡片、高雄地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書、高雄縣
    鳳山市大東醫院大東醫政字第二四七號函、臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定
    委員會、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定報告為證，且經證人即現場目
    擊者鍾振金，在現場處理之警員羅仕祥於偵審中證述明確，此皆有高雄地方法院
    檢察署相驗卷宗、偵查卷宗、其他卷宗、高雄地方法院交通事件卷宗及本院刑事
    卷宗可稽。被告因本件車禍觸犯過失致死罪，亦經本院刑事庭判處罪刑確定，是
    原告主張之事實，自足信為真實。被告空言抗辯被害人非伊所撞云云，並無可取
    。
四、按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，民法第一
    百九十二條第一項（修正前）定有明文。本件被告既有不法侵害張肇興之事實，
    已如前述，則為張肇興支出殯葬費之原告，依上開法條規定，自應負損害賠償責
    任。原告既稱其支出安葬墓地六十萬元，公祭儀式支出二十六萬二千五百元及其
    他雜支五千元，有收據二紙為證，並為被告所不爭執，則原告之請求自屬正當，
    應予准許。
五、從而原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告給付八十六萬七千五百元及自起訴
    狀繕本送達翌日（即九十年二月二十八日）起至清償日止，按年息百分之五計算
    之法定遲延利息，即無不合，均應予以照准。至原告陳明願供擔保請准宣告假執
    行部分，因本件一經宣示判決，即告確定，無宣告假執行之必要，併此明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  周慶光
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  郭蘭蕙
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
