【裁判字號】    90,交聲,45
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第四五號
    移 送 機 關    交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    受 處 分 人    甲○○
    即 異 議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站九十年五月二日所為之處分（苗稽車字第五四─ＺＦ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文；又高速公路交通管制規則【民國87年10月26日修正】第五條規定：汽車
    行駛高速公路，應依速限標誌指示。但遇有濃霧、濃煙、強風、大雨或其他特殊
    狀況，致能見度甚低時，其時速應低於四十公里或暫停路肩。在高速公路上執行
    任務之救護車、消防車、警備車、工程車及救濟車，其行車速率不受前項規定之
    限制，但應依規定裝置明顯警示標識。
二、本件聲明異議意旨略以：交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站（下稱苗栗監理
    站）九十年五月二日所為之苗稽車字第五四─ＺＦ0000000號裁決稱：聲
    明異議人即受處分人於九十年三月一日下午一點二十四分，在駕駛車號ＬＷ－０
    ２５８號自小客車，行經北二高南向七十四公里處時，被測速照相拍到超速，因
    本人的車輛在右下角，是否誤判？且罰單有塗改，依本人經驗，從未收到汽車於
    相片中角落的罰單，請給予公平的答覆。
三、本件異議人對於上述時間駕駛自小客車行經行經北二高南向七十四公里處時，被
    測速照相拍到行車速度每小時一百零六公里，有照片一紙在卷，而該路段最高限
    速每小時九十公里，有內政部警政署國道公路警察局第六警察隊九十年六月二十
    九日（九○）公警國六刑字第○九二六一號函在卷足證。而依聲明異議人所提出
    之照片該自小客車車號為「ＬＷ－０２５８」號清晰可見，而該照片為值勤警員
    ，依據微電腦雷達測速照相系統攝影採證，且經值勤人員現場監控上開車輛確實
    超速十六公里無誤，有上開函文在卷可查；又罰單之違規地點塗改係因電腦掣單
    人員輸入錯誤，經承辦人員核對時發現加以校對而加以修正，此有承辦人員之更
    正核章可證。可知該違規照片除係微電腦雷達所照攝外，另有值勤人員之現場監
    控，並無聲明異議人所猜測誤判之情形存在。至於違規汽車未置放於違規照片的
    中央，係因微電腦雷達置放地點攝影角度不同，導致違規汽車呈現在照片中右下
    角的位置，尚無法依據聲明異議人猜測之詞而足以影響違規判斷之證據。則原處
    分機關援引上開規定裁處罰鍰新台幣三千元，並無不當，本件異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                   臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官    張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
