【裁判字號】    90,苗秩,26
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                          九十年度苗秩字第二六號
    移 送 機 關  苗栗縣警察局通霄分局
    被 移 送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於九十年四月三十日以九十年度
通警刑字第三四五五號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○不罰。
    理 由
一、本件移送意旨略以：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國八十九年九月一日下午三時三十分。
  （二）地點：苗栗縣西湖鄉二湖村八鄰釜頭坑十九號。
  （三）行為：未經主管機關許可，經由不詳姓名年籍成年人將材料置放並載運成品
        ，製造易燃、易爆之物品之營業。
二、按社會秩序維護法第三十一條規定：違反本法行為，逾二個月者，警察機關不得
    訊問、處罰，並不得移送法院。前項期間，自違反本法行為成立之日起算。但其
    行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起算。經查，本件被移送人甲○○
    係於八十九年九月一日下午三時三十分在苗栗縣西湖鄉二湖村八鄰釜頭坑十九號
    製造易燃、易爆之物品等情，苗栗縣警察局通霄分局遲至九十年四月三十日始移
    送本院，本院於九十年五月三日收文，有該分局移送書及本院卷面為憑，參照前
    開法條規定，警察機關不得訊問、處罰，並不得移送法院。
三、綜上所述，本件因時效問題不能處罰被移送人，爰依社會秩序維護法第四十五條
    第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
