【裁判字號】    90,苗交簡,659
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第六五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七五三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：「甲○○前於民國九十年五月六日因犯刑法第一百八十五條之
    三之公共危險罪，甫於九十年五月十一日經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑，並經臺灣新竹地方法院於九十年六月十八日判處罰金一萬七千元
    在案（不構成累犯），仍不知警惕，於九十年六月三日二十時許，在苗栗縣頭份
    鎮飲用啤酒約三、四瓶，於同日晚間二十二時許，因飲用酒類，已不能安全駕駛
    動力交通工具，竟仍另行起意，駕駛車號ＩＥ–九二九○號自用小客車，自苗栗
    縣頭份鎮上路，行經國道一號高速公路北向一一○公里處（苗栗縣頭份鎮路段）
    ，：：：」其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告明
    知酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，
    被告於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度高達每公升○‧六一毫克，已處於不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全
    ，且被告甫於九十年五月六日因酒醉駕車之公共危險案件，經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官於九十年五月十一日以九十年度偵字第二八四四號聲請簡易判決處
    刑，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可考，相隔未滿一月，被告即又
    再為相同犯行及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中  華      民      國      九十      年    八    月    二十四      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    八    月    二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
