【裁判字號】    90,聲,469
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人陳慶文公共危險案件（八十九年度苗交簡字第一二四號），聲請撤
銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第二三九號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件（聲請書誤為竊盜案件），前經本
    院於民國八十九年四月二十九日以八十九年度苗交簡字第一二四號刑事簡易判決
    判處有期徒刑六月，緩刑四年，於八十九年六月十二日確定在案。茲查悉該受刑
    人於緩刑期內不知悛悔，復犯連續竊盜罪，經本院於九十年五月四日（聲請書誤
    為八十九年六月八日）以八十九年度易字第六九一號刑事判決，判處有期徒刑一
    年五月，並於九十年六月八日（聲請書誤為九十年五月四日）確定在案。其於緩
    刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷
    其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請將上述緩刑之宣告，予以撤
    銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
