【裁判字號】    90,苗簡,548
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八三八號），
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第二行犯罪時間更改為「民國九十年二月三日上午近十時許（
    聲請簡易判決處刑書誤載為民國九十年二月三日凌晨四時至同日十時之詳時間）
    」及證據部分補充「訊據被告對於檢察官聲請簡易處刑書之犯罪事實，均坦承不
    諱」、「臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及被告法務部在監在押資料表各一份
    附卷可稽」外，其餘事實及證據部分，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。另被告前因竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑四月確定，於八十九年十月二十六日入監執行完畢出所，此有苗
    栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被
    告法務部在監在押資料表各一份在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪已有竊盜前科
    素行、犯罪之動機、目的、手段、業已返還所竊物品（此有被害人甲○○出具之
    贓物認領保管單一紙在卷可稽），被告犯罪後坦承犯行態度尚佳，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於本院。
                                            書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
