【裁判字號】    90,苗交簡,649
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第六四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一四五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金萬元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：「甲○○前於民國八十八年二月二十二日因妨害家庭案件，經
    臺灣新竹地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於
    八十八年五月十日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，於九十年四月二十六日凌
    晨一時許：：：」應予補充外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。查被告前
    於八十八年二月二十二日因犯妨害家庭案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑
    三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十八年五月十日易科罰金執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件存卷可考，其前受有期徒刑執行
    完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往來
    之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，被告於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度高
    達每公升○‧八一毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛
    ，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，及被告之素行、犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
