【裁判字號】    90,聲,551
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○公共危險案件（八十九年度苗交簡字第四三六號），聲請撤
銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第二八三號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因酒醉駕車之公共危險案件，前經本院於民國八十
    九年十一月十三日以八十九年度苗交簡字第四三六號刑事簡易判決判處罰金二萬
    元，緩刑二年，於八十九年十二月十一日確定在案。茲查悉該受刑人於緩刑期內
    不知悛悔，復於九十年四月十日更犯酒醉駕車之公共危險罪，經本院於九十年六
    月八日以九十年度苗交簡第三三九號刑事簡易判決，判處有期徒刑四月，並於九
    十年六月二十六日確定在案。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法
    第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十
    六條聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
