【裁判字號】    90,聲,597
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (九十年度執聲丁字
第三０七號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反廢棄物清理法罪，所處有期徒刑壹年陸月；又因犯施用毒品罪，所處有
期徒刑柒月；又因犯偽造文書罪，所處有期徒刑肆月；又因犯竊盜罪，所處有期徒刑
肆月。應執行有期徒刑貳年柒月。
    理  由
甲○○因違反廢棄物清理法等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在
案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官    楊  台  清
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
