【裁判字號】    90,苗秩,35
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                          九十年度苗秩字第三五號
    移送機關  苗栗縣警察局竹南分局
    被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於民國九十年八月十日以南警
警刑字第一０二０五號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主      文
甲○○吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品，處罰鍰新台幣伍仟元。
扣案之強力膠塑膠袋壹個沒入。
    事實及證據理由
一、移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）查獲時間：民國九十年八月十二日十二時五十分。
（二）地點：苗栗縣後龍鎮仁德醫校後方工地工寮內。
（三）行為：吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品強力膠為警查獲。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
（一）被移送人於警訊時之自白。
（二）為警察場查獲。
（三）如主文所示之物品扣案可稽。
三、扣案之如主文所示之物品，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬被移送
    人所有，業據受移送人於警察局供述在卷，應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十六條第一款、第二十二條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官    張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
