【裁判字號】    90,苗簡,581
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五八一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第二三一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可於夜間在公共場所攜帶刀械，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之手杖刀壹把沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十月間某日，在臺北縣新莊市某工地內，拾獲
    脫離姓名年籍不詳人士本人所持有之手杖刀一把，竟意圖為自己不法之所有，予
    以侵占入己，並放置於其位於臺北縣新莊市○○里○鄰○○路三一一巷十七號之
    住處內，未經許可而持有上開業經槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械。嗣於九十
    年三月二日十五時許，攜帶該把手杖刀，將之放置於其所騎乘之車牌號碼ＦＨＸ
    –五○九號重型機車上，自其上開住處騎乘該置有前揭手杖刀之機車途經為公共
    場所之道路，於同日晚上八時許之夜間，抵達苗栗縣西湖鄉三湖村南莊營造工寮
    ，在該工寮內與莊大信、莊徐彩慧夫婦二人發生衝突，並持上開手杖刀砍傷莊大
    信、莊徐彩慧二人（傷害部分業經不起訴處分確定），而為警循線查獲，並扣得
    手杖刀一把。案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵
    查而聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於偵查時矢口否認右揭犯行，辯稱：該把手杖刀係在與莊大信、莊徐
    彩慧發生衝突之現場隨手撿到的，惟查：該把手杖刀確係被告於八十九年十月間
    ，在臺北縣新莊市某工地內所拾獲，並於九十年三月二日放置於其所騎乘之機車
    上攜至苗栗縣西湖鄉三湖村南莊營造工寮，此已據被告於九十年三月三日、同年
    月五日之警訊時坦承不諱，且據證人莊大信、莊徐彩慧二人於警訊及偵查中均證
    稱該把手杖刀係被告自其所騎乘機車上之麻袋內取出等語，益證被告於偵查時翻
    異其詞，顯係事後卸責之詞，不足採信。參以自七十二年六月二十七日總統公布
    槍砲彈藥刀械管制條迄今，政府主管機關迭透過報章、雜誌、廣播及電視等各種
    媒體，向大眾宣導該條例第四條第三款所列之各式刀械，非經主管機關許可不得
    持有，其由人民或團體收藏作紀念、裝飾或供健身表演練習者，應於該條例施行
    後三個月內，或發現後一個月內依管理辦法之規定，向警察機關申請登記查驗列
    冊管理，被告實難諉為不知其未經許可持有列管之手杖刀係違法。此外，復有照
    片二張附卷及手杖刀一把扣案可憑。又扣案之手杖刀一把，經送鑑定結果，認係
    屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械，有苗栗縣警察局九十年三月二十三日（
    九十）苗警保字第四八二○九號函在卷可憑。是本件事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○侵占離本人所持有之手杖刀之行為，係犯刑法第三百三十七條之侵
    占離本人所持有之物罪。查手杖刀係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三
    款所稱之刀械，被告未經許可而持有手杖刀一把，並於夜間在公共場所攜帶之，
    核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項、第十五條第一款、第二
    款之罪，被告未經許可持有上開刀械之行為，應為攜帶行為所吸收，不另論罪。
    被告侵占離本人所持有之手杖刀一把，其目的即在於持有、攜帶該手杖刀，是所
    犯侵占離本人所持有之物罪與於夜間在公共場所攜帶刀械罪間，有方法結果之牽
    連關係，應從較重之於夜間在公共場所攜帶刀械罪處斷。公訴人雖未引用刑法第
    三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪條文，惟於犯罪事實欄已明確記載侵占
    之事實，侵占部分業經起訴，本院自應加以裁判；又聲請簡易判決處刑書之犯罪
    事實欄雖僅記載及於有關被告持有並於夜間攜帶手杖刀之事實，然被告於九十年
    三月二日攜帶該手杖刀自臺北縣新莊市住處騎乘機車途經為公共場所之道路至苗
    栗縣西湖鄉三湖村南莊營造工寮之行為，核與前開論訴事實所指於夜間攜帶刀械
    部分既有實質上一罪關係，依據審判不可分原則，應為起訴效力所及，本院得併
    予審理，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、情節、所生之損害及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前於七十
    六年間曾因妨害自由罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以
    三十元折算一日確定，於七十六年九月三日易科罰金執行完畢後，五年以內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件可憑，
    其因一時失慮，致觸犯本件犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故
    本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之手杖刀一把，
    係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械，依法非經許可不得持有，即屬違禁物，
    應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，槍砲彈藥刀械
    管制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第三百三十七條、第五
    十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第一款、第七十四條第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日
附錄本案論罪科罰法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
  一、於夜間犯之者。
  二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
  三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
