【裁判字號】    90,簡上,9
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因恐嚇等案件，不服本院苗栗簡易庭八十九年度甲○字第七一一號中華民國
八十九年十一月二十七日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十
九年度偵字第二四九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告丙○○上訴意旨略以：案發當日至告訴人乙○○工廠為要求還款，因每次要
    求告訴人還債款及利息，均被打的鼻青臉腫，故當日持鎌刀係要保護自己，並沒
    有要傷人，至於毀損桌子及扯電話線是因心急所致，且伊當日也有受傷等語。經
    查：被告確於原審判決認定之時地對告訴人為恐嚇、毀損等情，業據告訴人乙○
    ○指訴明確，核與證人楊阿明、李金田證述之情節大致相符，且告訴人於接獲被
    告恐嚇言語後即由告訴人之妻報處理，顯見告訴人已因被告之惡害通知而心生畏
    懼有不安全之感覺，是被告所為自該當於恐嚇、毀損罪之構成要件無誤，其上開
    所辯，亦僅係其對告訴人恐嚇、毀損之動機而已，難認存有阻卻違法之事由，又
    被告辯稱當日有受傷而對乙○○提出告訴一案，亦已經臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十九年度偵字第二四九四號不起訴處分
    書在偵查卷可稽，故被告上開所辯皆不足採。是本件上訴，為無理由，應予駁回
    。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等地方法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，而
    罹刑典，於本院審理時已向告訴人致歉，並與告訴人達成和解，故經此教訓，當
    知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  詹 日 賢
                                          法  官  張 珈 禎
                                          法  官  黃 建 都
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
                                          書記官  黃 士 益
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
