【裁判字號】    90,聲,528
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○恐嚇取財案件（八十八年度易字第二四六號），聲請撤銷緩
刑之宣告（九十年度執聲字第二七一號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯恐嚇取財罪（聲請書誤為恐嚇罪），前經本院
    於民國八十八年九月十四日以八十八年度易字第二四六號刑事判決判處有期徒刑
    八月，緩刑三年，於八十八年十月十八日確定在案。茲查悉該受刑人於緩刑期前
    即八十六年二月十六日因違反農會法案件，經臺灣高等法院於九十年四月二十五
    日以八十九年度上易字第九二八號刑事判決，判處有期徒刑四月確定在案。其於
    緩刑期前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第
    二款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請將上述緩刑
    之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
