【裁判字號】    90,苗簡,391
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三九一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五七四號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告未曾被處有期徒
    刑以上刑的犯罪記錄，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽，犯罪手段
    趁被害人門未上鎖，侵入住宅竊取財物，犯罪動機目的在於竊取財物換取現金或
    供己使用，犯罪後坦承一切，態度良好，顯已悔改等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時違反法律而犯罪，經此起
    訴審判刑之宣告後，應知悔悟而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予
    宣告緩刑三年，緩刑期間併付保護管束，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
附錄本案論罪法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
