【裁判字號】    90,苗交簡,757
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第七五七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四五三
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：「：：：，因酒力發作致撞上乙○○駕駛附載其岳母甲○○○
    及其妻女之車號ＨＮ–六二七五號自用小客車而肇事，致乙○○前額受傷、甲○
    ○○雙手及及右小腿受傷（傷害部分未據乙○○、甲○○○提出告訴），經警向
    丙○○施以呼氣酒精濃度測試，：：：」應予更正補充外，其餘犯罪事實及證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。又被告酒醉駕
    車因而致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑。爰審
    酌被告酒後駕車嚴重影響道路交通安全，並致人受傷，情節非輕及其犯罪後尚能
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    按，其因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，與被害人和解，而獲得諒解且
    未據被害人對被告提出過失傷害告訴，經此刑之宣告後，被告應知警惕而無再犯
    之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
