【裁判字號】    90,苗簡,200
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十年度苗簡字第二００號
    原      告    甲  ○
    被      告    乙○○
右當事人間九十年度苗簡字第二００號給付票款事件，於中華民國九十年八月二十四
日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   尤旗樟
                          通      譯   賴光浪
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬肆仟貳佰元，及自民國八十九年十二月十六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
票款請求權。
    理  由  要  領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告持有被告乙○○簽發，以新竹國際商業銀行苑裡分行為付款人、
    、票款金額十萬四千二百元、發票日八十九年十二月十五日、背書人劉阿枝、票
    號ＡＡ0000000號之支票一紙，詎於八十九年十二月十五日向被告提示不
    獲付款之事實，業據其提出支票及退票理由單各一紙為證。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。本院審酌上開書證，認原告之主
    張為真實。
三、按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付，又執票人向支票債務人行使追索權
    時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。票據
    法第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。從而原告本於票據法行使追
    索權，請求被告給付票款十萬四千二百元，洵屬有據，應予准許。至其請求之利
    息部分，原告僅請求自付款提示日之次日即八十九年十二月十六日起至清償日止
    ，以及按年息百分之五計算之利息，依處分權主義之原則，亦應准許。
四、本判決係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法      官    林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣一千五百六十六元，另附送達郵資三
十四元郵票十份）
                                        法院書記官    尤旗樟
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
