【裁判字號】    90,苗簡,309
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三九八八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由及應適用法條除應補充被告僅書寫會款金額，未載被
    冒標者的姓名，尚非文書外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之罪。爰審酌被告犯罪動機目的在
    不法取得金錢周轉，手段以冒他人名義標會及造成他人交付會錢及財物損失所產
    生危害等一切情狀，量處如主文所述之徒刑，並諭知易科罰金的折算標準。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院全國被告前按紀錄表在卷
    可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再違反法律之虞，
    且有長女（七十四年生）、次女（七十六年出生）及長子（八十四年出生）待其
    撫養，有戶口名簿在卷足憑，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    ，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
