【裁判字號】    90,婚,95
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度婚字第九五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，經臺灣南投地方法院裁定移轉管轄（八十九年度婚字
第一八○號），本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，依民法第一千零一條之規定，負有同居義務。而兩造
      結婚後原設籍同居在「苗栗縣苑裡鎮福田里福田一一一號」，然在民國八十七
      年八月十九日間被告自行將其住所遷至新竹市○區○○路九十二號，然未住該
      處，目前行方不明，原告不得已連同二年幼子女將戶籍遷回「南投縣魚池鄉○
      ○村○里路十九之二號」暫住，茲因兩造結婚後均設籍且同居在「苗栗縣苑裡
      鎮福田里福田一一一號」，該處為兩造協議之住所，然因被告擅自遷離上址違
      反協議，且行方不明，顯有拒絕履行同居之意，為此起訴請求被告應返回「苗
      栗縣苑裡鎮福田里福田一一一號」履行同居或至原告現暫住地履行同居義務。
乙、被告方面：未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權由法務部戶政連結作業系統查詢兩造目前之婚姻狀況。
    理      由
一、原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、本件原告起訴請求被告履行同居義務，惟經本院依職權由法務部戶政連結作業系
    統查詢結果，兩造業已辦妥離婚登記，則兩造之婚姻關係既因合法離婚登記而消
    滅，原告仍請求被告履行同居義務，在法律上顯無理由，揆諸前項說明，不經言
    詞辯論，逕以判決駁回。
三、據上結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法      官    林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣貳佰柒拾元，另附送達郵資三十四元
郵票十份）
                                      法院書記官    尤旗樟
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
