【裁判字號】    90,苗交簡,746
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第七四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：「：：：。於同日晚上七時二十分許，沿苗栗縣竹南鎮○○街
    由西往東行駛，途經苗栗縣竹南鎮○○街與光復路口時，因酒精作用致其注意力
    及操控能力降低，適有丙○○所駕駛之車牌號碼Ｗ五–八三一六號（聲請簡易判
    決處刑書誤為Ｗ五–九三三九號）自用小客車沿竹南鎮○○路由南往北行駛至該
    路口，遭甲○○所駕駛車號Ｆ九–九三三九號自用小客車側撞，並拖行撞擊同鎮
    ○○路七十號丁○○住宅之鐵門及停放於門外乙○○所有之車牌號碼ＶＬＫ–六
    七七號機車後始停止，造成丙○○受有右臏骨韌帶斷裂之傷害（業經不起訴處分
    確定），：：：」應予更正補充外，其餘犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告前因犯竊
    盜罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑一年三月確定，於八十九年三月二日執
    行完畢，此有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其前受有
    期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。又被告酒醉駕車因而致人受傷，應依道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定遞加重其刑。爰審酌被告酒後駕車
    嚴重影響道路交通安全，並致人受傷，情節非輕及其犯罪後尚能坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
