【裁判字號】    89,苗簡,824
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第八二四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七七○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無前
    科及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另按刑法第
    四十一條已於九十年一月十日經總統公布修正，於同年月十二日生效，修正前刑
    法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，修正後則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項前段
    業已將易科罰金之適用對象擴大到最重本刑五年以下有期徒刑之罪，比較新舊法
    之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，本件自應適用修
    正後之規定，併予諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，
    且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執
    行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之鑰匙一把，係被告所有，且供
    其犯罪之用，業經被告自供在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段
  、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法    官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
