【裁判字號】    90,聲,2384
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重肆點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本署八十七年度偵字第二七五五九號被告顏紅如違反毒品危害防
    制條例案件，業經本署不起訴處分在案，該案查扣之安非他命（毛重四‧一公克
    ）（本署八十七年安保管第一九五一號扣押物品清單），尚未處理，爰依法聲請
    宣告沒收（聲請書漏未記載銷燬）之等語。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
