【裁判字號】    90,訴,1097
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一○九七號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
                  送達代收人  .
    被      告    裕勝環保工程股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾壹萬仟陸佰貳拾元及自民國八十九年七月二十九日
起至清償日止，按週年利率百分之九點五一計算之利息，並自民國八十九年八月十六
日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告裕勝環保工程股份有限公司（以下稱裕勝公司）於民國八十九年四月十五日
    ，邀同被告甲○○、戊○○為連帶保證人，向原告借得額度放款新臺幣（下同）
    二百萬元，約定借款期間自八十九年四月十五日起至九十年四月十五日止，借款
    在期限內得循環使用，借款以撥入借款人於原告公司往來帳戶即視為收到借款，
    利息按月繳納，本金於屆期時一次清償，利息自借款日起以週年利率百分之九點
    五一按月計付。遲延清償時，除按上開利率計息外，並逾期在六個月以內者，按
    上開利率之一成，逾期在六個月以上者，按上開利率之二成計付違約金。
  (二)被告裕勝公司於借款期限內，陸續動用額度請求撥款二百萬元。詎被告裕勝公司
    於八十九年七月十五日起即未依約履行債務，迄今已逾期一次以上，嗣清償部分
    之本金及利息，然尚計欠貸款九十一萬三千六百二十元及自八十九年七月二十九
    日起之利息、違約金未還，依借據借款約定條款第三、四條之約定，債務視為全
    部到期。被告甲○○、戊○○為連帶保證人，應負連帶清償責任，爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付九十一萬三千六百二十元及自八十九
    年七月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點五一計算之利息，並自八
    十九年八月十六日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據一件、放款客戶往來明細一紙、基本放款利率公告影本一件、公
    司變更登記事項卡影本一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告裕勝公司、甲○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度執辰字六二五號強制執行卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。依兩造所定立借據之約定書第十三條之約定，以合意由本院為第一審管轄法
    院，本院自有管轄權。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認，民事訴訟法第二百八十條第三項
    、第一項定有明文。原告主張被告裕勝公司於八十九年四月十五日，邀同被告甲
    ○○、戊○○為連帶保證人，向原告借得額度放款二百萬元，約定借款期間自八
    十九年四月十五日起至九十年四月十五日止，借款在期限內得循環使用，借款以
    撥入借款人於原告公司往來帳戶即視為收到借款，利息按月繳納，本金於屆期時
    一次清償，利息自借款日起以週年利率百分之九點五一按月計付。遲延清償時，
    除按上開利率計息外，並逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個
    月以上者，按上開利率之二成計付違約金。被告裕勝公司於借款期限內，陸續動
    用額度請求撥款二萬元。詎被告裕勝公司於八十九年七月十五日起即未依約履行
    債務，迄今已逾期一次以上，嗣清償部分之本金及利息，然尚計欠貸款九十一萬
    三千六百二十元及自八十九年七月二十九日起之利息未還，依借據借款約定條第
    三、四條之約定，債務視為全部到期之事實，借據一件、放款客戶往來明細一紙
    、基本放款利率公告影本一件為證。又核上開借據係經被告裕勝公司、甲○○、
    戊○○分別在借款人欄及連帶保證人欄簽名蓋章，經本院審核無訛，而被告經合
    法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪
    信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付九十一萬三千
    六百二十元及自八十九年七月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點五
    一計算之利息，並自八十九年八月十六日起至清償日止，其逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
