【裁判字號】    90,交聲,685
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六八五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所民國九十年七月十八日所為北市裁三字第駕裁二二－一Ａ0000000號處分不
服，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件聲明異議書所載。
二、按汽車駕駛人停車時，有在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣
    六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十
    款定有明文。
三、經查：異議人所有之車號ＢＳ－一六四五號自用小客車，於民國九十年五月四日
    十三時三分，在臺北市○○街○段道路收費停車處停車而未繳費，經臺北市停車
    管理處逕行舉發，而由原處分機關予以裁罰之事實，有臺北市政府交通局九十年
    五月二十九日北市交停字第一Ａ0000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單影本、臺北市停車管理處查獲違規停車事件檢舉單影本、臺北次交通事件裁
    決所北市裁三字第駕裁二二－一Ａ0000000號違反道路交通管理事件裁決
    書影本等附卷可稽，又上開臺北市停車管理處查獲違規停車事件檢舉單，業經收
    費員當場查驗車牌號碼ＢＳ－一六四五號自用小客車之車籍、車種、車色、廠牌
    相符後，確認其停車未繳費無訛始予填發，有臺北市停車管理處北市停四字第九
    ○六三六三四三○○號函在卷為據，足證異議人於上開時、地停車未依規定繳費
    為實。異議人空言否認於上開時、地停車，更恣指臺北市停車管理處虛構事實，
    無非推諉卸責之詞，不足採信。從而原處分機關依據首開法條規定，裁處罰鍰新
    臺幣六百元，並無任何違法失當之處，異議人請求撤銷原處分自屬無據，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
