【裁判字號】    90,訴緝,100
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一○○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一五○一號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集，
累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因妨害兵役治罪條例案件，經臺灣高等法院判處有
    期徒刑三月確定（案號：八十六年度上訴字第五九五九號），同年間，因偽造文
    書案件，亦經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日（案號：
    八十六年度簡字第一六二號）；嗣經定其應執行刑為有期徒刑五月（案號：臺灣
    高等法院八十八年度聲字第五七一號），於八十八年十月二十日執行完畢。明知
    其為六十二年次之役齡男子，依法應受常備兵之徵集，其原住臺北縣新莊市○○
    路七十號三樓，嗣於八十八年間之某日（起訴書記載為八十五年八月十九日前某
    日）遷移上開處所，無故不依規定申報，致臺北縣政府所發指定其應於八十九年
    二月九日前往苗栗縣頭份斗換坪陸軍二○六師六一八旅報到之八十九年第一八四
    三梯次陸軍常備兵徵集令，無法送達本人，致未能辦理徵集，其於八十九年二月
    間某日，向臺北縣新莊市公所兵役課通報居住於嘉義縣水上鄉柳仔林一五○六號
    之六，聯絡電話為0000000000號（公訴人記載為：00000000
    000號），惟臺北縣政府按其所報地址所發指定其應於八十九年四月十七日前
    往臺中縣成功嶺陸軍一○二旅報到之八十九年第一八四八梯次陸軍常備兵徵集令
    ，仍無法送達其本人，復以上開電話聯絡其至臺北縣新莊市公所兵役課領取該徵
    集令，亦無結果，致未能辦理徵集。
二、案經臺北縣政府移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，復經移送機關函敘甚明，並有臺北縣八十九
    年一月十三日、三月二十一日北府兵徵字第四九七二號、八二七五○號八十九年
    第Ａ一八四三、Ａ一八四八梯次陸軍常備兵徵集令各一紙、臺灣省臺北縣新莊市
    妨害兵役案件調查表、臺北縣新莊市公所郵政送達退回之公文封紀錄、被告戶籍
    謄本等在卷足佐。是被告自白核與事實相符，事證明確，被告犯行，足以認定。
二、查被告甲○○居、住處所遷移而不為申報，致徵集令無從送達其本人，致未能辦
    理徵集，核其所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪，又其有如事實欄
    所示前科，並經執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表可按，其於有
    期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七條之
    規定，論以累犯，並加重其刑。公訴人認係犯同條例第四條第四款之無故拒絕接
    受徵集令罪一節，然所謂無故拒絕接受者，應係指行為人有為積極性之不為接受
    該管公務員（含警察機關或辦理徵集機關之公務員）送達之徵集令者而言，若僅
    係本身住、居處所遷移，而為消極性不向相關機關為申報者，即與公訴所指觸犯
    法條者有間，因之，公訴所認，容或誤會，惟查：被告所為之基本社會事實相同
    ，起訴法條，應予變更。爰審酌被告犯罪之動機、所生危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月
    四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，同年月十日公布施行，於同年
    月十二日生效，茲比較新舊法結果，以修正後之新法，對被告有利，是依刑法第
    二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法，為易科罰金折算標準之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，妨害兵役治罪條
例第三條第五款，刑法第十一條前段、第四十七條、第二條第一項前段、刑法第四十
一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中    華    民        國    九  十    年      八      月   二   十  四  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  戴尚榮
中    華    民        國    九  十    年      八      月   二   十  八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於身家調查無故不依規辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四、抽籤時無故不到者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
