【裁判字號】    90,破,17
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度破字第一七號
    聲  請  人  楊秋景（即冠達裝潢有限公司清算人）
右聲請人聲請破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：冠達裝潢有限公司（以下簡稱冠達公司）經全體股東同意解
    散，選任聲請人為清算人（前經鈞院九十年四月二十四日板院通民惠司字第七六
    號函准聲請人為清算人就任備查在案），依法催報債權，經統計已申報債權，冠
    達公司負債總額新台幣（下同）七百七十一萬五千二百二十一元，公司資產六十
    五萬四千二百五十一元，公司財產總額顯不足以清償其債務，爰依公司法第一百
    十三條準用第八十九條規定，聲請宣告破產云云。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；又有限公司財產不足清償其債務時
    ，清算人應即聲請宣告破產，破產法第五十七條第一項、公司法第一百十三條準
    用同法第八十九條第一項固分別定有明文；惟按破產之聲請，應以多數債權人存
    在為前提，而聲請破產非不得由其中一債權人為之，但如債權人僅有一人，既與
    第三人無涉，自無聲請破產之必要（最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例意
    旨參照）。
三、經查聲請人主張冠達公司之財產不足清償積欠財政部臺灣省北區國稅局八十二、
    八十三、、八十四、八十七年度營利事業所得稅、滯納金、滯納金利息計七百七
    十一萬五千二百二十一元，固據提出財政部臺灣省北區國稅局新莊稽徵所九十年
    六月七日北區國稅新莊徵第0000000000九八號函影本、資產負債表各
    一件為憑，惟冠達公司破產之債權為稅款債權，而屬國家債權，並無多數債權人
    存在之情形，自無聲請宣告破產之必要，揆諸前揭判例意旨，聲請人聲請宣告暢
    和公司破產，尚屬於法不合，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
