【裁判字號】    90,聲,2410
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告因違反懲治盜匪條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告患有嚴重痛風及疝氣，導致無法行走，且夜間疼痛
    不堪，為此聲請准許具保停止羈押等語。
二、本件被告甲○○因涉嫌違反懲治盜匪條例等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，
    並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，非予羈押，顯難進行審
    判及執行，有羈押之必要，於民國九十年七月十一日執行羈押。茲因本院認被告
    之原羈押原因仍未消滅，仍有羈押之必要，復核無刑事訴訟法第一百十四條所列
    各款之事由，所請停止羈押，未能准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
