【裁判字號】    90,聲,2396
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○妨害國幣懲治條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執
聲沒字第二四七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯妨害國幣懲治條例罪，經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣伍萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第二八九八
    號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人所繳納之
    上開保證金等語。
二、經核於法並無不合，應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項，第一百二十
    一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
