【裁判字號】    90,訴,1797
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一七九七號
    原      告  建中工程股份有限公司
    法定代理人  陳吉輝
                                      送達代收人  周憲文律師
    被      告  熊正工程有限公司
    法定代理人  趙繼業
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意就系爭工程契約所產生之爭議而涉訟時，以臺灣臺北地方法院為第
    一審管轄法院，有原告提出之工程契約書契約條款第十五條約定在卷可按，依民
    事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  王復生
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
~B書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
