【裁判字號】    90,易,2024
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二一
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月間，以動產擔保交易附條件買賣
    之方式，向順益汽車股份有限公司（下稱順益公司）購買車牌號碼三Ｇ－五一六
    ○號自小客車，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）六十四萬
    九千元，除頭期款外，分三十六期給付，每月一期，每期付款一萬七千九百五十
    元，標的物存放地點為台北縣新莊市○○街九十之一號五樓。在價金未付清之前
    ，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或
    為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，自九十年一月十四日起，即拒不付款
    ，且意圖為自己不法之利益，於九十年三月間起，將該標的物遷移逃匿不知去向
    ，致出賣人追索無著受有損害。因認甲○○涉有動產擔保交易法第三十八條將標
    的物遷移罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。最高法院五十二年度臺上字第一
    三００號判例亦闡釋甚明。
三、公訴人認被告涉有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌，無非係以告訴人順益公司
    之代理人乙○○指訴，另以附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定書
    、本票一紙及繳款明細表各一份等為其論據。被告於偵、審中屢經傳喚，無正當
    理由不到庭，惟查，告訴代理人乙○○於偵查中固陳稱自九十年三月初即無法聯
    絡被告，亦不知系爭車輛去向，告訴人曾到契約約定地數次，均未見系爭車輛（
    九十年四月二十七日偵訊筆錄），然於本院訊問時，自承系爭三Ｇ－五一六○號
    汽車已在九十年四月十三日下午二時許，在被告戶籍地址即動產擔保交易附條件
    契約所約定標的物存放處所：台北縣新莊市○○街九十號尋得，被告並將車清理
    完，並將鑰匙交還告訴人，由告訴人將車拖回等情（九十年七月十日訊問筆錄）
    ，已足證明被告並無擅將系爭車輛遷移之情事。查購買車輛本係供交通便利所用
    ，本無從期待於任何時候系爭車輛均應停放於約定處所而不使用，告訴人僅以被
    告未繼續繳款，並於九十年三月間前往察看時未見系爭車輛，即認定被告有擅自
    遷移標的物並逃匿之犯行，顯屬臆測之詞，雖被告未繳付分期之價款，然此部分
    應屬告訴人與被告間之民事糾葛，應循民事訴訟程序解決之。此外，復無其他積
    極證據足認被告確有如公訴意旨所指之犯行，揆諸前揭說明，自不能證明其犯罪
    ，應為無罪之諭知。
四、末按，被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本案既經認應諭知無罪，爰
    不待其陳述，逕行判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
