【裁判字號】    90,交聲,569
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五六九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部臺北區監理所九十年五
月三十一日北監五字第駕裁00－000000000號裁決處分不服，聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、交通部公路局臺北區監理所九十年五月三十一日北監五字第駕裁00－0000
    00000號裁決意旨略以：異議人甲○○所有車號ＯＣ－一四五五八號自用小
    客車，於八十七年十月二十八日，在臺北縣新莊市○○路道路收費停車處所停車
    ，未依規定繳費，臺北縣警察局新莊分局逕行舉發，應依道路交通管理處罰條例
    第五十六條第一項第十款規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）一千二百元云云。
二、異議人具狀陳明異議意旨略以：異議人於九十年六月七日始接獲違規之裁示通知
    ，告以其所有之車號ＯＣ－一四五五八號自用小客車，曾於八十七年十月二十八
    日，因在臺北縣新莊市○○路道路收費停車處停車未繳費，而遭裁處以一千二百
    元。惟異議人向來均有繳交停車費，但且之前並未收受此張舉發單即遭裁決，爰
    聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、按汽車駕駛人停車時，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣六
    百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款
    固有明文。而對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明
    之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白
    處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；處理違反道路交通管理事
    件，有關文書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之規定，違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款、第五條分別定有明文。查本件
    裁決機關裁處異議人甲○○應納罰鍰，係以其所有車號ＯＣ－一四五五八號自用
    小客車，於八十七年十月二十八日因在臺北縣新莊市○○路道路收費停車處停車
    未繳費，經臺北縣警察局新莊分局警員王紹玄掣單舉發，並寄送異議人住所為據
    ，惟異議人具狀堅稱其未接獲本件違規舉發通知單等語。經查：本院函詢臺北縣
    警察局新莊分局本件違規舉發情形，及當時掣單依據之資料等件，經回覆該人工
    計時繳費通知單及大宗郵寄單，均因逾保存期限而銷燬，有該局新警交停字第二
    ○九九九號函在卷可稽。是依本件卷證，實無任何實證足認異議人曾收受舉發單
    ，原舉發機關對本件通知單之送達程序未予查對，即檢件逕送裁決機關裁處，程
    序已有可議。又查：原舉發機關舉發異議人前揭違規情事，固有舉發通知單一紙
    為證，惟舉發事由所據未繳費之資料已不存在，且本件舉發異議人違規時間迄今
    已將近三年，亦無從要求異議人舉證證明其有無於前開時、地停車、有無欠繳費
    用等事實。從而，本件違規事實既不能證明，且其不能證明之原因，係原舉發機
    關在文書送達、證據保全程序上之瑕疵，不能歸責於異議人。是不能僅據舉發單
    位於舉發單上之填載，即率斷異議人有違規情事，本件裁決機關既無實證足以證
    明異議人有於前揭時、地為違規之行為，自應為有利於異議人之推斷。本件裁決
    機關未審酌此程序事項及事證認定之瑕疵，逕行裁處異議人罰鍰，自有未合，爰
    依法撤銷原處分，並由本院自為裁定異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十四   日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      八     月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
