【裁判字號】    90,交聲,691
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六九一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年七月十一日所為之北監六字第駕裁00－00000號處分不服，聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國九十年七月十六接獲交通部公路局臺北區監理
    所九十年七月十一日所為之北監六字第駕裁00－00000號裁決書，始知其
    於八十八年十二月三十日有違規情事，然因此事件已隔將近二年，已不復記憶事
    否曾接到該舉發單。而此期間異議人妻子罹病，需異議人長期照料，今因未能到
    案納罰，遭裁處罰鍰新臺幣一千二百元並吊扣駕照，實有未服，為此提起本件異
    議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於八十八年十二月三十日八時三十分許，駕
    駛車號ＬＢ－三○三號自用小客車，臨時停放於臺北縣新莊市○○路八一一號前
    劃設紅線禁止臨時停車之路段，為臺北縣警察局新莊警員吳國誌當場查獲而予製
    單舉發，有原舉發通知單之移送聯、回復聯各一紙附卷可稽。異議人雖辯稱：不
    記得是否有收受此舉發單云云，惟查：原舉發單係由員警當場掣發，且經異議人
    於移送聯上親自簽名收受，此有卷附上開舉發單移送聯上異議人之簽署字蹟明確
    ，自不容其事後空言否認有收受舉發單，及否認有何違規情事。是異議人僅空言
    置辯，自無依據。至於異議人陳稱其妻子常期罹病等情，固有可憫之處，然仍不
    容藉此卸免違規責任，其援此請求撤銷原處分，自有失法平等精神。從而，原處
    分機關以異議人違規情事明確，據以裁處罰鍰一千二百元，並無違法失當之處，
    本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十四   日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    黃大千
中      華      民      國九十      年     八       月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
