【裁判字號】    90,簡,301
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四四六號），
本院經訊問後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金陸佰元，如易
服勞役以佰元折算壹日。
偽造之秦裕昆印章壹枚、中華電信市內電話業務申請書參份均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充更正為被告係與姓名年籍不詳之成年男子基於共同犯意之聯
    絡而為之；證據部分，除補充證人陳志偉、張陽明、胡富盛之證詞及被告於本院
    訊問時之自白外，餘引用起訴書（如附件）。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二百
    十六條、第二百十條、第二百十七條、第三百三十七條、第五十五條、第二百十
    九條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
