【裁判字號】    90,聲,2411
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告丙○○犯毒品危害防制條例罪，經聲請人聲請沒入保證金（九十年
度執聲沒字第二五一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告丙○○犯毒品危害防制條例罪，經依
    法院指定之保證金額新臺幣（下同）十萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押
    。茲因該被告於本署九十年度執字第二七０三號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法
    第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開之保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定
    有明文。
三、查具保人甲○○因被告丙○○犯毒品危害防制條例罪，前經本院指定保證金額十
    萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押；惟查被告丙○○於臺灣板橋地
    方法院檢察署九十年度執字第二七０三號案件執行時，經依法傳喚無正當理由不
    到案執行，又經該署分別囑託臺灣士林地方法院檢察署及臺灣基隆地方法院檢察
    署代執行，亦均無法傳喚拘提到案，具保人甲○○經通知亦未遵期帶同被告到案
    接受執行，被告已然逃匿之事實，有保證金收據乙紙、送達證書三紙、拘票乙紙
    、臺灣板橋地方法院檢察署乙○森己九０執字第二七０三號函乙紙、法務部戶役
    政連結作業系統查詢資料二份，臺灣士林地方法院檢察署士檢榮執己90執助444
    字第16927號函及臺灣基隆地方法院檢察署基檢清執乙90執助288字第16602號函
    等各在卷可稽，且被告迄今仍逃匿中，尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證
    屬實，有本院法務部在監在押資料表乙紙附卷足憑。從而，本件聲請為有理由，
    揆諸上開說明，自應將上開原繳納之保證金沒入。
四、爰依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年     八    月     二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國九十      年     八    月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
