【裁判字號】    90,交聲,674
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六七四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  乙○○○○
    代  表  人  甲○○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所民國九十年六月二十八日所為北監五字第裁00－000000000號處分
不服，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件聲明異議書所載。
二、按汽車駕駛人停車時，有在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣
    六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十
    款定有明文。
三、經查：異議人所有之車號Ｐ九－八五四六號自用小客車，於民國八十七年六月二
    十九日十三時二十分，在臺北市○○街○段之公有收費停車場停車而未繳費，經
    臺北市政府警察局支援停車管理處執法小組逕行舉發，而由原處分機關予以裁罰
    之事實，有臺北市政府警察局八十七年七月二十一日北市警交字第七七二○一
    五三一二號舉發違反道路交通管理事件通知單影本、臺北市停車管理處查獲違規
    停車事件檢舉單影本、交通部公路局臺北區監理所北監五字第駕裁00－000
    000000號違反道路交通管理事件裁決書影本等附卷可稽，又上開臺北市停
    車管理處查獲違規停車事件檢舉單，係由收費員當場查驗車牌號碼Ｐ九－八五四
    六號自用小客車之車籍、車種、車色、廠牌相符後，確認其停車未繳費無訛始予
    填發，有臺北市停車管理處北市停四字第九○六○三九九七○○號、北市停四字
    第九○六三四八○三○○號函在卷為據，足證異議人於上開時、地停車未依規定
    繳費為實。異議人空言否認於上開時、地停車，更恣指臺北市停車管理處之人工
    收費聯有偽造之實，無非推諉卸責之詞，不足採信。從而原處分機關依據首開法
    條規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元，並無任何違法失當之處，異議人請求撤銷
    原處分自屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國九十      年      八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
