【裁判字號】    90,簡,302
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○業有限公司
    兼右代表人  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六七九號、
第七五二二號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○業有限公司其代表人，因執行業務違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定
，其聘僱人數為壹人，科罰金新臺幣肆萬元。
乙○○法人之代表人違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人
，科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑參
年。
甲○○○○○○○○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處罰金新臺幣壹萬元
，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實除補充：印尼籍人ＳｕｌｉｓｔｙｏＷａｔｉ．Ｓｒｉ之聘僱許可
    業於受乙○○聘僱前即民國九十年一月六日失效，證據部分除補充：證人鄭鈞熏
    之證詞、被告二人於本院訊問時之自白、行政院勞工委員會函影本外，餘均引用
    起訴書（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，就業服務法第五十八條第一項前段、第五十九條第一項，
    刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十六條
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
就業服務法第五十九條：
違反第五十六條規定者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元
以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元
以下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百五十
萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人，受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前
三項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該項之罰金。
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
