【裁判字號】    90,賠,68
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第六八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因受執行刑事處分，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國八十六年間，分別因侵占、賭博案件，
    經法院各判處有期徒刑五月、三月確定，應執行有期徒刑七月，於八十八年五月
    八日入監服刑後，本應於同年九月七日執行完畢出監，惟因公文作業疏失，遲至
    同年九月十六日始釋放，致聲請人遭執行刑期超過十日，為此，爰依冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償新台幣四萬五千元云云。
二、按賠償之聲請得於決定前撤回；聲請經撤回者，不得再聲請，獄賠賠償法第九條
    定有明文。茲查：聲請人原已就本件冤獄賠償案件向臺灣高雄地方法院提出聲請
    ，並於九十年六月十三日繫屬，而以九十年度賠字第一二三號案件受理，惟聲請
    人業於同年六月二十二日撤回，此有該院九十年七月三十一日高貴刑敏90賠123
    字第三五九九二號函暨所附之刑事請求冤獄賠償狀各一件附卷可稽，揆諸前揭規
    定，聲請人不得就本案再提出賠償之聲請，所請於法不合，應予駁回。
據上論斷，依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國       九十       年     八     月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國       九十       年     八     月   二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
