【裁判字號】    90,易,2661
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三四三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月十八日十六時三十分許，侵入
    由黃財國擔任負責人，位於臺北縣樹林市○○路○段三五八號五樓甲○○內（侵
    入建築物部分未據告訴），竊取香油錢新臺幣（下同）五百九十元（硬幣），嗣
    經警當場查獲。
二、案經臺北縣警察局樹林分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與其於警、偵訊中所為供述相符，亦與被
    害人黃財國於警訊中指述之情節相符，復有贓物領據可佐，被告所為自白，應堪
    採信，事證明確，被告犯行，足以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、品行、智識程度（中度智障）及所竊財物價值，所生危害以及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      八      月  二  十  四日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      八      月  二  十  八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
