【裁判字號】    90,附民,288
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第二八八號
    原      告  一翔交通有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間因九十年度自字第二七○號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、原告聲明：被告等應給付原告新臺幣（下同）四萬四千六百元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年五月二十四日，邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告一祥交通有限公司承租車號Ｇ五－四五一號營業小客車駕駛，約定每日
    租金為六百五十元，每五日為一期，由被告乙○○自行前往自訴人之營業處所繳
    納。詎被告於八十九年五月二十四日租車後，並未如期於同月二十九日前來繳交
    租金，至同月三十日始聯絡自訴人前往拖吊場將車輛取回，且車輛已有損毀，被
    告嗣雖又與自訴人聯繫要出面處理，但並未依約前來清償所欠之六日租金、拖吊
    費用、罰鍰、修理費用共計四萬四千六百元，為此提起本訴，請求被告二人應如
    數清償。
貳、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、查自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告自訴被告等詐欺之案件，業經刑事裁定駁回自訴，依照首開說明，原告
    之訴應予駁回。
據上論結：應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
