【裁判字號】    90,交聲,740
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局北區監理所九十
年七月二十四日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁40-C00000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，不依順行方向或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠路邊停
    車者，處新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰
    條例第五十六條第一項第六款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○所有車號ＤＯ－２５４５自小客車，於民國八十九
    年九月二十八日十五時三十三分許，由駕駛人王郁雯駕駛至臺北縣土城市○○路
    ○段一一三號停車時，將前開車輛違規併排停車，經警逕行舉發，有駕駛人王郁
    雯簽收之舉發單一紙在卷可稽，且為異議人所不爭執，應可信實。異議人甲○○
    雖辯稱：駕駛人王郁雯急於領車，不知內含有紅單（舉發通知書），又急於載老
    祖母看病，後出國，以致不知有舉發通知書而逾期，請求不罰或不加倍罰款云云
    ；惟查：本件依法舉發並無違誤，且復有舉發單由駕駛人領車時當場簽收，異議
    人自不得以其女不懂，不知有紅單云云以為置辯，原處分機關據以援引首揭規定
    ，裁處罰鍰新台幣一千二百元並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年     八     月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
