【裁判字號】    90,訴,1174
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一三二
六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。又連續施用第貳級毒品，累犯，處
有期徒刑捌月；扣案之殘渣袋壹個內所含第貳級毒品安非他命殘渣沒收銷燬之，及扣
案之殘渣袋壹個沒收。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之殘渣袋壹個內所含第貳級毒
品安非他命殘渣沒收銷燬之，及扣案之殘渣袋壹個沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五
    月確定，嗣於八十八年七月十三日執行完畢，又於八十五年間因偽造文書案，經
    臺灣新竹地方法院判處有期徒刑四月確定，嗣於八十八年六月三十日執行完畢，
    又於八十六年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有
    期徒刑一年三月八日確定，嗣於八十九年五月五日執行完畢，又先後於八十七年
    、八十八年間因施用毒品案件，經本院先後二次裁定觀察勒戒，均認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第一八三
    四０號、八十八年度偵字第一四四四號不起訴處分確定，又於八十九年間因違反
    毒品危害防制條例案件，經本院裁定強制戒治及判處有期徒刑六月確定，尚未執
    行完畢，竟不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年一
    月初起至九十年一月二十日止，連續在台北縣新店市○○路住處，施用第二級毒
    品安非他命多次；又基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十年一月十八日，
    在台北縣中和市○○路某朋友住處，以第一級毒品海洛因摻入香煙之方式，施用
    第一級毒品海洛因。嗣於九十年一月二十日十九時三十分許，在台北縣汐止市○
    ○路○段三五０號前為警查獲，並扣得其所有之含第二級毒品安非他命殘渣袋一
    個。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，且有含第二級毒品安非他命
    殘渣袋一個扣案可證。又被告甲○○於警訊中所採集之尿液，經送驗結果證實呈
    煙毒及安非他命反應，此有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書一紙（在毒偵字
    第一三二六號卷第十三頁）可證。又被告先後於八十七年、八十八年間因施用毒
    品案件，經本院先後二次裁定觀察勒戒，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第一八三四０號、八十八年度偵
    字第一四四四號不起訴處分確定，又於八十九年間因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院裁定強制戒治及判處有期徒刑六月確定，此有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一件、不起訴處分書二份、判決書一份在偵查卷可稽。本件事證明確
    ，被告甲○○犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同
    條第二項施用第二級毒品罪。其持有毒品之低度行為，已為其施用之高度行為所
    吸收，不另論擬。又被告甲○○先後多次施用第二級毒品行為，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯基於同一犯意為之，應依連續犯論以一罪並加重其刑。又被告
    甲○○於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確
    定，嗣於八十八年七月十三日執行完畢，又於八十五年間因偽造文書案，經臺灣
    新竹地方法院判處有期徒刑四月確定，嗣於八十八年六月三十日執行完畢，又於
    八十六年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒
    刑一年三月八日確定，嗣於八十九年五月五日執行完畢，此有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法遞加重其刑。又被告所犯上開二罪，犯意各別，行為亦殊，應分論併
    罰。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
三、扣案之殘渣袋一個內所含第二級毒品安非他命殘渣，應依法宣告沒收銷燬之。至
    於扣案之殘渣袋一個，為被告所有供其吸用安非他命使用，亦應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一、二項，第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十
一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
