【裁判字號】    90,易,1909
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一九九號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經臺灣板橋地方法院檢察署本院指定保證金額新臺幣一萬元，由
    具保人繳納現金後，已將被告乙○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    八        月    二十四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      九十      年    八        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
