【裁判字號】    90,撤緩,102
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一○二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一一二七號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣板橋地方法院於民國八十九
    年九月十九日以八十九年度訴字第一四二四號刑事判決判處有期徒刑七月，緩刑
    三年，於八十九年十一月十三日確定。茲查該受刑人又在緩刑前犯竊盜罪，經臺
    灣板橋地方法院於九十年六月五日以九十年度易字第三號刑事判決判處有期徒刑
    八月確定。其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十
    五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲
    請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十四   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      八     月   二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
