【裁判字號】    90,訴,826
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第八二六號
    原      告  吉權興業有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  許金鐘
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬參仟陸佰玖拾陸元。並應將如附件所示之道歉啟示在自由
時報第一版登載一日。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百二十萬元，並應將如附表所示之道
      歉啟示刊登自由時報第一版連續三日。
  貳、陳述：
    一、被告係正發玩具有限公司（未經登記）之負責人，未經原告之同意，在台北
        縣板橋市○○街五九巷九號，未經原告同意販售仿冒原告所有新式樣第五八
        二二八號專利之產品（電動兒童乘坐車），經原告提起自訴，台灣高等法院
        判決被告明知為未經新式樣專利權人同意所製造之物品而販賣，判處拘役伍
        拾日，如易科罰金，以三百元折算一日確定。
    二、原告在八十九年六月間蒐集被告仿冒之事證後，乃發存證信函給被告，詎被
        告收受存證信函後，在外大放厥詞，不斷放話傷害原告，造成原告業務上之
        信譽受損，銷售業績亦明顯下降。且被告倉庫中放置許多貨品，被告並非僅
        係一般路邊攤。是爰依專利法第一百二十二條準用第八十八條第一項、第八
        十九條第一項第一款、第二項及民法侵權行為之法律關係，請求被告賠償原
        告所受損害及業務信譽損失一百二十萬元，並應將如附表所示之道歉啟示刊
        登自由時報第一版連續三日。
  參、證據：提出台灣高等法院九十年上易字第二五八號刑事判決、損害賠償計算單
      、物品銷貨歷史一覽表、統一發票、銷售數量表、送貨單等件為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一、被告並非正發玩具有限公司之負責人，雖原有欲籌組公司但並未實際設立。
        被告僅係一販售玩具之路邊攤，從未曾製作玩具，於八十九年五月間起，不
        慎販售由原告申請專利之兒童電動玩具車二台，也是初次販賣，被告因工作
        不順，才不得已轉行擺路邊攤，距今也才年餘，並非原告所述被告販賣玩具
        多年，理應對玩具之品牌、性能、價格等知之甚詳。
    二、原告指稱在被告公司內購得電動玩具車，並指稱被告尚有仿冒物云云，惟當
        初原告至被告處所時偽稱欲向被告購買一百台電動車，被告據實告知僅有二
        台，賣光即沒有，若被告果真為一大量生產之製造商，何有生意臨門推卻之
        理。又原告自被告處購得其中一台玩具車後，未久被告即收到原告所發之存
        證信函，被告始知該電動玩具為原告享有專利權，未免再生誤會，隨即回函
        表明誤觸原告專利權實乃無意，且表明立即停止販售，迄今未再販售原告享
        有專利之電動車。
    三、原告當初至被告處所購買兒童玩具車時，被告清楚表明僅有二台，由原告購
        回一台，此外原告並無其他事證證明被告有嚴重影響商譽或市場行銷減少之
        事實。又原告為一大型玩具製造商，被告僅為一攤販，是被告如何能因僅販
        售一台電動玩具車即造成原告嚴重損害？原告並稱被告在外大放厥詞，使其
        商譽受損、業績減損云云，此亦為被告所不解，被告曾數次至原告公司表示
        歉意，請求原諒，但都不為原告所接受。被告實因不明與未知該專利權係何
        人所有，誤觸法律，購非所願，原告逕自以一百二十萬元請求信譽、業績損
        失，毫無根據。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院九十年上易字第二五八號刑事案卷全卷。
    理      由
一、原告主張被告未經原告之同意，在台北縣板橋市○○街五九巷九號，販售仿冒原
    告所有新式樣第五八二二八號專利之產品電動兒童乘坐車，經台灣高等法院判決
    被告明知為未經新式樣專利權人同意所製造之物品而販賣，判處拘役伍拾日，如
    易科罰金，以三百元折算一日確定。原告在蒐集被告仿冒之事證後，乃發存證信
    函給被告，詎被告收受存證信函後，在外大放厥詞，不斷放話傷害原告，造成原
    告業務上之信譽受損，銷售業績亦明顯下降。且被告倉庫中放置許多貨品，被告
    並非僅係一般路邊攤。是爰依專利法第一百二十二條準用第八十八條第一項、第
    八十九條第一項第一款、第二項及民法侵權行為之法律關係，請求如訴之聲明等
    語。被告則以：被告僅為一路邊攤，雖於八十九年五月間販售原告擁有專利之兒
    童電動玩具車，但僅販售二台，且是初次販賣，被告係收到原告所發之存證信函
    後，始知該電動玩具為原告享有專利權。又原告當初至被告處所購買兒童玩具車
    時，被告清楚表明僅有二台，由原告購回一台，此外原告並無其他事證證明被告
    有嚴重影響商譽或市場行銷減少之事實。又原告為一大型玩具製造商，被告僅為
    一攤販，是被告如何能因僅販售一台電動玩具車即造成原告嚴重損害？原告並稱
    被告在外大放厥詞，使其商譽受損、業績減損云云，此亦為被告所不解，被告曾
    數次至原告公司表示歉意，請求原諒，但都不為原告所接受。原告逕自以一百二
    十萬元請求信譽、業績損失，毫無根據等語，資為抗辯。
二、原告主張被告明知其所販賣之電動兒童乘坐車，係為未經新式樣專利權人即原告
    同意所製造之物品，竟仍販賣，侵害其新式樣專利權，經原告於八十九年六間蒐
    證後提出自訴，被告並因違反專利法經台灣高等法院判處拘役伍拾日確定之事實
    ，業據提出台灣高等法院九十年上易字第二五八號刑事判決書一件為證，並經本
    院調閱上開案卷查明屬實。被告固自承自八十九年五月間起販售上開兒童電動車
    ，但抗辯稱：伊是初次販賣，係收到原告所發之存證信函後，始知該電動玩具為
    原告享有專利權云云，惟查：
（一）被告於刑事案件審理中自承販賣兒童玩具多年，就兒童玩具之品牌、性能、價
      格及有無取得專利之情形，理應知之甚詳，其並於刑事法院審理中自承前開「
      電動兒童乘座車」市面售價為二千八百元，可見被告早知市場上已有該車之銷
      售，而原告行銷該電動兒童乘座車之產品上貼有專利權文字，應為被告所明知
      ，且價格與市面上銷售之上開產品價格相差懸殊，足見被告明知該車為仿冒自
      訴人之專利權之產品，所辯不知該車為專利產品，不足採信。
（二）原告對前開「電動兒童乘座車」，業經取得新式樣專利權在案（新式樣第○五
      八二二八號，專利期間自民國八十六年五月一日起至九十五年十二月二十五日
      止），有專利權證書、中華民國專利公報附於上開刑事案卷內可稽，業經本院
      調卷查明屬實。原告主張被告有出售仿冒上開專利物品之事實，為被告所自認
      ，且被告所出售之電動兒童乘座車確有侵害原告之新式樣專利權，業經聚信法
      律事所鑑定屬實，原告並以郵局存證信函通知被告請求停止販賣，亦有前開法
      律事務所專利權侵害鑑定報告書、存證信函附於刑事卷內可按，亦經本院調卷
      查明無訛。
三、按發明專利權受侵害時，專利權人得請求損害賠償。依前條請求損害賠償時，得
    依民法第二百十六條之規定計算其損害。但不能提供證據方法以證明其損害時，
    發明專利權人得就其實施專利權通常可獲得之利益，減除受害後實施同一專利權
    所得之利益，以其差額為所受損害。除前項規定外，發明專利權人業務上信譽，
    因侵害而致減損時，得另請求賠償相當金額。專利法第八十八條第一項前段、第
    八十九條第一項第一款、第二項定有明文。又依同法第一百二十二條規定，上開
    法文規定於新式樣專利準用之。再按專利權人以專利權受侵害請求損害賠償時，
    自應就損害發生、責任原因、暨二者間有相當因果關係復舉證之責，此不因專利
    法第八十九條第一項計算損害額之特別規定而異（最高法院八十九年度台上字第
    一七五四號判決意旨參照）。經查：
（一）被告明知其所販賣之電動兒童乘坐車，係為未經新式樣專利權人即原告同意所
      製造之物品，竟仍販賣，侵害其新式樣專利權，已如前述，是原告請求被告賠
      償損害，於法洵無不合。
（二）本件原告主張其因被告出售仿冒其新式樣專利之電動兒童乘坐車，致其受有業
      務上之損害及信譽上之損害共計一百二十萬元（包含業務損失七十四萬六千二
      百元、訴訟費用及律師費二十萬元、公司信譽損失二十五萬三千八百元）云云
      ，此為被告所爭執，並抗辯稱：被告僅為一攤販，共販售仿冒原告新式樣專利
      之電動車二台，如何能造成原告嚴重損害等語。經查：
  １、業務損失部分：
  （１）原告雖主張被告倉庫中貨物眾多，並非一路邊攤云云，惟查，被告抗辯僅出
        售仿冒原告新式樣專利之電動車二台一節，為原告所不爭執，是被告縱有其
        他眾多商品，亦與侵害原告專利權無涉。原告就被告出售仿冒原告新式樣專
        利之電動車不只二台之事實，亦未能另行舉證以實其說。
  （２）原告主張其損害金額之計算，係依專利法第八十九條第一項第一款之規定為
        計算等語，並提出業務上損害計算賠償計算書一件為證，依其計算書所載，
        其係以八十八年度及八十九年度銷售業績之差額（相差一千一百四十八台）
        ，為計算業務損失之標準。惟查，專利法第八十九條第一項第一款規定，損
        害金額之計算，係以民法第二百十六條規定為原則，即應以填補債權人所受
        損害及所失利益為原則，僅例外於無其他證據方法證明損害數額時，才依該
        條所定方式計算損害額。查本件被告既僅出售仿冒原告新式樣專利之電動車
        二台，原告因被告出售行為所致之損害或所失之利益，即非無法計算證明，
        且原告上開業績下降之全部差額，亦難認與被告僅出售二台仿冒電動車之行
        為有相當因果關係。從而，依據民法第二百十六條之規定，原告因被告之出
        售行為所致之損害，自應以出售二台電動車所應得之價款為限。原告主張其
        電動車之售價未稅前為一千七百六十元，是含稅應為每台一千八百四十八元
        ，故原告因被告之侵害專利權之行為，所受之損害金額應為三千六百九十六
        元。
  ２、業務上信譽減損部分：
      原告主張其公司年營業額約三千萬元左右，公司員工有八人，工廠設國外約有
      二、三千名員工，是屬遙控電動車之專業廠商等語，為被告所不爭執，自堪信
      為真實，是原告產品之品質、公司之信用等應具有相當信譽，本院斟酌上情及
      被告侵害專利權之情節尚非嚴重等情，認原告之業務上信譽當因被告之侵害專
      利權行為而減損，而其得請求賠償之金額應以六萬元為相當。
  ３、至原告請求訴訟費用及律師費二十萬元部分，於法尚嫌無據，無從准許。
（三）綜上所述，原告得請求業務上損失及信譽上之損害金額共計為六萬三千六百九
      十六元，原告之請求於上開金額範圍內，為有理由，應予准許，逾此範圍之請
      求，則無理由，應予駁回。
四、按不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害他人
    人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
    其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。民法第一百九十五條第一項定
    有明文。原告請求被告應將如附件所示之道歉啟示登載自由時報第一版連續三日
    等語，經查原告因被告之侵害專利權之行為，致其業務上之信譽受有損害一節，
    已如前述，從而原告另主張被告應登報道歉以為回復其名譽，本院斟酌被告侵害
    之情節，認被告應將如附件所示之道歉啟示在自由時報第一版登載一日為適當，
    原告於逾範圍之請求，則無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及所提證據，於判決結果不生影響，無予一一
    審究或調查之必要，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
