【裁判字號】    90,聲,2414
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○犯竊盜罪，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第
二四九號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人丙○○和甲○○因被告乙○○犯竊盜罪，經依法院
    各指定保證金額新臺幣（下同）一萬元及三萬元，出具現金保證後，將被告釋放
    。茲因該被告於本署九十年度執字第二六四二號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法
    第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開之保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定
    有明文。
三、查具保人丙○○和甲○○因被告乙○○犯竊盜罪，前經本院各指定保證金額一萬
    元及三萬元，由具保人二人分別繳納現金後，已將被告釋放；惟查被告乙○○於
    臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第二六四二號案件執行時，經依法傳喚無
    正當理由不到案執行，又經該署囑託臺灣台北地方法院檢察署代執行，亦均無法
    傳喚拘提到案，具保人丙○○和甲○○經通知亦均未遵期帶同被告到案接受執行
    ，再經檢察官拘提無著，被告已然逃匿之事實，有保證金收據二紙、送達證書四
    紙、拘票三紙、臺灣板橋地方法院檢察署丁○森丙九０執字第二六四二號函二紙
    、法務部戶役政連結作業系統查詢資料乙份，臺灣台北地方法院檢察署北檢茂戊
    90執助740字第34412號函乙紙等各在卷可稽，且被告迄今仍逃匿中，尚未到案執
    行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表乙紙附卷足憑
    。從而，本件聲請為有理由，揆諸上開說明，自應將上開原繳納之保證金沒入。
四、爰依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年     八    月     二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
      書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年     八    月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
