【裁判字號】    90,交聲,757
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                     九十年度交聲字第七五七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民國九
十年八月十日所為處分（原處分案號：北監六字第裁 40－AF0000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、本件異議人騎乘車號：GHQ－392號重型機車，於民國八十九年二月十二日十五時
    五十四分許，行經臺北市文山區○○○道限速四十公里之路段，以時速六十八公
    里超速行駛之違規事實，有舉發單在卷可佐，是其違規事實堪認屬實。又汽車駕
    駛人，行車速度超過規定之最高時速者，處四百元（銀元，下同，一銀元折合新
    臺幣三元）以上八百元以下罰鍰，『行為時』道路交通管理處罰條例第四十條第
    一項定有明文。是異議人違規行為，有如前述，原處分機關，因據論處，固非無
    見。惟查：
    (一)、對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填
        註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加
        註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；處理違反道路交通管理事
        件，有關文書送達之程序，準用刑事訴訟法送達（行為時）之規定，又當事
        人因掛號郵寄而不能達到者，得為公示送達，違反道路交通管理事件統一裁
        罰標準及處理細則第十一條第一項第二款、第五條，刑事訴訟法第五十九條
        第二款固分別定有明文。惟所謂「掛號郵寄而不能達到」，應係指文書經掛
        號付郵寄送而不能達到應受送達人，且又輔以其他方法亦無從達到者而言。
    (二)、本件舉發違反道路交通管理事件通知單及採證照片，雖經原舉發單位臺北市
        政府警察局交通警察大隊以掛號郵務送達方式向異議人之住所即臺北縣樹林
        市○○路○段二巷二十一號五樓送達，惟因「送達二次，不在」由郵務單位
        退回等情，有本件違規舉發通知單退回信封影本在卷可稽，則異議人既非住
        居所不明，更非住居法權所不及之地，而不能再次輔以他項送達方式或變更
        送達時間為之送達，以盡其送達能事，僅因異議人『不在』（按：依據現今
        生活型態，就業人口白日不在情事，是屬常有，或以夜間為送達，則結果自
        當有所不同，行政機關能否自外於人民生活型態之變化而一成不變其處理方
        式，自非全無研酌餘地！），逕將應送達之文書即該舉發違規通知單逕行退
        回原舉發單位，核與掛號郵寄而不能達到，而得以公示送達之方式為之送達
        之情形難謂等同，因此，原舉發單位逕以公示送達方式將前開規通知單刊登
        又非異議人住、居所所在地之臺北市政府公報八十九年夏字第四十期公告送
        達，於法即有未合；雖然公示送達並未有限定刊登何一處所之公報，然此一
        程序，實難期待人民得為知悉有該送達情事。因之，原處分機關以異議人逾
        期未繳納罰鍰而裁處最高罰鍰額度即新臺幣二千四百元，即有未當。異議所
        稱未收到舉發單者為有理由，原處分既有如上疵議，自難以維持，應予撤銷
        ，並諭知由原處分機關循據違規情節之輕重，本於職權依法另為適當之處分
        。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      八      月  二  十  四  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      八      月  二  十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
