【裁判字號】    90,易,49
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  馬陳棠律師
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
二九四號），本院適用通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○因過失違反食品染有病原菌者，不得販賣之規定，致危害人體健康，處罰金新
台幣壹拾萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係以外燴為行業，於民國九十年五月七日十二時三十分許，在澎湖縣白沙
    鄉鳥嶼村活動中心辦理外燴膳食，供應他人宴客所用之酒席四十桌，詎甲○○應
    注意染有病原菌之食品不得供予他人以免危害他人健康，竟疏未檢視注意而販賣
    染有腸炎弧茵之豬肚湯及甜米糕予訂席者，經林明正等二十三人食用後，發生上
    吐下瀉之食物中毒現象，危害渠等之健康。嗣澎湖縣政府衛生局於九十年五月八
    日八時二十分、八時三十五分，分別接獲國軍澎湖醫院及鳥嶼衛生室疑似食品中
    毒事件之通報，經派員取樣檢查而得知上情。
二、案經澎湖縣政府移送台灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即澎湖縣衛生局食品課課員陳秋
    菊於偵查中證述情節相符，復有行政院衛生署疾病管制局防疫檢驗檢體送驗單、
    行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書、澎湖縣衛生局稽查紀錄、疑似食品中
    毒案件調查處理報告各一份附卷可佐，被告自白核與事實相符，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係違反食品衛生管理法第十一條第四款規定，應依同法第三十四條
    第三項、第一項論處（起訴書誤載被告所犯法條為同法第三十四條第一項，已經
    檢察官到庭更正）。又本件經檢驗染有腸炎弧菌之病患為林明正等二十三人，起
    訴書誤載人數為二十七人，尚有誤會，併此指明。爰審酌本件因被告過失行為而
    發生食物中毒現象之人數甚夥，被告犯罪情節非輕，惟被告犯罪後頗有悔意，態
    度良好，且已積極處理善後事宜，有澎湖縣白沙鄉鳥嶼村辦公處證明書一紙足參
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，食品衛生管理法第三十四條
第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折
算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年        八    月      二十四    日
                                  臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法      官  陳    順    輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十        年        八    月      二十七    日
                                        書  記  官  林    德    盛
附錄法條
食品衛生管理法第三十四條第三項、第一項
有第三十一條至前條行為，至危害人體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣十八萬元以上九十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科新台幣十萬元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
