【裁判字號】    90,訴,513
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第五一三號
    原        告
    即 反 訴被告  甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○○
    即 反 訴原告  丁○○
                  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告甲○○新台幣壹拾萬伍仟零肆拾肆元；連帶給付原告乙○○○新
台幣伍萬壹仟伍佰元，及均自民國九十年七月四日起至清償日止，按週年利率百分之
五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
反訴原告之反訴及假執行之聲請均駁回。
本訴訴訟費用由被告連帶負擔五分之四，餘由原告負擔；反訴訴訟費用由反訴原告負
擔。
本判決第一、四項於原告甲○○、乙○○○各以新台幣萬元、新台幣貳萬元供擔保
後，得假執行。但被告於假執行程序實施前，如以新台幣壹拾萬伍仟零肆拾肆元、新
台幣伍萬壹仟伍佰元，分別為原告甲○○、乙○○○預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告即反訴被告方面：
壹、本訴部分：
一、聲明：請求判決(一)被告應連帶給付原告甲○○新台幣（下同）五十一萬六千六百
    四十四元，及自起訴狀繕本送達翌日（即民國九十年七月四日）起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息。(二)被告應連帶給付原告乙○○○十八萬四千九
    百四十九元，及同前之利息。(三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
 (一) 被告丁○○於八十八年八月二十日下午二時許，糾集其弟即被告丙○○、其姐、
    姐夫及其妻即訴外人張秀蘭共五人，並僱用挖土機、三輪車，在屏東縣長治鄉○
    ○○段一─二五一地號農地，欲強行挖開原告通行數十年之農路。當原告正與挖
    土機司機溝通之際，被告丁○○先手持石頭丟擲原告乙○○○未擊中、被告丙○
    ○上前以手勒住原告甲○○脖子，被告丁○○隨亦上前勒住原告乙○○○脖子，
    並使其摔倒在地，又以膝蓋碾壓其胸、腹部，其妻張秀蘭則抓住原告乙○○○頭
    部往地上碰擊，致其受有頭臉多處擦挫傷、暈眩、前胸及腹部打撲傷之傷害；而
    原告甲○○因見原告乙○○○被打倒在地，恐生意外，乃奮力掙脫被告丙○○之
    控制，將原告乙○○○自地上拉起。斯時，原告乙○○○因驚嚇過度，使力拉住
    原告甲○○之手往外拖，並稱：「我們趕快離開，無法阻擋．．」詎被告丁○○
    、丙○○竟趁隙各持石頭猛擊原告甲○○之頭頂部，霎時鮮血直噴、血流如柱，
    而受有頭部外傷，合併頂部多處撕裂傷等傷害，經急送醫救治，住院一星期始免
    於難。被告並因而經臺灣高等法院高雄分院以傷害罪各判處拘役五十五日。
 (二) 原告係被告犯罪之直接被害人，自得請求被告連帶賠償下列損害金額：
 1. 原告甲○○部分，合計五十一萬六千六百四十四元：
 (1) 醫療費用：計三萬五千八百四十四元，其中含國仁醫院一萬六千八百四十四元、
    邱綜合醫院四千元、金桔春藥行中藥川七共一萬五千元。
 (2) 頭部受傷拍照費用：八百元。
 (3) 勞動能力損失：原告平日受僱為殺鴨副產品工作，每日工資一千元，即每月三萬
    元；因被告之圍毆受傷嚴重，尤以頭部失血甚多、瘀膿不化、腦壓升高，雖住院
    一星期，出院仍繼續門診治療半年以上，並佐以中藥川七以去瘀化膿，降腦火及
    腦壓，故請求六個月之工作損失為十八萬元。
 (4) 精神慰撫金：三十萬元。
 2. 原告乙○○○部分，合計十八萬四千九百四十九元：
 (1) 醫療費用：計二萬四千九百四十九元，其中含國仁醫院四千四百四十九元、邱綜
    合醫院五千五百元、金桔春藥行中藥川七共一萬五千元。
 (2) 勞動能力損失：原告平日亦受僱為殺鴨副產品工作，每日工資一千元，即每月三
    萬元；因受被告丁○○以膝蓋碾壓胸、腹部，內傷嚴重，需療養二個月無法工作
    ，故請求賠償二個月之工作損失為六萬元。
 (3) 精神慰撫金：十萬元。
 (三) 被告主張醫療費用無必要、與過失相抵或免除，依法無據。
三、證據：提出本院八十九年度易字第五號判決、臺灣高等法院高雄分院八十九年度
    上易字第六三○號判決、本院屏院賢民義字第一○六三八號函、八十年度簡字第
    四○五號判決、八十年度簡上字第一○九號判決免用統一發票收據各一件、診斷
    證明書、工作證明書各二件、驗傷診斷書三件、照片十一紙、估價單十二件、醫
    療費用收據二十四件為證，並聲請訊問證人涂鳳珠。
貳、反訴部分：
一、聲明：請求判決(一)駁回反訴原告之反訴及假執行之聲請。(二)如受不利判決，願供
    擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    反訴被告並無共同傷害反訴原告丙○○之事實，刑事判決就此部分之認定為錯誤
    。且反訴原告根本未受任何傷害，亦無因受傷而必須醫療之情事，尤以其中反訴
    原告丁○○在本事件中，純為刑事被告，而非被害人，其無故糾集親人多人，並
    僱用挖土機、機器三輪車，欲強行挖毀反訴被告通行數十年之農路，並先出手丟
    擲石頭，帶頭攻擊，致反訴被告受傷嚴重，更有甚者，當反訴被告甲○○遭其兄
    弟以石頭猛擊頭頂部，致鮮血自頭頂部直噴、血流如柱，反訴原告丁○○猶不罷
    ，尚欲取鐵條再攻擊，幸經三輪車司機陳松明阻止而作罷，事後其更向鄰地農人
    得意洋洋訴說：「被我們打的鮮血往頭頂直噴，如非三輪車司機阻止，不死二人
    ，也要死一人」其囂張之程度，莫此為甚。今竟顛倒黑白，反訴妄加主張賠償醫
    療費用五萬元及慰撫金各四十三萬元、十六萬元，全無理由，應予駁回。
乙、被告即反訴原告方面：
壹、本訴部分：
一、聲明：請求判決(一)駁回原告之訴及假執行之聲請。(二)如受不利判決，願供擔保，
    請准宣告免為假執行。
二、陳述：
 (一) 原告所述除時、地正確外，餘均與事實不符；且其中被告丁○○並未參與毆打，
    詎亦遭臺灣高等法院高雄分院判決有罪。該日欲拆除鐵絲網之際，被告丁○○見
    原告甲○○雙手置於身後，懷疑藏有凶器，乃出手推其身體，使其為平衡身體雙
    手張開而看清其未攜帶凶器，然原告基於共同傷害之犯意，先將被告丁○○毆打
    至鐵絲網處，被告丁○○未還手；而被告丙○○乃衝向原告甲○○互相拉扯，原
    告乙○○○抓住被告丙○○之頭髮，再由原告甲○○毆打並捏住其下體，被告丙
    ○○不堪疼痛才還手；原告之傷害，多係撞到鐵絲網造成撕裂傷。
 (二) 原告之傷害，純係毆打被告所引起，且刑事案件亦經證人林清水、陳松明證明原
    告二人阻擋施工之態度很不好，顯然損害之發生或擴大，被害人與有過失，爰依
    民法第二百十七條之規定減輕或免除賠償金額。
 (三) 原告請求之金額有如下之不當，另並請依過失相抵之法則予以減輕或免除：
 1. 原告甲○○請求部分：
 (1) 醫療費用應付為一萬二千八百元：其中國仁醫院僅九千二百九十三元、三千五百
    零七元係必要部分，其餘重複，門診掛號費不能證明是本件傷害而就醫；邱綜合
    醫院部分，因已在國仁醫院治療，病情穩定，不需電腦斷層攝影，該四千元應予
    刪除；金桔春藥行中藥川七部分，因既已西醫治療，即勿需再服中藥，該一萬五
    千元應予刪除。
 (2) 頭部受傷拍照費用與損害賠償無關，該八百元應予刪除。
 (3) 勞動能力損失十八萬元部分：原告自八十八年六月就因社會不景氣無工作而在家
    並到田裡工作，是其於同年八月底出院，縱身體不適做殺鴨副產品工作仍有餘力
    ，惟顯然無殺鴨副產品之工作就業機會。
 (4) 精神慰撫金約一萬元為宜。
 2. 原告乙○○○部分：
 (1) 醫療費用應付為二千二百九十九元：其中國仁醫院僅二千二百九十九元係必要部
    分，其餘重複，門診掛號費不能證明是本件傷害而就醫；邱綜合醫院部分，診斷
    書費一千五百元非必要，且已在國仁醫院治療，病情穩定，不需電腦斷層攝影，
    該四千元應予刪除；金桔春藥行中藥川七部分，因既已西醫治療，即勿需再服中
    藥，該一萬五千元應予刪除。
 (2) 勞動能力損失六萬元部分：原告自八十八年六月就因社會不景氣無工作而在家並
    到田裡工作，既無住院，縱身體不適，八十八年八月二十一日起仍有殺鴨副產品
    工作能力，惟顯然無殺鴨副產品之工作就業機會。
 (3) 精神慰撫金約五千元為宜。
三、證據：提出存證信函一件為證，並聲請訊問證人吳山虎。
貳、反訴部分：
一、聲明：(一)反訴被告應連帶給付反訴原告丙○○四十八萬元及自反訴狀繕本達翌日
    （即九十年七月十四日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)反
    訴被告應連帶給付反訴原告丁○○十六萬元，及同上方式計算之利息。(三)願供擔
    保，請准宣告假執行。
二、陳述：
 (一) 反訴原告向鈞院拍得屏東縣長治鄉○○○段一─二五一地號土地，因該地通往產
    業道路之通道為隔鄰同段一─一六二地號土地之耕作人即反訴被告甲○○、乙○
    ○○以鐵絲網圍堵，八十八年八月二十日下午二時許欲拆除鐵絲網之際，反訴被
    告基於共同傷害之犯意聯絡，先將反訴原告推拉至鐵絲網處毆打反訴原告丁○○
    ，致其手腳均有擦傷及瘀血，再由反訴被告乙○○○抓住反訴原告丙○○之頭髮
    ，由反訴被告甲○○毆打之，並捏住其下體；反訴原告丙○○不堪疼痛、亦還手
    而與反訴被告二人互毆，並因而受有右前臂挫傷、頭部血腫及手腕腫痛等傷害，
    顯係民法第一百八十四條之侵權行為。
 (二) 反訴原告各得請求之金額如次：
 1. 反訴原告丙○○部分，共計四十八萬元：
 (1) 醫療費用：計五萬元。
 (2) 精神慰藉金：反訴原告除因前揭傷害多次在醫院治療，精神至感痛苦外，且差點
    遭服務單位撤職，心神恐懼、痛苦難當，爰依民法第一百九十五條第一項之規定
    ，請求賠償四十三萬元。
 2. 反訴原告丁○○部分，合計十六萬元：
    反訴原告雖曾出手推反訴被告甲○○，但未出手毆打，雖反訴原告手腳均有擦傷
    及瘀血，然為息事寧人、避免誤會加深而未提及亦未驗傷。惟反訴被告揚言要反
    訴原告丟掉郵局的工作一直興訟，致反訴原告歷經民、刑訴訟，每日都在恐懼之
    中，精神至為痛苦，爰依民法第一百九十五條第一項之規定，請求賠償精神慰撫
    金十六萬元。
丙、本院依職權調取本院八十九年度易字第五號、臺灣高等法院高雄分院八十九年度
    上易字第六三○號卷。
    理    由
壹、本訴部分：
一、本件原告起訴主張被告丁○○於八十八年八月二十日下午二時許，糾集其弟即被
    告丙○○、其姐、姐夫及其妻即訴外人張秀蘭共五人，並僱用挖土機、三輪車，
    在屏東縣長治鄉○○○段一─二五一地號農地，欲強行挖開原告通行數十年之農
    路。而當原告正與挖土機司機溝通之際，被告丁○○先手持石頭丟擲原告乙○○
    ○未擊中、被告丙○○上前以手勒住原告甲○○脖子，被告丁○○隨亦上前勒住
    原告乙○○○脖子，並使其摔倒在地，又以膝蓋碾壓其胸、腹部，其妻張秀蘭則
    抓住原告乙○○○頭部往地上碰擊，致其受有頭臉多處擦挫傷、暈眩、前胸及腹
    部打撲傷之傷害；而原告甲○○因見原告乙○○○被打倒在地，恐生意外，乃奮
    力掙脫被告丙○○之控制，將原告乙○○○自地上拉起。斯時，原告乙○○○因
    驚嚇過度，使力拉住原告甲○○之手往外拖，並稱：「我們趕快離開，無法阻擋
    ．．」詎被告丁○○、丙○○竟趁隙各持石頭猛擊原告甲○○之頭頂部，霎時鮮
    血直噴、血流如柱，而受有頭部外傷，合併頂部多處撕裂傷等傷害，經急送醫救
    治，住院一星期始免於難。為此請求被告應連帶賠償原告甲○○醫療費用三萬五
    千八百四十四元、頭部受傷拍照費用八百元、勞動能力之損失十八萬元及精神慰
    撫金三十萬元，合計五十一萬六千六百四十四元；連帶賠償原告乙○○○醫療費
    用二萬四千九百四十九元、勞動能力之損失六萬元、精神慰撫金十萬元，合計十
    八萬四千九百四十九元。至被告則以本件原告所述除時、地正確外，餘均與事實
    不符；該日欲拆除鐵絲網之際，被告丁○○見原告甲○○雙手置於身後，懷疑藏
    有凶器，乃出手推其身體，使其為平衡身體雙手張開而看清其未攜帶凶器，然原
    告基於共同傷害之犯意，先將被告丁○○毆打至鐵絲網處，被告丁○○未還手；
    而被告丙○○乃衝向原告甲○○互相拉扯，原告乙○○○抓住被告丙○○之頭髮
    ，再由原告甲○○毆打並捏住其下體，被告丙○○不堪疼痛才還手；原告之傷害
    ，多係撞到鐵絲網造成撕裂傷。是原告之傷害，純係毆打被告所引起，且刑事案
    件亦經證人林清水、陳松明證明原告二人阻擋施工之態度很不好，顯然損害之發
    生或擴大，被害人與有過失，依民法第二百十七條之規定應減輕或免除賠償金額
    等語，資為抗辯。
二、經查，原告主張被告於八十八年八月二十日下午二時許，僱用挖土機、三輪車至
    坐落屏東縣長治鄉○○○段一─二五一地號土地，欲將鐵絲網拆除，詎二造發生
    爭執，被告丁○○先行出手推拉原告甲○○，被告丙○○嗣亦攻擊原告甲○○，
    而原告乙○○○見狀乃即參與，並因而亦遭被告丙○○毆打，其中原告甲○○因
    而受有頭部外傷合併頂部多處撕裂傷、原告乙○○○受有頭部及面部挫傷、前胸
    及腹部打撲傷之傷害等情，業據其提出診斷證明書、驗傷診斷書等件為證，被告
    亦同陳該日欲拆除鐵絲網之際，被告丁○○曾出手推扯原告甲○○身體，被告丙
    ○○並衝向原告甲○○而互相拉扯，並因原告乙○○○抓住被告丙○○之頭髮，
    由原告甲○○毆打並捏住其下體，而還手等語，堪信為實在。從而，本件被告所
    為行為，與原告所受傷害間，有相當之因果關係，堪以認定。原告本於侵權行為
    之法律關係，請求被告應連帶損害賠償，於法即無不合。爰審酌原告得請求賠償
    之金額如次：
 (一) 原告甲○○部分：
 1. 醫療費用部分：原告主張計支出三萬五千八百四十四元，固據提出醫療費用收據
    、估價單等件為證。惟就估價單所載川七費用計一萬五千元部分，未具醫師處方
    ，原告復未能舉證證明其必要性或有效性，尚無從准許；又其所提出之掛號費收
    據十張之門診日期為八十八年十月三日以降，顯已逾國仁醫院開具之驗傷診斷書
    論斷欄載明推定醫治之需要日數四十天，原告是否果因此事故所致傷害就醫，已
    非無疑，本院復審酌前開收據均記錄科別為「骨科」，而與本件事故所受頭部外
    傷合併頂部多處撕裂傷之傷勢不符，爰不予准許。次參諸保險法第五十三條：被
    保險人因保險人參諸保險法第五十三條：被保險人因保險人應負保險責任之損失
    發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行
    使被保險人對於第三人之請求權規定之法理觀之，既得由保險人代位行使被保險
    人之請求權，則為免被告重複賠償，自應自損害總額中扣抵已受領之給付，而以
    掛號費、部分負擔或其他自費金額為限；依此，合計應為七千零四十四元。至被
    告抗辯其中邱綜合醫院電腦斷層攝影計四千元部分，因已在國仁醫院治療，病情
    穩定，應予刪除云云，然查，該部分並未於國仁醫院重覆施行，自難遽認無此必
    要，被告所辯，尚無可採。
 2. 頭部受傷拍照費用八百元部分，原告固提出收據為證；惟本院認該支出與本件侵
    權行為尚無何關連，原告主張應由被告負損害賠償責任，殊屬無據，爰不予准許
    。
 3. 勞動能力之損失部分：原告主張其平日受僱為殺鴨副產品工作，每日工資一千元
    ，即每月三萬元，因被告之圍毆受傷嚴重，住院一星期出院後，仍繼續門診治療
    半年以上，故請求六個月之工作損失為十八萬元，固據提出工作證明書為證。惟
    查，原告之推定醫治需要日數為四十天，有國仁醫院開具之驗傷診斷書在卷足稽
    ，其主張長達六個月之工作損失，即屬無據；本院爰衡量證人涂鳳珠結證所稱：
    「八十八年八月間，他們（即原告）的確在我那裡工作，一個月約工作十二至十
    五天」等語（見九十年七月二十日言詞辯論筆錄），認其每月之工作日數以平均
    數計為十三．五日，比例計算其四十天之復原期內工作日數為十八日，再以每日
    一千元計算，原告勞動能力之損失合計應為一萬八千元，原告於此範圍內之請求
    ，尚無不合。
 4. 精神慰撫金部分：本件原告因此事故受有頭部外傷合併頂部多處撕裂傷等傷害，
    其主張因此受有精神上之痛苦，自應認為實在。本院爰審酌原告所受傷害非輕，
    復考量被告僅因細故即率爾出手並持石塊傷人之情狀，並斟酌二造之身分地位、
    經濟能力，認原告在八萬元範圍內之請求尚無不合，惟逾此部分，則屬過高，非
    能准許。
 (二) 原告乙○○○部分：
 1. 醫療費用部分：原告主張計支出二萬四千九百四十九元，固據提出醫療費用收據
    、估價單等件為證。惟就估價單所載川七費用計一萬五千元部分，未具醫師處方
    ，原告復未能舉證證明其必要性或有效性，尚無從准許；又其所提出之掛號費收
    據五張均載明科別為「骨科」，與其於本件事故所受頭部及面部挫傷、前胸及腹
    部打撲傷之傷勢尚有未符，是否果因此事故就醫，已非無疑，從而，國仁醫院部
    分之醫療費用收據部分，爰不予准許。至邱綜合醫院電腦斷層攝影計四千元部分
    ，經查，原告頭部、面部既因本件事故受有傷害，其為確定病況而施行電腦斷層
    攝影，自難謂無必要，被告空言抗辯應予刪除云云，殊無可採。另診斷及證明書
    二件計三千元部分，本院認亦係因侵權行為所致損害，有相當因果關係，自亦可
    准許。是合計本件原告得請求之醫療費用共七千元。
 2. 勞動能力之損失部分：原告主張其平日受僱為殺鴨副產品工作，每日工資一千元
    ，即每月三萬元，因受被告丁○○以膝蓋碾壓胸、腹部，內傷嚴重，需療養二個
    月無法工作，故請求賠償二個月之工作損失為六萬元，固據提出工作證明書為證
    。惟查，原告之推定醫治需要日數為約十天，有邱綜合醫院開具之驗傷診斷書在
    卷足稽，其主張長達二個月之工作損失，即屬無據；本院爰衡量證人涂鳳珠前揭
    證言，認其每月之工作日數以平均數計為十三．五日，比例計算其十天之復原期
    內工作日數為四．五日，再以每日一千元計算，原告勞動能力之損失合計應為四
    千五百元，原告於此範圍內之請求，尚無不合。
 3. 精神慰撫金部分：本件原告因此事故受有頭部及面部挫傷、前胸及腹部打撲傷之
    傷害，其主張因此受有精神上之痛苦，自應認為實在。本院爰審酌原告所受傷害
    程度，復考量被告僅因細故即率爾出手傷人之情狀，並斟酌二造之身分地位、經
    濟能力，認原告在四萬元範圍內之請求尚無不合，惟逾此部分，則屬過高，非能
    准許。
 (三) 本件原告甲○○之請求於醫藥費用七千零四十四元、勞動能力之損失一萬八千元
    、精神慰撫金八萬元，合計十萬五千零四十四元之範圍內；原告乙○○○之請求
    於醫藥費用七千元、勞動能力之損失四千五百元、精神慰撫金四萬元，合計五萬
    一千五百元之範圍內，均無不合，爰予准許，惟逾此部分，則屬過高，應予駁回
    。至被告主張原告與有過失云云，未能舉證以使本院有確信之心證，尚難採信，
    併此敘明。
三、假執行之宣告：
    本件二造各陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已因訴之駁回
    而失所依附，爰予以駁回。
貳、反訴部分：
一、反訴原告起訴主張其向本院拍得屏東縣長治鄉○○○段一─二五一地號土地，因
    該地通往產業道路之通道為隔鄰同段一─一六二地號土地之耕作人即反訴被告甲
    ○○、乙○○○以鐵絲網圍堵，八十八年八月二十日下午二時許欲拆除鐵絲網之
    際，反訴被告基於共同傷害之犯意聯絡，先將反訴原告推拉至鐵絲網處毆打反訴
    原告丁○○，致其手腳均有擦傷及瘀血，再由反訴被告乙○○○抓住反訴原告丙
    ○○之頭髮，由反訴被告甲○○毆打之，並捏住其下體；反訴原告丙○○不堪疼
    痛、亦還手而與反訴被告二人互毆，並因而受有右前臂挫傷、頭部血腫及手腕腫
    痛等傷害，為此請求反訴被告應連帶給付反訴原告丙○○醫療費用五萬元、精神
    慰藉金四十三萬元，合計四十八萬元；連帶給付反訴原告丁○○精神慰撫金十六
    萬元。至反訴被告則以其並無共同傷害反訴原告丙○○之事實，且反訴原告未受
    任何傷害，亦無因受傷而必須醫療之情事，尤以其中反訴原告丁○○在本事件中
    ，純為刑事被告而非被害人，其無故糾集親人多人，並僱用挖土機、機器三輪車
    ，欲強行挖毀反訴被告通行數十年之農路，並先出手丟擲石頭，帶頭攻擊，致反
    訴被告受傷嚴重，詎顛倒黑白，竟主張反訴被告應賠償醫療費用五萬元及慰撫金
    各四十三萬元、十六萬元，全無理由，應予駁回等語，資為抗辯。
二、經查，反訴原告主張八十八年八月二十日下午二時許，其欲拆除屏東縣長治鄉○
    ○○段一─二五一地號土地鐵絲網時，其中反訴原告丁○○先出手推扯反訴被告
    甲○○，嗣二造即基於共同傷害之犯意聯絡互毆等情，核與反訴被告所述尚屬一
    致，堪信為實在。惟就反訴原告主張反訴原告丁○○因而受有手腳擦傷、瘀血之
    傷害，反訴原告丙○○則受有右前臂挫傷、頭部血腫及手腕腫痛等傷害等情，經
    查，反訴原告僅以臺灣高等法院高雄分院八十九年度上易字第六三○號判決事實
    欄所載：「丙○○受有右前臂挫傷、頭部血腫及手腕腫痛等傷害」為據，而未能
    舉其他證據以使本院就其傷勢及支出費用得有確信之心證，其主張反訴被告應給
    付反訴原告丙○○醫療費用五萬元，自難遽予採信，爰不予准許。次按，民法第
    一百九十五條第一項固就非財產上損害賠償定有明文，然仍以不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或其他人格法益而情節重大者為限；
    本件反訴原告既未能證明反訴被告有何侵害其身體、健康、名譽、自由、信用、
    隱私、貞操或其他人格法益而情節重大之情形，已如前述，其主張反訴被告應給
    付反訴原告丙○○、丁○○精神慰藉金各四十三萬元、十六萬元云云，殊屬無據
    ；尤以反訴原告自陳反訴原告丁○○該日因見反訴被告甲○○雙手置於身後，懷
    疑藏有凶器，乃出手推其身體等語，顯足推知反訴原告丁○○以身體不當接觸反
    訴被告甲○○在先，其復率爾主張反訴被告應給付非財產上損害賠償，顯非事理
    之平，爰不予准許。綜上，本件反訴原告之反訴為無理由，其假執行之聲請，亦
    因失所附麗，而應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，反訴原告之反訴為無理由，依
民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
