【裁判字號】    90,訴,476
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四七六號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾貳萬貳仟陸佰零陸元，及自民國八十九年七月十四日
起至清償日止，按週年利率百分之一○．五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於八十四年二月十七日向原告借用新台幣（下同）三百三十萬元，約定利息
    按週年利率百分之一○．五計算，於每月十七日繳納本息，如遲延給付，其逾期
    六個月內者按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告並未依約繳納應納之本金及利息，經鈞院八十七年度執字第一二七
    ○號拍賣抵押物而受償三百十六萬四千七百零二元，並依違約金、利息、本金之
    次序抵充，惟尚不足一百三十二萬二千六百零六元及其利息、違約金，屢經催討
    ，均置之不理，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、戶
    籍登記謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年二月十七日向其借款三百三十萬元，約定利息按週
    年利率百分之一○．五計算，於每月十七日繳納本息，如遲延給付，其逾期六個
    月內者按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ；詎被告並未依約繳納應納之本金及利息，經本院八十七年度執字第一二七○號
    拍賣抵押物受償三百十六萬四千七百零二元，然尚不足一百三十二萬二千六百零
    六元之事實，業據其提出與所相符之借據、授信約定書、本院民事執行處強制執
    行金額計算書分配表等件為證，堪信為實在。從而，原告本於消費借貸之法律關
    係，請求被告應給付如主文所示之本金及利息、違約金，洵屬有據，所訴應予准
    許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
