【裁判字號】    90,訴,421
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因準強盜案件，本院於九十年八月十四日所為之判決原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內關於「予以宣告緩刑二年」均更正為「予以宣告緩刑
五年」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內關於諭知被告緩刑期間原誤寫為「二年」，
    致與主文所載有異，今依前開說明，自應更正如主文所示。
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      八      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  吳永宋
                                              法  官  王以齊
                                              法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
