【裁判字號】    90,竹秩,66
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易庭裁定                          九十年度竹秩字第六六號
    移
    被 移送 人  甲○○
右被移
警二分刑字第一六三七五號移
    主  文
甲○○無正當理由攜帶具有殺傷力之器械，處罰鍰新台幣壹萬元。
扣案之長刀壹把沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人張文生於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
   (一)時間：民國九十年六月十一日上午一時十分許。
   (二)地點：新竹市○○路二七六號酒攤小吃店內。
   (三)行為：無正當理由攜帶具有殺傷力之器械。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
   (一)被移送人於警訊時之自白。
   (二)經警察當場查獲。
   (三)如主文第二項所示之物品扣案可證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第一款、第二十二條第
    一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
附錄：
社會秩序維護法第六十三條第一項第一款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新台幣三萬元以下罰鍰：
一、無正當理由攜帶具有殺傷力之器械、化學製劑或其他危險物品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
