【裁判字號】    90,聲,932
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○  更名.
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第六六號），本院裁
定如左：
   主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○所犯詐欺案件，經依指定保證金新臺幣（下同）三萬
    元，出具現金保證後，將被告交保在案。茲因該被告已逃匿，自應將原繳納上開
    保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因詐欺案件，前經本院指定保證金三萬元，由
    具保人乙○○繳納保證金後（刑事保證金收據：刑保字第○一一七四三號），已
    將被告停止羈押在案。嗣被告經法院判決確定後，由台灣新竹地方法院檢察署通
    知到案執行，傳拘無著，有台灣新竹地方法院檢察署竹檢崇護憲九０執五八一字
    第九八０三號函文、台灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文二紙、
    送達證書四紙、被告及具保人之戶役政資料、保證金收據等資料在卷可憑。揆諸
    首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
