【裁判字號】    90,附民,16
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事判決                    九十年度附民字第一六號
    原      告  丁○○
                戊○○○
    共      同
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  乙○○
                甲○○
右列當事人間因八十九年度訴字第三五八號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述詳附帶民事起訴狀所載（如附件）。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴業務過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪，依前開說明，原告
    之訴，自應予以駁回；假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林  錦  芳
                                            法  官  李  珮  瑜
                                            法  官  鄭  子  俊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
                                            書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
