【裁判字號】    90,聲,930
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告公共危險等案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第六
八號），本院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因公共危險等案件，前經台灣新竹地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣（下同）一萬元，由具保人繳納後，已將被告釋放在案。
    茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保
    證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因公共危險案件，前經台灣新竹地方檢察署檢
    察官指定保證金一萬元，由具保人甲○○繳納保證金後（刑事保證金收據：刑保
    字第九○○○○六二四號），已將被告釋放在案。嗣該案經法院判決確定後，由
    台灣新竹地方法院檢察署傳喚被告到案執行無著後，嗣由該署囑託台灣台東地方
    法院檢察署代為拘提執行亦未見效，此有台灣新竹地方法院檢察署九十年七月九
    日竹檢崇執正九十執一０八八字第一七二六三號函、台灣台東地方法院檢察署九
    十年八月八日東檢晴執乙字第一二八七六號函暨司法警察拘提報告書、台灣新竹
    地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函、被告及具保人之戶役政資料、法務部
    在監在押資料表、送達證書二紙、保證金收據等資料影本在卷可憑。揆諸首揭規
    定，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
