【裁判字號】    90,聲,926
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二六號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二七五號，偵查案號：八十八年度偵
字第五０二０、八十九年度毒偵字第一九０二號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重壹點壹公克（包裝重零點公克、純質淨重零點捌柒
公克）、第二級毒品安非他命壹點公克及零點捌公克，均沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局及新竹市警察局第二分局先後於民國
    八十八年六月二十四日十一時許及八十九年七月十四日十九時（聲請書誤載十八
    時）三十分許，分別在新竹縣竹北市○○路十興加油站前及新竹縣新埔鎮犁頭山
    四九五號查獲被告甲○○施用毒品案件，並扣得第一級毒品海洛因毛重一點五公
    克、第二級毒品安非他命一點三公克及零點八公克等物。該被告業於九十年二月
    六日強制戒治期滿，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分。惟扣案之
    海洛因、安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之海洛因一包（保管字號：八十八年度白保管字第五三號，見八
    十八年度偵字第五０二０號偵卷第十二頁），經送法務部調查局鑑定確係海洛因
    淨重一點一零公克（包裝重零點三三公克、純質淨重零點八七公克）此有法務部
    調查局第00000000號鑑定通知書在卷可稽（前揭偵卷第五十三頁參見）
    ，另扣案之第二級毒品安非他命毛重一點三公克（保管字號：八十八年度安保管
    字第四六三號，見上開偵卷第十一頁）及零點八公克（保管字號：八十九年度安
    保管字第六五０號，見八十九年度毒偵字第一九０二號偵卷第三十七頁），分別
    係毒品危害防制條例管制之第一、二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件
    之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中    華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
