【裁判字號】    90,訴,393
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三九三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲簡易判決處刑（九十年度毒偵緝
字第九四號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通
常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月
，扣案第二級毒品安非他命參小包（毛重壹點伍公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑
拾月，扣案第二級毒品安非他命參小包（毛重壹點伍公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院於民國（下同）八十八年七月二十日以八十八
    年度毒聲字第一三七五號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十日以八十八年度偵字第
    四八五四號為不起訴處分確定。其竟仍不知悔悟，復於八十八年八月二十四日左
    右，在新竹市○○街某不詳友人住處，施用第一級毒品海洛因一次。復另行起意
    ，自八十八年八月二十日起至同年月二十六日止，連續在新竹市○○路南寮某不
    詳友人住處，非法施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年八月二十六日十
    七時五十分許，為警在新竹市○○路、少年街口查獲，並扣得安非他命三小包（
    毛重壹點伍公克）。經本院於九十年一月九日以八十九年度毒聲字第二四五七號
    裁定，送勒戒處所觀察勒戒後，經勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於其在上開時、地施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他
    命之事實坦承不諱，並有安非他命三小包（毛重一．五公克）扣案可稽，此外，
    復有八十九年八月三十一日新竹市衛生局竹市衛六字第一一七八二號尿液檢驗單
    、法務部調查局九十年一月二日（八九）陸（一）字第八九０九四九三０號檢驗
    通知書各一紙附卷足憑，是認被告之自白與事實相符，堪予採信。再者，被告曾
    因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一三七五號裁定送勒戒處所觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八
    年十月二十日以八十八年度偵字第四八五四號為不起訴處分確定。嗣再犯本件施
    用毒品犯行，經本院於九十年一月九日以八十九年度毒聲字第二四五七號裁定，
    送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有該所九十年六月二十日
    竹所總字第一三七二號函送之證明書一份及臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十
    八年度偵字第四八五四號不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第二四五七號裁
    定、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可查，事證明確，被告前開犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、同
    條第二項施用第二級毒品罪。其先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，所
    犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅就被告於八十九年八月二十六日十九時二
    十分許回溯九十六小時內某時施用第二級毒品犯行聲請簡易判決處刑，而未及其
    餘，惟其餘部分既與聲請簡易判決處刑並論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪
    ，本院自得併予審酌，附此敘明。又被告雖自白其另於九十年四月間，在新竹市
    ○○路某不詳友人住處施用海洛因一、二次，惟並無其他證據足資佐證其自白與
    事實相符，自不能遽認其此部分之犯行，附此敘明。被告施用第一級、第二級毒
    品前後持有第一級、第二級毒品之低度行為，各應為施用第一級、第二級毒品之
    高度行為所吸收，均不另論罪。所犯前開二罪，犯意各別，罪名有異，應分論併
    罰。爰審酌被告無視法令之禁止，再度施用足以導致精神障礙及生命危險之成癮
    性毒品，顯無悔改之意，兼以施用毒品所生危害以自戕健康為主，及其施用期間
    長短，事後坦承施用毒品等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑
    ，以示懲儆。扣案安非他命三小包（毛重一．五公克），不問屬於犯人與否，均
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法十一條前段、第五十六
條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十四    日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十      日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
