【裁判字號】    90,聲,931
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三一號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第六九號）
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，前經台灣新竹地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣（下同）三萬元，由具保人繳納後，已將被告釋放在案。茲以該
    被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等
    語。
二、按沒入具保人保證金須以具保停止羈押之被告逃匿為要件，刑事訴訟法第一百十
    八條定有明文。經查，本件被告甲○○已於民國九十年八月十八日，至台灣新竹
    監獄新竹分監執行竊盜案件，此有法務部在監在押資料表在卷可稽，是被告甲○
    ○業已在監執行，應堪認定，則被告顯已無逃匿之事實，檢察官所請顯與前揭條
    文要件不符，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
