【裁判字號】    90,聲,928
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二八號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二九七號，偵查案號：八十八年度毒
偵字第五三九號、八十九年度戒執緝一字第二七號、九十年度戒毒偵字第一六二號）
，本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點肆公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局員警於民國（下同）八十八年九月三
    十日下午一時五分許，在新竹市○○路五五０巷二六弄九號二樓，查獲被告甲○
    ○（其施用毒品部份，業經觀察、勒戒及強制戒治後，已另為不起訴處分）非法
    施用第二級毒品安非他命，並扣得安非他命零點四公克。查扣案之安非他命係違
    禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點四公克（保管字號：八十八年度安保
    管字第七一二號，扣押物品清單見八十八年度毒偵字第五三九號偵查卷第十頁）
    ，係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之
    聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
