【裁判字號】    90,竹簡,484
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    脫逃等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四八四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃等案件，經提起公訴（九十年度偵字第二三七０號），認為宜逕以簡
易判決處刑如左：
    主  文
甲○○便利依法逮捕之人脫逃，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、甲○○於民國七十九年間因妨害風
    化案件，經本院判處有期徒刑八月，緩刑三年；復於八十二年間因肅清煙毒條例
    案件，經本院判處有期徒刑三年六月，而前案亦因而撤銷緩刑接續執行，於八十
    六年八月四日因假釋期滿執行完畢，竟不知悔改，明知周憲宗．．．，第四行，
    三八巷一號，因周憲宗涉嫌違反毒品危害防制條例施用毒品案件，依法逮捕，．
    ．」，及證據欄：「一、被告甲○○對於上開事實，已於本院訊問時坦白承認，
    ．．．」應予補充、更正外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於本院訊問時，坦白承認犯行，並向本院具體求刑科處有期徒刑六月
    以下，得易科罰金之機會，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主
    文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第一百六十
    二條第一項後段、第一百六十四條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一
    條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第一百六十二條第一項：
縱放依法逮捕拘禁之人或便利其脫逃者，處三年以下有期徒刑。
刑法第一百六十四條第一項：
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
