【裁判字號】    90,聲,927
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二七號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二七四號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第八七七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點伍公克以及沾有安非他命塑膠袋壹只（量微無法使之
析離），均沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局於民國八十九年三月三日二十三時三
    十分許，在新竹市○○路四十五號查獲被告甲○○持有第二級毒品安非他命，並
    扣得毒品安非他命零點五公克及含安非他命殘渣之塑膠袋一個等物。該被告業經
    強制戒治期滿，由台灣新竹地方法院檢察署以九十年度戒毒偵字一一八號為不起
    訴處分，前開扣案之物品係違禁物。爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點五公克（保管字號：八十九年度安保
    管字第二六五號，扣押物品清單見偵卷第二十三頁），以及沾有安非他命塑膠袋
    一只（量微無法使之析離（保管字號：八十九年度安保管字第○五八五號，扣押
    物品清單見偵卷第二十二頁），為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
