【裁判字號】    89,訴,358
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三五八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  朱昭勳律師
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六三三九號、
八十九年度偵字第六九六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係新竹縣竹北市永昇企業社修車廠負責人，並僱用被
    告甲○○為技工，二人均為從事汽車修理業務之人。緣民國八十八年四月八日上
    午九時許，溫茂廷駕駛苗栗縣鈺銓企業社陳裕明所有之ＶＥ—一九五號水泥壓送
    車前往該修車廠更換手煞車來令煞車片，並經乙○○交由甲○○負責更換。被告
    等原應注意拆解傳動軸盒套以更換手煞車來令煞車片時，於換裝完畢後應將盒套
    內之變速箱中心軸螺絲鎖回，且依當時情形並無不能注意之情事，詎甲○○竟疏
    未注意鎖回中心螺絲，乙○○亦疏於檢查，即於同日下午約三時許將該水泥壓送
    車交還溫茂廷駛回。迄八十八年四月十八日下午二時五分許，改由陳裕明親自駕
    駛該車行經苗栗縣頭份鎮○○路三號旁時，因該車之變速箱中心軸螺絲未鎖回，
    導致傳動軸前端掉落地面，使該車後輪煞車系統及排檔煞車功能完全失效，而陳
    裕明亦未能注意先以墊木擋住車輪防止滑動即由該車之右後輪旁進入車底查看，
    致該車在缺乏停止力量下，沿現場斜坡向前滑動。陳裕明因不及閃避，遭該車之
    右後輪輾住膀胱以下之身體部分，造成骨盆開放性骨折、左腹溝撕裂傷併血管斷
    裂，經送醫急救後，延至次日不治死亡，因認被告二人涉有刑法第二百七十六條
    第二項業務過失致人於死罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條訂有明文。又按認定犯罪事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之確信，自
    應為無罪之判決，最高法院著有七十六年台上字第四九八六號判例足參。
三、公訴人認被告二人涉有前開罪嫌，無非係以：（一）證人溫茂廷證稱：曾見被告
    甲○○拆卸傳動軸，及案發後被告乙○○告稱傳動軸接盤盒套內並無變速箱中心
    軸螺絲等語。（二）鑑定人鄧紹良、郭福裕所為鑑定認：換裝手煞車來令片以拆
    卸及取出傳動軸接盤後較易換裝，且該變速箱中心軸螺絲如係自然損壞，必會留
    在傳動軸接盤之盒套內等語。（三）被害人陳裕明遭該水泥壓送車之右後輪輾壓
    造成骨盆開放性骨折、左腹溝撕裂傷併血管斷裂死亡，有苗栗縣警察局道路交通
    事故調查報告表、照片十八張、臺灣新竹地方法院檢察署勘驗筆錄、相驗屍體證
    明書、驗斷書、長庚紀念醫院診斷證明書各一紙附卷可稽，為其論據。
四、訊據被告乙○○、甲○○雖坦承於八十八年四月八日上午九時許，為ＶＥ—一九
    五號水泥壓送車換裝手煞車來令煞車片，並有估價單乙紙在卷可稽。然其二人均
    否認有公訴人所指未將變速箱中心軸螺絲鎖回之犯行，辯稱：彼等更換手煞車來
    令煞車片之流程，係先拆卸手煞車鼓外傳動軸接盤盒套上之四隻螺絲母後，將傳
    動軸取下並打開傳動軸盒套後即可進行更換，根本不需拆解變速箱中心軸螺絲等
    語。經查：
    （一）系爭變速箱中心軸螺絲之作用，係在鎖住傳動軸接盤基座及車體上變速箱
          ，以將傳動軸固定於車體，若要把傳動軸及接盤基座自車體拆下，始需將
          該螺絲鬆落，為被告二人供陳無訛，且經鑑定人郭福裕證實（見臺灣新竹
          地方法院檢察署八十九年度偵字第六九六號偵查卷第五六頁反面），並有
          照片十四張、圖示一份附卷可稽（見臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度
          偵字第六三三九號偵查卷第三七—三九頁、本院卷（一）第七一—七四頁
          、本院卷（二）第七五頁）。另經本院先後送請新竹市、新竹縣汽車保養
          商業同業公會，就更換水泥壓送車之手煞車來令片是否需拆解變速箱中心
          軸螺絲之事項鑑定，皆認：更換手煞車來令片不必拆解變速箱中心軸螺絲
          ，更換手煞車來令片與變速箱中心軸螺絲無關等情，有上開二公會所出具
          之函件二紙在卷可考（見本院卷（一）第八四頁、本院卷（二）第五頁）
          。另據鑑定人郭福裕亦稱：固定於傳動軸接盤之中心螺絲，於換裝手煞車
          來令片時可毋庸拆下，只是倘拆下取出，維修空間會比較大等語（見臺灣
          新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第六九六號見偵查卷第第五六頁反面
          ）。足見換裝手煞車來令煞車片時，即使不將傳動軸接盤基座拆下，仍可
          施工乙節，堪以認定。再參以被告等均稱：彼等並未將整根傳動軸連基座
          取下更換，而是直接將車體架高後進入車底更換等語；與證人溫茂廷所證
          ：伊並未看到甲○○拆卸變速箱中心軸螺絲，被告二人在換裝手煞車來令
          片時，並未將傳動軸連同基座一併拆下修理，而是以千斤頂頂高車體後趴
          在地上進行更換等語（見本院卷（二）第六八、七三頁），互核相符。被
          告等既係進入車體下進行換修，並未將傳動軸及基座一併拆出修理，衡情
          實無拆解變速箱中心軸螺絲之必要性，是以彼等所辯：未拆解變速箱中心
          軸螺絲即進行煞車來令片之更換等語，應屬可信。
    （二）證人溫茂廷係於八十八年四月八日駕車前往被告乙○○所營修車廠修繕手
          煞車來令片，而被害人陳裕明則係於八十八年四月十八日因該車之傳動軸
          前端掉落進入車底查看，致遭該車之右後輪輾壓造成骨盆開放性骨折、左
          腹溝撕裂傷併血管斷裂死亡等情，為被告二人、證人溫茂廷所陳明，並有
          苗栗縣警察局道路交通事故調查報告表、照片十八張、臺灣新竹地方法院
          檢察署勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、長庚紀念醫院診斷證明書各
          一紙附卷可稽。茲以本件事故發生時，距離被告等之修繕系爭水泥壓送車
          已逾十日；又據證人溫茂廷證稱：自伊修妥該水泥壓送車後至被害人陳裕
          明死亡之十日內，伊共駕駛該車八日，均係開往工地進行水泥灌漿工程，
          期間該車於行駛時並無異狀等語（見本院卷（二）第六九頁）。而依卷附
          前述鑑定意見認為：變速箱中心軸螺絲如未上鎖，車子在行駛中會晃動並
          發出極大之聲響，且傳動軸於行駛不久即會掉落，齒輪油會漏滿地，不可
          能行駛十日等情。鑑定人郭福裕亦稱：變速箱中心軸螺絲未上鎖或脫落，
          傳動軸多久會脫落係依行駛時間之長短及路面之好壞決定等語（見臺灣新
          竹地方法院檢察署八十九年度偵字第六九六號見偵查卷第第五六頁反面）
          。則以證人溫茂廷駕駛該車時間長達八日，以及一般工地路面類皆顛簸，
          傳動軸既無脫落情形，亦無如何之異狀，顯與前開鑑定意見所認變速箱中
          心軸螺絲如未鎖回所可能導致之情形相違，從而自難認系爭水泥壓送車之
          變速箱中心軸螺絲於證人溫茂廷上述駕駛期間並未鎖於固定位置。
    （三）本件事故發生後，證人溫茂廷曾電請被告乙○○前來取回已自車體上拆解
          下之傳動軸及接盤基座一只至修車廠，經乙○○檢修後發現變速箱中心軸
          螺絲並未在盒套內而遺失乙節，為被告乙○○所自承，且經證人溫茂廷證
          實。又告訴人即被害人陳裕明之父丙○○、證人溫茂廷均稱：交予乙○○
          攜回的整支傳動軸，是由拖吊公司所先行拆下的等語（見臺灣新竹地方法
          院檢察署八十九年度偵字第六九六號見偵查卷第七頁反面、第五五頁）。
          是該傳動軸連同基座於事故後交回被告檢查前，既業已先經第三人擅自從
          車體上拆解，自難徒以固定傳動軸及基座在車體之變速箱中心軸螺絲遺失
          ，即率予推認係被告等於十日前換修手煞車來令片時疏未將該大螺絲鎖回
          所致甚明。
五、綜右查證，本件尚乏積極證據證明被告二人為ＶＥ—一九五號水泥壓送車更換手
    煞車來令煞車片時，曾有拆解變速箱中心軸螺絲之行為，且該車於故障並導致被
    害人陳裕明死亡後，其傳動軸及接盤基座部分復已遭他人自車體拆解而下，揆諸
    首開法條及判例意旨，尚難僅以事後變速箱中心軸螺絲不知去向乙情，即率予推
    認係被告等於修繕完畢後疏未鎖回所致，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十四  日
                                臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  林  錦  芳
                                          法  官  李  珮  瑜
                                          法  官  鄭  子  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
