【裁判字號】    90,聲,665
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六五號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一九九號，偵查案號：九十年度戒毒偵
字第一一一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因零點參玖公克及海洛因貳袋淨重參拾柒點零肆公克（包裝重
壹點玖伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰警方移送被告甲○○涉嫌違反毒品違害防制條例（非法施用
    第一級毒品海洛因）案件，經本院裁定移送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再經本院裁定將被告送強制戒治，嗣又經本院裁定將被告停止戒治並所餘
    期間付保護管束，復被撤銷停止戒治繼續執行強制戒治，迄民國九十年三月十八
    日戒治期滿止，業經臺灣新竹地方法院檢察署以九十年度戒毒偵字第一一一號為
    不起訴處分，惟於戒治期滿前，查獲第一級毒品海洛因零點三九公克及第一級毒
    品海洛因二袋（聲請書誤載為乙袋）淨重三十七點零四公克（包裝重一點九五公
    克），亟待處理，爰依法聲請沒收等語。
三、經查，本件扣案之第一級毒品海洛因零點參玖公克（保管字號：八十八年度白保
    管字第００六號，扣押物品清單見八十八年度偵字第四三八號卷第十五頁），係
    毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應予沒收銷燬。
    至另行扣案之第一級毒品海洛因，於扣押物品清單上雖記載（含袋重）三十八點
    八公克（保管字號：八十九年度保管字第一九七０號，扣押物品清單見八十九年
    度毒偵字二五０六號卷第十一之一頁，並附註是項毒品業於八十九年十月四日由
    臺灣南投地方法院檢察署移送法務部調查局保管），然經送法務部調查局鑑定後
    ，合計淨重三十七點零四公克（包裝重一點九五公克），有法務部調查局第00
    0000000號檢驗通知書附卷足憑（見九十年度戒毒偵字第一一一號卷第八
  頁），是扣案之二袋海洛因合計淨重三十七點零四公克（包裝重一點九五公克）
    係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，亦應沒收銷燬
    。是本件之聲請並無不合。
四、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
