【裁判字號】    89,易緝,62
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第六二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一０六四二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係後備軍人，設籍於新竹縣竹北市○○路四０八巷一
    弄一號於民國八十五年六月一日離開前揭住所，無故不依規定申報，致使周清績
    代收、轉交李亞連之新竹團管區司令部所發應於八十五年七月一日上午前往宜蘭
    礁溪營區報到之臨時召集令無法轉交，因認被告涉犯妨害兵役治罪條例第十一條
    第一項第三款、第三項之罪嫌。
二、按妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款規定：「後備軍人有左列行為之一者
    ，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：三、居住處所遷移，無故不依
    規定申報者」，同條第三項則規定：「後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項
    之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑
    」。準此，被告是否涉犯公訴人所指前開罪嫌，當以其是否具有後備軍人身分為
    前提要件。次按後備軍人依法禁役者，消失其後備軍人身分，兵役法第二十八條
    第三款亦定有明文。
三、經查，八十九年二月二日兵役法修正公布，禁役要件修正為曾判處五年以上有期
    徒刑或執行有期徒刑在監合計滿三年者。本件被告於七十八年至八十四年期間，
    因犯妨害兵役罪、逃亡罪、偽造文書、贓物、侵占及軍法逃亡等罪，各被判處八
    月至一年六月不等之有期徒刑，至八十五年四月十四日被告因縮刑出監之日時，
    執行有期徒刑在監合計已滿三年，新竹團管部爰檢據相關資料呈報被告禁役，經
    台北師管部審查無訛後，已於八十九年六月十四日以（八九）華和字第三四六五
    號令核定被告禁役在案，生效日追溯自八十五年四月十四日，且新竹縣竹北市公
    所奉令轉發被告禁役證明書，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、軍管區司令
    部九十年三月二十九日（九０）慰瑾字第０五三一號函、禁役證明書、新竹縣竹
    北市公所九十年三月五日九０竹市民字第三八一九號函暨所附禁役核定名冊等在
    卷足考。職是，被告自八十五年四月十四日起已因禁役而消失其後備軍人身分，
    洵堪確定。次查，公訴意旨所稱被告於八十五年五、六月間設籍於新竹縣竹北市
    ○○路四０八巷一弄一號，同年六月一日離開該住所，無故不依規定申報，致使
    周清績代收、轉交李亞連之新竹團管區司令部所發應於八十五年七月一日上午前
    往宜蘭礁溪營區報到之臨時召集令無法轉交等情，雖據證人周清績、李亞連證述
    在卷，且有臨時召集令受領回執、管區查報後備軍人行方不明年籍表附卷可參，
    然依前述說明，被告因八十九年兵役法修正適用之結果，已自八十五年四月十四
    日起消失後備軍人身分，從而，被告於八十五年六月一日縱有遷移居住處所，無
    故不依規定申報，致使召集令無法送達之行為，亦因其不具有後備軍人身分，而
    與前述妨害兵役治罪條例所定之構成要件不符，當不得以該罪相繩，而應為被告
    無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十四    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法   官   李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
