【裁判字號】    90,易,440
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０一六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾犯傷害罪，經台灣台東地方法院判處有期徒刑二月確定，於民國（下同
    ）八十七年八月一日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，因其常至新竹市○○街二
    七巷二號四樓尋訪女友安秀珍，得知住於同層樓他房間（該層樓共有四間房間，
    各有管理監督權）之室友乙○○房門常未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，於九
    十年三月十二日夜間十一時許，乘乙○○不在之際，侵入乙○○房間（侵入住宅
    部分未據告訴），竊取乙○○所有置於桌子下小皮包內之郵局金融卡一張，得手
    後於翌日（三月十三日）晚上十時二十二分許，持上開金融卡至新竹市○○○街
    八十七號光華郵局所設之自動櫃員機，將乙○○所有之上開金融卡插入該自動付
    款設備內，並輸入乙○○所預先設定之密碼，使該自動付款設備對於有正當權源
    持卡人之辨別系統陷於錯誤，以此不正方法接續自該自動付款設備提領現金二次
    ，共取得郵局所有現金新台幣（下同）一萬三千元（第一次領得一千元、第二次
    領得一萬二千元）。甲○○於領得上開款項後，隨即將前開金融卡放回原處。嗣
    於九十年三月十五日，因乙○○持其金融卡欲提領存款時發現短少，始報警循線
    查獲。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊指訴
    被害情節相符，並有被告盜領被害人存款時由郵局所測錄之錄影帶一卷、翻拍照
    片二張及領款記錄單一紙在卷可資佐證，堪認被告自白與事實相符，事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊
    盜罪及同法第三百三十九條之二第一項之利用自動付款設備詐欺罪。按刑法第三
    百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪，係以夜間侵入住宅為其加重條件，並非
    結合侵入住宅罪與竊盜罪之結合犯，自不以侵入住宅罪有合法告訴為要件；又刑
    法第三百三十九條之二之罪業於八十六年十月八日修正增列，將利用自動付款設
    備詐欺罪獨立處罰，公訴人認被告係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及
    同法第三百三十九條第一項之詐欺罪，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更
    起訴法條。又被告基於一個欺罔之故意，持竊得之提款卡接續向郵局提領現金二
    次，各取得郵局所有現金一千元、一萬二千元，僅成立一個以不正方法由自動付
    款設備取得他人財物罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一
    重之夜間侵入住宅竊盜罪處斷。又被告曾犯傷害罪，經台灣台東地方法院判處有
    期徒刑二月確定，於八十七年八月一日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯後坦承犯罪
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十五條
、第三百三十九條之二第一項、第三百二十一條第一項第一款、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十四      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十    年      八      月    三十        日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
