【裁判字號】    89,交附民,63
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度交附民字第六三號
    原      告  戊○○
                己○○○
                辛○○
                壬○○
                癸○○
                庚○○
                子○○
    共      同
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  丁○○○股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列當事人間因八十九年度交訴字第八七號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、原告聲明求為判決：（一）被告等應連帶給付原告戊○○新台幣（下同）五十二
    萬七千二十八元、己○○○六十六萬一千七百二十三元、辛○○九十五萬四千四
    百元、壬○○、癸○○、庚○○、子○○各五十萬元，及自民國八十九年八月二
    十三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）訴訟費用由被告等連帶
    負擔。（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述略以：被告乙○○係被告丁○○○股份有限公司（以下簡稱「丁○○○」）
    所僱用之之營業大客車駕駛員，於八十八年十二月二十九日上午十一時五十分許
    ，駕駛被告丁○○○ＦＫ─二二八號營業大客車由南往北沿新竹縣竹東鎮往芎林
    鄉方向行駛，行經竹東鎮竹林大橋北方一百公里處時，原應注意車前狀況及兩車
    併行之間隔，俾隨時採取必要安全措施，且當時並無不能注意之情事，竟疏未加
    以注意，致目睹在其同向右前方劉雅婷所騎ＢＸＫ─二一二號機車追撞林榮金所
    騎ＨＬＶ─五五二號機車而倒地時，因閃避不及，所駕大客車之車輪碾壓劉雅婷
    ，造成劉雅婷頭顱封閉性骨折併出血當場死亡，被告乙○○涉有業務過失致死罪
    嫌之事實，業據檢察官提起公訴，被告丁○○○則為被告乙○○之僱用人。爰依
    民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條、第一百九十四條、第一百八
    十八條第一項前段，求為判決被告等應連帶給付如聲明所示之金額及利息。
乙、被告方面：
    被告等均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴業務過失致死一案，刑事訴訟部分業經諭知無罪之判決。依
    前開說明，原告之訴，自應予以駁回；假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林  錦  芳
                                            法  官  黃  美  盈
                                            法  官  鄭  子  俊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                            書記官  鄭明  枝
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
