【裁判字號】    90,撤緩,32
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊佔案件 (本院八十八年度易字第一一五三號)，聲請撤銷緩刑之
宣告（九十年度執聲字一０三二號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年度易字第一一五三號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨以：受刑人甲○○因犯竊佔罪，前經本院於民國八十九年三月十五日以
    八十八年度易字第一一五三號判決拘役三十日，緩刑三年，於八十九年五月十七
    日確定。惟受刑人於緩刑期內復犯竊佔罪，經本院於九十年三月二十七日判處有
    期徒三月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經查，受刑人甲○○前因犯竊佔罪，經本院於八十九年三月十五日以八十八年度
    易字第一一五三號判決拘役三十日，緩刑三年，嗣經受刑人不服提起上訴，經臺
    灣高等法院於八十九年五月十七日以八十九年度上易字第一二七二號判決駁回上
    訴確定；惟受刑人於緩刑期內復犯竊佔罪，經本院於九十年三月二十七日判處有
    期徒三月，於同年四月二十三日確定，有上述兩案判決書正本附卷可稽，本院認
    聲請核與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，爰依刑事訴訟法第四百七十
    六條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
