【裁判字號】    90,易,364
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三０八號），及移
併案審理（九十年度偵字第三六九九、三九五一號）本院判決如左︰
    主  文
林錦彰服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴竊盜部分公訴不受理。
    事  實
一、林錦彰前於民國八十八年間因酒後駕車之公共危險案件，經臺灣桃園地方法院於
    八十八年十月二十日以八十八年度桃交簡字第一九九號判決判處罰金一萬元，於
    八十九年六月七日判決確定，尚未執行前，詎仍不知警惕，於九十年二月十九日
    中午在某處飲酒，復於當日下午三時許，在新竹縣新埔鎮南平里十鄰二三０之三
    號展德正業股份有限公司，竊取其姊夫乙○○所有車牌號碼三Ｆ—一三二一號自
    小客貨車後（起訴書之車號誤載為三Ｆ—一三一一號，此部分經撤回告訴，判決
    公訴不受理，詳後述），仍呈不能安全駕駛動力交通安全工具之狀態，惟竟於當
    日下午四時二十分許駕駛前揭竊得之三Ｆ—一三二一號自小客貨車，行經新竹縣
    新埔鎮○○路與義民路口處，未注意前方車況，不慎追撞由邱月秀所駕駛車號Ｐ
    二─五六六０號自小客車，嗣經警到場處理，發現其酒味濃厚，經檢測其呼氣所
    含酒精高達每公升一點一六毫克而查獲上情。
二、案經乙○○訴由新竹縣警察局新埔分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告林錦彰於偵查中坦承不諱，核與證人邱月秀證述之情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表、測試觀察紀錄表附卷可稽。按對於酒精濃
    度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安
    全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九
    號函及其所附之八十八年五月十日會議紀錄一份在卷足憑，而被告於員警測試時
    呼氣所含酒精濃度高達每公升一點一六毫克，超過每公升零點五五毫克之法定標
  準值甚高，顯已達酒醉而不能安全駕駛之程度，亦有被告之酒精濃度測試單附卷
    足憑，本件事證已明，被告犯行應堪認定。
二、核被告林錦彰所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告前於八
    十八年間已因酒後駕車之公共危險案件，經臺灣桃園地方法院於八十八年十月二
    十日以八十八年度桃交簡字第一九九號判決判處罰金一萬元，於八十九年六月七
    日判決確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份為憑，不知警惕於服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具之情形下，仍駕駛動力交通工具，嚴重危害行車安
    全，並造成車禍，實屬不該，惟考量其犯罪後尚知坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告經本院合法傳喚
    ，無正當理由不到庭，本院認被告所犯係應科拘役之案件，爰不待其陳述，依刑
    事訴訟法第三百零六條之規定逕行判決，附此敘明。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告林錦彰於民國九十年二月十九日下午三時許，意圖
    為自己不法之所有，在新竹縣新埔鎮南平里十鄰二三０之三號展德正業股份有限
    公司，竊取告訴人所有車牌號碼三Ｆ—一三二一號自小客貨車之案件，公訴人認
    係觸犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，緣被告為告訴人之妻弟，二人為二親
    等之姻親關係，有戶籍謄本二份及法務部戶役政連結作業系統查詢資料等在卷可
    稽，依刑法第三百二十四條第二項之規定，此部分須告訴乃論。茲據告訴人具狀
    撤回其告訴，依照首開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受理之判
    決。
三、至檢察官以九十年度偵字第三六九九、三九五一號移送被告另涉有竊盜犯嫌而併
    案審理部分，因起訴之竊盜罪部分應判決公訴不受理，業如前述，移送併案部分
    與起訴部分即無裁判上一罪關係之可言，本院無從審究，應退回由檢察官偵處，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零六條、第三百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
