【裁判字號】    90,竹簡,376
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第三七六號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                洪永樹
    被      告  容辰企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬參仟伍佰伍拾伍元，及自民國九十年五月十日起至清
償之日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張其執有被告簽發，以大安商業銀行新竹分行為付款人、發票日
        為民國九十年五月九日、票面金額為新台幣（下同）十二萬三千五百五十五
        元、票據號碼為ＡＪ0000000號之支票一紙（以下簡稱系爭支票），
        詎其於九十年五月九日向付款人為付款之提示，竟因存款不足而遭退票，為
        此請求被告給付票款十二萬三千五百五十五元，及自九十年五月十日起至清
        償日止，按年息百分之六計算之利息。並提出支票及退票理由單各乙紙為證
        。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀陳述略以系爭支票之債務尚有
        糾葛等語置辯。
三、法院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款之情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之事實，業據其提出支票及退票理由單各乙紙為證，被告迄未到場
        爭執，而被告前所提出之書狀僅辯稱系爭支票之債務尚有糾葛云云，並未提
        出得拒絕履行系爭支票債務之具體事證，以供本院審酌，是其上開所辯，委
        無足採，自堪信原告之主張為真實。
  （三）按發票人應照支票文義擔保支票之支付。又執票人向支票債務人行使追索權
        時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。
        票據法第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。從而，原告依票據
        法行使追索權，請求被告給付票款十二萬三千五百五十五元，及自九十年五
        月十日起至清償之日止，按年息百分之六計算之利息，洵屬有據，應予准許
        。
  （四）本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
