【裁判字號】    90,易,455
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三一二號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○為夫妻，二人於民國（下同）九十年二月五日下午三時許，在新
    竹市○○街四十四巷二十七號二人所經營之電器行內，因家務瑣事發生口角，乙
    ○○不滿其妻甲○○以言語數落，竟基於傷害之故意，摑掌甲○○並將甲○○推
    倒，致甲○○受有右前額裂傷並皮下血腫、前胸挫傷及右大腿皮下瘀血之傷害。
二、案經告訴人甲○○訴由新竹市警察局第二分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於其在右開時、地傷害甲○○之事實坦承不諱，核告訴人指訴
    與證人丙○○、廖彩方證述被告傷害告訴人之情節相符。又告訴人所受傷勢並經
    醫師驗明填有診斷書在卷可稽，本件事證已臻明確，犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告並無前科素行尚
    稱良好，本件傷害之起因乃為夫妻間之口角，引發肢體衝突，而被害人所受傷害
    程度尚非嚴重及被告犯罪後坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
    文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
