【裁判字號】    90,訴,293
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二九三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林銘宏
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經提起公訴（九十年度偵字第四五七
號），判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造獵槍，未遂，累犯，免刑。扣案之獵槍（槍枝管制編號：00
00000000號）壹支、砂輪機壹臺、電鑽壹臺、鋸子壹把均沒收。
    事  實
一、甲○○係山地原住民，於民國八十七年間因詐欺案件，經臺灣高等法院判處有期
    徒刑七月確定，於八十八年七月二十八日執行完畢，竟不知警惕，依時節在新竹
    縣五峰鄉山區種植蔬菜並以打「飛鼠」販賣貼補家用為生，自八十九年十二月初
    某日起，在新竹縣五峰鄉桃山村四鄰六十一號住處內，未經主管機關許可，利用
    木頭及他人所給之材料，欲製造獵槍（槍枝管制編號：0000000000號
    ）一支，以供其打獵及鳴槍嚇阻破壞蔬菜之松鼠、果子狸及飛鼠等野生動物，以
    保障蔬菜採收維持生活。嗣於九十年一月八日下午六時四十分許，在前開住處為
    警查獲，並扣得前開尚未製造完成之獵槍一支、及製造工具砂輪機一臺、電鑽一
    臺、鋸子一把等物。案經偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由：
（一）被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時之自白。
（二）並有扣案之未完成之獵槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號）、
      照片二幀及製造工具砂輪機一臺、電鑽一臺、鋸子一把可資佐證。
三、刑罰加重、量刑理由與適用之法律：
（一）被告甲○○雖已著手於製造獵槍行為之實施，惟該獵槍，經送內政部警政署刑
      事警察局鑑驗結果，槍枝部分（槍枝管制編號：0000000000號），
      認係由木質槍身及金屬槍管組合而成之土造長槍，以打擊槍管底部導火孔之底
      火（藥），引爆槍管內之火藥為發射動力；經檢視，其擊錘無法固定於待擊發
      位置，依現狀，認不具殺傷力，有該局於九十年一月二十日出具之刑鑑字第八
      ０七二號鑑驗通知書一份附卷可稽（見九十年度偵字第四五七號偵查卷宗第二
      十九頁），亦即該獵槍並未製造完成，其犯罪尚屬未遂，被告所為係犯槍砲彈
      藥刀械管制條例第八條第五項、第一項之未經許可製造獵槍未遂罪。公訴意旨
      認應依同法第十一條第五項、第一項之罪處斷，尚有未洽，然社會基本事實相
      同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。
（二）被告甲○○有事實欄所載之前案，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表及臺灣
      新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份為證，其五年以內再犯本件有
      期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。
（三）被告雖著手製造獵槍行為之實施，然未生製造獵槍完成之結果，其犯罪尚屬未
      遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並依法先加
      後減。
（四）再本件被告係原住民，有戶籍謄本一份（見本院卷宗第十四頁）在卷可查，按
      原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者
      ，減輕或免除其刑，槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項定有明文。本件被
      告既係原住民，所製造之前開獵槍亦僅係以原住民相傳之木質槍柄及金屬槍管
      組合而成之獵槍，加以粗糙且長逾成人高度，攜帶不便應非適於犯罪之用，乃
      用以打獵及供獵殺破壞其所種植之蔬菜之鳥類等野生動物，作為生活工具之用
      ，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項規定為免刑之諭知。
（五）至扣案之獵槍一支，為違禁物；而砂輪機一臺、電鑽一臺及鋸子一把，係供製
      造獵槍發射所用之物，亦經被告自承在卷，分別依刑法第三十八條第一項第一
      款、第二款之規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百條，槍砲彈藥刀械管制條例第
    八條第五項、第一項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第二十六條前段、
    第四十七條、第三十八條第一項第一款、第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第一項：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處五年以
上有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
