【裁判字號】    90,交訴,20
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０七三九號
、一一二五五號），本院判決如左：
    主  文
乙○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑伍年。
    事  實
一、乙○（即潘阿德，於八十七年間改名為乙○）係址設基隆市○○區○○路十一號
    三樓之五「上安交通事業有限公司」（以下簡稱上安公司）之員工，受雇從事駕
    駛營業用半聯結車業務，為從事駕駛業務之人，於民國（一同）八十九年十月十
    八日十五時二十分許，駕駛上安公司所有、車號三Ｋ─五六九號營業用之半聯結
    車，由台北往三芝方向，行經臺北縣淡水鎮○○道佑興汽車修理廠前時，本應注
    意汽車應正常操控，且在雙向車道行駛時，應在遵行車道內行駛，不得駛入來車
    之車道，又應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時之情形，雖下
    有毛毛雨，但日間有自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注
    意之情事，竟疏於注意，因天雨路滑欲減速時，因操控不當且車身過重而失控打
    滑，往左前方越過中央分隔島缺口，衝入對向車道，致車頭撞擊林忠漢所駕駛、
    由三芝往台北方向行駛於對向中線車道、車號ＱＣ─七四六號之營業用大貨車左
    側車頭後，嗣復打轉再撞擊陳小青所駕駛、沿該路段行駛於林忠漢所駕駛大貨車
    之後、車號ＢＪ─五九八三號自用小客車左側車身（陳小青未受傷，未提出告訴
    ），致使林忠漢所駕駛之上開大貨車向右側翻轉，造成林忠漢頭部及顏面多處挫
    傷及挫裂傷、胸部肋骨骨折、左臂及肘部挫裂創、顱內及胸腔出血，經送醫急救
    後，於同日十八時許，仍因顱內及胸腔出血而不治死亡。嗣經警於同日十五時二
    十分許，據報案前往處理，始知上情。
二、案經林忠漢之子訴甲○○由台北縣警察局淡水分局報告台灣士林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○，對於右揭犯行坦承不諱，並經被害人林忠漢之子甲○○指訴車禍
    後被害人送至醫院急救不治死亡之事實綦詳，復有道路交通事故調查報告表一份
    、車禍照片三十四幀在卷可考，而被害人林忠漢確因本件車禍受有頭部及顏面多
    處挫傷及挫裂傷、胸部肋骨骨折、左臂及肘部挫裂創、顱內及胸腔出血，嗣因顱
    內及胸腔出血而不治死亡，亦經台灣士林地方法院檢察署檢察官督同法醫師到場
    相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體証明書各一份附卷可參。按汽車駕
    駛人應正常操控，且在雙向車道行駛時，應在遵行車道內行駛，及汽車在劃有分
    向限制線之路段，不得駛入來車之車道；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十七條第一款、第二款、第
    九十四條第三項分別定有明文，被告駕車自應注意上開規定，而當時雖下有毛毛
    雨，但日間有自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，有上開調查報告表
    可參，並無不能注意之情事，詎被告竟疏於注意，煞車時因操控失當衝入對向車
    道，致發生碰撞，並造成被害人受傷後死亡，其有過失甚為灼然。本件經送臺灣
    省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，此有該會九十年四
    月九日北鑑字第九００二三一號函文及鑑定意見書一份附卷供參。被告既有過失
    ，且其過失行為與被害人之死亡間復有相當因果關係，本件事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、按被告為成上安公司之員工，受雇從事駕駛營業用半聯結車業務，為從事駕駛業
    務之人，其駕車肇事致人死亡，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪
    。爰審酌被告之素行、應負完全過失責任、犯後態度良好，並與被害人家屬達成
    和解（有和解書一份附卷可參）等一切情狀，量處如主文之刑。查被告前未曾受
    有期徒刑以上之宣告，有卷附台灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各二份附卷可佐，其係因過失而犯罪，且已與被
    害人家屬達成和解賠償損害，經此起訴審判，當知所警愓，信無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張嘉芬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八     月    二十四   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
法  官  楊    迺    伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月              日
附錄法條：刑法第二百七十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
