【裁判字號】    90,聲,969
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九六九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（本院九十年度訴字第三一二號），
經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院訊問後
    ，認為其罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，且有羈押
    之必要，著於民國（下同）九十年七月十七日起執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人於九十年四月二十三日晚上十一、二時許，與綽號「小陳
    」、「小林」、「小松」為共同傷害前生嫌隙之劉懷忠，而持槍不慎槍傷陳俊山
    左小腿等事實，業已於投案時，在警、檢坦承不諱，並無隱藏該項事實真相；又
    聲請人於羈押期間，除家中高堂年邁無人照顧之外，又常年臥病在床，家中一切
    生計原本靠聲請人扶養，今聲請人因案在押，家中經濟一時陷入困難拮据中，又
    妻子周淑萍適逢生產，家中已無人可代為照顧高堂老母及產後之妻女。爰請鈞院
    審酌聲請人犯案後一切坦承不諱，又係自動投案，當無逃亡棄保之虞，且隨傳隨
    到，並策動另三人到案說明，故聲請具保停止羈押云云。
三、經查，本件尚有其他證據待查，且被告所犯寄藏制式手槍及子彈罪，為最輕本刑
    五年以上有期徒刑之罪，其又持槍尋仇傷人，惡性重大，本院認被告羈押原因尚
    未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
