【裁判字號】    90,交簡,798
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二
六八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：查被告
    犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日生效
    ，比較新舊法之結果，上開法律修正對被告不生影響，依刑法第二條第一項前段
    規定，應適用裁判時法律即修正後之刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之
    折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
