【裁判字號】    90,簡,273
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第三三七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案第一
級毒品海洛因（淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。又施用第二級毒品，處有期徒刑肆
月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案第二級毒品安非他命（驗餘淨重柒點陸陸公
克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案第一級
毒品海洛因（淨重零點零伍公克）、第二級毒品安非他命（驗餘淨重柒點陸陸公克）
均沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    另補充證據如下：扣案疑似透明晶體一十一包，經送臺北市政府警察局鑑驗，發
    現確呈安非他命陽性反應，並檢出第二級毒品甲基安非他命成分，此有該局九十
    年七月四日北市鑑毒字第二二三號鑑驗通知書一份在卷足參。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第三百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第一項、第十八條第
    一項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
