【裁判字號】    90,易,218
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九八五四號、九十年度
偵字第五一五號)，本院判決如左：
    主  文
辛○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月，扣案之老虎鉗貳把沒收。又
連續收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月。又未經許可，持有刀械，累犯，處有期徒刑
參月，扣案之蝴蝶刀壹把沒收。應執行有期徒刑貳年壹月。扣案之老虎鉗貳把、蝴蝶
刀壹把均沒收。
    事  實
一、辛○○前曾於民國八十五年六月間，因違反麻醉藥品管理條例之罪，經本院判處
    有期徒刑四月，再於同年九月間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，應執
    行有期徒刑七月，於八十八年一月三十一日縮刑期滿執行完畢 (起訴書誤載為八
    十八年二月一日執行完畢)。詎不知悔改，復意圖為自己不法之所有，並基於概
    括之犯意：
    (一)於八十九年九月上旬某日，在臺北縣汐止市○○路十九巷九號附近，趁丙○○
      將其所有之車牌號碼ＣＵ─四０九六號自用小客車停放在該處無人注意之際，
      竊取丙○○置放於該車內之ＣＵ─四０九六號自用小客車行車執照一份、保險
      卡一張、台北市民防人員服務證 (編號０六三０一一號)一張及新台幣三百餘
      元。
    (二)於八十九年九月八日十六時許，在台北縣汐止市○○路○段三三三巷內，持其
      所有客觀上具有危險性，足堪用以傷人之老虎鉗二把，竊取鍾芳怡所有之車號
      ＱＷＴ─０九三號機車車牌一面，得手後留供自己懸掛於另行竊得之贓車上使
      用。
    (三)於八十九年九月十一日上午六時許 (起訴書誤載為上午九時許)，在台北縣汐
      止市○○街二十巷三十六號附近，竊取甲○○所有之車牌號碼ＤＧＥ─二七八
      號機車 (引擎號碼為ＥＴ─二三九四０一號)，得手後供己代步使用。
    (四)於八十九年九月二十六日上午六時許，在台北縣汐止市○○街與新臺五路口，
      趁丁○○將其所有之車牌號碼ＩＲ─三六五二號自用小客車停放該處無人注意
      之際，竊取丁○○置放於該車內之ＩＲ─三六五二號自用小客車行照及丁○○
      之駕駛執照各一份。
    (五)於八十九年十月九日十七時許，在台北縣汐止市○○路附近，趁吳萬雙將其妻
      乙○○所有之車牌號碼ＩＬ─一七四五號自用小客車停放在該處無人注意之際
      ，竊取吳萬雙置放於該車內之營業登記證一張、ＩＬ─一七四五號自用小客車
      行照一份、一百餘元及茶具一組。
    (六)八十九年十月十五日某時，在台北縣汐止市○○路十五號騎樓下，持其所有客
      觀上具有危險性，足堪用以傷人之老虎鉗二把，竊取戊○○所有之車牌號碼Ｒ
      ＺＭ─三五三號機車車牌一面，得手後留供自己懸掛於另行竊得之贓車上使用
      。
二、辛○○明知真實姓名年籍不詳綽號「小寶」之成年男子，於八十九年十月十七日
    十六時二十分許為警查獲前六個月某日，在辛○○台北縣汐止市○○路二十七巷
    一號三樓住處，所交付之庚○○ (其身分證字號為Ｚ000000000號，該
    身份證係庚○○於八十八年十月二十八日十三時許，將其所有之車牌號碼ＺＹ─
    三四一號營業小客車停放在台北縣汐止市○○○路旁時，連同汽車駕駛執照、機
    車駕駛執照、ＺＹ─三四一號營業小客車行照、健保卡、慶豐銀行信用卡及零錢
    五十元一同遭竊)及己○○ (其身份證字號為Ｚ000000000號，該身份
    證係八十九年三月十日，己○○在不詳地點遺失)國民身份證二張，係來歷不明
    之贓物，竟仍予收受持有。嗣辛○○仍基於收受贓物之概括犯意，明知真實姓名
    年籍不詳綽號「水蛙」之成年男子於八十九年十二月二十四日十四時許，在台北
    市士林區承德橋下所交付之車牌號碼二Ｇ─二三九七號自用小客車 (該自用小客
    車係劉文龍所有，於八十九年十二月十八日上午八時許，在台北縣汐止市○○街
    失竊），並無來源證明係來路不明之贓物，竟仍予收受供駕駛之用。
三、辛○○自不詳之時間起，由友人交付經中央主管機關公告查禁之蝴蝶刀一把後，
    竟未經主管機關許可，自八十一年八月十一日後仍置放於台北縣汐止市○○路二
    十七巷一號三樓臥房內，而持有該列管之蝴蝶刀。
四、辛○○於八十九年十月十七日十六時二十分許，騎乘前開竊得之ＤＧＥ─二七八
    號機車，懸掛其所竊之ＱＷＴ─０九三號及ＲＺＭ─三五三號車牌，行經台北縣
    汐止市○○○路五二二號前為警查獲，而得知連續竊盜及收受贓物犯行 (國民身
    證部分)並扣得老虎鉗二把，嗣循線於其前開住處內扣得蝴蝶刀一把。又辛○○
    於八十九年十二月二十四日十九時許，駕駛車牌號碼二Ｇ─二三九七號之贓車，
    行經台北市○○區○○街劍潭國小大門口前為警當場查獲收受贓車犯行。
五、案經台北縣警察局汐止分局暨台北市政府警察局刑警大隊移請臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，被告辛○○除否認收受車牌號碼二Ｇ─二三九七號之贓車外，其餘部
    分業據被告辛○○於偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○、鍾芳怡、甲○○、丁
    ○○、乙○○、戊○○、庚○○、己○○指訴失竊之情節相符，並有台北縣警察
    局贓物認領保管單、台北縣警察局車輛尋獲電腦輸入單、車輛竊盜、車牌失竊資
    料個別查詢報表─查詢車輛認可資料及扣案之老虎鉗二把、蝴蝶刀一把可資為證
    。而扣案之刀械，經送鑑定，結果證實該刀械刀刃十點五公分，單面開峰，刀柄
    十二點五公分可折合成刀把，符合槍砲彈藥刀械管制條例蝴蝶刀之圖例及說明要
    件，為管制之刀械，此有台北市政府警察局八十九年十一月三十日北市警保字第
    八九三二一八五八００號函附卷可稽。至於有關被告否認收受車牌號碼二Ｇ─二
    三九七號之贓車一節，經查被告供稱該車係其向真實姓名年籍不詳綽號「水蛙」
    之成年男子所借，且不知其為贓車，而該綽號「水蛙」者係被告於觀察勒戒時認
    識，其二人於觀察勒戒後相約見面吃飯而借得該車，本院依被告所供其與「水蛙
    」認識之時間及經過，向台灣士林看守所調取被告自八十九年十月十八日入所後
    至同年月二十五日，所配住房舍及同房收容人姓名資料，供被告指認，此有台灣
    士林看守所九十年六月二十日士所戒字第二五０七號函及所附照片可資為憑，
    惟被告無法指認其所供真實姓名年籍不詳綽號「水蛙」之成年男子究為何人？其
    避就卸責之情甚為顯然。再者，被告於向綽號「水蛙」者借車之時，並未同時取
    得該車之來源證件，與一般借車之過程不同，所辯云云，自難採信。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告辛○○所為，如事實欄一之(二)、(六)所載係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶兇器竊盜罪；如事實欄一之(一)、(三)、(四)、(五)部分所載係犯刑法第三百
    二十條第一項之普通竊盜罪；如事實欄二所載之部分係犯刑法第三百四十九條第
    一項之收受贓物罪；如事實欄三所載之部分係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
    第三項之未經許可持有刀械罪。公訴人認被告如事實欄一之(二)、(六)部分之犯行，
    係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，業經實行公訴之檢察官當庭變更起
    訴法條為刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪 (見本院九十年七
    月十七日訊問筆錄)，附此敘明。被告先後多次竊盜及贓物犯行，均時間緊接，
    手法相同，且均係犯構成要件相同之罪名，均係基於概括犯意而為，應依連續犯
    之規定分別以較重之攜帶兇器竊盜罪及贓物罪論處，並依法加重其刑。又查被告
    有事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，此為被告所供承，復有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表存卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，係屬累犯，應遞予加重其刑。又被告所犯上開三罪，犯意各別，
    行為互殊，所犯構成要件不同，應分別論罪，合併處罰。爰審酌被告之品行、犯
    罪動機、目的、手段、連續多次竊盜、收受贓物所生之危害匪輕、及犯罪後對於
    部分犯行坦承之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    。
三、扣案之老虎鉗二把業經被告於本院九十年七月十七日訊問時坦承係其所有且係供
    犯罪所用之物，惟被告於本院九十年八月十日審理時改稱老虎鉗非其所有，係原
    本即置放於偷來之車子裡，衡諸被告係持老虎鉗於八十九年九月八日竊取車牌，
    而其竊取甲○○機車之時間為八十九年九月十一日，是以被告以老虎鉗竊車牌之
    時間先於竊取機車之時間，其以前詞置辯，時間倒置，無足憑採，是被告於本院
    九十年七月十七日所供扣案老虎鉗二把係其所有且供犯罪所用，堪予採信，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。又扣案之蝴蝶刀一把為違禁物，應依刑
    法第三十八條第一項第一款宣告沒收。再者，警方於八十九年十月十七日查獲被
    告當時，同時查扣之番刀一把、螺絲起子五把、鑰匙二串及小型大哥大拆修起子
    組一組，無法證明為供犯罪所用且屬被告所有之物，爰均不併為沒收之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三
百四十九條第一項、第四十七條、第五十條、第五十一條第五款、第三十八條第一項
第一款、第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官譚德周到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                 臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                         法  官
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
分係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三百
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
