【裁判字號】    90,家訴,23
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    交付房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度家訴字第二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求交付房屋事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應將位於台北市○○○路○段八二巷十弄三九號五樓之房屋及其所坐
    落之土地應有部分（下稱「系爭房屋及土地」）贈予並移轉登記予原告。
二、陳述：
  (一)事實經過：
    1.因原告現在在外租房屋負擔很重，希望被告給原告一棟房屋，被告以前曾答應
      給原告一棟房屋，但並未給予，而被告卻有給原告的弟妹一棟房屋。
    2.原告之前在工作時，被告有用原告之部分薪水買預售屋，因此被告應還原告這
      部分的錢，但因被告不願意還，故要求被告應將房屋送給原告。
    3.原告從所得稅單中發現，被告有從原告薪水中扣錢下來，因被告與羅馬磁磚公
      司的經理有秘密協議。
    4.由於原告戶籍遭被告設於眷村內，導致原告無法申請貧戶津貼，當初是被告做
      此決定，以致原告無法享有殘障福利。
  (二)請求權基礎：民法第一百七十九條前段
    按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。查被告以原告之部
    分薪水購屋並且扣下原告部分薪水，皆無正當理由，爰依民法第一百七十九條前
    段之規定，請求返還。
  (三)對被告陳述之抗辯：
    1.有關羅馬磁磚公司的事情，可以找證人陳正修作證。
    2.雖原告曾與被告訂有協議並成立調解，惟皆與本件無關。
    3.若被告過世，眷村房屋定會給原告的弟弟，而不會給原告，只因原告為聾啞人
      士。
    4.中山北路的房屋原告的妹妹與妹婿也住在其中，原告亦想搬回去住。
    5.因被告給原告住之中壢眷村房子環境很差，所以原告才將之租給別人，自己另
      外租房子住。
  (四)對證人陳述之抗辯：
    1.原告是因車禍受傷或因職業傷害去看醫生，所以沒去工作，但原告有向主管報
      備，但主管卻未再向上級報告，原告懷疑是被告要求公司開除原告。
    2.因原告的工作是原告叔叔介紹的，原告懷疑是叔叔與公司有協議，但並沒有證
      據。
    3.原告因車禍、職業病常常請假。另外原告的兒子有氣喘病，所以原告常請假帶
      他去就診，有診斷證明及成績單為證。
三、證據：建物登記謄本、八十七、八十八、九十年租賃契約影本、診斷證明書、成
    績單影本各一份，並聲請訊問證人即羅馬磁磚公司管理部副總經理楊正修。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)原告所指之系爭房屋及土地，是被告自己所居住，怎可能贈送給原告，且被告並
    沒有送房屋給兒子、女兒。被告並沒有與羅馬磁磚公司的任何人有過協議，原告
    的薪水被告根本無法碰到，因此被告並沒有從原告的薪水中扣過錢。
  (二)原告曾在蘭州街買了一個小房子。賣掉後加上女兒幫忙出的錢，才買到系爭房屋
    及土地。
  (三)被告是上等兵退伍的榮民，退伍前政府配有一戶眷舍，在中壢平鎮鄉，被告當時
    有告訴原告說等到改建後，要貼錢買得改建後之房屋再將房屋送給原告，但現因
    尚未改建，且該眷舍的名義人是國防部，被告亦不可能送給他，但有同意原告居
    住，原告竟未居住而出租予他人一個月三千元，自己再到外面租屋居住。原告現
    在的戶籍設在那，每月仍領有殘障津貼，只不過沒有領貧戶津貼，而且戶籍是原
    告自己遷過去，被告並未強迫，況原告隨時可以遷走。
  (四)原告曾在士林簡易庭控告被告三次。連被告退休後領的新台幣（下同）六十萬元
    都已給原告。而系爭房屋及土地是被告自己賺錢買的，與原告無關。
四、證據：榮民證、認證書、協議書影本各乙份，及證人提出解雇證明影本乙份。
丙、本院依職權調閱本院士林簡易庭八十九年度士簡調字第五八、一五八號調解事件
    全卷。
    理      由
壹、程序方面
    查原告雖曾依民法第一千一百十四條之規定，先後二次對被告提起給付扶養費之
    訴（本院士林簡易庭八十九年度士簡調字第五八、一五八號），並分別撤回起訴
    （本院士林簡易庭八十九年度士簡調字第五八號）及與被告調解成立（本院士林
    簡易庭八十九年度士簡調字第一五八號），惟因本件原告係基於民法不當得利之
    規定，訴請被告贈與並移轉系爭房屋及土地之所有權，與前開訴訟非屬同一事件
    ，並無一事不再理原則之適用，合先敘明。
貳、實體方面
一、本件原告起訴主張：其之前在羅馬磁磚公司工作時，被告無正當理由，而以原告
    之部分薪水買預售屋，並與羅馬磁磚公司之經理秘密協議扣留原告之部分薪水，
    故被告應償還原告此部分之金錢，惟因被告不願意返還，爰依民法第一百七十九
    條前段之規定，訴請被告將系爭房屋及土地贈與並移轉登記予原告等語。被告則
    以：系爭房屋及土地為其自己所居住，不可能贈與原告，且其並未與羅馬磁磚公
    司任何人有過協議，亦不可能接觸或扣留原告之薪水等語，以資抗辯。
二、原告主張系爭房屋及土地為被告所有，為被告所不爭執，並有建物及土地登記謄
    本在卷可稽，堪認為真正。
三、按當事人主張有利於已之事實者，就其事實負有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條第一項前段定有明文，且民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告
    負舉證責任，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗
    辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有瑕疵，亦應駁回原告之請求（最高法院
    十七年上字第九一七號判例參照）。本件原告復主張其之前在羅馬磁磚公司工作
    時，被告無正當理由，而以原告之部分薪水買預售屋，並與羅馬磁磚公司之經理
    秘密協議扣留原告之部分薪水等語，為被告所否認，而原告所舉之證人即羅馬磁
    磚公司管理部副總經理陳正修於九十年八月六日本院言詞辯論時到庭結證稱：「
    原告曾是我們公司的員工，曾在八十九年八月十一日以後離職，因他曠工連續達
    三日，我們依公司的工作規則予以開除」、「我不認識被告，也沒有跟他通過電
    話，我從來沒有與原告父親有過秘密協議扣他的薪水，原告曾有請桃園縣社會局
    從中協調他與家人的糾紛，至於我們公司是否曾有扣原告的薪水，因不屬於我的
    主管業務，經過我當庭打電話給公司承辦人詢問的結果，目前承辦人事主管說沒
    有印象，而他已經承辦此業務三年，另外他向原承辦此業務且已退休之承辦人詢
    問之結果也說沒有扣他薪水的情形」、「原告是屬於日薪制的，如果請假，當然
    要扣錢」等語，顯見並不足以證明被告曾扣留原告之部分薪水或與羅馬磁磚公司
    之經理秘密協議扣留原告之部分薪水，況原告亦自承上開主張均係基於其主觀之
    猜測，並無其他積極證據足以證明，揆諸前揭規定及說明，原告主張被告曾扣留
    原告之部分薪水或與羅馬磁磚公司之經理秘密協議扣留原告之部分薪水等情，不
    足採信。
四、次按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條前段固定有明文。惟查被告既未因扣留原告於羅馬磁磚公司任職之部分薪水
    ，亦無致原告受損害之情形，已如前述，則原告基於上開不當得利之規定，訴請
    被告將系爭房屋及土地贈與並移轉登記予原告，即屬無據，為無理由，應予駁回
    。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
