【裁判字號】    90,簡聲抗,1
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度簡聲抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  楊憲武
右抗告人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於民國九十年六月十二日本
院所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告人抗告意旨略以：臺灣士林地方法院內湖簡易庭八十九年度湖簡字第九一０
    號判決之訴訟費用應由中橋股份有限公司負責，不應由其負責云云。
二、經查：經本院調閱本院內湖簡易庭八十九年度湖簡字第九一０號卷宗核閱，係相
    對人對抗告人起訴請求給付票款，經本院內湖簡易庭判決相對人全部勝訴，訴訟
    費用由抗告人負擔，抗告人並未上訴而確定，本院內湖簡易庭核算該事件之訴訟
    費用及該件程序費用確定為六千二百十七元，亦經本院核算無誤，是則原審命抗
    告人負擔六千二百十七元之訴訟費用，於法並無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳介源
~B      法  官  陳梅欽
~B      法  官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      九      月        四    日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
