【裁判字號】    90,聲,959
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九五九號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（本院九十年度訴字第三一二號
），經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院訊問後，認為有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，且有羈押之必要，著於民國（下
    同）九十年七月十七日起執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人乙○○係被告之母，因聲請人身體不好，且又年邁，家中
    生計完全依靠被告出外工作，以維持家用，現因被告犯案在押，家中本有被告之
    未婚妻周淑萍勉強照應，然周淑萍前臨產獲子，原本應歡樂融融，卻因家中又多
    一負擔，不知如何生計是好，每日憂愁滿面，聲請人又常年臥病在床，不能照顧
    剛進門之媳婦及幼孫，亟需被告照應家中一切生計，又被告在親情策動下，自動
    連絡警方，自行到北投分局投案，顯無逃亡之虞，爰依法聲請准予被告具保停止
    羈押候傳。
三、經查，本件尚有證人待傳查證，且被告寄藏制式手槍及子彈，又恣意開槍尋仇，
    本院認被告羈押原因仍未消滅，聲請人所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回
    。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
