【裁判字號】    90,簡,7
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度簡字第七號
    原          告  丙○
                    乙○○
    兼  法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應將坐落臺北市○○區○○路二三○號、二三二號一樓之房屋遷讓交還原
告丙○，並應給付原告丙○新臺幣拾陸萬元，及自民國九十年七月二十八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告大東工具股份有限公司應將座落台北市○○區○○路二三○號一樓之房屋遷讓交
還原告丙○，並應將座落台北市○○區○○路二三二號一樓之房屋遷讓交還原告乙○
○。
訴訟費用由被告甲○○負擔四分之三，餘由被告大東工具股份有限公司負擔。
本判決第一項得假執行。
本判決第二項於原告丙○、乙○○各以新臺幣五萬元為被告大東工具股份有限公司供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告甲○○應將座落台北市○○區○○路二三○號、二三二號一樓之房屋全部
      遷讓交還原告丙○。
（二）被告甲○○應給付原告丙○新台幣（以下同）拾陸萬元整，及自起訴狀繕本
      送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）被告大東工具股份有限公司應將座落台北市○○區○○路二三○號一樓之房屋
      全部遷讓交還原告丙○。
（四）被告大東工具股份有限公司應將座落台北市○○區○○路二三二號一樓之房屋
      全部遷讓交還原告乙○○。
（五）原告等願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）關於對被告甲○○請求部分：
  １、緣原告丙○前於民國八十六年一月二十日將座落台北市○○區○○路二三○號
      一樓及二三二號一樓之房屋出租予被告甲○○，租期自八十六年一月二十日起
      至八十八年一月二十日止，嗣後租期屆至，雙方同意續約二年，亦即租期至九
      十年一月二十日止，此有雙方所簽訂之租賃契約書可證。惟本件租期已於九十
      年一月二十日屆滿，雙方復未再續約，依民法四百五十條第一項規定，雙方租
      賃關係已消滅，然被告甲○○竟仍迄今未遷讓返還該二房屋，故原告丙○自可
      本於租賃關係之出租人權利，請求被告甲○○將系爭二間房屋遷讓交還予原告
      丙○。
  ２、依雙方所訂立之租賃契約第三、四條之約定，被告甲○○向原告丙○承租系爭
      房屋，每月租金陸萬元，且於每月二十日以前繳納。詎被告甲○○於租賃期間
      內，卻連續拖欠八十九年八月至十二月及九十年一月共六個月份之租金未繳納
      ，總額共計三十六萬元。依前揭租賃契約約定，原告丙○自得請求被告甲○○
      給付所積欠三十六萬元之房屋租金，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
      按年息百分之五計算之遲延利息。
（二）關於對被告大東工具股份有限公司請求部分：
  １、查座落台北市○○區○○路二三○號一樓（建號：台北市○○區○○段三小段
      八○九號）之房屋所有權人為原告丙○；座落台北市○○區○○路二三二號一
      樓（建號：台北市○○區○○段三小段七三九號）之房屋所有權人為原告乙○
      ○，此有建物謄本可稽，而原告丙○與乙○○二人係父女關係。
  ２、次查本件被告大東工具股份有限公司於其公司負責人即被告甲○○向原告丙○
      承租上開二間房屋後，即設址於該二房屋營業，且被告大東工具股份有限公司
      於原告丙○與被告甲○○間之租賃關係消滅後，迄今仍未搬離上址並繼續占有
      該屋，而其使用該二房屋並無正當權源，所為顯已侵害原告丙○與乙○○二人
      之權益。因此，原告二人自得依民法第七百六十七條規定，本於所有人之地位
      ，請求被告大東工具股份有限公司將座落台北市○○區○○路二三○號一樓及
      同路二三二號一樓之房屋全部遷讓返還予原告二人。
（三）原告持有被告甲○○給付原告八十九年八月份租金之支票遭退票，被告甲○○
      之後亦未再支付租金。且被告大東工具股份有限公司目前已無營業，但其物品
      尚置放於系爭房屋內，鑰匙亦未交還原告。
三、證據：提出租賃契約書、建物登記謄本、大東工具股份有限公司登記資料、八十
    九年台北市稅捐稽徵處房屋稅繳款書影本、支票及退票理由單、照片等件。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落台北市○○區○○路二三○號一樓（建號：台北市○○區○○段三
    小段八○九號）之房屋所有權人為原告丙○；座落台北市○○區○○路二三二號
    一樓（建號：台北市○○區○○段三小段七三九號）之房屋所有權人為原告乙○
    ○，而原告丙○與乙○○二人係父女關係，被告甲○○則為被告大東工具股份有
    限公司之負責人，於八十六年一月二十日與原告丙○就上開房屋訂立租賃契約，
    約定租賃期間為二年，嗣並延長二年至九十年一月二十日止之情，業據提出租賃
    契約書、建物登記謄本、大東工具股份有限公司登記資料、八十九年台北市稅捐
    稽徵處房屋稅繳款書影本等件為證，被告復未到庭爭執，應堪信為真實。原告另
    主張被告甲○○承租系爭房屋後，將房屋交由被告大東工具股份有限公司使用，
    詎自八十九年八月起未給付租金，已積欠六個月租金共計三十六萬元，且現在租
    約期間已滿，被告大東工具股份有限公司目前雖已無營業，但仍將物品放置前開
    房屋內，而拒不遷交還房屋之情，亦經提出支票及退票理由單、照片等件可稽，
    且為被告所不爭執，亦堪信為真實。
三、按租賃定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消滅，民法第四百五十條第一項定
    有明文，如無同法第四百五十一條所定視為以不定期限繼續契約情事，依同法第
    四百五十五條規定，承租人應於租期屆滿時返還租賃物，有最高法院六十九年台
    上第四００一號判例意旨可參。經查：本件租賃契約之租期已於九十年一月二十
    日屆滿，且無民法第四百五十一條規定不定期限繼續契約之情，揆諸前開判例意
    旨，則原告丙○訴請承租人即被告甲○○遷讓返還系爭房屋，自屬有據，應准許
    之。又被告甲○○之承租權源既因租期屆滿而消滅，被告大東工具股份有限公司
    繼續使用系爭房屋，亦欠缺合法權源，為無權占有，亦應遷讓交還系爭房屋予房
    屋所有權人即原告丙○與乙○○。
四、又按承租人應依約定日期，支付租金，民法第四百三十九條著有明文，從而原告
    丙○依該法條規定，請求被告甲○○給付積欠之租金三十六萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十年七月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    亦屬有據，應予准許。
五、從而，原告依所有權及租賃契約之法律關係，訴請被告甲○○應將坐落臺北市○
    ○區○○路二三○號、二三二號一樓之房屋全部房屋遷讓交還原告丙○，並應給
    付原告丙○三十六萬元，及自九十年七月二十八日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息；及被告大東工具股份有限公司應將座落台北市○○區○○路二三
    ○號一樓之房屋全部遷讓交還原告丙○，並應將座落台北市○○區○○路二三二
    號一樓之房屋全部遷讓交還原告乙○○。為有理由，均應准許。
六、本判決就被告甲○○部分（即第一項）係就民事訴訟法第四百二十七條第二項訴
    訟所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行；原告另陳明願供擔保，請求宣告
    假執行，經核就被告大東工具股份有限公司部分爰無不合，茲酌定相續金額併准
    許之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
