【裁判字號】    90,易,2375
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三七五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○一三五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○明知為侵害著作權之物而意圖散佈而持有，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。扣案如附表所示之盜版ＣＤ光碟片共捌佰參拾柒片，均
沒收。
    事  實
一、乙○○明知片名如附表所示之盜版音樂著作ＣＤ光碟，係由不詳年籍之人所擅自
    重製，分別侵害如附表所示公司錄音著作之著作財產權，竟基於意圖散佈之犯意
    ，於民國（下同）九十年三月六日，在台中市○○路與黎明路口夜市，向姓名、
    年籍不詳，綽號「阿志」之成年男子，以每片新台幣（下同）二十元之價格，購
    入前開盜版ＣＤ唱片，欲用之作為其所經營彈珠台之贈品。嗣經警於九十年三月
    七日十二時三十分許，在臺中縣大里市○○○街四八號住處查獲，並扣得如附表
    所示之ＣＤ光碟共八百三十七片。
二、案經如附表所示之公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊第三大隊報告臺灣台
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與如附表所示公司之告訴人代理人甲
    ○○、朱晉輝分別於警訊及偵查中所指訴之情節相符，並有正版ＣＤ唱片封面數
    份附卷可稽，復有扣案如附表所示之盜版ＣＤ唱片八百三十七片可資佐證，足見
    被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知
    為侵害著作權之物意圖散佈而持有罪。被告以一持有行為侵害數錄音著作權，係
    以一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重處斷
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及犯罪所生之危害及其犯後坦承
    犯行，顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽
，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告，當知警惕而信無再犯之虞，本院綜
    核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。扣案如
    附表所示之盜版音樂ＣＤ光碟八百三十七片，係被告所有，用供犯罪所用之物，
    業據被告於本院審理時供述明確，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十五條、第三十八條第一項第二款、
刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十四    日
                              臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十四    日
附錄論罪科刑法條
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
付者。
著作權法第九十三條第三款
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
