【裁判字號】    90,訴,1734
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第一七三四號
    原      告  保證責任台中市第五信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰玖拾玖萬柒仟柒佰零壹元，及自民國八十八年九月三
十日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國八十八年十月三十一日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年六月九日簽立質押透支契
    約，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定於八十九年六月九日清償，利息
    自借款時起以原告基本放款利率百分之九加碼百分之二即年息百分之十一，按月
    計付，並約定遲延還本或付息時，逾期六個月以內部份，按約定利率百分之十，
    逾期六個月部份，就超過部份，按約定利率百分之二十，加付違約金，原告自得
    不問債務之期限如何，均得認作已到期，經被告立有同一內容之契約乙紙，交原
    告收執。
  2.詎被告乙○○僅繳息至八十八年九月二十九日（利息計付方式採算頭不算尾之計
    算方式，故實際上僅繳至八十八年九月二十八日），其後即未按時清償，尚餘如
    主文所示之本金、利息、違約金等，迭經催討均未置理，依約提起本件訴訟，並
    剩餘之借款視為全部到期，被告依法自應清償如訴之聲明所示之本金、利息、違
    約金之債務。被告甲○○既為連帶保證人，依約應負連帶清償之責。
(三)證據：提出質押透支契約書一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出質押透支契約書一份為證，被告經合法通知，
    既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張
    為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百九十九萬七千七百零
    一元，及自八十八年九月三十日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，
    並自八十八年十月三十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
