【裁判字號】    90,訴,2219
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年度訴字第二二一九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南屯分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國九十年一月十九日起至清償日止，按年息百
分之九計算之利息，並自民國九十年二月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年十月十九日向原告借用
      新台幣（下同）佰萬元，約定利息按年息百分之九計算，借款期限自民國八十九年
      十月十九日起至民國九十年十月十九日止，按月付利息，借款到期本金一次還清，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，如不依約付息，債務視為全部到期，清償期為民國九十年十月十九日
      。詎被告自民國九十年一月十九日起不依約定繳息，債務視為全部到期，屢向被告催
      討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、授信資料查詢單一份等為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丙○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：被告是連帶保證人，但乙○○說將抵押房子賣了還債。
  貳、被告乙○○未於言詞辯論期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、授信資料查詢單一份等為證，核屬相
    符，被告丙○○亦承認彼為連帶保證人無訛，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰萬元，並自民國九十年一月
    十九日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，及自民國九十年二月二十日起至清
    償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      八       月    二十四     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      八       月    二 十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
