【裁判字號】    90,撤緩,115
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第二四五八號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年八月十一日
    判決（八十九年度易字第二四五八號），處有期徒刑四月，緩刑三年，並於八十
    九年九月十確定，竟於緩刑期內，即九十年二月三日起至九十年三月二十七日更
    犯毒品防制條例罪，經本院於九十年六月二十八日判處有期徒刑十月（九十年度
    訴字第一一八九號），並於九十年七月三十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
