【裁判字號】    90,撤緩,121
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一二一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件（八十八年度訴字第一一七二號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經本院於民國八十八年八月二
    十日判決（八十八年度訴字第一一七二號），處有期徒刑一年二月，緩刑二年，
    於八十八年九月二十五日確定在案。乃於緩刑期內即民國八十九年五月間更犯妨
    害自由等罪，經臺灣高等法院臺中分院於九十年三月三十日以九十年度上訴字第
    三○八號（聲請書誤載為九十年度上易字第三八○號）判處有期徒刑一年四月確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之。刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。查本件受刑人甲○○住居
    所位於南投縣南投市○○街一五二巷二四號，有本院八十八年度訴字第一一七二
    號臺灣高等法院臺中分院於九十年三月三十日以九十年度上訴字第三○八號判決
    書各乙件在卷可稽，非本院所屬轄區，依上開條文規定，聲請人向本院聲請撤銷
    緩刑即有未合，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
