【裁判字號】    90,訴,2080
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第二○八○號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾捌萬元，及自民國九十年年四月二十四日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：被告於民國八十九年六月十四日向原告購買車牌號碼Ｂ７－５９３９號車
    輛一部，約定價金為新臺幣（下同）一百五十五萬元，並立有切結書一紙為證，
    被告雖已給付原告十七萬元，並承諾於八十九年七月二十五日前清償餘款，惟被
    告並未依約履行，經原告多次向請求，被告仍置之不理，為此請求如主文所示。
(三)證據：提出切結書、支票及退票理由單各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出切結書、支票、退票理由單各一紙為證，被告
    經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪
    信原告之主張為真正。
三、原告依買賣契約契約請求被告給付買賣價金之餘款一百三十八萬元，及本件支付
    命令送達被告翌日（即九十年四月二十四日）起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
