【裁判字號】    90,聲,3249
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二四九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  陳添財
右聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
陳添財繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告陳春藤前因犯公共危險案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人陳添財繳納現金後，已將被告陳春藤停
    止羈押；茲以該被告陳春藤逃匿，自應將原具保人陳添財所繳納上開保證金沒入
    。
二、本院審核上情屬實，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
