【裁判字號】    90,訴,1525
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第一五二五號
    原      告  高鋒鋁業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  鎮山營造有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾玖萬柒仟伍佰捌拾貳元及自民國九十年三月二日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告新臺幣貳拾肆萬伍仟柒佰柒拾壹元，及其中新臺幣壹拾萬肆仟零貳
拾壹元，自民國九十年一月九日起，其中新臺幣壹拾壹萬柒仟柒佰伍拾元，自民國九
十年四月二十八日起，均至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項關於原告勝訴部分及其訴訟費用部分於原告以新臺幣貳拾柒萬元為被告
供擔保後，得假執行。
本判決第二項關於原告勝訴部分及其訴訟費用部分得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告於民國八十七年十二月及八十九年一月間分別委託原告施作「鉅國企業廠房
    」及「四張犁國中新建工程」等之鋁門窗工程，工程款迄今分別積欠三十六萬九
    千五百六十元、四十二萬八千零二十二元，共七十九萬七千五百八十二元，詎經
    前往請求付款，屢經催討，均無效果，故起訴請求如主文第一項所示。
  2.另原告執有被告簽發以華南商業銀行西豐原分行為付款人，帳號0000000
    0之九，票號ＣＣ0000000號，票載日期九十年一月七日，票面金額十三
    萬四千零二十一元，及同銀行帳號票號ＣＣ0000000號，票載日期九十年
    四月二十七日，票面金額十一萬一千七百五十元（原告起訴狀誤繕為十一萬一千
    七百七十一元）之支票各一紙，詎屆期提示，竟遭退票，原告自得依票據法律關
    係請求被告給付如主文第二項所示。
  3.綜上所述，被告應給付原告一百零四萬三千三百五十三元，故具狀請求如聲明所
    示。
(三)證據：提出工程承攬契約書影本二份、請款明細表二件、支票及退票理由單各二
    紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、另本件原告主張之事實，已據其提出工程承攬契約書影本二份、請款明細表二件
    、支票及退票理由單各二紙為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭
    執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依承攬之法律關係請求被告給付承攬工作之報酬餘額七十九萬七千五百八十
    二元，及本件支付命令送達被告翌日（即九十年三月二日）起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，自屬有據，應予准許。
四、右開工程款報酬原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
五、次按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。發票人應照票據文義擔保支票之支
    付。發票人、背書人及其他票據債務人，對於執票人連帶負責，並擔保支票之支
    付。又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示之日起之利息，
    如無約定利率者，依年利息百分之六計算，分別為票據法第五條第一項、第一百
    二十六條、第一百四十四條、第九十六條第一項、第一百三十三條規定甚明。從
    而原告依票據關係請求被告等連帶給付票款十三萬四千零二十一元及十一萬一千
    七百五十元，及分別自付款提示翌日即九十年一月九日及同年四月二十八日起，
    均至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
六、前項部分係屬命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第四款之
    規定，本院自應依職權宣告假執行。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項、第三百八十九第一項第四款判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二 十八   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
