【裁判字號】    90,聲,3166
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一六六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年聲沒字第七三五號、九十年度戒毒偵字第三
三三號、八十九年度毒偵字第二二一一號、第三七七六號），本院裁定如左：
   主  文
扣案海洛因壹包（毛重參點玖公克）、摻有海洛因之香煙壹支、安非他命壹包（毛重
壹公克），均沒收銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告施用第一、二級毒品罪嫌，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官不起訴處分確定在案（九十年度戒毒偵字第三三三號），而本件查獲之海洛
    因一包（毛重三．九公克）、摻有海洛因之香煙一支、安非他命一包（毛重一公
    克）係第一、二級毒品，為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按海洛因、安非他命係分別屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款之
    毒品，依該條例第十八條第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。上開如主文所示之物，係經查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
