【裁判字號】    90,撤緩,122
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一二二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲鑑字第二三○
三號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣高等法院臺中分院於民
    國八十九年十二月十二日判決（八十九年度交上易字第二二八○號），處有期徒
    刑三月，緩刑三年確定。不料該受刑人於緩刑期前即八十九年三月二十四日至八
    十九年八月間更犯動產擔保交易法罪，經臺灣高等法院臺南分院於九十六月二十
    日判處有期徒刑六月（九十年度上易字第六九○號），並因不得上訴而確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院審核受刑人甲○○上述兩案之判決書，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
