【裁判字號】    90,訴,1460
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第20073號）
及移送併辦（九十年度偵字第九五八O號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續銷售私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑貳年，緩刑伍
年。扣案之DAVIDOFF牌香菸壹萬捌仟包、雪茄貳萬支，均沒收。
    事  實
一、楊僅堂明知一位不詳姓名年籍綽號「許仔」之男子所兜售之菸類，係私運進口並
    使用相同於他人註冊商標之圖樣之菸類，其中部分係未貼專賣憑證者，竟仍基於
    銷售營利之概括犯意，自民國（以下同）八十九年十月中旬某日起，連續向綽號
    「許仔」之男子，販入私運進口之雪茄及使用相同於他人註冊商標之圖樣之DAVI
    DOFF牌洋菸，而後以每包DAVIDOFF新台幣（下同）25元至40元不等之價格，每支
    雪茄55元之價格，售予路旁之檳榔攤販，而多次銷售上開未貼專賣憑證及仿冒他
    人註冊之商標圖樣之走私物品，以牟取不法利益；嗣於同年十二月二日，再向綽
    號「許仔」之男子販入逾完稅價格十萬元以上（完稅價格為四十三萬零九百元）
    之走私菸類DAVIDOFF一萬八千包（有專賣憑證部分一萬一千包未貼專賣憑證部分
    七千包）及雪茄二萬支（未貼專賣憑證），同日下午一十五十分許，甲○○運送
    上開菸類至台中市區販賣，為警在臺中市○○路139號前查獲，扣得尚未售出之
    上開菸類。
二、案經內政部警政署保安警察隊第三總隊第一大隊及台灣省菸酒公賣局台中分局報
    告、移送並由瑞士商大衛朵夫公司（DAVIDOFF  CIE  SA）訴請臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有臺灣省菸酒公賣局八
    十九年十二月二十一日八九公業字第三一OO四號函所檢附之緝私洋菸於緝獲時之
    完稅價格表、商真股份有限公司（大衛朵夫公司台灣總代理）89年12月20日營字
    第65、66號函及查獲違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣案物品表各一紙附卷
    可參，事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、按未貼專賣憑證之菸類，不得私運、銷售或藏匿；又一次私運總額由海關照緝獲
    時之完稅價格計算，超過新臺幣十萬元者，為管制進口物品，臺灣省內菸酒專賣
    暫行條例第三十條，懲治走私條例公告管制項目丙項分別定有明文；本件被告甲
    ○○多次販售未貼專賣憑證之菸類，為警查獲尚未售出之走私進口菸類之完稅價
    格，達四十三萬零九百元，已超過十萬元之基數。又本件查扣之DVIDOFF洋菸，
    係使用相同於他人註冊商標之圖樣者，故核被告甲○○所為，係犯臺灣省內菸酒
    專賣暫行條例第三十七條第五款之違反同法第三十條規定之販賣未貼專賣憑證菸
    類罪及懲治走私條例第三條第一項銷售管制物品逾公告數額罪與商標法第六十三
    條之販賣仿冒商標之商品罪；又被告先後多次販售未貼專賣憑證菸類及販賣仿冒
    商標之商品與銷售走私物品之行為，均時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名
    ，顯係均基於概括之犯意反覆為之，皆為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定
    論以一罪，並加重其刑；再被告以一行為，觸犯上揭構成要件與罪名不同之三罪
    ，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之懲治走私條例第三條第一
    項之銷售管制物品逾公告數額罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    生之危害及其品行、智識程度與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，而其現在正於部隊服役中，其經此教訓當知悔悟而無再犯之
    虞，本院認其所受上開有期徒刑之宣告，以暫不執行為適當，併宣告緩刑五年，
    以啟自新。扣案之DAVIDOFF牌香菸一萬八千包及雪茄二萬支，依臺灣省內菸酒專
    賣暫行條例第四十條第一款及商標法第六十四條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，商標法第六十三
條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國       九  十     年    八    月    二 十 四  日
                                        法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中     華       民      國       九  十     年    八    月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
