【裁判字號】    90,重訴,663
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第六六三號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司台中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十九年八月二十四日起至清償日止，按
年息百分之七計算之利息，並自民國八十九年九月二十五日起至清償日止，逾期六個
月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人李向光邀同被告擔任連帶保證人，於民國（下同）八十九年四月十
    八日，向原告借用新台幣（下同）陸佰萬元，約定利息按年息百分之七計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為一０九年四月二十四日，李向光應按月清償本息，
    如有一期未付視為全部到期。詎李向光僅繳納利息至八十九年八月二十三日，自
    八十九年八月二十四日起即未繳本金及利息，依約李向光已喪失期限利益，應視
    為全部到期，李向光尚欠本金陸佰萬元，經原告屢向李向光及被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告擔任李向光連帶保證人，向原告借款，因李向光未按期清償，
    致債務到期，經原告催告李向光及被告清償，被告仍未清償之事實，業據原告提
    出借據暨約定書一份為證，核屬相符，被告經合法通知未於辯論期日到場為任何
    聲明及陳述，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
三、按本件被告為李向光之連帶保證人，應與主債務人李向光負同一清償責任，從而
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係請求被告給付陸佰萬元，及自
    八十九年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，並自八十九
    年九月二十五日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十
    八，判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年      八      月  二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九  十    年      八      月  二十四    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
