【裁判字號】    90,聲,3233
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二三三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段固分別定有明文。惟查，本案被
    告甲○○持有之疑似海洛因０．０二公克（淨重０．０二公克，包裝重０．二五
    公克），經送鑑定結果，並未發現有海洛因、大麻、古柯鹼、甲基安非他命等毒
    品成分，有法務部調查局鑑定通知書一份在卷足稽（電腦條碼00000000
    0號）。則扣案之物品，非屬毒品危害防制條例所稱之第一級毒品海洛因甚明。
    此外，又無證據足以證明上揭扣案白粉係屬違禁物，自難援引上揭法律規定宣告
    沒收銷燬之，是聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年     八     月     二十四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年     八     月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
