【裁判字號】    90,訴緝,354
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第三五四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九二○一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。如附表一所示未扣案之扣繳憑單正本壹紙、如附表二所示在職證明
書上偽造之印文及服務證明書上偽造之印文、署押，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年十一月間，見設於臺中市○○路○段八十一號六
    樓Ｃ室之中福興業有限公司（下稱中福公司）於報章上所刊登之代辦信用貸款廣
    告，其因急需現金使用，乃與如附表一所示之中福公司業務員丙○○（由檢察官
    另案偵辦中）洽辦信用貸款事宜，惟甲○○因任職期間過短且所得過低，不符合
    一般銀行信用貸款之核貸條件，原無法順利申貸，惟如附表一所示之中福公司業
    務員丙○○因中福公司表示每辦理一件貸款案，如貸款人復向中福公司購買納骨
    塔之塔位，則業務員即可向中福公司領取新台幣（下同）一萬五千元之佣金，如
    附表一所示之中福公司業務員丙○○即將甲○○所提供之年籍資料及存摺、印章
    ，轉交中福公司另位業務員陳暐庭（原名陳思惠，另案由本院判處有期徒刑八月
    ，緩刑三年）委請自稱「林先生」而真實姓名、年籍均不詳之成年男子，在不詳
    地點，分別偽造如附表一所示之各類所得扣繳暨免扣繳憑單（下稱扣繳憑單）及
    如附表二所示之在職證明書及服務證明書，並另偽造如附表一、二所示之申報單
    位（服務單位）及負責人印章後，蓋用偽造之印文於如附表二所示之偽造在職證
    明書及服務證明書上，並偽造該負責人之署押於服務證明書上，再交由甲○○持
    以向保證責任台中市第十一信用合作社（下稱台中十一信）申辦信用貸款手續。
    甲○○明知如附表一所示之中福公司業務員丙○○所交付如附表一所示之扣繳憑
    單及如附表二所示在職證明書及服務證明書均係屬偽造之文書，其竟與之共同基
    於行使偽造文書及意圖為自己不法所有之犯意聯絡，分別於如附表一所示之行使
    日期，於台中十一信經辦人員乙○○前往中福公司辦理徵信、對保手續時，持上
    開偽造之扣繳憑單及在職證明書等資料，向台中十一信辦理名為「歡心理財」之
    免保人消費性貸款三十萬元而行使之，足以生損害於如附表所示各申報單位（即
    服務單位）、扣繳義務人（即負責人）及台中十一信對服務單位員工人事、客戶
    資料管理之正確性，並致台中十一信誤認甲○○之個人年所得、工作職位及職業
    ，均符合該社之貸款條件而陷於錯誤，並依該社歡心理財免保人消費性貸款辦法
    ，同意貸款三十萬元予甲○○，且核撥貸款完畢。甲○○於借得三十萬元後，除
    需應中福公司之要求，以每個納骨塔塔位十二萬元之價格，向中福公司購買納骨
    塔位外，另經扣除保險費、手續費後，實得金額約為十餘萬元。嗣於八十八年一
    月二十七日，中福公司因涉嫌違反公司法案件為警查獲，始查知上情，並自台中
    十一信扣得甲○○持以辦理上開歡心理財免保人消費性貸款之相關資料。
三、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○有於右揭時、地持扣案之相關扣繳憑單影本及在職證明書、服務
    證明書等資料，向台中十一信申辦「歡心理財」免保人消費性貸款三十萬元之事
    實，坦承在卷，並有「台中市第十一信用合作社徵信報告書」、「台中市第十一
    信用合作社授信約定書」、「台中市第十一信用合作社消費性貸款個人信用等評
    定表」、「國民身分證」影本、「票據交換所第一類票據退票資料查詢簡覆單」
    、「票據交換所第二類票據退票資料查詢簡覆單」、「戶籍謄本」、「存摺」影
    本、「同意書」、「委託書」、如附表一所示之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」
    影本、如附表二所示之在職證明書、服務證明書等資料分別裝於台中市第十一信
    用合作社擔保放款保管書件資料袋內可證。另查：
    (一)被告甲○○雖辯稱：自八十五年起即於「看得廣告有限公司」任職，從事外務
      員工作云云。惟其自承：如附表一、二所示之看得廣告有限公司之扣繳憑單及
      在職證明書、服務證明書可能係公司拿的等語（見本院九十年七月十四日訊問
      筆錄），核與證人丙○○亦到庭證稱：附表二所示之在職證明書及服務證明書
      係陳思惠繕打好，我帶去被告公司蓋章等語（見本院九十年八月十日審判筆錄
      ）不相符合，且按諸常情，公司出具員工在職證明或服務證明，必定由公司繕
  打具名，豈有由他人繕打再行蓋章之理？蓋其內容中擔任職務、到職日期及公
      司統一編號等項均須由公司人員查證登記資料始明；再者，卷附之服務證明書
      竟與其餘同案被告所提出者格式均相同，亦與常理有違，其次，被告於本院審
      理時又改稱任職外務組長云云，亦與其之前所述不符；又查看得廣告有限公司
      之負責人雖為黃福明，但該公司係於八十七年十月三日設立登記，有財團法人
      金融聯合徵信中心公司當記資訊表一紙附卷可稽，是被告所為前開辯解，自難
      採信，足見被告甲○○所持以申辦上開貸款之扣繳憑單影本及在職證明書、服
      務證明書正本，均屬偽造之私文書及服務證書，又其上之服務單位及負責人印
      文，亦均係以偽造之印章另行偽造無誤。
    (二)次查，中福公司業務員會於台中十一信人員前來辦理對保前，均會將偽造之扣
      繳憑單及在職證明書交付借款人閱覽，以便能依偽造之資料內容回答台中十一
      信人員所為詢問，否則如依實際任職情形回答，或答稱並未任職，則與所據以
      提供之扣繳憑單及在職證明書等資料之內容不符，如何獲准撥貸？參以另案被
      告即中福公司業務員石惠禎、江銘章、廖子淇、莊家蓉、郝鎮西、王宥筌、王
      緒宏、邱春龍、張芝瑋、蘇怡菁、王清華、賴金華等人，於另案偵查中均供稱
      ：洽借上開貸款之借款人，均知悉伊等為其準備假造之扣繳憑單及在職證明之
      情事等語，有偵訊筆錄影本附卷可稽。又證人即台中十一信徵信業務經辦人涂
      其弘證稱：我們有對保過，也有提供（在職證明及扣繳憑單）給他們看等語，
      再參諸另案被告陳思惠於八十九年七月二十七日本院八十九年度訴緝字第五二
      ０號審理時所結證：「我是中福公司的總機及業務員，我們在跟十一信辦理對
      保的時候，公司會提供一些假的工作證明及報稅資料，都是由業務員自己去設
      計提供，不一定是公司同意製作，對保之前都會跟貸款人說明這些是假的資料
      ，跟他們套好，要他們配合，對保時貸款人應該都知道，因為還要辦理電話徵
      信，十一信也會詳細審核，沒有核准的也有很多」，及被告甲○○於急須用錢
      而申貸之際，猶同意向中福公司購買並無迫切需求而價格高達十二萬元以上之
      納骨塔位等情觀之。足見被告甲○○對於所持以辦理上開歡心理財免保人消費
      性貸款之扣繳憑單及在職證明書，係屬偽造之文書一節，應有認識。本案事證
      明確，被告甲○○上開犯行，均足認定。
二、查扣繳憑單係刑法第二百十條所稱之私文書；又在職證明書、服務證明書則屬同
    法第二百十二條之特種文書；被告甲○○為辦理信用貸款，明知為偽造之扣繳憑
    單、在職證明書及服務證明書而仍持以行使，核其所為，係犯刑法第二百十六條
    、第二百十條行使偽造私文書罪，同法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造
    特種文書罪及同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。其以一行為同時行使偽造
    私文書及行使偽造特種文書，乃係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從較重
    之行使偽造私文書罪論處。又其所犯上開行使偽造、變造私文書與詐欺取財罪間
    ，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應各從一重之行使偽造私文書罪處斷。且
    其與如附表一所示中福公司業務員丙○○彼此間，就該行使偽造私文書、特種文
    書及詐欺取財罪間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。至被告甲○○與
    另案被告陳暐庭（原名陳思惠）及自稱「林先生」而真實姓名、年籍均不詳之成
    年男子間，因未有任何直接接觸，而係如附表一所示中福公司業務員丙○○自行
    經由另案被告陳暐庭（原名陳思惠）轉交資料予自稱「林先生」之男子從事偽造
    文書行為，尚難遽認被告甲○○於事前即已知悉如附表一所示之中福公司業務員
    丙○○乃係經由另案被告陳暐庭（原名陳思惠）轉交資料予「林先生」進行偽造
    行為，則被告甲○○與另案被告陳暐庭（原名陳思惠）及自稱「林先生」之男子
    間，應無共犯關係存在。復按扣繳憑單固為申報單位所製作，記載扣繳義務人代
    為扣繳稅額及其給付之總額、淨額等資料，以憑向稅捐稽徵機關申報，惟本件偽
    造扣繳憑單之目的，僅在於供為辦理信用貸款時，作為個人所得能力之證明，所
    列申報單位或所得人並未持向財政部國稅局為虛偽申報之可能，自未使財政部國
    稅局對於各類所得扣繳暨免扣繳申報管理之正確性，受到任何損害或有損害之虞
    ，尚難謂被告甲○○上開行為有足以生損害於公眾之情形，併此敘明。爰審酌被
    告甲○○因個人因素而急需現金週轉，為使銀行能核准貸款，竟不惜以行使偽造
    文書之方式告貸，破壞社會金融交易秩序，所生危害非淺，惟念及被告因需款孔
    急、告貸無門，復遭中福公司要求購買納骨塔位，情境堪憫及犯罪後猶飾詞圖卸
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（按被告甲
    ○○行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效
    ，修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。
    比較新舊法結果，以新法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本
    件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項之規定，併此敘明）。
三、如附表一所示之扣繳憑單正本及其影本，均經被告甲○○持向台中十一信辦理貸
    款申請，除影本留存於台中十一信外，正本業已交還被告甲○○，此觀之扣案之
    扣繳憑單影本上載有「本影本與正本相符，如有不實願負法律責任」等字樣自明
    ，是該扣繳憑單正本既係被告甲○○所有，且供為本件犯罪所用之物，雖未據扣
    案，但不能證明業已滅失，仍應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之；至
    扣案如附表一所示扣繳憑單影本及如附表二所示在職證明書及服務證明書，因申
    辦貸款而交付台中十一信持有，已非被告甲○○所有，爰不為沒收諭知；惟其上
    如附表二所示偽造之印文及署押，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條
    規定均予沒收。再者，用以偽造上開印文之印章，核係自稱「林先生」之成年男
    子所偽造，而被告等人就此偽造印章部分復無共犯關係，已如前述，則依從刑依
    附主刑之原則，自不得於本案中諭知沒收上開未據扣案之印章，附此敘明。
四、又按，「各類所得扣繳及免扣繳憑單」固係商業會計法第十五條第一款所規定之
    「原始憑證」，而屬商業會計憑證之一種（最高法院八十七年度台上字第五六七
    號判決參照），惟商業會計事務之處理應依商業會計法之規定處理，而該法所稱
    之商業會計事務，係指依據一般公認會計原則從事商業會計事務之處理及據以編
    制財務報表之謂（該法第一條、第二條參照），又會計事項之發生，均應取得或
    給與足以證明之會計憑證，商業會計憑證分為原始憑證及記帳憑證，商業應根據
    原始憑證，編製記帳憑證，根據記帳憑證登入帳簿（該法第十四條、第十五條、
    第十八條參照）。本案被告所行使之偽造「各類所得扣繳及免扣繳憑單」，其目
    的係作為向金融機構申請貸款之用，而非從事商業會計事務之處理及據以編制財
    務報表使用，且其所行使之偽造「各類所得扣繳及免扣繳憑單」亦非據以編製記
    帳憑證，核與商業會計法之規範目的無涉，與該法第七十一條之處罰目的及構成
    要件不符，此部分自不得論以該罪，併予說明。
五、至被告魏玉博部分，俟到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三十九條第一項、第
五十五條、修正後第四十一條第一項前段、第二百十九條、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                      法  官   夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年   八      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表一：偽造之扣繳憑單及印文
┌──┬───┬────┬────┬──┬──────┬───┬────┐
│編號│所得人│給付總額│扣繳稅額│年度│申 報 單 位 │扣  繳│業 務 員│
│    │姓  名│(新台幣)│(新台幣)│    │            │義務人│行使日期│
│    │      │        │        │    │            │      │貸款編號│
│    │      │        │        │    │            │      │偽造印文│
├──┼───┼────┼────┼──┼──────┼───┼────┤
│ 一 │甲○○│653923  │39236   │ 86 │看得廣告有限│黃福明│丙○○  │
│    │      │        │        │    │公司        │      │87.11.17│
│    │      │        │        │    │            │      │757號   │
│    │      │        │        │    │            │      │偽造看得│
│    │      │        │        │    │            │      │廣告有限│
│    │      │        │        │    │            │      │公司印文│
└──┴───┴────┴────┴──┴──────┴───┴────┘
附表二：偽造之在職證明書、服務證明書及印文
┌──┬───┬────┬────┬──────┬───┬───────┐
│編號│在職人│所任職位│任職日期│服 務 單 位 │負責人│偽造文書及印文│
│    │姓  名│        │        │            │      │              │
├──┼───┼────┼────┼──────┼───┼───────┤
│ 一 │甲○○│開發部組│85.03.17│看得廣告有限│黃福明│在職證明書壹份│
│    │      │長 │        │公司        │      │（偽造之看得廣│
│    │      │        │        │            │      │告有限公司、黃│
│    │      │        │        │            │      │福明印文各壹枚│
│    │      │        │        │            │      │）。          │
│    │      │        │        │            │      │服務證明書壹份│
│    │      │        │        │            │      │（偽造之看得廣│
│    │      │        │        │            │      │告有限公司、黃│
│    │      │        │        │            │      │福明印文各壹枚│
│    │      │        │        │            │      │、黃福明署押壹│
│    │      │        │        │            │      │枚）。        │
└──┴───┴────┴────┴──────┴───┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
