【裁判字號】    90,易,2567
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五六七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，(九十年度偵字第一三○一七號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○於九十年六月二十五日十一時許，在台中市○○區○○路
    三十二號，因細故毆打甲○○，致胡女受有左上唇、左間挫傷因認被告觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論之罪，告訴
    人於第一審辯論前撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日
                               台灣台中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
