【裁判字號】    90,易,2103
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六○一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項三百零三條第三款定
    有明文。再依刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四條所為之判決，得不經言詞
    辯論為之，同法第三百零七條亦有明文。經查，本件被告乙○○、丙○○、甲○
    ○經公訴人以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○當庭撤回其告訴，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
