【裁判字號】    90,聲,3250
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第七八六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重約零點公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台中縣警察局霧峰分局於民國八十九年四月二十七日下午三時許
    ，在台中縣大里市○○路一六六巷口，當場查獲被告甲○○所有供施用之第二級
    毒品安非他命一包（毛重約０．三公克），經查被告甲○○另因違反毒品危害防
    制條例案件，業經本院裁定送觀察、勒戒後，經臺灣臺中看守所附設勒戒處所接
    受觀察勒戒結果認無繼續施用毒品之傾向，而於八十九年十一月七日以八十九年
    度毒偵字第五四二八號為不起訴之處分。本件被告所涉上開違反毒品危害防制條
    例罪嫌，係在上開案件為不起訴處分前所犯，為該案施用毒品罪之效力所及，故
    於九十年六月十九日依法簽結在案。惟本案查扣之第二級毒品安非他命一包（毛
    重約０．三公克）係違禁物，爰依規定聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第二級毒品安非他命一包（毛重約０．三公克）屬違禁物，且為毒品，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
