【裁判字號】    90,撤緩,120
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一二Ｏ號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第三五六三號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年十二月十六
    日以八十八年度易字第三五六三號判決（八十八年度偵字第二一一八Ｏ號）判處
    有期徒刑八月，緩刑三年，於八十九年一月九日確定。乃於緩刑期內即九十年四
    月五日犯無故離役未遂罪，經國防部北部地方軍事法院桃園分院於九十年六月二
    十五日以九十年桃判字第一二七號判處有期徒刑六月確定，核該受刑人所為，已
    合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第
    四百七十六條之規定聲請撤銷緩刑等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中     華     民      國      九十      年       八      月   二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
