【裁判字號】    90,簡,36
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九六六號），經本
院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，不經通常程序，逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除起訴書第二行第一字「至」字應更改為「侵入」，「，行竊」之
    上應補充記載「（侵入住宅部分未據告訴）」，「手提電腦一台」之下應補充記
    載「（價值新臺幣（下同）約七萬餘元）」，第三行「黃金三錢」之下應補充記
    載「（價值三千餘元）」，第四行「逃逸」之下應補充記載「並將竊得之黃金三
    錢變賣得二千元後花用完畢」之外，其餘犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載。
二、證據：(1)被告甲○○於本院訊問時之自白；(2)被害人徐詠論於警訊、偵查中及本
院訊問時之指述；(3)偵查卷所附贓物認領收據。本件事證明確，被告竊盜犯行堪
    以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告雖曾於民國八
    十九年九月二十九日連續竊取機車未遂，經本院八十九年度易字第三八六０號刑
    事判決判處有期徒刑三月，緩刑二年，於九十年二月十日確定，有前述刑事判決
    影本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷足憑，然被告本件竊盜犯行
    與前述經判刑確定之竊盜犯行行為時間相距逾半年，且行竊之方法及竊取之財物
    均非相同，顯係分別起意為之，是被告本件犯行與前揭經判決確定之犯行無連續
    犯之裁判上一罪關係，而非該確定判決之效力所及，自應另予論處罪刑，附此敘
    明。爰審酌被告曾有上述竊盜前科及其犯罪之動機、目的、手段、所生損害、於
    本院訊問時已坦承犯行、惟未賠償被害人所受損失之犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。末查本件被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修
    正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」，與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行為人，故依刑法
    第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第
    一項前段之規定，就對被告所量處上開之刑，諭知易科罰金之折算標準，併此說
    明。
四、依刑事訴訟法四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項
    前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段（修正後），罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十四  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
            書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十八  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
