【裁判字號】    89,賠,93
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院裁定                              八十九年度賠字第九三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉叛亂嫌疑案件，本院於八十九年八月二十一日所為之決定書之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本中理由欄內第二段第十五行關於「二十五日」，應更正為「
二十六日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。本件決定書有顯係誤寫之情形亦得以裁定更正。
二、本件原決定書之原本及其正本中理由欄內第二段第十五行關於「二十五日」，應
    更正為「二十六日」。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
            法  官  張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
