【裁判字號】    90,易,1263
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊俊樂
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵續字第195號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文。
三、經查本件被告甲○○被訴違反專利法第一百二十六條及第一百二十九條之罪嫌，
    依同法第一百三十一條規定，須告訴乃論，而查本件告訴人呂木英就「新穎折合
    式座椅」享有之新型專利（申請案號00000000專利證書94475M）業經經濟部89年
    5月1日以（89）智專三（一）02031字第08989000703號函審定舉發成立英撤銷專
    利權，且該案因當事人未於法定期間內提起訴院而告確定，此有經濟部智慧財產
    局（90）智專一（一）15115字第09011011234號函覆卷可稽，既經撤銷，本件告
    訴人呂木英即視為自始未取得專利權，是其告訴乃屬不合法，本件即屬自始未經
    合法告訴，依照上開說明，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                        法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
