【裁判字號】    90,訴,1643
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九三一一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑貳年陸月。扣案之第一級毒品海洛因重零點
參公克 (含包裝），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○與朱坤聰係小學及國中同學，因朱坤聰欲施用第一級毒品海洛因，見甲○
    ○有取得第一級毒品海洛因之管道，遂向甲○○索取第一級毒品海洛因，甲○○
    即基於概括之犯意，自民國 (下同）九十年三月間起至九十年五月二十五日止，
    連續先後多次，在臺中市○○路附近，每次無償轉讓第一級毒品海洛因些許與朱
    坤聰施用。嗣朱坤聰於九十年五月二十八日二十三時四十分許，在臺中市○○路
    與中清路口為警查獲，並扣得甲○○所轉讓朱坤聰之第一級毒品海洛因重０．三
    公克 (含包裝），朱坤聰為警查獲後供出其第一級毒品海洛因係受讓自甲○○，
    因而查獲甲○○。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯行業據被告迭在檢察官訊問時及在本院審理時坦承不諱，核與證人朱坤聰
    在檢察官訊問時指證情節相符，復有扣案之第一級毒品海洛因重０．三公克 (含
    包裝）可供佐證，當屬可信。右揭犯行，事證明確，洵堪認定。
二、查毒品海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，未
    經許可，不得非法轉讓。被告所為轉讓第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害
    防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。其轉讓第一級毒品前、後持有第一
    級毒品之低度行為，應為其轉讓第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先
    後多次轉讓第一級毒品海洛因犯行，時間密接且犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、智識程度、手段、轉讓第一級毒品海洛因對個人、家
    庭及社會所生危害均屬甚大及其犯後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
三、扣案之第一級毒品海洛因重０．三公克 (含包裝），依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。另自甲○○處扣案之第一級毒品海洛因三
    包重五．二公克 (含包裝）及第二級毒品安非他命二包重三十八公克 (含包裝）
    ，與被告轉讓第一級毒品海洛因之本件犯行並無關聯，爰不諭知沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八
    條第一項、第十八第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑實體法條文
毒品危害防制條例第八條第一項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
