【裁判字號】    90,訴,1778
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第一七七八號
    原      告    甲○○
    送達代收人    乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：
  1.被告應給付原告新臺幣（下同）一百二十六萬九千七百五十五元，並自支付命令
    送達被告翌日（即民國九十年三月三十一日）起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。
  2.願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
  (二)陳述：
  1.原告於八十七年九月間承攬被告位於新竹市太平洋百貨公司營造工程之部分土木
    工程，經雙方訂定口頭契約，言明按施工進度分期給付工程款，至八十八年十月
    十日止，工程款總額按實地丈量面積及點工計算表換算（參考附件一及附件二）
    ，共計九百二十三萬九千三百十五元，被告陸續支付如附件三所示之七百九十六
    萬九千五百六十元，尚餘尾款一百二十六萬九千七百五十五元，迭經催討，仍未
    為回應，並匿不出面，致使原告蒙受重大損害，故起訴請求如訴之聲明所示。
  2.原告約定工程契約時，係與被告直接接洽，並未與訴外人展文工程有限公司（下
    稱展文公司）接洽。被告抗辯「．．．．與原告口頭約定上開部分之泥作工程委
    由原告施作」，既已自認承攬泥作工程後委由原告施作，卻又辯稱被告丙○○係
    展文公司董事而代表該公司云云，脫離訴訟上之當事人適格，明顯逃避債務，不
    欲履行清償義務之意圖，不辯自明。
  3.被告向來以承包土木工程為業，原告曾多次承攬其轉包之泥作工程，本件工程係
    雙方口頭約定施作大樓強面粉光工程，並按實際施作平方公尺面積計酬，或臨時
    點工按人按日計酬，如同往例，開立發票時由被告指名買受人，為配合前手會計
    作業以利繳納稅捐，亦向來為業界習慣，另原告所提出之三本統一發票是被告於
    一開始尚未施作工程之前即要求原告開發票，抬頭是寫「展文工程有限公司」，
    而原告係完全配合原告之指示而開立發票，開票的日期是按照發票的日期開的。
    被告沒有說這是展文公司承包的工程。這次約定之工程是第四次與被告接洽談成
    之工程承包工作。以前三次並沒有簽發票，是因為被告說這次工程比較大，要簽
    發票才比較好請款。原告請款都是跟被告請款，被告一般請款都是向另一訴外人
    健見成工程股份有限公司（下稱健見成公司）請款，所以其要求原告開發票目的
    是要向健見成公司請款，至於發票上寫展文公司完全是按照被告的意思開的。故
    原告所庭呈之發票存根聯係證明被告應給付原告工程款之事實，非得遽以認定與
    展文公司必然存有契約關係。
  (三)證據：提出統一發票三本及附件一至附件三為證。
二、被告方面：
  (一)聲明：駁回原告之訴，如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
  (二)陳述：
  1.本件系爭工程承攬過程為訴外人展文公司承攬健見成公司之「新竹客運商業大樓
    」泥作工程（按原告於支付命令聲請狀載為「太平洋百貨公司」營建工程係因前
    揭工程完工後，太平洋百貨公司承租營業，視為同一工程大樓），由展文公司之
    董事即被告丙○○僅代表該公司與原告口頭約定上開部分之泥作工程委由原告施
    作，此由原告所提出之工程合約書即可證明應係展文公司與原告口頭約定由原告
    承包上開部分泥作工程，蓋被告丙○○本身並無承包上開工程，且未借用展文公
    司之牌，何能將上開部分泥作工程委由原告施作。
  2.本件被告丙○○既非本件部分工程承攬契約之當事人，即非債權債務之主體，原
    告本於承攬契約向其請求，即屬無據，其請求自應駁回，再者展文公司於原告完
    成上開部分泥作工程後，工程款計七百九十六萬九千五百六十元亦已全部給付予
    原告，此部分亦經原告於九十年三月十二日之支付命令聲請狀內自認在案，原告
    請求尚有尾款一百二十六萬九千七百五十五元未獲清償云云，顯屬虛構。
  (三)證據：提出工程合約書影本一份為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張其於八十七年九月間承攬被告位於新竹市太平洋百貨公司營造
    工程之部分土木工程，經雙方訂定口頭契約，言明按施工進度分期給付工程款，
    至八十八年十月十日止，工程款總額按實地丈量面積及點工計算表換算（參考附
    件一及附件二），共計九百二十三萬九千三百十五元，被告陸續支付如附件三所
    示之七百九十六萬九千五百六十元，尚餘尾款一百二十六萬九千七百五十五元，
    迭經催討，仍未為回應，並匿不出面，故起訴請求如聲明所示。被告則以本件系
    爭工程承攬過程為訴外人展文公司承攬健見成公司之「新竹客運商業大樓」泥作
    工程，由展文公司之董事即被告丙○○僅代表該公司與原告口頭約定上開部分之
    泥作工程委由原告施作，契約當事人應為原告與展文公司之間等語以資抗辯。是
    本件首應審究者乃與原告訂立系爭工程契約之當事人係被告？亦或展文公司？
二、經查，原告主張與其訂立系爭工程契約之當事人係被告，兩造雙方間曾口頭約定
    本件系爭工程為施作大樓強面粉光工程，並按實際施作平方公尺面積計酬，或臨
    時點工按人按日計酬，如同往例，開立發票時由被告指名買受人，為配合前手會
    計作業以利繳納稅捐，亦向來為業界習慣，另其所提出之三本統一發票是被告於
    一開始尚未施作工程之前，即要求原告開發票時，於抬頭處需寫：「展文工程有
    限公司」，此乃完全配合被告之指示而開立發票。而被告沒有說這是展文公司承
    包的工程，這次約定之工程是原告第四次與被告接洽談成之工程承包工作，以前
    三次並沒有簽發票，是因為被告說這次工程比較大，要簽發票才比較好請款。原
    告請款都是跟被告請款，被告一般請款都是向另一訴外人健見成公司請款，所以
    被告要求原告開發票目的是要向健見成公司請款，至於發票上寫展文公司完全是
    按照被告的意思開的。故原告所庭呈之統一發票存根聯係證明被告應給付原告工
    程款之事實，非得遽以認定與展文公司必然存有契約關係等語，並提出統一發票
    三本及其自製之附件一、附件二、附件三等資料為證。被告則抗辯本件系爭工程
    承攬過程為訴外人展文公司承攬健見成公司之「新竹客運商業大樓」泥作工程，
    因該公司完成後，為太平洋百貨公司承租營業，而為原告所稱之新竹市太平洋百
    貨公司營造工程，係由展文公司之董事即被告丙○○僅代表該公司與原告口頭約
    定上開部分之泥作工程委由原告施作，並提出工程合約書一份為證，被告對該工
    程合約書之內容亦不爭執，堪信為真，足見本件系爭工程確係由展文公司先向健
    見成公司承包而來。次查，原告所提出之統一發票共三本，其內關於統一發票之
    買受人均記載「展文工程有限公司」，並非被告，此有原告提出之系爭工程統一
    發票三本附卷附卷足參，再者，就原告主張之內容觀之，其雖於訂約過程均直接
    與被告接洽，然亦自認被告於系爭工程施作前，均交代其開立統一發票時抬頭要
    應填寫「展文工程有限公司」，且其並亦配合被告之意思填寫之，以利其請款，
    是系爭工程既係由展文公司所承包，而原告於施工之前，被告並交代其要開立發
    票，且發票上之抬頭要求需記載展文公司，以利請款，原告主張被告沒有說明系
    爭工程為展文公司承包之工程，即非可採，而契約當事人如為被告，何以發票上
    記載展文公司而非被告？若係被告發包系爭工程予原告，被告又何需要求原告填
    具發票以利其請款，而非直接透過被告本人請款？是就上開事證可知，被告僅係
    展文公司之實際負責系爭工程發包之人，被告之前縱曾發包工程與原告施作，然
    客觀上原告亦非無法得知實際契約當事人即為展文公司，實不能遽因被告直接找
    原告接洽系爭工程事宜，即推定系爭工程係被告以自己之身分地位所發包，而就
    被告主動要求原告填寫發票之方式觀之，已得推知原告所承作之工程係要直接向
    展文公司請款，並非向被告請款，已堪認定，故契約當事人當即屬展文公司無疑
    。至於原告又主張，業界習慣均於開立發票時由發包工程之人指名發票上之買受
    人，僅係配合會計作業以利繳納稅捐；其因應被告之請求，於發票上填載展文公
    司之名稱，目的係要向健見成公司請款云云，則就業界之上開習慣如何證明發票
    上之填載僅為方便會計繳納稅捐，不得作為實際交易對象（即契約約當事人）之
    參考；及此次發票上既填載展文公司之名稱，何以仍係要向健見成公司請款等情
    ，原告復未能具體舉證以實其說，尚難認其此部分之主張為可採。綜上所述，被
    告所辯尚堪採信，原告之主張均不足採。
三、按債權契約之主體以締結契約之當事人為準，債權人不得對於債務人以外之人而
    請求履行，最高法院十七年上字第九０六號著有判例可參，本件系爭工程承攬契
    約之當事人既係展文公司而非被告，是被告自非債權債務之主體，原告本於承攬
    契約向其請求，即屬無據，其請求被告應給付一百二十六萬九千七百五十五元，
    並自九十年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自應駁回
四、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
