【裁判字號】    90,撤緩,118
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度撤緩字第一一八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反著作權法案件（八十九年度訴字第五八號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反著作權法案件，前經台灣苗栗地方法院於民
    國八十九年六月十二日判決（八十九年度訴字第五八號），處有期徒刑一年二月
    ，緩刑四年，於同年七月二日確定在案。竟於緩刑期內即九十年一月二十一日更
    因違反著作權法案件，經台灣高雄地方法院於九十年四月三十日判處有期徒刑六
    月（九十年度訴字第七二０號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  法  官  黃  炫  中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
