【裁判字號】    90,簡,49
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二０四八號），經本院
訊問後，認為宜以簡易判決處刑，不經通常程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官起訴書第四行「市政路」應更正為「市府路」外，其餘犯
    罪事實及證據均引用起訴書之記載。
二、前述犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，又其向綽號「阿明」
    之人借用之車牌號碼ＫＨＦ─四七六號機車，係被害人乙○○所有，於民國九十
    年七月五日二十時許，在臺中市○○街及光復路口失竊等情，業據該被害人於警
    訊時指述明確，復有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─
    查詢車輛認可資料各一件在卷足憑，是該機車確係贓物無疑。被告於警訊時坦言
    向「阿明」借用該機車時，「阿明」即已向其告知該機車為贓車，於偵查中亦供
    陳「阿明」曾囑咐其騎乘該機車時小心不要被人查到，其因貪圖方便，且認為僅
    是使用一下，應該不會被查到，遂向「阿明」借用該機車等語，足見被告係明知
    該機車為贓物仍予收受無疑，其於本院訊問時改稱「阿明」並未向其告知該機車
    係贓物，僅提醒其騎乘該機車時應提防遭警臨檢，其認「阿明」之意係提醒其應
    避免無照駕駛之事遭警察覺等語，應係事後卸責之詞，不足採信。綜上所述，本
    件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十九
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
