【裁判字號】    90,簡,45
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二七一號），經本院
訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，不經通常程序，逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官起訴書第四行「以新臺幣（下同）三千元」應補充記載為
    「與『玉郎』約定由其以新臺幣（下同）一萬元」、第五行「機車」之下應補充
    記載「，甲○○並先行交付三千元予『玉郎』後取得該機車自行騎用」外，其餘
    犯罪事實引用起訴書之記載。
二、前述犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，又其向綽號「玉郎」之
    人購入之車牌號碼ＶＰＭ─八三二號機車，係告訴人乙○○所有，於民國九十年
    四月二十九日十一時許，在臺中市○區○○街一五三之三號前失竊等情，業據告
    訴人於警訊時指訴明確，復有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表─查詢車輛認可資料各一件在卷足憑，是該機車確係贓物無疑。按汽機車
    均有來源證件及行車執照，買賣車輛時須交付來源證件及行車執照以辦理過戶之
    手續，被告為五十八年出生之成年人，對此購車必備之程序及通常之經驗法則，
    自當知之甚稔，竟貪圖低價，未索取前揭文件即購入前述機車，實難諉為不知該
    機車係贓物；又該機車為八十八年出廠，價值約二萬元，業據告訴人於警訊時陳
    述明確，有前述贓物認領保管單及查詢車輛認可資料可參，惟被告竟向『玉郎』
    以與該車價值顯不相當之低價一萬元購入該機車，且僅先行交付三千元即取得該
    機車騎用，顯見其於購買當時，已有贓物之認識至明。綜上所述，本件事證已臻
    明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十九
    條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
