【裁判字號】    90,附民,264
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二六四號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十年度易第1263號違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）一百二十萬元，並自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保，請
    准宣告假執行。其陳述如附件起訴狀所載，爰依侵權行為之法律關係，訴請被告
    賠償損害。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反專利法一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九 十     年    八    月    二 十 四    日
                                      法  官        李添興
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國      九 十     年    八    月    二 十 四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
