【裁判字號】    90,訴,1092
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一○九二號
    原      告  保證責任台中市第五信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾玖萬捌仟肆佰參拾元，及自民國八十九年八月三
日起，至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國八十九年九月四日起，
至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬柒仟元為被告預供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十八年七月二十三日，邀同被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定借款期間至八十九年七月
    二十三日，利息按年息百分之十一計付，應按月繳付本息，如有違約，其違約金
    自逾期日起，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○屆期未依約清償，且僅繳息
    至八十九年八月二日止，尚有本金肆佰玖拾玖萬捌仟肆佰參拾元未付；另被告甲
    ○○為本件債務之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，
    請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出擔保透支契約一份、授信約定書二份、繳款明細一份為證。
乙、被告二人未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，向原告借款未還之事
    實，業據其提出擔保透支契約一份、授信約定書二份、繳款明細一份為證，經查
    核屬實，被告二人經合法通知未於辯論期日到場為任何聲明及陳述，是本件原告
    主張之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告肆
    佰玖拾玖萬捌仟肆佰參拾元，及自八十九年八月三日起，至清償日止，按年息百
    分之十一計算之利息，並自八十九年九月四日起，至清償日止，其逾期在六個月
    內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法相符，爰酌定相當擔保金，併
    准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年    八      月  二  十  四  日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九  十    年    八      月  二  十  四  日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
