【裁判字號】    90,訴,2105
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一○五號
    原      告  保證責任台中市第十一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾參萬元，及自民國八十八年一月十五日起至清償日止
，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年二月十六日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行宣告。
二、陳述：訴外人何小棟以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月十四日
    向原告借用新台幣（下同）壹佰玖拾參萬元，約定利息按年息百分之九計算，若
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零五年十一月十四日，並約定若有一
    期未依約履行即喪失期限利益。詎訴外人何小棟自八十八年一月十五日起即未依
    約繳付本息，屢經催討均未獲置理，本利迄未清償，被告既為連帶保證人，亦應
    負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款明細資料表等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款明細資
    料表等影本各一份為證，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪信
    原告之主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款壹佰玖拾參萬元，及
    自八十八年一月十五日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自八十八
    年二月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予
    以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官    林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
