【裁判字號】    90,訴,2254
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二二五四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾參萬伍仟伍佰玖拾參元，及自民國九十年一月十
一日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，並自民國九十年二月十二日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十九年九月十一
    日向原告借用新台幣（下同）二百四十四萬元，約定利息按年息百分之七點五計
    算，清償期為九十六年九月十一日，不依約清償或攤還本金時，視為全部到期。
    遲延清償時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○僅繳息至九十年一月十一
    日止，屢向被告催討，均置之不理，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本乙紙、戶籍謄本、放款貸放傳票影本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、戶籍謄本為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百四十三萬五千五百九
    十三元，及自九十年一月十一日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息
    ，並自九十年二月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
