【裁判字號】    90,毒抗,599
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第五九九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒（九十年度聲觀
字八四０號、九十年度毒偵字第九六二號），第不服臺灣彰化地方法院中華民國九十
年五月三十日裁定（九十年度毒聲字第二一九一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一個月；又檢察官依毒品危害防制條例第二十條第一項規定命送
    勒戒處所執行觀察、勒戒處分者，應先向法院聲請裁定，毒品危害防制條例第二
    十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項分別定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，於九十年三月七日經採集其
    尿液送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有其尿液檢驗單附卷可稽，被告施用毒品
    犯行堪予認定，原法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，適用毒品危害
    防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒。本院審核卷證查明無訛，原審法院所為裁定，於法並
    無不合。
三、抗告意旨略以：抗告人並未有施用第一級毒品海洛因之犯行，此次檢驗尿液結果
    ，為何會有嗎啡陽性反應，深感納悶不解，請求給予自新機會云云，要無足取。
    本件抗告，顯無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國     九十      年      八       月   二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
