【裁判字號】    90,毒抗,552
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五五二號
      抗  告  人甲○○
      即  被  告
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣台中地方法院九十年七月九日所
為之裁定（九十年度毒聲字第三二八七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
      理  由
一、本件原裁定以抗告人於民國 (下同 )九十年五月十九日清晨零時二十分許，經警
    查獲時所採集之尿液，經送請台中縣衛生局檢驗，驗出有甲基安非他命及嗎啡陽
    性反應，有該衛生局九十年六月十三日第一二○三七號檢驗尿水報告書可稽，復
    有安非他命一小包（毛重一. 一公克）、吸食器一組及玻璃吸食器一支扣按可資
    佐證。次按行政院衛生署藥物食品檢驗局於八十一年二月八日八一藥檢壹字第一
    一五六函示及該局同年六月十日八一藥檢壹字第八一○九二○六號函所述之情形
    判斷，參之被告九十年二月二十三日經警查獲後有親自採尿並指封等情，認被告
    於九十年五月十九日零時二十分許前之二十四小時內之某日，在不詳地點之某處
    ，有施用甲基安非他命之情事，而裁定送勒戒處所觀察勒戒。
二、抗告人之抗告意旨略以：抗告人尿液被採集以至送驗，其過程有多重步驟均可能
    影響尿液檢驗之正確性，又抗告人於九十年五月十九日零時二十分許，經警查獲
    採集尿液後，抗告人立刻於翌日（同年月二十日）前往私立中山醫學院附設孫中
    山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心採集尿液重行化驗，其結果為：安非他命類藥
    物呈陰性反應，台中縣衛生局之鑑定報告顯有疑義，再抗告人於九十年二月二十
    三日在部隊執勤，並無裁定理由所載九十年二月二十三日經警查獲後有親自採尿
    指封之情等語。
三、經查抗告人所提陸軍二二七三部隊證明書，記載抗告人於九十年二月二十三日確
    於部隊值勤，並無外出，原裁定理由所載「參之被告九十年二月二十三日經警查
    獲後有親自採尿並指封」之情，即有未洽，另依卷附台中縣衛生局九十年六月十
    三日第一二○三七號檢驗尿水報告書所載，抗告人尿液並未驗出嗎啡反應，原裁
    定理由記載嗎啡陽性反應，亦有未洽，又抗告人於五月二十日至私立中山醫學院
    附設醫院藥物濫用檢測中心驗尿結果，安非他命類藥物呈陰性反應，抗告人據以
    質疑警察所採尿液之檢驗結果，此部分是否係已過四十八小時檢測時間所致不詳
    ，抗告人抗告，尚非無據，原裁定既有如上未當之處，爰依刑事訴訟法地四百十
    三條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  陳  筱  珮
                                          法  官  古  金  男
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七   日
                                                                       Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
