【裁判字號】    90,聲再,228
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二二八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺等案件，對於本院八十八年度上易字第三二三六號中華民國九十年
一月十八日確定判決（一審案號：臺灣彰化地方法院八十八年度易字第三○二號，臺
灣彰化地方法院八十八年度第易第三○二號；偵查案號：臺灣彰化地方法院檢察署八
十七年度偵字第四二○八號）及本院九十年度聲再字第八二號，九十年度聲再字第一
二六號，九十年度聲再第一九六號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨如後附刑事再審聲請狀所載。
二、按再審之聲請，經法院認為無再審理由而裁定駁回者，不得更以同一原因聲請再
    審，刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。查本件據以聲請再審之原因所
    謂領有殘障手冊之葉金松可否定其領有身心殘障手冊之太太李素月所言不實外，
    復有病患江新發出具證明書稽明再審聲請人從未涉有看診，打針等醫療行為云云
    ，於前案即本院九十年度聲再字第一九六號聲請再審案中，即由聲請人據為原因
    而為再審之聲請，經本院認為無理由而裁定駁回聲請在案，茲聲請人復以同一原
    因，對於本院八十八年度上易字第三二三六號確定判決聲請再審，其程序即屬違
    背規定，應予駁回。
三、又得為刑事訴訟再審之客體者限於確定刑事判決，聲請人對於刑事裁定聲請再審
    ，亦有未合，併應駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十四   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  李  日  超
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十七   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
