【裁判字號】    90,上訴,1007
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
    主  文
乙○○羈押期間，自民國玖拾年玖月伍日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯販賣第一級毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年六月
    五日執行羈押，至民國九十年九月四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月五日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
