【裁判字號】    90,抗更,7
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                          九十年度抗更字第七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止強制戒治，不
服臺灣苗栗地方法院，中華民國九十年四月二十日第一審裁定（九十年度毒聲第四三
三號）提起抗告，本院裁定確定後，經最高法院檢察署檢察總長提起非常上訴後，由
最高法院判決原裁定撤銷，由本院更為裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回臺灣苗栗地方法院。
      理  由
一、抗告意旨略稱：原審法院未調查事實，即依檢察官之聲請，撤銷停止戒治令入戒
    治處所施以強制戒治，抗告人難以信服。因抗告人罹有「紅斑性狼瘡」，必須長
    期服用類固醇及鎮靜劑加以治療，依臺中榮總之醫師告知，該藥品含有若干嗎啡
    劑量，可能導致抗告人尿液有嗎啡陽性反應之情事，抗告人一再向觀護人反應，
    卻未獲重視，原審亦未調查，事實上抗告人確未施用海洛因，因而提起本件抗告
    云云。
二、本院經查，檢察官聲請略以受保護管束人甲○○前因施用第二級毒品令入戒治處
    所施以強制戒治，經法院以九十年度毒聲字第十六號裁定停止戒治，所餘戒治期
    間付保護管束。惟其在保護管束期間，有再度施用嗎啡（聲請書誤為安非他命）
    行為，違反保護管束應遵守事項情節重大，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀
    念醫院藥物濫用檢測中心驗斷報告在卷足稽，原審因而依毒品危害防制條例第二
    十二條第二項前段規定，裁定准許檢察官之聲請，而撤銷停止戒治，令入戒治處
    所施以強制戒治云云，固非無見。但查，依上開尿液檢驗結果，抗告人固有嗎啡
    陽性反應之情事，惟並無甲基安非他命陽性反應之事實，對照抗告人前被觀察勒
    戒之案情係施用安非他命，是該尿液檢驗結果，固非無據，惟是否係正確之結果
    ，容有可疑。況依抗告人所提臺中榮總九十年五月十一日診斷證明書，堪認抗告
    人確因罹病治療已二年，該服用藥物中且可能產生尿液嗎啡反應，是抗告人執此
    指摘原審未調查事實，已屬有據。則抗告人於九十年一月間交付保護管束後之歷
    次檢驗結果，自堪採為本次驗尿結果之佐證，原審亦可將檢體再送請另一單位複
    驗，以查明真相為何，或調取抗告人之病歷以查明事實等等，則原審之裁定基礎
    既未臻完備，本院即無從為實體之判斷，且涉及抗告人之審級利益，應由本院撤
    銷原審裁定，另由原審查明事實，本於確信見解妥為裁判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國     九十      年      八       月   二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
