【裁判字號】    90,聲,1142
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院裁定                          九十年度聲字第一一四二號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服本院中華民國九十年八月三日裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按不得上訴於第三審之案件，第二審法院所為裁定，不得抗告；又原審法院認為
    抗告不合法律上程式或法律上不應准許者，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁
    回之，刑事訴訟法第四百零五條、第四百零八條第一項前段分別定有明文。
二、本件抗告人所犯之刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪、刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪、法院組織法第九十五條之妨害法院執行職務罪，均屬刑
    事訴訟法第三百七十六條第一款所列不得上訴第三審法院之案件，該三罪經本院
    於九十年八月三日裁定定其應執行之刑，依法對於本院所為前開之裁定，不得抗
    告。抗告人竟對該裁定提起抗告，顯然不合法律上程式，應予駁回，爰依法裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十     年       八      月   二十四   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十     年       八      月   二十四   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
