【裁判字號】    90,毒抗,579
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五七九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十年七月十八日第一審裁定（九十年毒聲字第三三九五號，聲請案號
：台灣彰化地方法院檢察署，九十年度毒偵字第三三○五號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告人即被告（以下簡稱為被告）之抗告意旨略以：被告稱其確實未再施用
    安非他命云云，又原審裁判指摘被告於民國九十年五月十六日十六時十分，在台
    中縣梧棲鎮○○路二號二樓被查獲乙事，被告稱其絕無施用安非他命，且被告未
    曾到過上述處所。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之施用第一、二級毒品罪者，檢察官應聲請法院裁
    定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，此於同條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項定有明文。
三、經查：本件被告於九十年五月十六日九時十八分許，經警通知至台中市警察局第
    三分局，於九十年五月十六日十六時十分許採集其尿液，經送驗結果確呈第二級
    毒品安非他命陽性反應，此有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用
    檢測中心結果報告附卷可稽。（惟原審誤載台中縣梧棲鎮○○路二號二樓為查獲
    地點）。依據上開尿液檢驗結果，被告確於民國九十年六月十六日十六時十分許
    之前九十六小時內某時，有在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，事證甚明
    。原審法院因依台灣臺中地方法院檢察署檢察官之聲請，並依上開規定，裁定將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合。被告不服原裁定，而提起抗告，核
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     八       月    二十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  金  珍  華
中      華      民      國     九十      年      八       月   二十四   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
