【裁判字號】    90,上重更(一),12
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度上重更(一)字第一二號
    上訴人即被告  甲○○
    選任辯護人    黃翎芳
    上訴人即被告  乙○○
    選任辯護人    洪崇欽
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國玖拾年玖月伍日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年六月五
    日執行羈押，至民國九十年九月四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月五日起
    ，第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十四   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十七   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
