【裁判字號】    90,訴,851
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四四一五號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。
偽造標單柒紙均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年九月二十日招攬甲○○、楊振枝
    、劉愛義、蔡惠玲等多人參加其所組外標制互助會，活會會員月繳新台幣（下同
    ）一萬元，且未經張金龍、江進同意，擅自以彼二人名義參加該組互助會，製
    作會員共三十一人之會單（其中甲○○編號為一與二、楊振枝編號為十九、劉愛
    義編號為十一至十三、蔡惠玲編號為二十及二十一、張金龍編號為二十九、江進
    編號為三十）交付各會員後，乙○○即基於概括犯意，先後多次偽造楊振枝、
    劉愛義、蔡惠玲、張金龍、江進簽名填寫標單冒標七會，使其他活會與死會會
    員陷於錯誤而交付會款共計二百一十萬元給乙○○，足以生損害於楊振枝、劉愛
    義、蔡惠玲、張金龍、江進、甲○○與其他會員，迄九十年一月間，乙○○因
    週轉困難而宣告止會，甲○○已繳納四十八萬元會款後始發現上情。
二、案經甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業訊被告龔茂雄於偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人陳建順指
    訴情節相符，並有互助會單附卷可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯
    行應足認定。
二、按民間互助會標會時填寫會息之紙張，雖未書明有標單字樣，惟依民間互助會之
    習慣，參與標會者於標單上均登載有標會人之姓名及金額，則該紙張之記載，即
    足以表示登載名義人擬以上述金額標取該互助會用意之證明，為刑法第二百二十
    條第一項之準文書，故核被告乙○○所為係犯刑法第二百十六條第二百十條、
    第二百二十條第一項之行使偽造準私文書罪及第三百三十九第一項之詐欺取財罪
    。惟公訴人認被告係犯刑法第二百十條偽造文書罪嫌，按互助會標單，因僅記載
    姓名及一定之金額，如徒憑該標單之內容觀之，殊不能明瞭其用意何在，必須依
    習慣或特約，始足以表示該金額係標取會款之利息，該姓名係標取會款之會員，
    而足以表示一定用意之證明，故該標單並非刑法第二百十條之私文書，而係同法
    第二百二十條第一項、第二百十條以文書論之私文書（最高法院八十七年台非字
    第一二號裁判參照），公訴人起訴法條，容有未洽，然其社會基本事實同一，本
    院自應審理，並變更起訴法條，併此敘明。被告偽造劉愛義等人之署押於標單上
    ，偽造署押之行為，為偽造得標會單之準私文書行為之部分行為；其偽造得標會
    單後復持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告同一次之詐欺行為，同時向多數會員詐取會款，係以一行為觸犯數個相同之詐
    欺罪名，為同種想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從一重處斷。其先後
    多次行使偽造之準私文書及詐欺取財犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，皆為連續犯，依法各以一罪論並加重其刑。其所犯
    行使偽造準私文書、詐欺取財犯行間，有方法結果之牽連關係，應從較重之行使
    偽造準私文書罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害、素行、
    犯罪後坦承犯行及尚未與被害人達成和解賠償其損害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。被告偽造劉愛義等人之標單七紙，為其所有並係供犯罪所用
    之物，雖未扣案，惟無證據證明已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收，又偽造標單七紙既已沒收，其上偽造「楊振枝」、「劉愛義」、「蔡惠玲
    」、「張金龍」、「江進」名義之署押自毋庸重複諭知沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條、
第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十
五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      八      月    二十四    日
附錄法條
中華民國刑法第二百一十六條規定：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百二十條規定第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示
其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
中華民國刑法第二百一十條規定：
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條第一項規定：
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
