【裁判字號】    90,交易,305
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二六八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月一日上午，駕駛車牌號碼ＵＥＬ—一八六號輕型機車，
    沿台南市○○路○段，由北往南方向行駛，而於同日上午八時五十分許，途經該
    路段北安橋南下匝道口南側時，理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺
    陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之
    情事，其竟疏於注意車前狀況，貿然前行，致因閃避同向前車，而不慎自後追撞
    同向在前，由甲○○○所騎之腳踏車，甲○○○遭撞擊後，隨即人、車倒地，且
    因之受有左足踝骨骨折之傷害。乙○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或
    機關發覺前，即向台南市警察局交通隊警員自首並坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經甲○○○訴由台南市警察局第五分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦白承認，核與告訴人甲○○
    ○於警訊時及偵審中所指訴之情節相符，且有道路交通事故調查報告表一紙及現
    場蒐證照片十張在卷足憑。又告訴人因本件車禍，而受有如事實欄所載之傷害，
    復有奇美醫學中心九十年四月二日診斷證明書一紙附卷可參。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文，本件被告乙○○駕車於道路上行駛，理應
    注意前開道路交通安全規則，而案發當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無
    缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情，則有上述道路交通事故調查
    報告表載明可考，據此判斷，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意車前狀
    況，貿然前行，致因閃避他車，而不慎自後追撞告訴人甲○○○所騎之腳踏車，
    是被告之前開駕駛行為，顯有過失。
三、末查，本件告訴人甲○○○確係因此次車禍，而受有如事實欄所載之傷害，故被
    告乙○○之過失駕車行為，與告訴人所受之傷害結果間，具有相當因果關係，亦
    屬顯然。從而，本件事證已甚明確，被告之過失傷害犯行，堪予認定。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。又
    其於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向台南市警察局交通
    隊警員自首並坦承犯行，進而接受裁判，此有卷附之道路交通事故調查報告表一
    份載明可稽，是應依刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑。本院審酌被告
    之生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、被告之過失程度輕重，
    與告訴人甲○○○所受之傷勢，及被告犯罪後業已坦承不諱，犯後態度尚非惡劣
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項（普通過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
