【裁判字號】    90,易,1651
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第一六五一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度營毒偵字第二九一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣台南地方法院八十八年度毒聲字第二一二三
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署
    檢察官於民國八十八年八月十一日，以八十八年度營偵字第一二００號不起訴處
    分確定。嗣甲○○復施用毒品，經依台灣台南地方法院八十九年度毒聲字第二一
    六六號裁定送台灣台南看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品
    之傾向，由該署檢察官於八十九年十二月十五日，以八十九年度毒偵緝字第五八
    七號案件不起訴處分在案。詎甲○○仍不知悔改，於九十年二月二十三日前數日
    內之不詳時間，在不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命，經警方於九十年二
    月二十三日十七時四十三分許，在台南縣新營市○○路對甲○○攔檢，經其同意
    採尿送驗呈安非他命陽性反應，始知其施用毒品之事實。
二、案經台南縣警察局新營分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，矢口否認有於九十年二月二十三日前數日內施用第二級毒品安
    非他命之行為。然查被告經警查獲時所採尿液送驗結果呈安非他命陽性反應，有
    尿液檢驗報告附卷可稽，被告空言否認，殊無可採。又被告前因施用毒品案件，
    先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，不起訴處分在案，有不起
    訴處分書二份在卷足憑，其三犯施用毒品之犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，爰審酌其犯罪之一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二
項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
中    華    民    國     九  十    年      八       月      二十四      日
                             臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                         書  記  官   林  朝  鴻
中    華    民    國     九  十    年      八       月      二十九      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
