【裁判字號】    90,撤緩,53
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣高等法院
高雄分院於民國八十八年三月十六日判處有期徒刑七月併科罰金新台幣五萬元、緩刑
四年確定（八十七年度上訴第七二五號），茲查該受刑人在緩刑期內即八十九年十一
月二十四日，更犯逃亡罪，經國防部南部地方軍事法院於九十年二月二十一日判處有
期徒刑五月確定（九十年度和判字第六八號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      八        月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
