【裁判字號】    90,訴,935
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第九三五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰貳拾萬元，及自民國八十九年五月三十一日起至清償日止
，按週年利率百分之九點二五計算之利息，暨自民國八十九年七月一日起至民國八十
九年十二月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月一日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：緣訴外人興凱有限公司（以下簡稱興凱公司）於民國八十八年七月三十一
    日邀同被告甲○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）三百二十萬元，並約
    定本金於八十九年七月三十一日到期一次清償，利息按週年利率百分之九點二五
    按月計付，期限自八十八年七月三十一日起至八十九年七月三十一日止。遲延履
    行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付
    違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟興凱公司自八十九年五月三十一
    日起即未依約繳納，屢經催討未果，依約定借款已喪失期限利益，視為全部到期
    ，尚欠本金三百二十萬元，被告既為連帶保證人，依法應負連帶給付責任，並應
    給付自八十九年五月三十一日起至清償日止之約定利息及違約金。
三、證據：提出借據、特約條款各一件、放款收回傳票、一般支出傳票、明細表各二
    件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、特約條款各一件、放款收回傳
    票、一般支出傳票、明細表各二件為證。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告之主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付三百二十萬元，，及自八十九
    年五月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，暨自八
    十九年七月一日起至八十九年十二月三十一日止，按上開利率百分之十，自九十
    年一月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                    法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                    法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
