【裁判字號】    90,訴,722
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七二二號
    原      告  保證責任
                臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾捌萬伍仟肆佰捌拾伍元，及自民國八十九年十月
二十日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，暨自民國八十九年十一月
二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告丙○○於民國（下同）八十七年十月十三日邀同被告甲○○為
    連帶保證人，向原告借款五百萬元，約定借款期間自八十七年十月十三日起至一
    ０七年十月十三日止，利息按基本放款利率年息八．九七五減碼０．九碼（每碼
    百分之０．二五）計為年息百分之八．七五按月分二四０期平均攤還本息計付，
    原告基本放款利率調整時，即改按該調整後之基本放款利率及按原告「放款利率
    加碼標準」重新核算加碼利率後機動調整計付利息。未按期付息或攤還本金或到
    期未履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百
    分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分，加放款利率百分之二十計付違約
    金；借款人在借款期間未按期攤還本金或未按期付息時，視為全部到期。詎被告
    丙○○收受借款後即未依約攤還本息，依約已視為全部到期；經依法聲請強制執
    行供擔保之不動產，受分配本金二百三十一萬四千五百十五元暨至八十九年十月
    十九日止之利息及違約金一百零三萬九千六百九十元，其餘部分迄未受償。為此
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為命被告連帶給付如主文所示之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據一件、收入傳票一紙、放款
    支出傳票一紙及共用查詢單二紙、戶籍謄本二紙等為證，復為被告甲○○所不爭
    執；而被告丙○○則經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書
    狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百六十八
    萬五千四百八十五元，及自八十九年十月二十日起至清償日止，按年息百分之八
    ．七五計算之利息，暨自八十九年十一月二十一日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用之負擔，依民事訴訟法第八十五條第二項之規定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
