【裁判字號】    90,易,1068
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度營毒偵字第一九五
號）及移送併辦（九十年度營毒偵字第二二一號、第二三三號、第二六五號、第二八
七號、第三二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第五三一號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治期滿，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官於民國九十年二月十
    三日以九十年度戒毒偵字第七四號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基
    於概括犯意，自九十年二月中旬某日起至同年六月五日止，在台南縣學甲鎮中洲
    一○六號住處，以鋁箔紙承接燒烤方式連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣經
    警於九十年三月三十一日、同年四月十二日、同年六月八日、同年六月十七日通
    知其到場而分別對其採尿送驗結果，均發現其尿液有甲基安非他命陽性反應而查
    獲上情。
二、案經台南縣警察局學甲分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及由該
    署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承有於右揭時日連續施用安非他命之事實不諱，且有台南縣衛
    生局尿液檢驗成績書影本二紙及台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報
    告四紙在卷可稽，且按甲基安非他命經口服投與後約百分之九十於九十六小時內
    自尿中排出，僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集
    時間之長短，惟依有關文獻推斷，最長可能不會超過四日乙節，有行政院衛生署
    藥物食品檢驗局（８１）藥檢壹字第００一一五六號函可資佐參，依該函示推斷
    ，被告施用安非他命之時點應各自在前開採尿日即九十年三月三十一日、同年四
    月十二日、同年六月八日、同年六月十八日起各回溯四日內之某日無訛。又被告
    曾因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第五三一號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治期滿，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年二月十三日以九十
    年度戒毒偵字第七四號不起訴處分確定，有前開地檢署檢察官九十年度戒毒偵字
    第七四號不起訴處分書一紙在卷可按，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，罪證明確，其犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項訂有明文。核被告甲
    ○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品
    安非他命之行為，應為進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用毒品
    行為，時間密接、所為係犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑，移送併辦部分與公訴人起訴部分有連續
    犯之裁判上一罪關係，自在本院審理論究範圍，併此敘明。爰審酌被告前有麻藥
    紀錄，經觀察勒戒及戒治程序矯治後仍不知悔改，顯有再犯之虞，惟施用毒品戕
    害身心損害甚鉅、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後尚能犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十四    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
