【裁判字號】    90,訴,932
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度訴字第九三二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五五三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間曾因麻醉藥品管理條例案件，經台灣台南地方法院判處
    有期徒刑六月確定，於八十七年一月二十一日執行完畢。八十七年間復因施用第
    二級毒品安非他命案件，經台灣台南地方法院檢察署檢察官依台灣台南地方法院
    八十七年度毒聲字第一三七四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，於八十八年一月五日以八十七年度偵字第一三一七九號為不起訴處分確定。仍
    不知悔改，復基於概括之犯意，於八十九年十二月間，連續多次在不詳處所施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命。經警於八十九年十二月十五日採尿送
    驗，檢出嗎啡及甲基安非他命陽性反應，經依台灣台南地方法院九十年度毒聲字
    第九六五號裁定送台灣台南看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向。
二、案經台南縣警察局善化分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○供承不諱，並有台南縣衛生局尿液檢驗成績書影本一
    紙在卷可資佐證。而其曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品傾
    向，經不起訴處分確定。五年內再因上開施用毒品行為，經觀察、勒戒後認有繼
    續施用毒品傾向，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、八十八年度
    毒偵字第八一一號不起訴處分書及台灣台南看守所附設勒戒處所九十年七月六日
    南所勒證字第九００五七０號有無繼續施用毒品傾向證明書各一紙在卷可稽，犯
    行堪予認定。
二、核被告施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪，其施用安非他命之行為，係犯同條第二項之施用第二級毒品罪。其先後多
    次施用第一級毒品，第二級毒品之行為，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，依法均以一罪論並加重其刑。所犯施用第一級毒品、施
    用第二級毒品罪，應分論併罰。被告於八十七年一月二十一日受有期徒刑之執行
    完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其於五年之內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加之。爰審酌其犯罪之一切情
    狀，就所犯二罪分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二
項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文
。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務
中    華    民    國     九  十    年      八       月      二十四      日
                             臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                         書  記  官   林  朝  鴻
中    華    民    國     九  十    年      八       月      二十九      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
