【裁判字號】    89,訴,1411
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四一一號
    原      告  丙○○
    被      告  台南縣玉井鄉公所
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百零二萬五千元，暨
    自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二
    ）原告願供擔保，請准為假執行。
二、陳述：
（一）原告座落台南縣玉井鄉○○村○○路一三六號之磚木造二樓房屋（下稱系爭房
      屋），被告於民國八十六年三月間整治中華路大排水溝工程時，因監工時指示
      之拆除範圍有誤，致將原不屬於工程拆除發包範圍之前開原告房屋，誤為剷平
      拆除。
（二）原告於事後才得悉房屋被拆之事，為追查「究係何人所為」暨追究「有關責任
      歸屬」，原告經多方訪查，始陸續探知排水溝承攬工程之包商為盈智營造股份
      有限公司（負責人為陳盈儒，營業地址為台南縣玉井鄉○○路三八一巷一二六
      號，通訊地址為台南縣玉井鄉竹圍村一三九－十四號）。而進行房屋剷除之剷
      除機司機則為陳水木（住同前述公司通訊地址）。並於八十八年間，經多方面
      探訪及查證，才確定係「因被告現場監工時，指示之拆除範圍有誤致生誤拆」
      。
（三）查「公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民權利者，國
      家應負損害賠償責任。公務員怠於執行職務，致人民權利遭受損害者，亦同」
      ；「依第二條第二項請求損害賠償者，以該公務員所屬機關為賠償義務機關」
      ；國家賠償法第二條第二項，第九條第一項著有明文。又查「因故意或過失，
      不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。違反保護他人之法律者，推定其有
      過失」，「公務員因故意違背對於第三人應執行之職務，致有第三人之權利受
      損害者，負賠償責任。其因過失者．．．負其責任」，民法第一百八十四條、
      第一百八十六條第一項亦著有明文。復查，「土地上之建築物或其他工作物，
      因設置或保管有欠缺，致害他人之權利者，由工作物之所有人負賠償責任。」
      ，民法第一百九十一第一項亦有明文。原告依前敘法律之規定，向被告請求賠
      償，詎竟遭拒絕，有已呈附在卷之被告八十九年六月二十一日以八十九法賠字
      第０００一號函所附「拒絕賠償理由書」可稽。經查：
      (1)依該理由書所載，被告並不否認其有曾拆除原告房屋之行為。也不否認伊因
        設置「大排水溝」等工作物，以致拆到原告房屋之事實。
      (2)原告房屋並非被告理由書所謂之「在行水區內」建造之房舍，而是合法建造
        且合法存在的房舍。
      (3)被告理由書內載之「原告所有房屋因遭民眾檢舉阻礙水流，造成災害，本所
        即依行政程序呈報台南縣政府處理，原告為免於財物受損，乃無異議同自行
        搬移屋內物品，並自行拆除違建房屋，時逢本所辦理『中華路大排水溝工程
        』，遂要求一併拆除（部分）後就再建又遭檢舉拆除」云者，「過程太過曲
        折詭異，令人無法置信。被告茲予否認之。
      (4)原告房屋被拆除後，始終不知「何人拆屋」、「何單位拆屋」（包括「何公
        司拆屋」、「何機關（是縣政府，抑是鄉公所）拆屋」），原告是至八十八
        年間，才確定是被告之包商僱工誤拆。況且，被告也早在八十八年初，就向
        被告口頭多方請求賠償無效之後，才轉向玉井鄉鄉代表會陳情，有已呈在卷
        之八十八年間之原告陳情書可稽。則自無被告理由書所謂之「請求權已超過
        二年」之問題。
（四）依被告所提出之「中華路大排水溝工程」之施工圖等資料，暨證人龔榮福之證
      詞等，可知：八十七年十二月間，原告因為誤認係「台南縣府政府派員或命拆
      除原告之系爭房屋」，因而偕同證人龔榮福至台南縣建管課查詢，經台南縣政
      府相關人員接待，並告知：「縣政府並無該項工程之發包施工。是玉井鄉公所
      自行拆除有關房屋」。
（五）就原告「損失數額」證明部分，原告除引用已呈在卷之八十三年八月二十三日
      系爭房屋之原始買賣契約書內載之「買賣價值一百二十萬元」為證外，並曾請
      鈞院向被告調取有關「玉井鄉○○村○○街４號房屋」在「民主街拓寬之補償
      案」內之資料。因為在該「拓寬街道補償案」中，原告之民主街四號房屋，僅
      「建坪三坪亭仔房屋」，即獲得縣政府核發至被告鄉公所領取「房屋拆除補
      償費三十萬八千元」。以此比核，原告本件之請賠數額，應屬合理。更何況，
      依原告提呈在卷之照片所示：系爭原告中華路（十二米）被拆除房屋附近之景
      觀，較民主街（十米）前受補償房屋附近之景觀，應更繁榮。依此核比，原告
      本件之請賠數額，要屬合理。至於卷內「台南縣稅捐稽稽處房屋稅籍證明書」
      內載之「面積」、「現值」，均不正確。查原告向國有財產局承租使用之面積
      為十八坪，而該「證明書」內載面積僅約十二坪（即四一平方公尺×０‧三０
      二五）。且其上所載之「現值」，與市價（實價）相差太遠，根本不值採信。
      據原告所知，稅籍資料並未將原來系爭房屋之後面建物，加以登載。
（六）至於卷內之台南縣政府工務局數函謂「違章建築」云者，應屬錯誤查該數函係
      指原告原來合法之房屋被被告非法拆除之「後」，原告因一時無法確知係遭何
      人拆除，暨因已被拆大部分，而前一小側房屋的房頂與西面也同時不支倒陷，
      乃思與隔鄰一齊，同時再建鐵厝，俾繼續存放物品。原告遂於八十八年間就地
      搭建鐵厝。然因鐵厝之後側部分，被告猶誤為仍屬「中華路大排水溝工程」之
      範圍，乃逕以違章建築報請縣政府前來拆除，然縣政府工務局工程隊前來實際
      勘察時，認為僅鐵厝後側一部分屬「逾期整建」，尚有可議，應予拆除；而前
      、中側部分則屬合法房屋，不該拆除（前後房屋，均屬「玉井鄉○○路一三六
      號」）。以上事實，由該數函之內載暨原告已呈在卷之中華路鐵厝照片即可明
      知：
      (1)由「發文時間」及函內有關時間，可證「報拆等事」，均屬「八十八年間」
        的事情。
      (2)內載有「為早期拓寬道路之拆除房屋（指本件系爭之原來房屋）整建（指新
        建鐵厝）」、「拆除合法建築（指本件系爭無端被拆除之原來房屋）剩餘部
        分就地整建（指八十八年新建鐵厝）」（見卷內縣政府工務局八十八年八月
        二十七日八八建字第一四九四四號函）。
      (3)「新建鐵厝」部分，也僅後側係屬「逾期整建」而被認為「形式違建」，並
        非「實質違建」。循此，則「嗣後之鐵厝後側是否屬於形式違建」乙節，應
        不礙「被告先前非法拆除原告原有之全部合法房屋，應負賠償責任」之事實
        的「存在」與「成立」。更何況，原告房屋原本就不屬中華路大排水溝工程
        「被拆範圍」。
      (4)被告將原不屬於工程拆除發包範圍之房屋，擅為剷平拆除，目前現場殘留有
        當時僅剩之門面及部分殘留之牆壁。嗣（八十八年間）被告將「原告與隔鄰
        同時再建之鐵厝」，視為違章報請縣政府前來拆除，目前現場亦殘留有剩留
        之鐵柱。
（七）查「中華路大排水溝工程」之動線走向及範圍，原來之工程圖並不及於原告之
      房屋。嗣被告屈服於鄰近房屋業主之訴爭抗議，才臨時擅自將該「動線走向及
      範圍」更動。  鈞院履勘現場，亦已了解原告主張之「原告當時被拆後殘存之
      房屋門面及連接門面之一小部分屋頂」之損害狀況；暨了解「被告當臨時變更
      工程計劃，將原本未列入工程拆除範圍之原告房屋臨時擅予（幾乎是全部）拆
      除」之實狀及「現在之排水溝流向（包括流至原告屋後之情形）」。現場亦可
      看出：被告是由原告右鄰之屋後，直接進入原告房屋後側進行拆除。按原告房
      屋被拆，雖尚殘存「房屋面及接門面之一小部分屋頂」，然「房屋」之「效用
      」己俱無，應屬房屋「全損」之列。
（八）再查，依  鈞院八十九年八月三日審理時，被告答稱「原告的房屋是約八十六
      年、八十七年間拆除的。我們是用口頭通知原告的」云云，原告除否認被告「
      口頭通知」之說（按政府拆房拆屋，縱對象是非法建造之房屋，也須經正式之
      書面通知程序後，方可以公權力強制行之。更何況原告之房屋是合法且有列案
      管理之建物）外，參諸被告房屋之位置，是在該「中華路大排水溝工程」最末
      端，苟「八十六年」為該工程之始期，則被告擅自強拆原告房屋之時間，也應
      在「八十七年間」。更何況被告拆到原告隔二、三鄰之葉某房屋時，遭到葉某
      之強力抗爭（  鈞院履勘現場，亦看到該屋於抗爭後殘留之現狀），工程亦曾
      一度停擺（也是因此，被告才臨時變更工程計劃，擅將原告房屋拆除）。則原
      告房屋被拆時間，應是約在「八十七年下半年」之後。且因原告並未曾住居於
      系爭房屋（該屋是空屋），且系爭房屋之門面未遭破壞，外觀上無大改變，更
      重要的是：原告並未曾被告知「房屋要拆」。是以系爭房屋被拆之時，原告當
      時並不知悉。且「原告嗣後知悉房屋被拆」暨「原告確知房屋是被被告所拆」
      之「時間」，當亦約在「八十七年下半年之末後」及「八十八年初」。
（九）茲對於台南縣玉井鄉地政事務所檢送鈞院之測量成果圖，原告提出意見如下：
      (1)該所五月十八日發文檢送之圖，記載註「一原告丙○○主張拆除部份：Ｂ﹢
        Ｄ﹢Ｅ﹢Ｆ＝二七‧七㎡」，應屬錯誤。如果Ｆ部分是指原告屋後看得到的
        水溝（露天）部分，則「原告主張被拆除部分，應是「Ａ的大部及Ｂ、Ｃ、
        Ｄ、Ｅ。面積一三‧二加０‧三加六‧六加一二‧八加七，計為四十平方公
        尺」。如果Ｆ不是指屋後露天之水溝部分，而是指原告屋內基地之底下部分
        ，則原告被拆部分，應再加「Ｆ部分」，面積則增為「四七‧六平方公尺」
        。
      (2)圖內水溝虛線部分（即Ｅ、Ｆ兩側及前沿之虛線）應略有錯誤。該虛線應非
        直線，而係略為屈曲轉彎之線才是（請參見附呈卷內被告前所提出之施工圖
        劃黃線部分）。
（十）原告始終是「合法」、「連續」、「長期」、的向國有財產局繳納系爭房屋基
      地之土地使用補償金（繳納人謝陳春敏，即為原告之妻）。原告應屬「合法使
      用或合法占用有土地」，並非「無權占用」。爰依國家賠償法第二條第二項、
      第九條第一項及民法第一百八十四條、一百八十六條第一項、一百九十一條第
      四項，求為判決如聲明所示。
三、證據：提出損失估價單、台南縣玉井鄉公所八十九年六月二十一日函及八十九年
    法賠字第００一號拒絕賠償理由書、陳請書、房屋稅籍證明書、財政部國有產局
    八十八年八月十二日使用補償金收據、八十六年五月二十七日使用補償金收據、
    八十九年二月二十一日郵政劃撥儲金存款收據、契稅繳款書、買賣所有權移轉契
    約書、臺灣電力公司台南區營業處書函、定期通知線納使用補償金通知、玉井鄉
    公所契稅監證費收據、買賣契約書（以上均影本）等件及照片六張為證、另聲請
    本院履勘現場並囑託玉井地政事務所派員測量及訊問證人龔榮福、許文成。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告進行排水溝工程前，有請測量公司測量，並通知將被拆除房子的屋主，原
      告也有被通知，且原告是拆除前自行遷出屋內的物品。被告是約於八十六、八
      十七年間，以口頭通知原告。
（二）系爭房屋所坐落的是國有土地，因公共設施需要，國有土地應供作公用，這是
      依據公地公用原則。原告在水溝上蓋房子，無正當權源，依水利法第七十八條
      規定，應該予以制止。
（三）被告有拆除到系爭房屋的一部分，是浴室的部分，拆除前我們有以口頭通知原
      告，原告也主動將屋內家具搬出。
（四）被告要拆除之前，有請測量公司測量過，因為原告所有系爭房屋，有部分蓋在
      水溝上面妨害水流，這次整修水溝，是就舊有的水溝加以整修，位置未變動，
      只有將有妨害水流的房屋拆掉，別戶都有蓋同意書，原告是口頭同意，沒有蓋
      同意書。且原告之系爭房屋本屬違章建築，在被告修築水溝之前，原告系爭房
      屋就被檢舉為違章建築，在被告修築水溝之後，原告又重新整修，在舊有房屋
      內又蓋違章建築，由台南縣玉井鄉公所八十八年四月十五日所建字二七五九號
      函，可看出舊有房屋被拆剩的部分。
三、證據：提出地籍圖、台南縣政府工務局八十八年六月十四日八八工建字第一０七
    九五號函、違章建築拆除通知單、八十八年八月二十七日八八工建字第一四九四
    四號函、八十八年九月二十日八八工工字第一三０六九號函及八十八年五月二十
    九日八八工建字第八九七二號函、玉井鄉八六年度鄉鎮市排水工程合約、施工說
    明書、位置圖、新舊溝渠交界剖面圖、橫繼面圖、房屋稅籍證明書（以上均為影
    本）等件為證，另聲請訊問證人林坤成、沈建霖、陳水木。
丙、本院依職權函查系爭房屋之課稅現值資料、向財政部國有財產局台灣南區辦事處
    台南分處函查台南縣玉井鄉○○段一００四、一０二二地號土地是否曾出租或出
    借供作系爭房屋之基地使用、或有無撥用予玉井鄉公所作為排水工程之用、另向
    台南縣政府函查系爭房屋歷年被列為違章建築及拆除之資料、台南縣政府工務局
    違章建築勒令停工單、切結書、
    理    由
一、原告起訴主張：被告於八十六年、八十七年間整治中華路大排水溝工程時，因監
    工時指示之拆除範圍有誤，致將原不屬於工程拆除發包範圍之門牌號碼為台南縣
    玉井鄉○○村○○路一三六號之磚木造房屋，誤拆除如附圖所示編號Ａ的大部分
    及Ｂ、Ｃ、Ｅ、Ｆ部分，上開系爭房屋係原告於八十三年八月一日向第三人購買
    取得事實上管領處分權，被告之拆除行為，致原告受有損害，爰依國家賠償法第
    二條第二項、第九條第一項及民法第一百八十四條、一百八十六條第一項、一百
    九十一條第四項，請求判決如聲明所示。被告則以：被告進行排水溝工程前，已
    以口頭通知原告，原告亦表示同意並在拆除前自行遷出屋內的物品，且系爭房屋
    所坐落之土地為國有土地，原告本來即不得不水溝上蓋房子等語，資為抗辯。
二、原告起訴主張：坐落台南縣玉井鄉○○段一００四、一０二二、一０二二之一地
    號土地上、門牌號碼為台南縣玉井鄉○○村○○路一三六號之磚木造房屋，為未
    保存登記建物，係原告於八十三年八月一日向第三人王陳金葉等人購買取得事實
    上管領處分權等情，業據提出買賣所有權移轉契約書、契稅繳款書、房屋稅籍證
    明書（以上均為影本）等件為證，且為被告所不爭執，又系爭房屋原係坐落於台
    南縣玉井鄉○○段一００四、一０二二、一０二二之一地號土地上乙節，經本院
    會同台南縣玉井地政事務所派員到場勘驗屬實，製有勘驗筆錄，並囑託玉井地政
    事務所派員測量、繪製土地複丈成果圖一紙在卷可稽，原告此部分主張，自堪信
    為真實。原告又主張系爭房屋占有台南縣玉井鄉○○段一００四、一０二二、一
    ０二二之一地號土地具有合法權源，而被告於八十六年、八十七年間因修築中華
    路大排水溝工程，誤拆除系爭房屋如附圖所示編號Ａ的大部分及Ｂ、Ｃ、Ｅ、Ｆ
    部分云云，被告則以前揭各情詞置辯，是本件兩造爭執要點厥為：（一）被告於
    八十六年、八十七年間拆除系爭房屋何部分；（二）被告拆除系爭房屋部分，是
    否曾原告同意；（三）原告就系爭房屋占有台南縣玉井鄉○○段一００四、一０
    二二、一０二二之一地號國有土地，是否具有合法權源，茲就上開各爭執要點，
    分別論述如下：
（一）原告主張被告於八十六年、八十七年間因修築中華路大排水溝工程，誤拆除系
      爭房屋如附圖所示編號Ａ的大部分及Ｂ、Ｃ、Ｅ、Ｆ部分云云，惟被告僅就其
      拆除如附圖所示編號Ｃ部分不爭執外，其餘均予否認。經查證人陳水木到庭證
      稱：「我是營造土木，八十六年間我有替台南縣玉井鄉公所作排水溝工程。【
      你有去拆除玉井鄉○○路一三六號房屋。（提示照片）】是我去拆除的，我是
      拆除後半部，是中間最高部分往後的後半部。（所拆除房屋的材質為何？）應
      該是磚造的，後面有廁所。」等語（見本院九十年二月二十二日言詞辯論筆錄
      ）；「我當時是拆屋脊樑柱後面或是更後面的樑柱後，已經不記得，但後半部
      是全部拆除，未拆除的部份尚留有支撐，不至於崩塌，水溝工程並沒有變更設
      計。」等語（見本院九十年三月二十八日勘驗筆錄）；又參酌系爭房屋在八十
      六年、八十七年間被拆除一部分，原告嗣於八十八年間在原處又重新修建，惟
      因仍屬違建，故八十八年六月八日經台南縣政府工務局會同相關單位實地勘查
      後列為違章建築，並於八十八年七月二十一日發違章建築拆除通知單，另命原
      告於八十八年十月四日前自行拆除等情，有被告提出之台南縣政府工務局八十
      八年六月十四日八八工建字第一０七九五號函、違章建築拆除通知單、八十八
      年八月二十七日八八工建字第一四九四四號函、八十八年九月二十日八八工工
      字第一三０六九號函及八十八年五月二十九日八八工建字第八九七二號函（以
      上均為影本）附卷可稽，證人陳水木拆除時，系爭房屋仍為舊有建築，尚未經
      修復，則被告八十六年、八十七年間拆除者，應為系爭房屋舊屋脊以後之部分
      即如附圖所示編號Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分，故原告主張被告除上開部分外，又拆
      除如附圖所示編號Ｂ部分云云；被告抗辯其僅拆除如附圖所示編號Ｃ部分云云
      ，與事實不符，均不足採信。
（二）證人即現任楠西鄉公所建設課課員的職務代理人林坤成到庭證稱：「（八十五
      、八十六年間的職務為何？）在玉井鄉公所建設課擔任代理技士。（八十六年
      三月間玉井鄉公所整治中華路大排水溝時是否有通知原告要拆除玉井鄉○○路
      一三六號的房屋，經過情形為何？）該大排水溝很多被違建戶佔用，原告是直
      接將房屋蓋在水溝上，經鄰長及當地居民因深受水患之苦多次向台南縣政府檢
      舉，縣府下公文請我們去查，我們查的確原告系爭建物蓋在排水溝上屬於違建
      ，當初我們是先去拆除原告系爭建物隔壁的違建，我們有通知原告本人怕拆除
      隔壁建物時，會影響到原告的房屋，與原告溝通希望原告能將屋內物品搬出，
      原告也說拆到他後面部分沒關係，原告本人說為了公眾利益蓋水溝沒關係，後
      來原告也是自行將屋內的物品搬出，我們是蓋水溝之前半年去通知，後來蓋水
      溝時有無再通知我就不清楚，因為不是我承辦的。（原告當初同意你們拆除的
      範圍為何？）因為房屋屋頂中間最高，原告同意我們拆到屋頂最高處的中間後
      半部份，原告說房屋很舊拆掉沒有關係，他要再重建，原告也知道拆除是要蓋
      水溝。（拆除原告房屋的時間為何？）不是我承辦的，我就不清楚了。原告是
      因為水溝工程完成後，他又重新蓋新的房屋，又遭人檢舉，被縣政府拆除，心
      生不滿，才提起本件訴訟。」、「拆原告房屋隔壁的違建是為了要蓋水溝，原
      告當初同意我們拆除，是因為我們有同意不將他的房屋列入本次要陳報給縣府
      的違建名單中，因為如果是違建的話，就要全部拆除，原告是希望保留房屋的
      前半部。（水溝完成後原告的房屋是否有重建？）原告有將被拆除的後半部再
      修建，後來八十八年再被拆除的部分也是後半部，至於是縣府拆的，或原告自
      己拆的就不清楚了。」等語（見本院八十九年十月十九日言詞辯論筆錄）。由
      證人林坤成所證述之內容可知，被告於八十六年間進行玉井鄉○○路大排水溝
      工時，已事先徵得原告同意，原告同意拆除系爭房屋屋頂最高處（即屋脊）中
      間後半部份。原告雖否認證人林坤成所言，惟查系爭房屋所坐落之台南縣玉井
      鄉○○段一００四、一０二二、一０二二之一地號土地之所有權人均為中華民
      國，其中玉中段一００四及一０二二地號土地管理者為財政部國有財產局，另
      玉中段一０二二之一地號土地之管理者為被告台南縣玉井鄉公所，而該一００
      四地號及一０二二地號土地並未出租或出借予原告或原告之妻謝陳春敬，原告
      之妻謝陳春敬就上開土地為無權占有，此經本院依職權向財政部國有財產局台
      灣南區辦事處台南分處查明，有該分處八十九年八月三十一日台財產南南三第
      八九六００一二一四二號函、八十九年九月十四日台財產南南三第00000
      00000函及九十年七月二十日台財產南南三字第０九０六０一０四八五號
      函附卷可稽，可知原告為無權占有玉中段一００四、一０二二及一０二二之一
      地號土地，又系爭房屋之後大半部分係建築在水溝之上方，經本院到場勘驗屬
      實，並製有勘驗筆錄可稽；再由原告於八十六年、八十七年間系爭房屋部分為
      被告拆除（此為第一次拆除）之後，原告並未保存現場狀況或留存拆除後狀況
      之證據，亦未向被告求償，即在原址又重新整修，待第二次為台南縣政府工務
      局列為違章建築並限期命拆除（此為第二次拆除）後，才於八十九年以書面向
      被告請求國家賠償並提起本訴等情觀之，可見證人林坤成證稱「原告當初同意
      我們拆除（第一次拆除），是因為我們有同意不將他的房屋列入本次要陳報給
      縣府的違建名單中，因為如果是違建的話，就要全部拆除，原告是希望保留房
      屋的前半部。」、「原告是因為水溝工程完成後，他又重新蓋新的房屋，又遭
      人檢舉，被縣政府拆除，心生不滿，才提起本件訴訟。」等語，與事實相符，
      原告空言否認證人林坤成所言，不足採信；被告抗辯其拆除時，已事前徵得原
      告同意等語，堪信為實在。
（三）按為行使基於侵權行為之損害賠償請求權，有主張自己不法之情事時，例如擬
      用金錢力量，使考試院舉行之考試發生不正確之結果，而受他人詐欺者。是其
      為此不法之目的所支出之金錢，則應適用民法第一百八十條第四款前段之規定
      ，認為不得請求賠償，有最高法院五十六年台上二二三二號判例可資參照。經
      查本件原告無權占有台南縣玉井鄉○○段一００四、一０二二及一０二二之一
      地號之國有土地，已如前述，原告雖提出繳款人為原告之妻謝陳春敬之使用補
      償金收據影本，惟核該收據之性質，僅係無權占有上開土地不當得利之損害賠
      償金，尚無法據以推論原告占有上開玉中段一００四、一０二二及一０二二之
      一地號土地具有合法權源。原告之系爭房屋既全部坐落於玉中段一００四、一
      ０二二及一０二二之一地號國有土地上，且係無權占有上開土地，則依上開判
      例意旨觀之，縱被拆除，原告亦不得請求損害賠償。更何況被告在拆除系爭房
      屋如附圖所示編號Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分前，已徵得原告之同意！
三、縱上所述，被告抗辯其因進行玉井鄉○○路大排水溝工程，經原告同意後，拆除
    系爭房屋如附圖所示編號Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分等語，足堪採信。從而，原告主張
    依據國家賠償法第二條第二項、第九條第一項及民法第一百八十四條、一百八十
    六條第一項、一百九十一條第四項之規定，請求被告賠償一百零二萬五千元暨法
    定遲延利息，為無理由，應予駁回。原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所
    依據，應併予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法於判決結果不生影響，爰不一一論述
    ，併予敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十四  日
                                臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十四  日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
