【裁判字號】    90,訴,1073
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一○七三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰貳拾捌萬玖仟肆佰貳拾捌元，及自民國八十九年七月二十
六日起至清償日止，按年息百分之九．七二計算之利息，暨自民國八十九年八月二十
七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告主張被告於民國（下同）八十六年十一月三日向原告借款新台幣（下同
    ）五百五十萬元，約定被告應於八十七年十一月三日將借款本息全部清償；利息
    按年息百分之九．五計付，如原告基本放款利率調整時，自調整當日即改按新訂
    基本放款利率加碼年息百分之一．二後之利率計付利息，並於每月月底結算一次
    ；如遲延履行時，除按約定利率支付利息外，其逾期在六個月以內者，另按約定
    利率百分之十計付違約金，其逾期超過六個月者，則另按約定利率之百分之二十
    計付違約金。詎被告於八十七年五月二十九日起即未依約攤還本息，依約已視為
    全部到期；經依法聲請強制執行供擔保之不動產受償部分債權後，尚餘如主文所
    示債權迄未受償。為此本於消費借貸之法律關係，求為命被告給付如主文所示之
    判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之透支契約一件、存款往來對帳單
    二紙、基本放款利率變動表一紙及戶籍謄本一件等為證。被告則經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信
    原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付三百二十八萬九千四百二十
    八元，及自八十九年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之九．七二計算之
    利息，暨自八十九年八月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、訴訟費用之負擔，依民事訴訟法第七十八條之規定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
