【裁判字號】    90,訴,1588
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五八八號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無
    從核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國九十年七月三十日
    裁定，限原告於收受裁定後伍日內，查報系爭訴訟標的價額並按系爭訴訟標的價
    額補繳裁判費︵每銀元一百元繳納銀元一元︶，該項裁定已於九十年八月十三日
    送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
