【裁判字號】    90,易,1639
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第一六三九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第九一一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾伍日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
甲○○於民國八十九年十一月十六日，至嘉義市○○里○○路五八八號一樓張麗玉經
營之「大象機車行」，承租ＴＫＶ－六八五號輕機車一輛，租金每日新台幣二百元，
甲○○原本言明租期一日，惟甲○○承租該機車後，竟意圖為自己不法之所有，將該
機車以變持有為所有之意思，予以侵占入已，不但拒繳租金，且音訊全無，大象機車
行以存證信函通知，並派員查訪，均無回音，大象機車行始知受害。案經張麗玉訴由
台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一被告甲○○未到庭應訊，然查右開事實，業據告訴人張麗玉具狀及告訴代理人王嘉
  寶到庭指訴不移，復有租賃契約書、存證信函等影本在卷可稽，核與告訴人指訴情
  節相符，事證明確，被告犯堪以認定。
二核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪，公訴意旨認係犯同法第
  三百三十六條第一項之公務公益侵占罪，起訴法條宜予變更。爰審酌被告犯罪之一
  切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本院認係應科拘役之案件，爰不待其陳述
  逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零六條、
刑法第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務
中    華    民    國     九  十     年      八     月       二十四      日
                             臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                         書  記  官   林  朝  鴻
中    華    民    國     九  十     年      八     月       二十九      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
