【裁判字號】    90,易緝,73
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度營偵字第二一三號)，本院判決
如左：
    主  文
丙○○共同竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折日算壹日，緩刑貳年。
扣案尼龍網、尼龍袋各壹個與棉繩壹條均沒收。
    事  實
一、丙○○與蘇坤鐘（已判決確定）共同意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月
    十六日下午四時許，以蘇坤鐘所有竹竿、尼龍網、尼龍袋與棉繩為竊盜網鴿工具
    ，在台南縣東山鄉○○○○○道路旁架設捕鴿網，翌（十七）日上午十一時二十
    五分許，網得乙○○與甲○○放飛價值新台幣（下同）二千元與四千元之賽鴿各
    一隻（編號分別為00000000號與00000000號）後，二人於同日
    上午十一時三十分許，前往該處取鴿時，為埋伏之警員當場查獲並扣得尼龍網、
    尼龍袋各一個、棉繩一條與賽鴿二隻。
二、案經台南縣警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警偵訊及本院調查中坦承不諱，核與被告蘇坤鐘於
    警訊及偵查中，供稱要竊捕鴿子回家養乙節相符，此外，復有扣案之上開網鴿工
    具可證，及卷附現場照片四紙、發還二隻賽鴿由乙○○、甲○○具領之贓物認領
    保管單可稽，其事證明確，被告丙○○犯行應足認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告丙○○與蘇坤鐘
    就前開竊盜犯行，有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告丙○
    ○犯罪之動機、目的、手段、所生損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之標準，以資懲儆。被告丙○○前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮至罹刑
    典，其經此偵審教訓及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之
    刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。又扣案如尼龍網、尼龍袋各
    一個與棉繩一條為被告蘇坤鐘所有，且為供與被告丙○○犯罪所用之物，業據其
    供明在卷，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      八      月    二十四    日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條第一項規定：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
