【裁判字號】    90,自,281
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第二八一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  彭喜有
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，經臺灣臺北地方法院於八十九年十二月十
一日判決管轄錯誤，移送本院（八十九年度自字第一○七九號），自訴人不服提起上
訴，經台灣高等法院於九十年三月十五日判決駁回上訴（九十年度上訴字第八五四號
），自訴人不服再提起上訴，經最高法院於九十年五月三十一日駁回上訴確定（九十
年度台上字第三三五四號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文；又犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明
    文，惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、本件自訴人甲○○自訴被告彭喜有於審理本院八十九年度自字第二三○號自訴人
    被訴誣告案件，判處自訴人「甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，
    累犯，處有期徒刑貳年。」，自訴人認被告所為上開判決，有觸犯刑法第一百二
    十四條之枉法裁判罪嫌。經查：自訴人自訴被告涉犯刑法第一百二十四條之枉法
    裁判罪，然查該罪所保護之法益為有審判職務之公務員對國家服務之忠信規律及
    國家利益，縱令其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法
    益，而非私人法益，自訴人苟因被告之行為而受有損害，亦屬間接被害，其就本
    罪自不得提起自訴。綜上所述，揆諸首開法文意旨，本件自訴於法不合，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官 黃國晉
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
