【裁判字號】    90,易,1546
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五四六號
    公  訴  人  臺灣臺台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二三一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年五月二十八日下午五時三十分許，因酒
    後不滿告訴人甲○○之小孩張智翔吵鬧，竟在台南縣永康市○○○路四七一巷三
    八弄三號前，以腳踢張智翔（未成傷），告訴人甲○○見狀即與被告乙○○理論
    ，詎被告乙○○竟基於傷害之故意，持樹枝毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○
    受有右上肢及左手部、臉部多處擦、頭部挫傷之傷害，鄰居即告訴人丙○○見告
    訴人甲○○遭乙○○毆傷，欲出面解圍，詎被告乙○○竟另行起意，持樹枝及花
    盆等物傷害告訴人丙○○，致告訴人丙○○受有左手大拇指多處擦傷之傷害。因
    認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係告訴乃論之罪
    。茲經告訴人甲○○、丙○○於本院審理時當庭表示撤回告訴，並經記明筆錄（
    見本院九十年八月十五日訊問筆錄），揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，
    並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      八        月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
