【裁判字號】    90,易,1322
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三二二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八○三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因犯妨害自由、竊盜等罪，經法院判處有期徒刑四
    月及二年確定，並定其應執行之刑為有期徒刑二年二月，現仍假釋中，竟不知悔
    改，於民國九十年六月十三日下午二時許，在臺南市安平漁港旁，見黃明印所有
    停泊於該漁港之舢舨一艘（價值新台幣十萬元）無人看管，竟意圖為自己不法之
    所有，登上開艘舢舨，解開繩索，發動引擎，而竊取之，得手後，即行駛離，惟
    約航行二百公尺左右之際，因引擎熄火，無法續航，停於港區內，同日下午二時
    三十分許，為黃明印發現，以他艘舢舨拉回並報警處理。因認被告涉犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十年八月七日死亡，此有高雄市新興區戶政事務所
    九十年八月十七日高市新戶三○六五號簡便行文表、法務部戶役政連結作系統個
    人基本資料各一紙附卷可稽，依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      二十四日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      八        月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
