【裁判字號】    90,自,303
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三三號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因被告過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正被告之姓名、性別、年齡、住所或其他足資辨別
之特徵，並提出自訴狀繕本壹份。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，且應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二
    十條第二項第一款、第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，並未提出自訴狀繕本，且於自訴狀上亦未記載被告之姓名
    、性別、年籍或其他足資辨別之特徵，本院既無法通知被告到庭亦不足辨識自訴
    人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項、第三百二十條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補
    正如主文所示各項，以資憑辯，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官   張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
