【裁判字號】    90,易,1079
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七三六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月。又
意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月。應執行有
期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○自民國八十九年六、七月間起，在臺南市○○路○段二五號「甲○○○○
    」擔任業務員，平日之業務內容包含為甲○○○○收取款項、與客戶簽約等事項
    。八十九年十月間某日，乙○○基於為自己不法所有之意圖，侵占業務上所持有
    、甲○○○○負責人李明命伊交付機車行之備用金新臺幣（下同）十萬元，得手
    後花用殆盡，隨即於同月某日為李明發覺，乙○○事後則以每月薪資抵償，業已
    清償六萬二千元。九十年二月間某日，乙○○又另行起意，意圖為自己不法之所
    有，侵占業務上所持有、李明所交付預備繳交予吉泰汽車行、盛利機車行、順吉
    機車行之備用金共二十三萬九千一百五十元、以及順吉車行欲繳回甲○○○○之
    款項三千三百五十元、共計二十四萬二千五百元，得手後亦花用殆盡。嗣經李明
    結算帳戶，及經客戶告知而發覺上情。
二、案經李明訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於偵訊及本院審理時，對於右揭時地，二度侵占業務上所持有之
    款項等情，均坦承不諱，經核與告訴人李明於偵訊中所為指訴相符，且有李明所
    提出之「富安客戶機車租賃繳款表」一紙附卷可稽，被告前開自白，應堪信為真
    實。公訴意旨雖認定被告所侵占之公款計三十八萬零五百元，惟查被告於九十年
    十月間所侵占之款項，總數僅為二十四萬二千五百元（十五萬三千二百五十元＋
    一萬九千七百五十元＋六萬六千一百五十元＋三千三百五十元），告訴人雖於告
    訴狀內陳稱被告共計侵吞二十八萬零五百元等語，惟查該數字乃以被告於九十年
    二月間所侵占之二十四萬二千五百元，加上被告原於八十九年十月間所侵占尚未
    清償之三萬八千元所得，公訴人依據告訴人前開計算以認定被告所侵占公款之總
    數，應有誤會，附予敘明。本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告執行收款業務，並承告訴人之命處理事務，竟將執行業務所收取之貨款十萬
    元、二十四萬二千五百元侵占入己，核其所為均係犯刑法第三百三十六條第二項
    之業務侵占罪。被告於八十九年十月間第一次侵占公款之行為，業已於同月某日
    即為告訴人發覺，被告其後並以月薪抵償所侵占之公款，共計已清償六萬二千元
    ，是被告於九十年二月間再度侵占公款二十四萬二千五百元之行為，與前次侵占
    行為間應係基於個別之犯意，而非本於概括之犯意而為，自應予以分論併罰，公
    訴人認被告二次侵占犯行間，有連續犯關係，自有未洽。爰審酌被告擔任甲○○
    ○○之業務員，違反勞雇間之相互信任關係，侵占業務上所持有之款項，二次共
    計侵占三十四萬二千五百元，因此對於甲○○○○之財產權造成侵害，以及被告
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，
    以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷足憑，被告偶因貪念，一時失慮而侵占公款，事後已坦承犯行
    ，並與告訴人達成和解，顯然已有悔意，本院因認被告所宣示之刑，尚無執行之
    必要，爰併諭知緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   馬愛君
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
