【裁判字號】    90,聲,1302
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一三五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命驗餘淨重貳點陸玖公克，均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文；又安非他
    命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，係屬違禁
    物。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署八十八年度毒偵字第七四五號被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例案件（涉嫌非法吸食安非他命），業經該署檢察官以九
    十年度戒毒偵字第一一二號不起訴處分確定，查該案經警扣案之安非他命淨重貳
    點陸玖公克，經查屬違禁物，爰依首揭規定聲請將上開違禁物單獨宣告沒收併銷
    燬。
三、經查：扣案結晶體經法務部調查局檢驗結果，確係第二級毒品甲基安非他命（驗
    餘淨重貳點陸玖公克，包裝重零點伍參公克），係屬毒品，有該局鑑驗通知書一
    紙在卷可稽。揆諸前開規定，聲請意旨並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官    鄭   燕   璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                  書記官    吳   信   助
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
