【裁判字號】    90,訴,1280
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二八○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬零肆佰柒拾柒元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十年八月二十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告陸續借款三筆，共計新台幣（下同）一百九十五萬元，其借款金額、借款日
    、到期日、借款餘額、利率、利息及違約金詳如附表所載。詎被告戊○○自八十
    九年八月二十日即未依依約繳納利息，屢經催討未果，依授信約定書之約定，借
    款已喪失期限利益，視為全部到期，尚欠本金九十六萬零四百七十七元，依法被
    告應負連帶給付責任，並應連帶給付如附表所示之利息及違約金。
三、證據：提出借據一件、約定書一件、消費者貸款契約二件、貸款本息攤還表三件
    、轉帳支出傳票三件、轉帳收入傳票三件、基本放款利率變動表一件（以上均影
    本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告戊○○於八十年八月二十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
    告陸續借款三筆，共計一百九十五萬元，其借款金額、借款日、到期日、借款餘
    額、利率、利息及違約金詳如附表所載。詎被告戊○○自八十九年八月二十日即
    未依依約繳納利息，屢經催討未果，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益
    ，視為全部到期，尚欠本金九十六萬零四百七十七元，依法被告應負連帶給付責
    任，並應連帶給付如附表所示之利息及違約金之事實，業據其提出借據一件、約
    定書一件、消費者貸款契約二件、貸款本息攤還表三件、轉帳支出傳票三件、轉
    帳收入傳票三件、基本放款利率變動表一件為證，被告經合法通知，既不於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應認原告
    之主張為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告丙○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人戊○○負同一清
    償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付九十六
    萬零四百七十七元，及如附表所示之利息及違約金，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                    法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
