【裁判字號】    90,易,450
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二一五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告兼告訴人乙○○（下稱被告）與被告兼告訴人甲○○（下稱
    被告）係同學關係，因被告甲○○不滿其原女友陳雅雯至被告乙○○家中住宿，
    被告甲○○於民國八十九年六月十一日十七時五十五分許，至臺南縣永康市○○
    街三五○巷八十一號被告乙○○之住處，要找陳雅雯，因被告乙○○拒絕開門，
    被告甲○○憤而至一樓巷口，持水泥石塊砸毀被告乙○○所有之ＴＱ～八六○一
    號自小客車，致該車擋風玻璃破裂，被告甲○○旋即騎乘其所有之ＯＳＨ～三九
    五號重機車離開現場，被告乙○○憤而駕駛前開自小客車，後載陳雅雯，追逐甲
    ○○，意圖報復，被告甲○○故意騎機車在巷道間穿梭，被告乙○○因駕駛汽車
    ，靈活性較差，無法追及，被告乙○○行駛至臺南縣永康市○○街五○七號前時
    ，欲作罷離去，被告甲○○反而自後追上，持鐵鎚再度砸被告乙○○之自小客車
    前擋風玻璃，被告乙○○則基於傷害之不確定故意，側撞被告甲○○之機車，致
    被告甲○○之機車倒地，受有骨盆骨折、第四、五肋骨骨折、背部撕裂傷，被告
    乙○○則憤而駕車離去。因認被告甲○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌，
    被告乙○○涉犯同法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件被告甲○○告訴被告乙○○傷害及被告乙○○告訴被告甲○○毀損案件，
    公訴人認各係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百五十四條之毀損
    罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，均係告訴乃論之罪。
    茲經被告甲○○、乙○○具狀表示業經臺南縣永康市調解委員會調解成立（尚未
    經本院核可），並均請求撤回上揭告訴，有調解筆錄及撤回告訴狀各二紙在卷可
    稽，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      八        月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
