【裁判字號】    90,易,1498
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一四八二號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○損壞他人之鍋子貳個及致令料理台上之食物不堪用，足以生損害於他人，處拘
役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○因不滿甲○○積欠其金錢多年仍不還清，竟基於毀壞財物之故意，於民國
    八十九年九月二十一日凌晨三時許，至台南縣新營市○○路○段一一二號甲○○
    之妻乙○○○所經營之小吃店內，二話不說即出手將店內桌子、料理台上之鍋子
    掀倒，致乙○○○所有之鍋子二個摔落地面而凹陷變形受損，及料理台上之食物
    翻落一地而不堪使用，足生損害於乙○○○之權益。
二、案經甲○○、乙○○○訴由台南縣警察局新營分局報請臺灣台南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告丙○○於警、偵訊及本院審理時均坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○、乙○○○指訴之情節相符，復有照片三張附卷可稽。本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪。爰審酌其犯罪之動
    機、手段、所生危害及犯罪後尚能坦認犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十四    日
附錄法條
中華民國刑法第三百五十四條
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
