【裁判字號】    90,交上訴,931
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度交上訴字第九三一號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  林  錫  恩  律師
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣台南地方法院八十九年度交訴字第四五六號中華
民國九十年六月一日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十九年度偵
字第一三一五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○係樺聖營造有限公司興建「台南市運河整治工程整體規劃（八十八年實施
    計畫─親水環境及停車場工程）」之工地主任，為從事施工管理業務之人，於民
    國（下同）八十九年八月間，因執行前述施工業務，而實施封閉台南市○○路北
    側機車道工程時，原應注意道路因施工，於工程進行中，應樹立警告標誌，夜間
    並應安裝警告燈，且依當時情況，又無不能注意之情形，其竟疏未在上開封閉機
    車道之圍籬上，設置完善之夜間警示設施。適有蔡麗珍於八十九年八月二十日凌
    晨一時三十分許，駕駛車牌號碼ＴＬＵ─三六七號輕型機車，沿上述慶平路外側
    快車道，由東往西方向，行經該施工地點之慶平路、育平路口東側處時，亦因疏
    未注意車前狀況，以致撞及路旁之施工圍籬而人、車倒地，蔡麗珍並因頭部撞傷
    及顱內出血，經送醫急救後，延至同年月二十八日仍因傷重不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理   由
一、上訴人即被告乙○○雖不否認於右述肇事時、地，其所管理之施工場所並未設置
    完善之夜間警告設施等事實，然矢口否認有何業務過失致人於死之犯行，辯稱：
    本件肇事原因，應係被害人蔡麗珍騎機車未注意路況所致，縱然其施工地點亦設
    置有完善之警示設備，仍無從避免本件事故之發生，所以其施工地點未設立警示
    燈光、標誌，與本件事故之發生，並無相當因果關係云云。
二、經查：
    （一）前開犯罪事實，業據被害人蔡麗珍之女甲○○於警訊及原審偵審中指訴甚
          詳，並有道路交通事故調查報告表一紙及事故現場蒐證照片十二張在卷可
          參，又被害人蔡麗珍係因本件事故而傷重不治死亡，除有國立成功大學醫
          學院附設醫院八十九年八月二十八日第０二一二七七號診斷證明書存卷可
          佐，另經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，並製有相
          驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等附卷可憑。
    （二）其次，按挖掘道路工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，
          道路交通安全規則第一百四十三條定有明文；又道路因施工、養護或其他
          情況致交通受阻，應視需要設置各種標誌或拒馬、交通錐，夜間應有反光
          或施工警告燈號，必要時並應使用號誌或派旗手管制交通，道路交通標誌
          標線號誌設置規則第一百四十五條第一項亦規定甚明。至因其他工程，需
          封閉道路以便施工者，亦應樹立警告標誌，於夜間並應安裝警告燈等警示
          設施，以確保行人、車輛往來之交通安全。本件被告乙○○身為工地主任
          ，於上開時、地，進行「台南市運河整治工程整體規劃之八十八年實施計
          畫─親水環境及停車場工程」，而實施封閉台南市○○路北側機車道工程
          時，理應注意前述應於施工處樹立警告標誌，於夜間並應安裝警告燈等警
          示設施之道路交通安全規則，而依案發當時客觀情況判斷，亦無不能注意
          之情事，其竟疏於督促施工人員確實樹立警告標誌，且於夜間復未安裝警
          告燈或反光設備等警示措施，以致被害人蔡麗珍騎車不慎撞及施工圍籬，
          而傷重不治死亡，是被告之上述施工管理行為，應有過失。
    （三）況本件經送台灣省台南區行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議
          鑑定委員會鑑定結果，亦均持相同見解，而認被告疏未樹立警告標誌，且
          於夜間亦未安裝警告燈等警示設施，顯有過失。有台灣省台南區行車事故
          鑑定委員會九十年一月十九日南鑑字第九００００二號函及所附之鑑定意
          見書與臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十年二月十九日府覆議字第
          九００一０七號函各一份存卷可考，此益證被告疏未樹立警告標誌，且於
          夜間亦未安裝警告燈等警示設施，以致被害人不慎撞及死亡之行為，確有
          過失責任無疑。雖本件事故之肇事主因，係被害人蔡麗珍駕車疏未注意車
          前狀況等所致，仍不能解免被告之過失責任。
    （四）再者，所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切
          事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，在此環境、有此行為之同
          一條件，均可發生同一結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為
          與結果即有相當因果關係；反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，
          而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，
          不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係，最高法院七
          十六年度台上字第一九二號著有判例。本件被告乙○○於右述時、地，在
          其所管理之前述親水環境及停車場等工程施工中，實施封閉台南市○○路
          北側機車道工程時，假若於封閉路段確實樹立警告標誌，且於夜間並安裝
          警告燈等警示設施，則一般行經該路段之汽車駕駛人，必會因該警告標誌
          及警告燈光之警示作用，而提高警覺，加強注意車前狀況，且會持續注意
          施工路段之路況及周邊障礙之變化情形，以避免危險之發生，然本件被告
          管理之施工處所，因未設置相關之完善警示設備，以致汽車駕駛人行經該
          施工路段時，其行車注意能力無法隨之提高，且汽車駕駛人亦無從知悉該
          施工路段，究竟有多長之距離，而易造成駕駛人難以分辨施工圍籬是否已
          到盡頭，以致對於路況及周邊障礙發生誤判之情形，是依經驗法則，綜合
          本件事故發生當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，確可認在一般
          情形下，在此環境，有前述未設置完善警示設備之行為之同一條件，均可
          能發生汽車駕駛人不慎撞及施工圍籬之同一之結果，故被告未能設置完善
          之警示設施，應為發生被害人蔡麗珍駕車不慎撞及施工圍籬結果之相當條
          件，是被告之前開行為與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，應無
          疑義，故被告前開所辯，顯係犯後卸責之詞，不足採信。
    （五）此外，本件被害人蔡麗珍駕車撞及施工圍籬之處，係於該封閉路段圍籬中
          間缺口附近數公尺之處，亦有前述道路交通事故調查報告表載明可考，而
          被告乙○○於該圍籬缺口附近及前後，不僅未設置明顯之警示設施，且於
          缺口處並堆置大量施工材料等情，亦有上開事故現場蒐證照片足資佐參，
          此等情形極易令行經該路段之汽車駕駛人，誤以為經過該缺口之堆置物品
          處後，封閉路段之施工圍籬即已結束，而可轉入正常之車道中行駛，以致
          降低對於路況及周邊障礙之注意力。而被害人駕車行經該處後，因此乃降
          低其行車之警覺性，以致通過該缺口後，隨即因疏未注意車前狀況而不慎
          撞及施工圍籬，並導致死亡之結果。基此可知，被告之右開行為非但有過
          失，且與被害人之死亡結果間，顯然具有相當因果關係，是本件事證已甚
          明確，被告之業務過失致人於死犯行，應堪認定。
三、查被告乙○○係樺聖營造有限公司興建「台南市運河整治工程整體規劃（八十八
    年實施計畫─親水環境及停車場工程）」之工地主任，為從事施工管理業務之人
    ，其因執行業務，實施封閉台南市○○路北側機車道工程時，疏未注意設立完善
    之警示設施，以致被害人蔡麗珍駕車不慎撞及施工圍籬而死亡，核其所為應係犯
    刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。
四、原審適用上開法條併引罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，審酌被告之生活狀況
    、品行、智識程度，與本件犯罪所生之危險、損害，及本件事故之肇事主因，係
    被害人蔡麗珍駕車疏未注意車前狀況等所致，有前述台灣省台南區行車事故鑑定
    委員會九十年一月十九日南鑑字第九００００二號函及所附之鑑定意見書與臺灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十年二月十九日府覆議字第九００一０七號函
    各一份存卷可憑，故被告之過失程度經核尚非重大，然其於施工期間封閉道路，
    竟未設置完善之警告標誌及夜間警示設施，顯見其罔顧來往人、車之交通安全，
    其惡性則非輕微，且事故發生後仍未與被害人家屬，就民事損害賠償事宜達成和
    解，其犯罪後態度亦非良好等一切情狀，量處有期徒刑陸月，並依刑法第四十一
    條第一項前段及上開條例第二條之規定諭知易科罰金之折算標準，經核原審認事
    用法俱無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨猶執前詞，否認過失致死犯行，指
    摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                  法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十七      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項：從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年
                          以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
