【裁判字號】    90,毒抗,269
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度毒抗字第二六九號      Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經令入戒治處所施以強制戒治，不服臺灣
嘉義地方法院中華民國九十年七月十六日裁定（九十年度毒聲字第六七八號），提起
抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）八十八年間戒治期滿後即不再施用毒
    品，此次尿液送驗結果呈甲基安非他命反應，經事後調查始知九十年五月二十二
    日凌晨，同鄉詹子雲趁抗告人在車上熟睡之際於車上施用毒品，而為抗告人所不
    知，以致有此結果，原法院僅憑檢驗報告，即認定抗告人施用毒品，顯有不當。
    又原裁定認定抗告人係於六月十六日下午五時四十五分許回溯九十六小時內某時
    ，在不詳處所施用毒品，其據以認定之證據係五月二十三日所採取之尿液之鑑定
    報告，並不足為前開認定，有事實與理由矛盾之可議云云。
二、經查：
（一）抗告人甲○○於九十年五月二十三日下午三時十五分許（檢察官聲請書及原裁
      定誤植為九十年六月十六日下午五時四十分）回溯九十六小時內某時，在不詳
      處所，施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十年五月二十三日通知到場驗
      尿，經送檢驗呈甲基安非他命陽性反應，因而查獲，有台灣檢驗科技股份有限
      公司出具之尿液檢驗報告在卷可參。依行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年
      二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函所明示：「甲基安非他命經口
      服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六
      小時內自尿液中排出，‧‧‧甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個
      人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安
      非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料
      推斷，最長不可能超過四日。」從而抗告人尿液檢驗呈甲基安非他命陽性反應
      ，足證抗告人確有前述施用第二級毒品之犯行。
（二）再者，按相關醫學報告，除非係長時間內，在密閉空間，「故意」且大量吸入
      ，否則不可能因吸入二手煙，而在尿液中檢驗出毒品反應。抗告人辯稱其係因
      同鄉詹子雲趁抗告人在車上熟睡之際於車上施用毒品所造成，惟當時抗告人既
      已熟睡，其呼吸應趨緩慢，又何以故意且大量吸入，以致在尿液中檢驗出毒品
      反應，故抗告人所辯不足採信。
（三）抗告人前於八十八年間經臺灣嘉義地方法院裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後
      ，認有繼續施用毒品傾向，經臺灣嘉義地方法院以八十八年度毒聲字第一○二
      四號裁定送強制戒治期滿後，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十九年度
      戒毒偵字第二三三號為不起訴處分確定，有被告全國前案查註紀錄表在卷可佐
      ；抗告人於五年內再犯施用毒品罪，原審依毒品危害防制條例第二十三條第二
      項之規定裁定應入戒治處所施以強制戒治壹年。經核原裁定於法並無不合，抗
      告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
