【裁判字號】    90,附民,236
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第二三六號 Ｇ
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
右當事人因傷害案件，原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告求為判決被告應賠償原告之傷害醫療及精神損失新台幣四十五萬元整。其事
    實陳述略稱：被告丙○○、乙○○、丁○○共同於九十年一月二十日傷害原告，
    致左手尺骨骨折，迄已四個月半無法工作，原告原來月薪約新台幣六萬元，又醫
    療費七萬餘元，家中生活頓時陷入困境，其精神損失及日後調養費用，更難以估
    計，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告丙○○未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何
    侵權行為。
      理      由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段有明文規定。本件被告丙○○部分被訴傷害案件，業經臺灣
臺南地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院就該被告丙○○判
決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶民事訴訟，爰依首引法條判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      八      月     二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
