【裁判字號】    90,再抗,1
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度再抗字第一號
      再審原告  乙○○
      再審原告  庚○○○
      再審原告  甲○○
      再審被告  丙○○○
      再審被告  丁○○
      再審被告  戊○○
      再審被告  己○○
右當事人間因聲請再審事件，再審原告對於中華民國九十年二月十五日最高法院九十
年度台抗字第六一號第三審確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
本件移送於最高法院。
      理    由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於
其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。又再審之訴專屬為判決之原法
院管轄．此裁定已確定而聲請再審之情形用之，為同法第四百九十九條、第五百零
七條規定甚明，本件再審原告係以該確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第
一款之情形，而對之聲請再審。依同法第四百九十九條前段之規定，專屬為判決之最
高法院管轄。爰依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B法院書記官  董挹棻
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
