【裁判字號】    90,裁,651
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六五一號
    原      告  甲○○
    被      告  新竹縣稅捐稽徵處
    代  表  人  范揚鑑
右當事人間因營業稅事件，原告不服中華民國八十八年十月五日財政部台財訴第00
0000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，為修正前行政訴訟
法（新法民國八十九年七月一日施行）第十條第一項所明定。本件原告因營業稅事件
，不服財政部再訴願決定，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年十月七日收
受再訴願決定書，此有郵務送達證書執附再訴願卷可稽，原告主張於八十八年十一月
二十日收到該再訴願決定書，無足採信。計原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年
十月八日起算，扣除在途期間四日，迄至八十八年十二月十三日（二個月最末日八十
八年十二月十一日係星期六，十二日星期日，均係例假日，以次日代之）即已屆滿。
原告遲至八十八年十二月二十八日始向本院提起行政訴訟，亦有本院加蓋於訴狀上收
文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾首揭法定不變期間，顯非合法
，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
