【裁判字號】    90,裁聲,16
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁聲字第一六號
    聲  請  人  千瑛建設股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人臺北市中山地政事務所間所有權登記事件，對於中華民國八十九
年三月三日本院八十九年度裁聲字第六號裁定聲請強制執行，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人前因與相對人臺北市中山地政事務所間所有權登記事件，提起行政訴訟，
為本院八十三年度判字第二三○五號判決駁回在案。聲請人以該判決理由欄有數處記
載錯誤，而聲請更正，經本院八十九年度裁聲字第六號裁定（下稱原裁定），將該判
決第四頁理由欄最後一行記載「旋經中央信託局於七十一年七月二日以中信授(三)字第
○五一八○號函檢附原發他項權利證明書」，更正為「旋經中央信託局於七十一年七
月二日以中信授(三)字第○五一八九號函檢附原發他項權利證明書」。其餘聲請駁回。
茲聲請人復依行政訴訟法第三百零二條規定，聲請強制執行該裁定內容。惟查行政訴
訟法第三百零二條係規定：「除別有規定外，關於假押扣押之規定於假處分準用之。
」而假處分則係本案判決前之保全程序。本件早經本案判決，自無適用該條規定餘地
。且原裁定內容係更正理由欄之記載，一經裁定，即生更正效果，並無強制執行問題
，聲請人聲請依行政訴訟法第三百零二條規定強制執行，於法不合，應予駁回。
據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法
第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱 彰 德
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
