【裁判字號】    90,裁,647
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六四七號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院勞工委員會
    代  表  人  陳  菊
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟法第二條規定：「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
訴訟。」又現行國家賠償係採雙軌制，除依本法第七條於提起行政訴訟，得於同一程
序中，合併請求損害賠償或其他財產上給付外，依國家賠償法第十二條規定，應循民
事訴訟途徑求償。本件原告以其因申請失業給付，不服勞工保險局八十八年三月二十
二日八八保給字第六○一三七九一號書函所為之核定，申請審議，復遭駁回，遂向被
告提起訴願，因被告逾期三個月未為決定，影響其權益，乃提起行政訴訟，請求被告
賠償新台幣四萬七千五百二十元。查原告以被告未依修正前訴願法第二十條規定，於
三個月內作成訴願決定，致其權益受損，請求被告賠償逾期之損害，既非原屬訴願範
圍，縱有損害，亦不能單就此損害賠償提起行政訴訟，而屬應否依照國家賠償法第十
一條第一項及第十二條之規定，向普通法院起訴問題，並非本院職權審理範圍，原告
提起行政訴訟，揆諸首揭說明，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
