【裁判字號】    90,裁,650
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六五○號
    原      告  乙○○
    被      告  游文科臺灣臺中地方法院刑事庭
                甲○○
右當事人間因刑事附帶民事事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送臺中高等行政法院。
    理  由
按「訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。前開規定，依行政訴訟法第十八
條規定，於行政法院之管轄準用之。次按自八十九年七月一日起，除法律明定外，行
政訴訟第一審程序由高等行政法院管轄。本件原告主張被告甲○○多次竊佔原告車位
，傷害、侮辱原告，經檢察官聲請以簡易判決處刑，之後經臺灣臺中地方法院刑事判
決維持簡易判決，不理原告再三要求更審，附帶民事部分移送民事庭，原告只得到新
臺幣一萬元補償，卻要負擔百分之九十九訴訟費用，而依法免納裁判費，卻因書記官
誤導而繳交第二審上訴費用，臺灣高等法院臺中分院及最高法院均對原告受害之事隻
字不提，正義、公理何在。請求判決如原告八十九年四月十日提出八十八年度上字第
五七三號刑事附帶民事第三審上訴狀聲明之七大項目等語，向本院提起行政訴訟，經
核並無法律明定應由本院管轄第一審，應屬由高等行政法院管轄之第一審行政訴訟事
件。爰依首開規定，按原告列載被告之住所地，裁定移送臺中高等行政法院。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
