【裁判字號】    90,裁,652
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六五二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因遺產稅事件，原告不服中華民國八十八年十一月二十九日行政院台八十
八訴字第四三三三七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟法修正前（新法民國八十九年七月一日施行）提起行政訴訟，應經合法之
訴願及再訴願程序，其未經合法訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，即非法之所
許，此觀修正前行政訴訟法第一條第一項規定自明。而提起再訴願，以中央或地方機
關之違法、不當處分或訴願決定對其不利為先決要件，此參修正前訴願法（新法八十
九年七月一日施行）第一條規定亦明。本件原告因被繼承人唐忠和於八十五年一月二
十九日死亡，乃於八十五年十月二日代表全體繼承人向被告辦理遺產稅申報，經被告
核定遺產總額為一三二、五六五、九○四元，扣除額為六三、○四七、四三九元，遺
產淨額六二、五一八、四六五元。原告以其申報遺產總額中被繼承人配偶唐王淑媛名
下坐落高雄縣大樹鄉○○段一一○九、一一二八、一一三二地號、高雄縣大寮鄉○○
○段三八七四、三八七四—三、三八六九—一二七、三八六九—一二八、三八六九—
一二九、三八六九—一三○、三八七五—一、三八七五—二、三八七五—四、三八七
六—一、三八七六—二、三八七六—四地號、高雄縣大寮鄉○○段五五一、五五五、
五五六、五三四、五六○、六三七、六四一、六四三、三九五—一地號等二十四筆土
地係夫妻聯合財產，應併入被繼承人遺產總額，而坐落高雄縣大寮鄉○○村○○路二
號房屋係其本人所有，不應併入遺產課稅。另遺產總額中之坐落高雄縣大寮鄉○○段
六八五、六八六、六八七、六八八地號四筆土地屬農業用地，應予扣除等由，申請復
查，被告八十七年九月五日南區國稅法字第00000000號復查決定未准變更，
原告就被繼承人配偶前開名下，除坐落高雄縣大寮鄉○○○段三八七四、三八七四—
三地號地外之二十二筆土地未列入遺產總額及同鄉○○段六八五、六八六、六八七、
六八八地號農業用地扣除部分訴經財政部八十八年八月三日台財訴第0000000
00號訴願決定：「原處分關於被繼承人配偶詹王淑媛君名下土地未併計遺產部分撤
銷，由原處分機關另為處分。其餘訴願駁回。」原告復就被繼承人配偶名下二十二筆
土地未併計遺產及農業用地扣除部分提起再訴願，經行政院八十八年十一月二十九日
台八十八訴字第四三三三七號再訴願決定：「原決定及原處分關於大寮鄉○○段六八
五、六八六、六八七、六八八地號四筆土地扣除額部分均撤銷，由原處分機關另為適
法之處分。其餘部分之再訴願駁回。」原告再就被繼承人配偶名下二十二筆土地未併
計遺產部分提起本件行政訴訟。經查此部分早經財政部000000000號訴願決
定將原處分（00000000號復查決定）該部分撤銷，此與原告提起訴願決定目
的相符，並無不利可言。原處分該部分之撤銷，即回復至復查程序未為復查決定之狀
態，應由被告另為復查決定。俟被告另為復查決定後，原告如仍不服，始可就重為之
復查決定再循序行政救濟。原告未待被告重為復查決定，即併同農業用地扣除部分提
起再訴願，此部分再訴願於法不法，再訴願決定就此部分以程序駁回，並無違誤。原
告此部分再訴願既非合法，其復提起行政訴訟，揆諸首揭說明，即難謂合法，應予駁
回。至被告業據財政部前開訴願決定，以八十八年十月十一日南區國稅法字第八八○
七一六七四號復查決定書重為復查決定結果仍維持原核定，原告如對該重為復查決定
不服，應另循救濟，併此指明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
