【裁判字號】    90,裁,645
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六四五號
    原      告  甲  ○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年五月一日台八九訴
字第一二一九○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項定有明文，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不
許。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因綜合所得
稅事件，收受財政部訴願決定書之日期為八十八年十二月二十三日，此有經原告之配
偶向彩霞蓋章之送達證書附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，
應自八十八年十二月二十四日起算，原告原住高雄市，扣除在途期間五日後，至八十
九年一月二十七日屆滿。乃原告遲至八十九年二月一日始向行政院提出再訴願書狀，
此有行政院所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期
間，即屬不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴
訟，難謂合法應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
