【裁判字號】    90,簡,2585
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五八五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八四一九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；柺杖鎖壹把
沒收。又損壞他人冷藏櫃門之玻璃，足以生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；柺杖鎖
壹把沒收。
    事實及理由
一、本件除增補：「被告甲○○基於傷害之犯意，手持其所有之柺杖鎖一把與被害人
    乙○○互毆」，被告所持傷害被害人之柺杖鎖為其所有，供犯罪所用之物，業據
    被告供承在卷，雖未扣案，但不能證明業已滅失，應依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。其餘犯罪事實、證據悉予引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告甲○○所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪行為後，刑法第四十一條業
    經修正，並於民國九十年一月十日經總統公布施行，原條文修正為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。」並改列為第一項，此修正對被告並無不利，自應
    適用裁判時即修正後之新法，亦應指明。
三、被告甲○○於本院訊問時，就傷害部分表示願受拘役五十日，另就毀損部分，表
    示願受拘役三十日（見本院九十年八月二十三日訊問筆錄）。查被告與告訴人係
    兄弟關係，因細故與告訴人衝突，一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，惟未能
    與被害人達成和解等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內各量處
    如主文所示之刑，均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑及諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被
    告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第三百五
    十四條、第三十八條第一項第二款、第五十一條第六款、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
