【裁判字號】    90,重訴,1238
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一二三八號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高志尚
    訴訟代理人  陳慈蕙
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。又依同法第二十四條規定：「
    當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。
    前項合意，應以文書證之。」。
二、本件原告係本於消費借貸之法律關係有所請求而涉訟，兩造業已於個人授信合約
    書第二十三條約定：「甲方與乙方、丙方間如因本合約涉訟，均以甲方營業處所
    在地之法院為第一審管轄法院。」，有該授信合約書在卷可參，是兩造合意之真
    意即是以實際借款單位所在地為所稱之「甲方營業處所在地」。又依此授信合約
    書卷末「立合約書人」處，甲方雖記載為「大安商業銀行股份有限公司」，然所
    蓋用之印文為「大安商業銀行股份有限公司高雄分行」，則顯然與被告間成立消
    費借貸契約關係之契約當事人為「大安商業銀行股份有限公司高雄分行」，實際
    借款單位應為「大安商業銀行股份有限公司高雄分行」，此亦經原告於民國九十
    年八月二日陳報狀中陳述明確。且實際交付借貸款項與被告者，亦為原告之高雄
    分行，有撥款傳票、撥款同意書在卷可參。經查，原告高雄分行所在地位於「高
    雄市○○○路一一六號」，有大安商業銀行分行電話一覽表足按，為臺灣高雄地
    方法院轄區。是自應由兩造合意管轄法院之臺灣高雄地方法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依被告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七     日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
