【裁判字號】    89,易,659
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第六五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣貳萬元（刑保字第八九００二０三八號）沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉竊盜罪嫌前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台
    幣貳萬元（以下同），由具保人乙○○繳納現金二萬元（刑保字第八九００二０
    三八號）後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
