【裁判字號】    90,訴,4157
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    給付定期存款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第四一五七號
    原      告  震旦全球通訊股份有限公司
    法定代理人  侯明順
    訴訟代理人  王子奇
    法定代理人  蕭介仁
右當事人間給付定期存款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司之主事務所設於臺北市○○區○○街三十號，有經濟部商業司公司
    基本資料查詢結果在卷可憑，依民事訴訟第二條第二項規定，自應由臺灣士林地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
