【裁判字號】    90,簡,2327
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度簡字第二三二七號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反建築法案件，不服本院中華民國九十年八月六日裁定，提起抗告，
，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、抗告意旨係以：查抗告人因違反建築法事件，於民國九十年七月二十日收受臺灣
    臺北地方法院判決正本，雖遲至九十年七月三十一日始行上訴，致遭延誤上訴期
    間被臺灣臺北地方法院裁定駁回。按於一定期日或期間內，應為意思表示或給付
    者，其期日或其期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之
    次日代之，民法第一百二十二條定有明文，又期間之計算依民法之規定，為刑事
    訴訟法第六十五條所明定，則期間之末日若為休息日時應以休息日之次日代之。
    本件上訴期間之末日固為九十年七月三十日，但該日適因桃芝颱風過境，台北地
    區均停止上班、上課一日，是上訴期間之末日自應以九十年七月三十日之次日即
    九十年七月三十一日代之。是抗告人既已在九十年七月三十一日提起上訴，自無
    逾越上訴期間。因提起抗告。
二、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件抗告人係於民國九十年七月二十日收受本院判決正本，有送達證書存卷可
    稽，其至九十年七月三十一日始行上訴，惟因九十年七月三十日係桃芝颱風過境
    經主管機關宣布停止上班日，依法本件上訴期間應延至九十年七月卅一日屆滿，
    故抗告人對於本件簡易判決於收受判決後之九十年七月卅一日提起上訴，應無不
    合，本院原裁定誤合法上訴為逾期上訴予以駁回，自有未洽。爰依刑事訴訟法第
    四百零八條第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     八     月    廿四日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法    官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  楊  志  純
中      華      民      國       九十       年     八     月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
