【裁判字號】    90,勞訴,70
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第七○號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付資遣費等事件，曾聲請對被告愛王工業股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    ：本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾柒萬零貳佰元，應繳裁判費銀元仟貳佰
    拾肆元，折合新台幣玖仟柒佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
    元外，尚應補繳新台幣玖仟陸佰伍拾柒元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                        勞工法庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                                書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
