【裁判字號】    90,簡,2690
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六九○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二八三四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國七十四年間因傷害案件，經臺灣彰化地方法院以七十四年度易字
    第七六二號判處罰金銀元七千元確定；同年復因妨害兵役治罪條例案件，經臺灣
    台中地方法院以七十四年度易緝字第七九七號判處拘役五十日確定（均已執行完
    畢）。詎猶不知悔改，於九十年四月十八日下午十時許，於飲酒後（未至心神喪
    失或精神耗弱程度）騎乘車牌號碼ＤＡＳ─四九七號機車搭載真正姓名年籍資料
    不詳綽號「老師傅」之成年男子（呼氣酒精濃度為○‧９８ＭＧ／Ｌ，酒後駕車
    涉犯公共危險罪部分，經檢察官另行起訴），行經臺北市大安區○○○路○段二
    九五號前，因不滿駕駛車號８Ｎ─６０１號營業用自小客車之丙○○自後對其等
    按喇叭，竟利用車輛遇紅燈號誌停止行進之際，與綽號「老師傅」之成年男子共
    同基於傷害人身體之犯意聯絡，見綽號「老師傅」之成年男子趁丙○○搖下駕駛
    座車窗及下車未有防備，而持安全帽毆打丙○○時，乙○○復徒手對丙○○施以
    攻擊，致丙○○因之受有左眼眶緣擦傷（一‧五公分×○‧一公分）、上唇擦傷
    （一‧五公分×○‧一公分）、右前臂（五公分×二公分）、左前臂（五公分×
    二公分）、左手小指（一公分×一公分）、右手食指（五公分×一公分）及右手
    中指（二公分×一公分）等處瘀種、頸部挫傷（五公分×一公分）等傷害。嗣營
    業小客車駕駛人甲○○因見渠等三人行為阻礙行車順暢，乃上前試圖排解、勸架
    ，乙○○不分青紅皂白，竟基於同前傷害人身體之概括犯意，以腳猛踢甲○○腿
    部，並趁甲○○轉身未注意之際，自背後徒手偷襲攻擊甲○○背部，致甲○○當
    場受有有左肱（八公分×五公分）、左大腿（九公分×七公分）、左背部（九公
    分×六公分）等處瘀腫之傷害。綽號「老師傅」之成年男子，見員警到場處理，
    隨即趁隙逃逸，其後經員警對於乙○○施以酒測並詢問現場狀況，而得悉上情，
二、案經丙○○、甲○○訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告乙○○於警訊及偵查中就前揭傷害丙○○、甲○○之犯行，雖矢口否認，辯
    稱：僅綽號「老師傅」之成年男子毆打丙○○，伊係在一旁勸架，並無攻擊行為
    云云；惟查，被告與真實姓名年籍資料不詳綽號「老師傅」之成年男子於右揭時
    、地，因酒後騎乘機車與駕駛車號８Ｎ─６０１號營業用自小客車之丙○○發生
    爭執一事，已坦承在卷，足認案發當時與告訴人丙○○發生行車糾紛者，確為被
    告及綽號「老師傅」之成年男子無訛。而告訴人丙○○於右揭時、地，因遭被告
    夥同綽號「老師傅」之成年男子共同毆打一節，業據告訴人丙○○於警、偵訊中
    指訴：「（問：當時是何人先出手打你，是否有其他人在場？）當時是乙○○的
    友人先出手打傷我。後來，待他朋友（乙○○之友）拿安全帽破壞我車窗玻璃後
    ，乙○○與林某之友人便一起聯手毆打我」、「（問：情形？）九十年四月十八
    日晚上十點左右，我開車見被告蛇行騎機車，我按了喇叭，就過去了，後來我停
    紅燈，林（成龍）就上來質問我說你沒吃飽，他後座之同伴就拍我車子，我要下
    車與之理論，但他按住門不讓我下車，我搖下車窗，他的同伴先打我左眼之後，
    乙○○也伸拳打我臉部」、「（問：乙○○是否要勸架？）若如此，應是抓他同
    伴的手，非伸進來打我臉，他的後座同伴以安全帽打破我車窗玻璃，當時玻璃只
    搖到一半，我便下車，後來我與他後座之人互相勾住脖子，乙○○趁機在我左側
    助勢打我」等語綦詳（見偵查卷第九頁正面、第十九頁、第二十頁正面），核與
    證人即目擊證人兼告訴人甲○○於警訊及偵查中於指訴：「我與乙○○不認識。
    當天我駕駛營小客Ｈ五─六四一行經敦化南路二段二九五號前，發現乙○○與一
    名姓名不詳男子在毆打丙○○，於是我就下車勸架」、「（問：有目睹經過？）
    有，我與他們三人都不認識，我也是開計程車，見二男子打一計程車司機，該司
    機本開著窗與二乘機車男子說話，之後該司機就下車，二名男子便聯合打那司機
    」等語（見偵查卷第十頁反面、第二十八頁反面）之情節一致。被告乙○○夥同
    綽號「老師傅」之成年男子毆打告訴人丙○○之犯行，堪以認定。再者，被告於
    甲○○趨前勸架之際，獨自攻擊甲○○一節，除有告訴人甲○○於警、偵訊中指
    訴：「‧‧‧於是我就下車勸架，這時乙○○便以拳腳毆打我」、「‧‧‧我去
    勸架，卻被被告偷襲我。‧‧‧（問：被告如何打你？）起先在我勸架時，被告
    打我一下，之後警察來了，又踢我腿部一下」等語甚詳外（見偵查卷第十頁反面
    、第二十八頁反面），尚有證人即目擊證人兼告訴人丙○○所陳：「（問：你當
    時是否有看到乙○○打傷甲○○？）當時是因為乙○○出言不慎，而激怒了甲○
    ○，而造成雙方互罵，在警方到達現場時，乙○○趁機用腳踢了甲○○數次」、
    「‧‧‧甲○○在我尚未下車時，就來勸架，離開後，又回來勸架，乙○○打李
    （德勝），以腳踢李（德勝），此時警察已在場了」等語可佐（見偵查卷第九頁
    正面、第二十頁正面）。被告辯稱未毆打甲○○，莫非係臨訟推諉避就之詞，委
    無足採。此外，告訴人丙○○、甲○○因上開攻擊行為，受有前揭傷害一情，並
    有卷附台北市立仁愛醫院出具之驗傷診斷書各一紙（九十年四月十九日北市仁愛
    診字第八七、八八號）足憑（見偵查卷第十一、二頁）。被告上開傷害犯行，洵
    堪認定。本件事證明確，被告雖矢口否認犯行，然依現存之證據已足認定被告犯
    罪，本院自得依檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告乙○○上開所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。被告就毆
    打告訴人丙○○部分，與綽號「老師傅」之成年男子有犯意聯絡及行為分擔，皆
    為共同正犯。被告先後二次傷害犯行，其時間緊接，手段同一，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於同一犯罪計劃下之概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告酒後騎乘機車，不滿告訴人丙○○在後鳴
    按喇叭，竟夥同綽號「老師傅」之成年男子當街毆打丙○○，其後對於上前勸架
    之甲○○又不分青紅皂白拳腳相向，行舉甚為囂張，顯然無視法治及他人生命財
    產之安全，惡性甚是重大，犯後又屢藉詞矯飾、毫無悔意，及其犯罪手段、生活
    狀況、素行非佳、智識程度、犯罪所生對他人身體侵害之程度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二十八條、第五十六條、
    第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國  九十        年      八      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
