【裁判字號】    90,重訴,1964
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第一九六四號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○○
    原      告  甲○○
    法定代理人  賀鳴玉
右當事人間返還不當得利事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司之主事務所設於桃園縣八德市○○路○段七二二號，有經濟部商業
    司公司基本資料查詢結果在卷可憑，依民事訴訟第二條第二項規定，自應由臺灣
    桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
