【裁判字號】    90,訴,114
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  柏有為律師
                陳怡玫
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八五七號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新台幣貳拾萬元，如易
服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案之三八○型半自動手槍（槍枝管
制編號0000000000）壹把、貝瑞塔九二型半自動手槍（槍枝管制編號00
00000000）壹把、彈匣貳個、三八○型子彈壹顆及九二型子彈捌顆均沒收。
又殺人未遂，處有期徒刑柒年。應執行有期徒刑拾貳年，併科罰金新台幣貳拾萬元，
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案之三八○型半自動手槍（槍
枝管制編號0000000000）壹把、貝瑞塔九二型半自動手槍（槍枝管制編號
0000000000）壹把、彈匣貳個、三八○型子彈壹顆及九二型子彈捌顆均沒
收。
    事  實
一、丁○○於民國八十九年五月中旬，在臺北市○○路、長春路口，收受天道盟幫派
    份子綽號「細將」方世祥（已歿）所交付保管之可擊發子彈具有殺傷力之三八○
    型半自動手槍（槍枝管制編號0000000000）、貝瑞塔九二型半自動手
    槍（槍枝管制編號0000000000）、彈匣兩個及有殺傷力之子彈共二十
    顆，而未經許可寄藏於台北縣三重市○○街九十二巷七號四樓之住處。嗣於八十
    九年十一月二十日六時許，丁○○因接獲友人己○○電話求援，謂於台北市松山
    區○○○路○段、復興北路口，與甲○○、乙○○、戊○○、丙○○等人發生爭
    執，竟持上開槍、彈與三名姓名、年籍不詳之成年男子搭乘一部銀色賓士轎車前
    往，於同日上午六時廿分許至現場，丁○○即持三八○型半自動手槍以嚇阻乙○
    ○等人，並與乙○○發生搏鬥，致該槍枝掉落於地，乃取出貝瑞塔九二型半自動
    手槍對空嗚槍二發以為示警，乙○○等人一時驚嚇而停止與之搏鬥並逃跑，丁○
    ○旋撿回三八○型手槍後，見乙○○返回其所有車號ＤＸ─０７２８號自用小客
    車欲駕車離開現場，丁○○明知並預見持槍朝行進中之車輛射擊將發生車內之人
    死亡之結果，竟另行起意持九二型手槍朝乙○○駕駛中之上開自用小客車射擊，
    致該車右葉子板、右前車門、右後車門各遭子彈貫穿而毀損（毀損部分，未據告
    訴），所幸並未傷及乙○○。警方獲報至現場處理時，雙方人馬均已逃逸，惟於
    現場發現子彈二顆（九二型一顆、三八○型一顆）、已擊發之九二型子彈彈殼五
    顆、彈頭一顆，嗣循線於八十九年十一月二十一日下午一時許，在台北縣新店市
    ○○路、中央路口為警查獲丁○○，並取出前揭手槍二支、彈匣二個及九二型子
    彈十顆（連同現場發現同型子彈一顆，共計十一顆，業經試射三顆）、三八○型
    子彈二顆（連同現場發現同型子彈一顆，共計三顆，業經試射二顆）。
二、案經台北市政府警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固承認有寄藏如犯罪事實欄所載之槍、彈（含彈匣），以及八十
    九年十一月二十日六時廿分許持該槍、彈至台北市○○○路○段、復興北路口與
    乙○○等人發生搏鬥，並對空鳴槍之事實，惟否認有何殺人未遂之犯行，辯稱：
    當時有一輛白色轎車開車衝撞伊，旋迅速駛離現場，伊十分氣憤，乃持槍對停放
    在旁、靜止中且無人在內之車號ＤＸ─０７２８號自用小客車射擊以洩憤云云。
    惟查：
    （一）右揭犯罪事實，被告迭於警訊、偵查中坦承不諱，核與證人乙○○、鄭忠
          民、甲○○、戊○○、丙○○、庚○○、許耀仁在警訊及偵、審中證述情
          節大致相符，並有照片、內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書、贓證物品
          清單在卷及前述槍、彈、彈匣、彈殼扣案可稽，被告於警訊及檢察官初訊
          時既供明因對方開車撞伊，伊即對車開槍等語（偵卷第六頁、第十五頁）
          ，嗣更進一步於偵查中供承：「（問：為何對車輛開槍？）因他車輛要撞
          我，我是對方車輛衝撞過來，我閃到車右側，對該車右側輪胎附近射擊，
          當時該車是行進狀態，我不知車內坐幾人。（偵查卷第二十六頁反面、第
          二十七頁）」。
    （二）證人乙○○於警訊中證稱：其開車到現場，旋有一部銀色賓士轎車擋於車
          前，車上四人隨即下車，其乃與自右前座之人（即被告）搏鬥，過程中對
          方的槍還不慎掉落在地，嗣其便返回停車處欲開車離開現場，剛進入車內
          發動時，即遭槍擊，並聽見三聲槍響等語（偵查卷第三十二頁背面參照）
          。其於本院調查時亦結證稱在開車當中有聽到槍擊聲等語（本院九十年二
          月二十一日訊問筆錄參照）。其雖於九十年四月十三日到庭作證時稱：車
          輛駕駛中所聽見之槍聲僅一聲，槍聲距離遠近則無法判斷等語，雖與之前
          其所述有所出入，惟所證述之基本事實均為其於駕車時有聽見槍聲，且警
          訊時係案發當天晚上，對於早上發生之事實供述，自較明確可靠，則此部
          分之事實可信為真實。而被告自承當天於現場別無他人持槍或開槍，均適
          足證，乙○○開車行進時所聽見之三聲槍響係被告對其所射擊，致該車右
          葉子板、右前車門、右後車門皆遭子彈貫穿毀損，殊無疑問。
    （三）被告所持之如犯罪事實欄所載之槍、彈經送內政部警政署刑事警察局分別
          以性能檢驗法、比對顯微鏡比對法以及性能檢驗法、試射法、電解腐蝕法
          、顯微鏡比對法鑑驗，鑑驗情形分別為：「一、送鑑九○子彈貳顆：（一
          ）壹顆認係口徑九ｍｍ制式子彈（彈底標記為〝Ｇｅｃｏ９ｍｍ  Ｌｕ
          ｇｅｒ），認具殺傷力。（二）一顆認係○‧三八○吋制式子彈（彈底
          標記為〝Ｇ‧Ｆ‧Ｌ  ３８○ＡＵＴＯ〞），具殺傷力。二、送鑑彈殼伍
          顆，均認係已擊發之口徑９ｍｍ制式子彈彈殼（貳顆彈底標記為〝ＡＣＰ
            ９６  ９ｍｍ〞、壹顆彈底標記為〝ＷＩＮ  ９ｍｍ  ＬＵＧＥＲ〞、
          壹顆彈底標記為〝Ｐ９ｍｍ、壹顆彈底標記為〝ＰＭＣ  ９ｍｍ  Ｌ
          ＵＧＥＲ〞），經與臺北市政府刑事警察大隊（重案組）８９年１１月１
          ２日北市警刑一大重字第８９６６１２３１００號送鑑丁○○持有槍彈案
          其中貝瑞塔廠ＭＯＤ．９２ＦＳ口徑９ｍｍ半自動手槍（獲案槍枝管制編
          號0000000000）試射彈殼比對結果，其彈底紋痕特徵相吻合，
          認係由該槍所擊發。三、送鑑疑似彈殼壹顆，認係具土造散彈外形之金屬
          物（一端封口，長約３．５ｃｍ、外徑約１．５ｃｍ），經試射無法擊發
          ，認不具殺傷力。四、送鑑彈頭壹顆，認係口徑９ｍｍ已擊發制式子彈之
          鉛心銅包衣彈頭，具陸條右旋來復線，經與臺北市政府刑事警察大隊（重
          案組）８９年１１月２２日送鑑丁○○持有槍彈案其中貝瑞塔廠ＭＯＤ．
          ９２ＦＳ口徑９ｍｍ半自動手槍（獲案槍枝管制編號000000000
          0）試射彈頭比對結果，其來復線紋痕特徵相吻合，認係由該槍所擊發。
          」及「一、送鑑三八○型手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000
          ，認係義大利ＢＥＲＥＴＴＡ廠ＭＯＤ．８４Ｆ口徑０．３８０吋制式半
          自動手槍，槍管內具陸條右旋來復線，送鑑時槍號遭磨滅，經以電解腐蝕
          法重現結果，研判槍號”Ｆ５７６８９Ｙ”，機械性能良好，可擊發子彈
          ，認具殺傷力。二、送鑑九二型手槍壹枝（槍枝管制編號0000000
          000），認係美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠９２ＦＳ型制式口徑９ｍｍ半自動
          手槍，槍管內具陸條右旋來復線，送鑑時槍號遭變造為”ＢＢＲ４８７７
          ８４Ｚ”，經以電解腐蝕法重現結果，研判槍號為”ＢＥＲ４？７７？４
          Ｚ”（？為無法研判），機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力。三、
          送鑑子彈貳顆（試射貳顆），認均係制式口徑０．３８０吋半自動手槍彈
          ，彈底標記壹顆為ＧＦＬ  ３８０  ＡＵＴＯ，壹顆為Ｗ－Ｗ  ３８０
          ＡＵＴＯ，認均具殺傷力。四、送鑑子彈壹拾顆，認均係９ｍｍ半自動手
          槍彈：(1)肆顆，彈底標記為”Ｇｅｃｏ＊＊９ｍｍ  Ｌｕｇｅｒ”，認均
          具殺傷力。(2)參顆（試射貳顆），彈底標記為”ＰＭＣ  ９ＭＭ  ＬＵＧ
          ＥＲ”，認均具殺傷力。(3)貳顆（試射壹顆），彈底標記為〝Ｇ‧Ｆ‧Ｌ
          ｍｍ  Ｌ０←”，認具殺傷力。五、上述（二）槍枝之試射彈頭、殼經與
          貴局松山分局８９年１１月２１日北市警松分刑智字第８９６３６４９３
          ００號刑事案件證物採驗紀錄表送鑑『丁○○槍擊』彈頭壹顆、彈殼伍顆
          比對結果，其紋痕特徵相吻合，認係由該槍枝所擊發。」，此有該局所出
          具之八十九年十二月四日刑鑑字第一八七七七二號及第一八六五七七號鑑
          驗通知書附卷足稽，並有扣押物品清單及贓證物品清單各一紙在卷可憑。
          而車號ＤＸ—○七二八號自用小客車之右前葉子板、右前車門及右後車門
          遭槍擊，共有三個彈著點之事實，亦有車輛毀損照片十張及車輛繪製圖一
          紙附卷足證。
    （四）被告明知行進中之車輛中有人，顯可預見若朝該車射擊有可能射擊人體而
          發生死亡之結果，竟仍持槍對該車之右前葉子板、右前車門及右後車門加
          以射擊，足認被告主觀上具備殺人之故意無疑。
    （五）綜前所述，被告於警訊及偵查中之自白既係出於任意，並有上開（二）、
          （三）之證據足以佐證，其自白之內容堪信為真實，其至本院審理中方翻
          異前詞，顯屬事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告之犯行堪以
          認定。至於證人己○○雖到庭證稱：被告當時所射擊之車輛係靜止狀態云
          云，然己○○與被告原係朋友關係，且被告亦因己○○方涉本案，從而證
          人己○○上開所述顯屬迴護之詞，亦不足採，併此敘明。
二、核被告未經許可，寄藏如犯罪事實欄所載之槍、彈（含彈匣）之行為，係犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第七條四項之未經許可寄藏手槍罪及第十二條第四項之未經許
    可寄藏子彈罪。又被告未經許可持如犯罪事實欄所載之槍、彈殺人未遂，係犯刑
    法第二百七十一條第二項、第一項殺人未遂罪。被告著手殺人行為之實施，惟未
    生死亡之結果，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之
    刑度減輕其刑。被告以一寄藏行為同時觸犯未經許可寄藏手槍罪及未經許可寄藏
    子彈罪，為想像競合犯，依刑法第五十五條前段之規定，應從重之未經許可寄藏
    手槍罪處斷。按未經許可持有槍、彈罪，其持有之繼續為行為之繼續，至持有行
    為終了時均論為一罪，不得割裂。若以之犯他罪，兩罪間之關係如何，端視開始
    持有之原因為斷，如早已非法持有槍彈，後另起意犯罪；或意圖犯甲罪而持有槍
    、彈，卻持以犯乙罪，均應以數罪併罰論處，必因意圖犯某罪而持有槍、彈，後
    果以之犯該罪，兩罪間始有牽連犯之適用，最高法院八十五年台上字第三七三四
    號判決參照。查被告自八十九年五月中旬寄藏前開槍彈起至同年十一月廿日六時
    止，無法預知其於同日六時廿分將持各該槍彈至臺北市○○○路○段、復興北路
    口犯殺人未遂罪，足見所犯二罪係另行起意，從而本件被告所犯上述槍砲彈藥刀
    械管制條例第七條四項之未經許可寄藏手槍罪及刑法第二百七十一條第二項、第
    一項之殺人未遂罪，犯意各別，罪名不同，應予分論併罰，公訴意旨認有方法結
    果之牽連關係，尚有未洽，併此敘明。爰審酌被告年輕識淺，好勇鬥狠，動輒持
    槍犯罪，對社會治安危害甚鉅，犯罪後猶飾詞圖卸，尚無悔意等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，及定其應執行之刑，罰金部分併諭知易服勞役之折算標準
    。扣案之三八○型半自動手槍（槍枝管制編號0000000000）壹把、貝
    瑞塔九二型半自動手槍（槍枝管制編號0000000000）壹把、彈匣貳個
    、三八○型子彈壹顆（扣案為參顆，惟有貳顆經試射後已不具殺傷力，有前開鑑
    定書在卷可稽）及九二型子彈捌顆（扣案為拾壹顆，惟有參顆經試射後已不具殺
    傷力，有前開鑑定書在卷可稽）均具殺傷力，屬違禁物，依刑法第三十八條第一
    項第一款之規定沒收之。另扣案之彈頭壹顆，不具殺傷力，有前開鑑定書在卷可
    稽，非違禁物，爰不為沒收之諭知。
三、又槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項固規定犯該條例第七條、第八條、第十
    一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒
    刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場強制工作，其期間三年。但按保
    安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化與
    治療之目的，為刑罰之補充制度。本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作
    用，其法律規定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所
    為行為之嚴重性，行為人所表現之危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當
    。大法官會議因而對該規定於八十七年十二月十八日著成釋字第四七一號解釋例
    ，明示該條例第十九條第一項所定，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之
    必要，一律宣付強制工作三年，致限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、
    自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十
    三條所定之比例原則，宣告自解釋條例公布之日不予適用。是本件被告並無前科
    ，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可考，被告未經許可寄藏手槍之
    行為，對社會治安固具嚴重之危險性，惟本院認以刑罰手段即足期待達教化與治
    療其偏差行為之目的，核無再行宣告保安處分之必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二百七十一條第二項、第一項、第
五十五條、第二十六條前段、第五十一條第五款、第四十二條第三項、第三十八條第
一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
第二條判決如主文。
本案經檢察官馮成到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      八      月      廿四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                    法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  賴敏慧
中    華    民    國      九十        年     八       月     廿八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
槍彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步
  槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七
  年以上有期徒刑；處徒刑者，併科新臺幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借項所列槍、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
  刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，
  併科新臺幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍、彈藥者，處五年以上有
  期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
