【裁判字號】    90,重訴,1967
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度重訴字第一九六七號
    原      告  三木板模有限公司
    法定代理人  許清森
    原      告  青福企業有限公司
    法定代理人  許瑞芳
右原告與被告騰遠建設有限公司間請求給付工程款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年七月十八日裁定命原告於
    七日內補正。該項裁定已於九十年七月二十日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
