【裁判字號】    90,簡,1803
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              九十年度簡字第一八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六六三０號），本院
經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載，並補充如下，
    被告以加害他人生命、身體、自由之事，恐嚇甲○○，致生危害於安全，其毀損
    甲○○、陳芝瑩住處大門上鋁條、屋內之玻璃，足以生損害於甲○○、陳芝瑩。
    被告於本院審理中坦承全部犯行，並與被害人達成和解。核被告所為，係犯刑法
    第三百零六條第一項侵入住宅罪、第二百七十七條第一項傷害罪、第三百五十四
    條毀損罪、第三百零五條恐嚇安全罪。其四罪之間，有方法結果之牽連關係，依
    刑法第五十五條之規定，應從較重之傷害罪處斷。
二、被告乙○○於本院訊問時，表示願意科刑拘役二十日，得易科罰金，爰審酌被告
    之品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生損害及犯罪後坦承犯行，並與被害人達成
    和解之態度，公訴人亦當庭表示對於被告之量刑請求並無意見等一切情狀，於被
    告求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第三百零六條第一項、第三
    百零五條、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者亦同。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
