【裁判字號】    90,簡,1536
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          九十年度簡字第一五三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七九四號），本
院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。偽造之富邦銀行信用卡（卡號：0000000000000
000），偽造於簽帳單上之「黃山峰」之署押共貳枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書（如附件）之記載，並
    補充如下，被告甲○○與不詳姓名男子基於概括犯意聯絡，由被告向該男子購入
    其上已簽有「黃山峰」姓名之偽造之富邦銀行信用卡（卡號為許素珍所有中國信
    託信用卡卡號：0000000000000000）一張及贓物「黃山峰」之
    身分證一張，基於概括犯意，連續於八十九年一月二日下午二時十四分在家樂福
    超市之家電部（商店名稱為：風敘科技股份有限公司）及二時二十分在嬰兒用品
    部，分別刷卡詐購易利信行動電話一支及妙兒舒尿布三包，分別於簽帳單上偽簽
    「黃山峰」之署押而偽造私文書，並持以行使，交付特約商店，足以生損害於黃
    山峰、許素珍及中國信託商業銀行。嗣於同日下午三時三十分，甲○○基於前揭
    概括犯意，在台北市○○○路○段十五號泰一電器公司，行使偽造之信用卡欲詐
    購財物，尚未簽帳即為該公司人員程當世識破，致未得逞，而報警查獲。被告與
    該不詳姓名男子二人具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑五月，得易科罰金，爰審酌被
    告之品行、犯罪之動機、手段、次數、犯罪所生損害及犯罪後均坦承犯行，頗有
    悔意之態度等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告
    對於本件不得上訴。扣案之偽造富邦銀行信用卡（卡號：0000000000
    000000），為被告所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。至被告偽簽「黃山峰」之署押之簽
    帳單正本二紙雖未扣案，惟不能證明業已滅失，爰依刑法第二百十九條之規定，
    併予宣告沒收其上之偽造「黃山峰」各一枚，而其複印之副本經被告到庭供稱業
    已滅失，爰不另為沒收之諭知。另扣案之「黃山峰」之身分證係被告購得之贓物
    ，因非屬其所有，與宣告沒收要件不符，不另予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、
    第二百十條、第三百三十九條第一項、第三百四十九條第二項、第五十五條、第
    四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第二十六條
未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之。但其行為不能發生犯罪之結果，又無危險者
，減輕或免除其刑。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
