【裁判字號】    90,重訴,2038
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二○三八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
                          送達.
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對雙全營造工程股份有限公司、丁○○、甲○
    ○發支付命令，惟被告雙全營造工程股份有限公司已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟佰伍拾柒萬柒仟貳佰陸拾玖元，應
          繳裁判費銀元肆萬伍仟貳佰伍拾捌元，折合新台幣壹拾萬伍仟柒佰柒拾
          肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          萬伍仟柒佰貳拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
    （四）提出被告最新公司變更登記事項卡、法定代理人戶籍謄本，被告最新戶籍
          謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
