【裁判字號】    90,除,3453
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度除字第三四五三號
    聲  請  人  乙○○
                送達代收人  甲.
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十九年度店催字第九七號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十年七月十一日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
附表：
發票人              付款人      金額（新台幣）    發票日    支票號碼
筆王工業有限公司    上海銀行    萬元            4.    HTA0000000
徐九恩              新店分行
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
