【裁判字號】    90,重訴,1072
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○七二號
    原      告  建中工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  昆泰營造廠股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹仟肆佰壹拾萬柒仟佰零元，及其中新臺幣壹仟零拾
壹萬壹仟伍佰肆拾元部分，分別依附表所示利息起算日起至清償日止，按年息百分之
六計算之利息；其中新臺幣佰捌拾貳萬伍仟柒佰陸拾元部分，自民國九十年三月
九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項，原告分別就其中新臺幣壹仟零拾壹萬壹仟伍佰肆拾元部分，得假執
行；就其中參佰捌拾貳萬伍仟柒佰陸拾元部分，以新臺幣壹佰貳拾柒萬伍仟貳佰伍
拾肆元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣壹仟肆佰壹拾參萬柒仟參佰零參元，暨其中新台幣壹仟零
    參拾壹萬壹仟伍佰肆拾元部分，分別依附表所示利息起算日起至清償日止，按年
    息百分之六計算之利息；其餘新台幣參佰捌拾貳萬伍仟柒佰陸拾參元部分，自支
    付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、第一項聲明，其中新台幣壹仟零參拾壹萬壹仟伍佰肆拾元部分，請准依職權宣告
    假執行；其餘新台幣參佰捌拾貳萬伍仟柒佰陸拾參元部分，原告願供擔保，請准
    宣告假執行。
壹、陳述：
一、原告於民國（下同）八十八年五月二十四日與被告簽訂「工程合約」，由原告承
    攬被告之瀝青混凝土工程，工程總價為新台幣（下同）一億五千七百八十七萬二
    千六百六十八元整（原證一）。被告為給付工程款，開立如原證二所示之支票七
    張，金額共一千七百九十九萬四千零八十七元（原證二），惟上開支票均已屆期
    ，經提示付款，均因被告存款不足及拒絕往來而遭退票，此有支票及退票理由單
    影本為憑（詳原證二），則被告之應付工程款債務並未清償。
二、被告應付之工程款，除上揭七張支票金額合計一千七百九十九萬四千零八十七元
    外，原告前於九十年一月十六日開立發票請求被告給付工程款三百八十二萬五千
    七百六十三元（原證三），惟被告至今未付。
三、綜上，前揭被告應給付原告之工程款，共計二千一百八十一萬九千八百五十元。
    原告前已就其中三張退票金額共七百六十八萬二千五百四十七元部分（原證四）
    另行起訴（鈞院九十年重訴字第一一○四號，節股），故本次就其餘債權額一千
    四百一十三萬七千三百零三元範圍內，起訴請求被告給付票款及工程款。為此，
    賜判如原告訴之聲明。
參、證據：提出下列證據為證。
          原證一：工程合約影本乙份。
          原證二：支票及退票理由單。
          原證三：發票影本乙份。
          原證四：另件請求之三紙支票明細表。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：被告於最後言詞辯論期日未到場，惟據其前次言詞辯論期日稱：原告請求
          之金額中有七百多萬元由第三人重源營造公司幫我們償還。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。查原告之主張，業據其提出工程合約影本、支票及退票理由單
    、發票影本為證，並為被告自認上開工程款金額無訛，雖被告辯稱原告請求之金
    額中有七百多萬元業由第三人重源營造公司幫其償還云云，惟並未就此有利於己
    之事實舉證以實其說，從而應認原告上開之主張為真實。
二、原告依據票據、承攬法律關係，請求被告給付壹仟肆佰壹拾萬柒仟佰零元
    ，及其中壹仟零拾壹萬壹仟伍佰肆拾元部分，分別依附表所示利息起算日起至
    清償日止，按年息百分之六計算之利息；其中佰捌拾貳萬伍仟柒佰陸拾元部
    分，自民國九十年三月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息之票
    款及工程款，為有理由，應予准許。
參、假執行之宣告：判決主文第一項之其中壹仟零參拾壹萬壹仟伍佰肆拾元部分，係
    命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九第一項第四款規定，應依
    職權宣告假執行；其中參佰捌拾貳萬伍仟柒佰陸拾參元部分，原告陳明願供擔保
    聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                            民事第一庭法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
