【裁判字號】    90,訴,3870
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三八七○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
                              .
    訴訟代理人  蔡豐明
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾捌萬零陸佰玖拾元，應繳裁判費
          銀元柒仟貳佰陸拾玖元，折合新台幣貳萬壹仟捌佰零柒元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟柒佰陸拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
    （四）提出被告最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國   九十     年      八       月    二十七     日
                                                      書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
