【裁判字號】    90,毒抗,643
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六四三號
    抗  告  人
    即  被  告        甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年七
月十六日裁定（九十年度毒聲字第九０七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣士林地方法院以八十七年度
    毒聲字第一０二一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣
    士林地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十七年十二月八日以八十七年度偵
    字第一０八八九號不起訴處分確定。惟查被告又於八十八年一月二十八日下午六
    時五十分許採尿前回溯九十六小時內某時間，在臺灣地區不詳地點，施用第二級
    毒品安非他命，為警於八十八年一月二十八日下午六時許，在台北市北投區○○
    ○路○段六巷七五號旁倉庫內查獲之事實，此有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報
    告書及憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書各乙紙在卷可稽，事證已明。原審法
    院因依檢察官之聲請，引用毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不
    合。
二、被告抗告意旨略以渠患有心臟病及憂鬱症，隨時要開刀，已不再施用毒品，並已
    與引誘其吸毒之朋友遠離，原審不察，難認有當，為此提起抗告云云。然被告經
    不起訴處分確定後，仍再施用毒品，已如前述，顯未峻悔，其諉稱身有疾病、已
    遠損友之詞，執以指摘原裁定為不當，自無可取，其抗告為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     八    月     二十四     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國      九十     年     八    月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
