【裁判字號】    90,重上,190
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第一九○號
      上  訴  人    龔維寧
      被上訴人      甲○○
右當事人間返還土地事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於台灣台北法院八十七年度年度北簡字第一一二九○號定不動產界線事件民事訴
訟終結前，停止訴訟程序。
    理    由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以台灣台北法院八十七年度年度北簡字第一一二九○號
    定不動產界線事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴
    訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
