【裁判字號】    90,聲,2274
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二七四號
    上  訴  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一九三三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪所處之刑詳如附表所載，應執行有期徒刑
拾年，併科罰金新台幣拾萬元；罰金部分如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    理  由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經台灣臺灣桃園地方法院、本院先後判處
如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行
法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，裁定如主文。
中      華民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                            台灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
