【裁判字號】    90,毒抗,679
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第六七九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗右人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年七月二十四
日裁定（九十年度毒聲字第三一一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、經查，本件抗告人即被告甲○○基於施用毒品之犯意，於民國九十年六月二十一
    日三時為警採尿前九十六小時內，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，嗣為
    警於九十年六月二十一日二時許，在臺北縣土城市○○路二九五巷十六弄二十號
    四樓查獲，並扣得第二級毒品安非他命八包（淨重七十四‧三公克）、一瓶（淨
    重四‧七公克）、吸食器一個、玻璃球二個及分裝袋一七二個。被告雖否認涉有
    上揭施用毒品犯行，惟查被告為警查獲時經採集其尿液檢驗結果，呈安非他命陽
    性反應，有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書在卷足憑，並有上開毒品等扣案
    可資佐證。被告雖否認該等扣案物為其所有，然查扣之安非他命二包、玻璃球一
    個係在被告皮包內查獲，其餘是在被告所居住之房間內查獲，此為被告所自承，
    是被告所辯顯係卸責之語，其吸食第二級毒品安非他命之犯行堪予認定，原審依
    毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定。
    裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒於法並無不合，抗告意旨仍執前詞，否認有施
    用安非他命情事，並無理由，本件抗告，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      八        月     二十四       日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      九        月       三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
