【裁判字號】    90,毒抗,676
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六七六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年七
月二十六日九十年度毒聲字第一三八八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定後，於民國九十年八
    月二日將裁定正本送達於抗告人之同居人即其妹鐘淑芬收受，有送達證書附卷可
    稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，應為五日，則自民國九十年八
    月二日送達裁定之翌日起算，計至同年月七日其抗告期間即已屆滿（該抗告期間
    之末日並非休息日，且不能扣除在途期間）。乃抗告人遲至同年月九日，始行提
    起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八    月      二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十     年     八    月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
