【裁判字號】    90,毒抗,674
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         九十年度毒抗字第六七四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年七月十六
日裁定（九十年度毒聲字第三三五號，聲請案號：九十年度毒偵字第一六六三號）
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○未施用第二級毒品安非他命，可能市售減肥藥
    內有安非他命成份，原裁定命抗告人移送觀察勒戒，尚有不當，爰提起抗告云云
    。
二、查本件原裁定略以：
(一)按施用第一級毒品或第二級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，毒品危
    害防制條例第二十條第一項定有明文。
(二)聲請意旨所指：被告甲○○於民國（下同）九十年四月二十六日回溯九十六小時
    內某時點，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於九十年四月二十六日晚
    間二十二時許，在桃園縣桃園市○○路四九八號地點查獲等情，原審以被告甲○
    ○雖於偵訊中否認施用第二級毒品安非他命犯行，惟查被告於警訊時坦承其於被
    查獲前約一個月起曾施用第二級毒品安非他命多次之犯行，再被告被查獲後經警
    採取之尿液，經送請台北市立療養院鑑定結果，確呈安非他命陽性反應，此有該
    院煙毒尿液檢驗報告書一紙在卷可稽，足堪證明其於九十年四月二十六日回溯九
    十六小時內某時段確在某不詳地點有施用第二級毒品安非他命之犯行，其於偵訊
    時空言否認，殊不足採，本件事證明確，被告甲○○施用第二級毒品安非他命犯
    行，堪以認定，原審爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項規定，及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒。
三、本院審核卷證資料，經核並無不合，抗告意旨徒憑空言，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
           法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
