【裁判字號】    90,毒抗,666
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第六六六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年七月
六日九十年度毒聲字第二七五八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第一級、第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒；經觀察
    、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所，施
    以強制戒治。毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○，前於民國八十九年十一月間，在台北縣三峽鎮○○路
    十五巷一號二樓之四住處，施用第二級毒品安非他命，經檢察官聲請，臺灣板橋
    地方法院於九十年五月二十九日，以九十年度聲字第二三０二號裁定，被告應送
    勒戒處所觀察勒戒，此有該裁定影本可稽，而被告送觀察勒戒後，經判斷評分結
  果，人格特質十二分、臨床徵候四十五分、環境相關因素五分，合計六十二分，
    有繼續施用毒品之傾向，亦有臺灣台北看守所附設勒戒處所於九十年六月二十六
    日出具之證明書可考。原法院依檢察官聲請，裁定被告令入戒治處所強制戒治一
    年，依法洵無不合。
三、被告抗告意旨略謂：被告所受觀察勒戒處分，理應於九十年七月十日期滿釋放，
    原裁定卻於同年月十六日始行送達，原裁定違法而歸於無效云云。查被告觀察勒
    戒後有施用毒品之傾向，業如前述，依法自應施予強制戒治，原裁定無違法可言
    。至於檢察官於觀察勒戒期滿後法院裁定強制戒治前，未釋放被告，屬刑事訴訟
    法第四百八十四條聲明異議之問題，被告不能執此謂法院不得裁定其強制戒治。
    是以，本件抗告，非有理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  林  立華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  明  昇
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
