【裁判字號】    90,聲再,374
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三七四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十八年度上訴字第四三八六號中華民國八十
九年五月十九日確定判決（臺灣桃園地方法院八十七年度訴字第二００號，臺灣桃園
地方法院檢察署八十六年度偵字第一五九０一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按對於「確定」之判決始得聲請再審，此觀刑事訴訟法第四百二十條及第四百二
    十二條之規定自明。如判決尚未確定，即不得聲請再審，如有對未確定之判決聲
    請再審，其聲請再審之程序自屬「違背規定」，依刑事訴訟法第四百三十三條之
    規定，應以裁定駁回再審之聲請。
二、按刑事文書之送達，依刑事訴訟法第六十二條固可準用民事訴訟法關於寄存送達
    之規定，但民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄存送達，限於不能依同法第一
    百三十六條、第一百三十七條規定行送達者，始得為之，設其送達之處所，雖原
    為應受送達人之住居所、事務所或營業所，而「實際上已變更者，該原住居所、
    事務所或營業所，即非應為送達之處所」，自不得於該原處所為寄存送達。最高
    法院八十八年度台上字第六五一八號判決採同一見解。經查：
  (一)、本件再審聲請人所涉犯妨害自由案件於本院前審審理時，被告甲○○因他案在
      臺灣新竹監獄執行中，經本院前審向臺灣新竹監獄提訊，至辯論終結前，被告
      甲○○均在臺灣新竹監獄執行中，合先敘明。
  (二)、本件聲請再審人甲○○於民國九十年五月二日具狀最高法院檢察署聲請再審時
      ，即表示「聲請人未收到高等法院之判決」，有刑事聲請狀在卷可佐。
  (三)、本院依職權調取本院前審即八十八年上訴字第四三八六號甲○○妨害自由等案
      件全卷，查明：本院前審曾於八十九年六月十二日送達判決書正本至臺灣新竹
      監獄，經該監獄以被告甲○○業於八十九年五月二十六日期滿出監為由退回，
      有臺灣新竹監獄簡覆表在卷（本院前審卷第一００頁）。嗣本院前審乃改向被
      告甲○○之戶籍所在地即南投縣鹿谷鄉○○路一七四之三號送達，惟送達人於
      送達時特別於送達證書上填記「住所不定」而寄存於南投縣竹山分局竹山派出
      所以為送達，有送達證書在卷（原原審卷第一０一頁）可稽，而被告甲○○事
      實上並不住居南投縣鹿谷鄉○○路一七四之三號，即被告甲○○之住居所、事
      務所或營業所，「實際上已變更」並不在戶籍地，此觀送達證書經送達人記載
      「住所不明」即明，揆諸前揭說明，本件判決書之寄存送達於戶籍所在地，自
      不合法。
  (四)、再查：該受送達人為被告之送達證書，送達方法欄共分五項，其第五項乃有關
      寄存送達之記載，該項第一格明確記載法定寄存送達之原因；第二格記載已將
      該判決正本寄存於警察機關；第三格記載「並作送達通知書，粘貼於應受送人
      門首，以為送達」，該項第一格再細分為「未獲會晤本人亦無受領文書之同居
      人或受僱人」及「應受送達之本人，或同居人、或受僱人，無法律上之理由，
      拒絕受領，並有難達留置情事」二項，本件送達人均未在該方格內劃一「ˇ」
      號，無從證明本件送達符合法定寄存送達之要件，是以本件送達不合法，應可
      認定。本院前審判決正本既未經合法送達於被告甲○○，足徵本院前審判決尚
      未確定至明。
  (五)、本件聲請再審人據以聲請再審之判決，既非「確定判決」，是以本件聲請再審
      之程序顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主
      文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十    年      八     月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
