【裁判字號】    90,聲再更(一),15
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                      九十年度聲再更（一）字第一五號
    再審聲請人
    即  自訴人   丙  ○  ○
右聲請人因自訴丁○○等偽造文書等案件，對於本院八十九年度上訴字第一八七二號
，中華民國九十年三月二十七日確定判決，聲請再審，裁定後，由最高法院撤銷發回
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：乙○○、戊○○、甲○○等均為核對、經辦、主辦本件申請支票
    存款戶申請書之相關人員，本在公文書或契約書上確認蓋章，即表示履行法律上
    一切之應盡的權利和義務及侵害他人之依據，應同列為被告。被告丁○○、乙○
    ○、戊○○、甲○○及應負行政監督之責的己○○及渠等之雇主台灣土地銀行法
    定代理人等，均明支票存款開戶辦法，卻於八十四年十二月四日接受不詳人士冒
    用自訴人之姓名及身分證件所登載不實的文書內容，未前往該不實文書上登載的
    居住地址和戶籍地址查證，而於八十五年一月十一日率予准許開戶，明顯怠於執
    行職務，被告丁○○等雖一致否認明知申請本件支票存款戶之人非自訴人，惟應
    以專業測謊鑑定之方式予以佐證，以昭公信。渠等以間接故意而登載不實於文書
    上，足生損害於公眾或他人，乃不爭之事實，且審核申請資料正確與否，對避免
    發生侵害他人或公眾損害的一定結果之發生，在法律上有防止之義務卻不為防止
    ，該故意不作為的觸法行為與廢弛職務之構成要件結果，和妨害自訴人名譽及信
    譽等罪有想像競合關係，且均有因果的直接關係存在，本上開事項中發現之確實
    新證據，足認上開被告應受有罪判決云云。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，但自訴
    人聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款之情形為限，刑事訴訟法
    第四百二十八條第一項定有明文。而同法第四百二十二條第一款規定有罪、無罪
    、免訴或不受理之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合
    於刑事訴訟法第四百二十條第一款、第二款、第四款、第五款所定情形之一始得
    准許之。依此規定，自訴人為受判決人之不利益聲請再審，以下列情形為限，始
    應准許之：(一)原判決所憑之證物已證明為偽造或變造者；(二)原判決所憑之證言、
    鑑定或通譯已證明其為虛偽者；(三)原判決所憑之通常法院或特別法院裁判已經確
    定裁判變更者；(四)參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，因該案件犯
    職務上之罪經證明，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。
三、經查：本件聲請人即自訴人丙○○係以原確定判決有刑事訴訟法第四百二十二條
    第二款發現確實之新證據，足認被告有應受有罪判決之犯罪事實為由，而為被告
    之不利益聲請再審，惟揆諸前開說明，其聲請與再審之要件不符，本院自難准許
    。聲請人再審之聲請，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
