【裁判字號】    89,保險上更(一),10
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
O灣高等法院民事裁定                        八十九年度保險上更(一)字第一○號
      上  訴  人    中華航空股份有限公司
      法定代理人    蔣洪彝
      上  訴  人    永通航空貨運股份有限公司
      法定代理人    邱吉源
      上  訴  人    交通部民用航空局
      法定代理人    張有恆
      被  上訴人    太平產物保險股份有限公司
      法定代理人    董孝強
                    李志成
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十年六月十二日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主    文
原判決正本主文欄中第四項關於「被上訴人太平洋產物保險股份有限公司附帶上訴駁
回」之記載，應更正為「被上訴人太平產物保險股份有限公司附帶上訴駁回」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  蘇  芹  英
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                                            書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
