【裁判字號】    90,聲,2269
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二六九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因妨害名譽等罪，經臺灣新竹地方法院及本院先後判處如附表所示之刑
，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第七款、第四十二條第二項、罰鍰提高標準條例第二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣高等法院刑事第十七庭
                                      審判長法  官  陳  正  雄
                                            法  官  許  錦  印
                                            法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十     年     八    月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
