【裁判字號】    90,上易,2347
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二三四七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害秩序案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一四七號，
中華民國九十年五月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年
度偵字第五一一八號，併案案號九十年偵字第九一九八號）提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續以文字公然煽惑他人犯罪，累犯，處有期徒刑拾月。六合彩明牌「港台聯
合」壹拾肆張、「滿天星」貳拾肆本、「二○○富貴」壹拾壹本、「台灣彩友會」拾
壹本、六合彩開獎單五張、販賣所得新台幣一百元，均沒收。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）七十七年起，有多次妨害秩序前科，最後一次係八十四年
    八月三十一日因妨害秩序罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑七月確定，八十
    六年八月十八日執行完畢，猶不知悔改，明知俗稱「六合彩」賭博為政府所禁止
    之犯罪行為，販賣六合彩明牌為煽惑他人犯罪之行為，竟基於概括犯意，於九十
    年三月七日上午八時二十五分，在台北縣三重市○○○路之大同公園內，以每份
    新台幣（下同）一百元之價格，設攤販賣六合彩明牌，復於九十年五月十五日下
    午五時三十分許，在台北縣二重疏洪道內，利用六合彩開獎單，為他人公開解說
    並以每份一百元之價格，販售明牌供不特定人簽賭，而連續以文字公然煽惑他人
    簽賭「六合彩」犯賭博罪。嗣分別於九十年三月七日上午八時三十分、同年五月
    十五日下午五時三十餘分許，當場為警查獲，各扣得甲○○所有，供犯罪用之六
    合彩明牌「港台聯合」十四張、「滿天星」二十四本、「二○○富貴」十一本、
    「台灣彩友會」十一本及六合彩開獎單五張、販賣所得新台幣一百元。
二、案經台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，並有事實欄所載六合彩明
    牌本扣案足憑，被告犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百五十三條第一款之以文字公然煽惑他人犯罪
    之妨害秩序罪。被告先後所犯，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，論以一罪，並加重其刑。查被告有多次妨害秩序前
    科，最後一次係八十四年八月三十一日因妨害秩序罪，經臺灣桃園地方法院判處
    有期徒刑七月確定，八十六年八月十八日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重之。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟被告復於九十年五月十五日下午五時三十分許
    ，在台北縣二重疏洪道內，利用六合彩開獎單，為他人公開解說並以每份一百元
    之價格，販售明牌供不特定人簽賭，而以文字公然煽惑他人簽賭「六合彩」犯賭
    博罪，當場為警查獲，連續觸犯刑法第一百五十三條第一款之以文字公然煽惑他
    人犯罪之妨害秩序罪，與已起訴有罪部分，具有裁判上一罪之連續關係，原審未
    及審究，尚有未洽。檢察官執此上訴，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院
    將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害，多次販
    賣六合彩明牌，均不知悔改及其品性、身體狀況、智識程度及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。扣案「港台聯合」十四張、「滿天星」二
    十四本、「二○○富貴」十一本、「台灣彩友會」十一本及六合彩開獎單五張，
    係供犯罪所用之物，另所得新台幣一百元，係販賣六合彩明牌所得，均為被告所
    有，業據被告供明在卷，依法宣告沒收。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法第五十六條、第一百五十三條第一款、第
四十七條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年       八       月      二十四      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       八月      二十七      日
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第一百五十三條第一款
以文字、圖畫演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑，拘役或一
千元以下罰金：
一、煽惑他人犯罪者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
