【裁判字號】    90,上易,2586
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二五八六號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第六七六號，中華民
國九十年四月二十五日第一審判決 (起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵
字第二五五九號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月八日八時卅分許，在桃園縣八德市○○路十六號前
    大湳市場內（起訴書誤繕為大南市場），見欲在其門前擺設攤位之販售餅乾小販
    乙○○、丙○○父子，因另有一名攤販亦打算於同一地點下貨擺攤，該名攤販即
    告知乙○○可向甲○○查詢其所承租攤位之詳細位置，而甲○○亦適時主動趨前
    向乙○○說明其所承租之攤位係在另一邊未劃格子之位置，乙○○見該攤位地點
    較差且未劃格子，而心生不滿並出言辱罵，甲○○乃基於傷害人身體之概括犯意
    ，先持其所有之鐵管（長約三十公分，直徑約二公分）毆打乙○○，在旁之丙○
    ○見狀上前阻止，又遭甲○○持前開鐵管毆打，分別致乙○○因而受有右手瘀傷
    二處（０．八公分Ｘ０．五公分、０．二公分Ｘ０．二公分）、右手姆指近端指
    骨閉鎖性骨折（粉碎性骨折）之傷害，並致丙○○受有左前臂挫傷之傷害。
二、案經乙○○、丙○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，已據告訴人乙○○於檢察官偵查及本院審理時指訴甚詳（見九十年度
    他字第一二二號卷第九頁反面，本院九十年八月十日審判筆錄第五頁），被告甲
    ○○亦坦承於前開時地因擺設攤位位置問題遭乙○○辱罵、碎念，並持鐵管先出
    手毆打告訴人等情不諱（見前開他字卷第九之一頁正面，偵查卷第六頁反面，原
    審卷第十一頁正面，本院卷九十年八月十日審判筆錄第三頁、第四頁、第六頁）
    ，並有德濟醫院診斷證明書三紙附卷可稽（見他字卷第三頁、第四頁及本院卷）
    ，事證已明，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。又被告前後
    二傷害犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應以一罪論，並依法加重其刑。查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一
    月四日經立法院修正通過，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二
    日生效施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前
    刑法第四十一條相較，修正後條文並無較有利於被告，自應依刑法第二條第一項
    之規定，適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條規定諭知易科罰金之折算
    標準，合此說明。原審本同上見解，適用刑法第五十六條、第二百七十七條第一
    項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    之規定，並審酌被告之素行、僅因細故持鐵管傷人，犯罪之目的、手段、知識程
    度、及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算
    標準，其認事用法及量刑，均無不合。又本件傷害罪之法定本刑為三年以下有期
 徒刑，拘役或一千元以下罰金，原判決審酌上情，量處有期徒刑三月，並非過輕
    ，檢察官之循告訴人之請求上訴並無理由，應予駁回。
三、至未扣案之鐵管一支，固為被告所有，並供本件犯罪所用之物，業據被告於本院
    審理時供明在卷，惟該鐵管業被當作廢鐵丟棄，已滅失不存在，本院無從宣告沒
    收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年      八    月     二十四   日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國     九十     年     八     月      二十七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
