【裁判字號】    90,聲,2219
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請定其應執行刑及易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二一九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑及易科罰金折算標
準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表所列轉讓毒品罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，
與附表所列偽造文書罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，應執行
有期徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。且數罪併罰有二裁判以上者，由檢察官聲請定其應執行之刑，刑法第五十三
    條、刑事訴訟法第四百七十七條第一項亦有明文可參。
二、本件聲請意旨略以：被告因偽造文書等數罪，先後經判決確定如附表，又被告所
    涉前開二罪之宣告刑，均未逾有期徒刑六月。本件受刑人所犯之罪既為最重本刑
    五年以下有期徒刑之罪，而被告尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁定定其應執
    行之刑及易科罰金之折算標準等語。
三、本院審核各有關案卷後認聲請人之聲請，並無不合，應予准許。又被告所犯如附
    表所示之偽造文書罪部分前經臺灣高等法院檢察署檢察官向本院聲請定其易科罰
    金之折算標準，嗣經本院以九十年度聲字第一四七一號裁定准許在案，有該裁定
    附卷可稽，則檢察官就此部分之再聲請易科罰金實為贅書，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第二百十條、第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
    條第五款，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       八       月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
