【裁判字號】    90,鑑,9452
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四五二號
    被付懲戒人  甲  ○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一被付懲戒人甲○於八十九年八月二十六日五時二十五分許，酒後駕駛車號Ｖ七－○
  四二○號小客車，在國道二號公路東向十九公里七○○公尺處（桃園縣內），追撞
  由王桂所駕駛ＩＶ－六二二六號及邱錦松所駕駛ＥＶ－五五七七號小客車，經對許
  員施以酒精測試測得酒精濃度為○．九一毫克，已達酒醉禁止駕駛之程度，案經檢
  察官聲請以簡易判決處刑，嗣經臺灣桃園地方法院簡易判決：「處罰金二萬元，如
  易服勞役以三百元折算一日。」確定在案，渠違法事實洵堪認定。
二被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第十九
  條規定移請審議。
三提出證據（均影本在卷）：
  證一：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  證二：臺灣桃園地方法院簡易庭刑事簡易判決。
  證三：臺灣桃園地方法院簡易庭確定函。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，已於九十年八月七日送達被付懲戒人甲○，限期於十日
內提出申辯，有送達證書可稽，茲已逾限，無正當理由未據提出申辯，爰依公務員懲
戒法第二十三條之規定，逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○係內政部警政署保安警察第一總隊隊員，於八十九年八月二十六日五
時二十五分許，酒後駕駛車號Ｖ七－○四二○號小客車，在國道二號公路東向十九公
里七○○公尺處（桃園縣內），追撞由王桂所駕駛ＩＶ－六二二六號及邱錦松所駕駛
ＥＶ－五五七七號小客車，經對許員施以酒精測試測得酒精濃度為○．九一毫克，已
達酒醉禁止駕駛之程度，案經檢察官聲請以簡易判決處刑，嗣經臺灣桃園地方法院簡
易判決論以服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，處罰金二萬元，如易服
勞役以三百元折算一日確定在案。此等事實有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡
易判決處刑書、臺灣桃園地方法院簡易庭刑事簡易判決、臺灣桃園地方法院簡易庭確
定函等件影本在卷可稽。被付懲戒人復未提出任何申辯，其違法事證已臻明確，核其
行為除犯刑法外，並有違公務員服務法第五條所定公務員應謹慎之旨，應依法酌情議
處。
據上論結，被付懲戒人甲○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       八       月    二十四    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       八       月    二十四    日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
