【裁判字號】    90,台職,67
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    偽造文書公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年七月十三日九十年度台上字第四三○八號刑事判決，應對甲○○
為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項規定甚明。本件上訴人甲○○因偽
造文書案件，經本院判決後，按上訴人之住所以掛號郵務送達，因上訴人遷移，現所
在不明，無從送達，並繳回判決正本及送達證書註明附卷可稽，依照上開說明，自應
由本院許可為公示送達，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
