【裁判字號】    90,台抗,404
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請核發通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四○四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間聲請核發通常保護令事件，對於中華民國九十年七月十
日台灣高等法院裁定（九十年度家護抗字第四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按提起再抗告，依非訟事件法第二十八條準用民事訴訟法第四百八十
六條第二項規定，限於以抗告為不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原
裁定者，始得為之。至對抗告法院以無理由而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告（最
高法院二十九年抗字第一七四號判例意旨參照）。本件抗告人不服台灣台北地方法院
八十九年度家護字第二九九號裁定，提起抗告，經原法院以其抗告無理由裁定予以駁
回，茲復對該裁定提起再抗告，依前開說明，即有未合，爰裁定將其再抗告予以駁回
。查本件抗告人就其與乙○○間聲請核發通常保護令事件，乃屬非訟事件，原法院將
其再抗告予以駁回，核無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依家庭暴力防治法第十九條第二項，非訟事件法第二
十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八
條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
