【裁判字號】    90,台聲,384
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    國家賠償聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三八四號
    聲  請  人  甲○○律師（即上訴人舒桃之訴訟代理人）
右聲請人對於本院選任其為上訴人舒桃（即舒家棟）之訴訟代理人，聲請辭去該訴訟
代理人之職務，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按律師非經釋明有正當理由，不得辭法院指定之職務，律師法第二十二條定有明文。
又依民事訴訟法第二百八十四條之規定，釋明須提出能即時調查之證據。本件聲請人
聲請辭去上訴人舒桃之訴訟代理人職務，並未提出任何證據釋明其有無法擔任該訴訟
代理人職務之正當理由，依上說明，其聲請自難准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
