【裁判字號】    90,台上,1482
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一四八二號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                乙○○○
                丙 ○ ○
                丁○○○
    被 上訴 人  己 ○ ○
                庚 ○ ○
                壬 ○ ○
                辛 ○ ○
                戊 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  林 凱 倫律師
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十日台灣高等
法院第二審更審判決（八十八年度重上更(一)字第五十二號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：坐落台北市○○區○○段三小段九二一號土地（下稱系爭土地）係
伊等共有，被上訴人己○○所有建號二四六二號房屋、被上訴人戊○○所有建號二四
六三、二四八二號房屋、被上訴人庚○○所有建號二四八四、二四八五號房屋、被上
訴人壬○○所有建號二四八三號房屋、被上訴人辛○○所有建號四一一五號房屋（下
稱系爭房屋）均建於系爭土地上。渠等並無得為無償占用系爭土地之權利，自獲有相
當於租金之不當得利等情。爰依不當得利之法律關係，求為命被上訴人各返還如附表
所示之金額及加付法定遲延利息之判決（超過上開部分之請求，經事實審法院為上訴
人敗訴之判決，未據上訴人聲明不服）。
被上訴人則以：上訴人甲○○、丙○○及訴外人甘建福（上訴人乙○○○之夫）、林
明成（上訴人丁○○○之夫）等人，於民國六十九年五月二十六日與被上訴人己○○
簽訂合建契約，約定由其四人提供系爭土地，被上訴人己○○出資，並以雙方或其指
定之人申請建造執照。嗣於同年九月七日，被上訴人己○○以訴外人春煇建設股份有
限公司（下稱春煇公司）與上訴人簽訂合建契約，並以該公司為起造人，興建「春煇
新世界大樓」。系爭房屋均屬該大樓之一部分，使用系爭土地，非無法律上之原因。
且系爭建號二四六二、二四六三、二四八二、二四八四、二四八五、二四八三號房屋
，原為訴外人東光百貨股份有限公司（下稱東光公司）分別向春煇公司及上訴人購買
房屋及坐落之基地，因東光公司未付房屋價金，春煇公司遂解除契約，並訴請所有權
移轉登記獲得勝訴之確定判決，再經春煇公司與東光公司協議，由春煇公司分別指定
移轉登記為被上訴人己○○、戊○○、庚○○、壬○○所有，系爭基地應有部分，因
被第三人聲請假扣押查封在案，致無法完成所有權之移轉登記；至建號四一一五號房
屋則係被上訴人己○○分到之房屋，輾轉售與訴外人劉雨治、被上訴人辛○○，是伊
等使用系爭基地均非無法律原因。況上訴人就系爭土地之應有部分合計僅約占百分之
五十八，其請求伊等給付全額之不當得利，更屬無據等語，資為抗辯。
原審將第一審所為命被上訴人給付部分之判決廢棄，改判駁回上訴人在第一審之訴，
並維持第一審所為上訴人敗訴部分之判決，駁回上訴人之上訴，係以：本件兩造爭執
之重點在於被上訴人之系爭房屋使用上訴人之系爭土地，有無法律上之原因。經查：
(一)六十九年五月二十六日上訴人甲○○、丙○○及訴外人甘建福、林明成，先與被上
訴人己○○簽訂合作興建房屋契約書（下稱第一份合建契約），嗣於同年九月七日被
上訴人己○○又以訴外人春煇公司名義與上訴人簽訂合作興建房屋契約書（下稱第二
份合建契約），上訴人則出具土地使用權同意書之事實，有兩造不爭之合作興建房屋
契約書二件、建造執照及土地使用權同意書（均影本）附卷可稽。上訴人依合建契約
出具之土地使用權同意書載明：「春煇建設股份有限公司、己○○擬在下列土地建築
壹拾參層Ｒ‧Ｃ‧造建築物壹棟，業經甲○○等人同意，為申請建造執照特立此同意
書為憑」。則被上訴人己○○與訴外人春煇公司依合建契約及土地使用權同意書均對
系爭土地有使用權，得於系爭土地上建造房屋，此使用權並不限於在「建造房屋期間
」得無償使用系爭土地，建造房屋完成後，若合建契約及土地使用同意書無其他效力
消滅情事，所建成之房屋即屬有權占有系爭土地，否則被上訴人己○○與春煇公司於
房屋建成後即成為無權占有而須負拆屋還地之義務，顯與合建契約之目的不符。故上
訴人主張此使用權僅限於在建造房屋期間得無償使用系爭土地云云，並無可採。(二)被
上訴人己○○所有建號二四六二號房屋、被上訴人戊○○所有建號二四六三、二四八
二號房屋、被上訴人庚○○所有建號二四八四、二四八五號房屋、被上訴人壬○○所
有建號二四八三號房屋，連同坐落基地，原係訴外人東光公司向春煇公司買受，並依
上訴人與春煇公司之約定，分別與春煇公司簽訂房屋買賣契約與地主簽訂土地買賣契
約。嗣因東光公司欠繳價金，房屋部分經春煇公司解除契約，訴請所有權移轉登記獲
得勝訴之確定判決，再經春煇公司與東光公司協議，由春煇公司分別指定移轉登記與
被上訴人己○○、戊○○、庚○○、壬○○，以抵償春煇公司積欠之款項，有被上訴
人提出台灣台北地方法院八十一年重訴字第四八六號、第七○○號民事判決各一件、
協議書、建物登記謄本各一件為證。被上訴人辛○○所有建號四一一五號房屋，係向
訴外人劉雨治價購，劉雨治係購自被上訴人己○○，而被上訴人己○○則係建商與地
主於七十九年間，就三樓以上未出售之餘屋協議分組抽，由被上訴人己○○抽得等
事實，有第四次協議書、房屋登記謄本、建物所有權狀一紙、公證書、移轉契約書各
一件為憑。被上訴人均為系爭房屋之所有人，有權占有系爭房屋，縱未取得系爭土地
所有權，因系爭房屋合法占有系爭土地，應認渠等對於系爭土地有合法之使用權。(三)
系爭土地既因合建契約及土地使用權同意書，交付己○○及春煇公司建造系爭房屋，
系爭房屋對於系爭土地並非無權占有。上訴人並未能證明系爭合建契約及土地使用權
同意書已經失效，則上訴人主張因系爭房屋建成致受有不能使用系爭土地之損害云云
，亦不足採。從而上訴人依不當得利之法律關係請求被上訴人給付如附表所示之金額
及法定遲延利息，即非正當等詞，為其判斷之基礎。
按建商依其與地主訂立之合建契約及地主出具之土地使用權同意書，固得在約定之土
地上建造房屋，惟房屋建成後，第三人向建商及地主分別買受該房屋及坐落基地，若
非因可歸責於地主之事由，而未取得基地所有權，該第三人尚難謂得無償長期使用該
基地，自應類推適用租賃之法律關係，由使用土地之房屋所有人支付相當之代價予土
地所有人，方屬公平。查系爭房屋，均為建商己○○、春煇公司與地主即上訴人合建
房屋之一部分，因被上訴人之前手或未繳交買賣價金或與地主發生糾紛，苟非可歸責
於地主之事由致被上訴人無法取得房屋坐落土地之所有權，則被上訴人多年來無償使
用上訴人所有之系爭土地，上訴人尚須負擔巨額之稅金，顯失公平，依上開說明，被
上訴人既使用上訴人之土地自應支付相當之代價予上訴人，則上訴人依不當得利之法
律關係，請求被上訴人返還相當於租金之不當得利，能否謂無理由，即有再事斟酌之
餘地。上訴論旨，指摘原判決為不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
