【裁判字號】    90,台聲,377
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    國家賠償聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三七七號
    聲  請  人  己 ○ ○
                乙○○○
                戊○○○
                丙 ○ ○
                丁 ○ ○
                壬 ○ ○
                辛 ○ ○
    兼 右二 人
    法定代理人  庚 ○ ○
                甲 ○ ○
右聲請人因與相對人台中縣政府間請求國家賠償聲請選任訴訟代理人事件，對於中華
民國九十年四月二十日本院裁定（九十年度台聲字第一八二號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於再審原因得聲請再審外，不容以其他方法
聲明不服。本件聲請人不服本院確定裁定雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為
聲請再審，而依該程序調查裁判，合先說明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條所列各款情形，不
得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十年度台聲字第
一八二號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，僅說明其對於前訴
訟程序確定裁定不服之理由。依上開說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
