【裁判字號】    90,台聲,380
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    給付履約保證金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三八○號
    聲  請  人  高雄區中小企業銀行博愛分行
    法定代理人  許漢昌
右聲請人因與高雄市政府工務局新建工程處間請求給付履約保證金事件，對於中華民
國八十九年六月八日本院裁定（八十九年度台上字第一二九四號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應於三十日之不變期間內為之，又該期間自裁定確定時起算，此觀民事
訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項及第二項規定自明。本件聲請人對本院
八十九年度台上字第一二九四號裁定聲請再審，經查該裁定係於民國八十九年六月二
十二日送達聲請人，有送達證書附卷可稽，自裁定送達之翌日起，扣除在途期間八日
，算至八十九年七月三十日即已屆滿，乃聲請人遲至九十年五月二十九日始對之聲請
再審，顯已逾三十日之不變期間，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
