【裁判字號】    90,台簡抗,48
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第四八號
    抗  告  人  甲○○○○○○.
右抗告人因與乙○○間請求返還房屋事件，對於中華民國八十九年八月十五日台灣台
南地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第八二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，須其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定
之額數者，當事人始得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，此觀
同法第四百三十六條之二第一項之規定自明。又對於不得上訴之簡易訴訟程序第二審
判決，提起上訴者，依同法第四百三十六條之二第二項、第四百八十一條準用第四百
四十二條第一項之規定，原第二審法院應認其上訴為不合法，以裁定駁回之。查本件
相對人乙○○起訴請求抗告人返還房屋，係按訴訟標的價額新台幣（下同）七十二萬
元繳納第一審裁判費，抗告人對之非但未爭執，且於第一審法院（簡易庭）為其敗訴
判決後，提起第二審上訴，亦依該價額繳納第二審裁判費，嗣對簡易訴訟程序之原第
二審判決，逕向本院提起上訴，又依同一價額繳納第三審裁判費，是抗告人自不得於
原法院以其上訴未逾上訴利益額數，裁定駁回其上訴後，再對上開訴訟標的價額予以
爭執。至於原裁定謂本件訴訟標的價額為七十二萬元，其引用民事訴訟費用法第九條
雖有未當，但由前述兩造未爭執訴訟標的價額並據以繳納裁判費之情形以觀，且系爭
房屋之現值為三十八萬六千八百元，亦有台南縣稅捐稽徵處新化分處函可稽，則原裁
定縱不依上開法條認定本件訴訟標的價額，對於該裁定謂抗告人之上訴利益額數未逾
民事訴訟法第四百六十六條第一項所定之一百萬元，亦無影響。準此，抗告人對於簡
易訴訟程序之原第二審判決，逕向本院提起上訴，其上訴利益即未逾前揭法條所定之
額數。原法院因而裁定駁回抗告人之上訴，揆之首開說明，自無違誤。抗告意旨，指
摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
