【裁判字號】    90,台聲,379
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    國家賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三七九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與國立交通大學間國家賠償聲請訴訟救助事件，對於中華民國九十年五月
十七日本院裁定（九十年度台聲字第二一七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲請再審外，不容以其
他之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請。本件聲請人對於本院九十年度台聲字第二一七號裁定提起抗告，雖未依聲請
再審之程序為之，依上說明，仍應依該程序調查裁判，合先說明。次查對於本院確定
裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不得為之，此
觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院上開確定裁定聲明不服，經核
其提出之書狀表明之理由，並未明該裁定究有如何合於法定再審原因之情事，僅說
明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，自難認其再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
