【裁判字號】    90,台聲,391
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                            九十年度台聲字第三九一號
    聲  請  人  己 ○ ○
                乙○○○
                戊○○○
                丙 ○ ○
                丁 ○ ○
                壬 ○ ○
                辛 ○ ○
    兼 右二 人
    法定代理人  庚 ○ ○
                甲 ○ ○
右聲請人因與台中縣政府間請求國家賠償事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如
左：
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
本件聲請停止訴訟程序，係以聲請人與台中縣政府間請求國家賠償事件之行政爭執部
分，業經台中高等行政法院九十年訴字第○○七一一號事件審理中，該行政訴訟事件
訴訟結果，對本件請求國家賠償事件有因果關係等情為理由。
惟第三審法院應以第二審確定之事實為判決基礎，不得斟酌第二審辯論終結前未發生
或未主張之事實，故基於此項事實之法律關係為他訴訟之標的時，縱令本訴訟之法律
關係是否成立，在實體法上以該法律關係是否成立為據者，第三審之裁判仍不以此為
先決問題，自不得援用民事訴訟法第一百八十二條第一項之規定，命在他訴訟終結前
，裁定停止第三審程序（本院二十二年聲字第五九七號判例參照）。本件聲請人聲請
裁定停止本件訴訟程序，於法不合，不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
