【裁判字號】    90,台簡上,27
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡上字第二七號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  侯清治律師
                蔡信泰律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十五日台灣台南
地方法院第二審判決（八十九年度簡上字第一五八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院之許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適
用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於原第二審判
決逕向本院提起上訴，係以：原審未就兩造有消滅舊（即系爭會款）債務之合意為調
查，逕認兩造成立房地不動產買賣契約係債之更改，進而謂系爭會款債務已為新債務
所取代，而不適用民法第三百二十條規定，適用法令顯有重大違誤，且所涉及之法律
見解亦具有原則上之重要性。況由律師函(三)(四)點所載全部內容以觀，上訴人係否認買
賣契約成立，且塗銷抵押權登記之被上訴人先為給付義務，既無法肯定，則難以被上
訴人準備給付之情事通知上訴人，謂其已提出給付，乃原審採取上開律師函部分內容
，認定兩造間有買賣之合意，並謂被上訴人已提出給付，顯有未依證據判決之違法云
云，為其論據。惟查原審認定兩造間成立房地不動產買賣，並以被上訴人應給付之會
款作為上訴人應給付價金之一部分，上訴人並須補足差額予被上訴人等由，謂係債之
更改，因認系爭會款債務歸於消滅，並無適用法規顯有錯誤之情形。至於上訴人所陳
兩造有無成立房地不動產買賣契約；縱該買賣契約已成立，亦屬新債清償；被上訴人
以準備給付之情事通知上訴人，不生提出給付之效力等由，則屬原第二審判決確定事
實當否之問題，或對判決結果不生影響之贅言，核與適用法規是否顯有錯誤無涉。又
本件經核亦無所涉及之法律見解具有原則上之重要性之情事，乃上訴人逕向本院提起
第三審上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二
項之規定，其上訴即不應許可，而難謂為合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
