【裁判字號】    90,台抗,406
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四○六號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求離婚事件，對於中華民國九十年七月四日台灣高等
法院裁定（九十年度家上字第一七六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法。是否不
利益之判決，應依判決主文定之，如主文並無不利益，雖判決理由項下有不利益之論
斷，仍不得上訴（本院二十二年上字第三五七九號、十八年上字第一八八五號判例參
照）。查本件抗告人在第一審對相對人起訴，係主張有民法第一千零五十二條第一項
第三款、第五款及第二項離婚之原因，併依民法第一千零五十五條第一項規定，聲明
求為准兩造離婚及對於兩造所生長子葉子德之權利義務之行使或負擔由抗告人任之之
判決。第一審法院台灣台北地方法院判決，其理由項下雖說明抗告人依民法第一千零
五十二條第一項第三款、第五款規定請求離婚部分，於法不合，不能准許。惟就抗告
人依同條第二項規定請求離婚，及依民法第一千零五十五條第一項規定請求酌定子女
監護權部分，則認抗告人之請求為有理由，並全部依抗告人之前開聲明於主文諭知抗
告人勝訴之判決。該第一審判決自屬對抗告人全部有利之判決，抗告人對於該判決全
部不得上訴聲明不服。原法院因而認抗告人不服該第一審判決所提起之第二審上訴，
為不合法，裁定予以駁回，經核並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十四    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
