【裁判字號】    90,台上,1470
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    給付投資報酬
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一四七○號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求給付投資報酬事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十七日台灣高
等法院第二審判決（八十九年度上更(一)字第三八二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第二項
規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人。否則，其上訴即難謂為合法，此
觀該法條規定自明。查本件上訴人對原法院於民國九十年二月二十七日所為之判決提
起上訴，未依法委任訴訟代理人，前經原法院裁定命其於七日內補正，該裁定於九十
年三月二十六日送達。上訴人雖於同年四月四日依民事訴訟法第四百六十六條之二第
一項規定，向本院聲請訴訟救助，選任律師為其第三審訴訟代理人，惟經本院於九十
年六月七日以九十年度台聲字第二五二號裁定駁回其聲請，該裁定已於同年六月三十
日送達，亦有卷附送達證書足據。現已逾相當期限，上訴人仍未選任律師為其訴訟代
理人，其上訴自非合法。又上訴人不服前開本院九十年度台聲字第二五二號確定裁定
，聲請再審部分，亦經本院另以裁定駁回，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     二十四   日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
