【裁判字號】    90,簡,85
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度簡字第八五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國九十年七月九日所為之
判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於扣案之二氧化碳高壓鋼瓶壹瓶，均應更正為拾貳
瓶。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於扣案之二氧化碳高壓鋼瓶本應為拾貳瓶
    ，惟均誤載為壹瓶，依前開說明，自應更正為拾貳瓶。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      二十四    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年      八        月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
