【裁判字號】    90,聲,776
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七六號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑肆年貳月。
    理  由
甲○○因等持有手槍、恐嚇、妨害自由等罪，經台灣新竹地方法院、臺灣台北高等法
院及本院先後判處詳如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月     二十四       日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十      年      八      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
