【裁判字號】    90,易,1440
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六
０八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，分別由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十八年三月二十二日、八十八
    年十月十八日，以八十八年度偵字第三二九七號、八十八年度毒偵字第六０四號
    為不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，改送強制戒治，並於八十九年六月十三日，經本院以
    八十九年度易字第一０九二號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一
    日確定。詎甲○○於八十九年十一月六日停止戒治後，竟仍不知悔改，又基於概
    括之犯意，自八十九年十二月中旬某日起至九十年一月六日止，在桃園縣龜山鄉
    朋友住處，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十年一月九日，至台灣桃
    園地方法院檢察署觀護人室報到，經採集尿液送驗結果呈安非他命陽性反應，而
    為該署觀護人發現。復經本院以九十年度毒聲字第八一四號裁定撤銷停止戒治，
    令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且被告至台灣桃園地方法院檢察署觀
    護人室報到時所採集之尿液經送檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，此有台灣檢
    驗科技股份有限公司檢驗報告一紙在卷可稽，足徵其自白與事實相符。又被告前
    因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，分別由
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十二日、八十八年十月十八日
    ，以八十八年度偵字第三二九七號、八十八年度毒偵字第六０四號為不起訴處分
    確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，改送強制戒治，並於八十九年六月十三日，經本院以八十九年度易
    字第一０九二號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，此有
    台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表暨本院判決各一紙在卷足憑，其四
    犯施用毒品，罪證明確，是被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並依法
    加重其刑。爰審酌被告有前開犯罪前科，品行不佳，甫因施用毒品，經觀察、勒
    戒後，又四犯施用毒品，戕害己身，顯無悔改之意及犯後坦承犯行態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官系許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  文  巧  雲
中        華        民        國   九十   年   八   月    二十四    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
