【裁判字號】    90,撤緩,58
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件（八十六年度少易字第十九號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯贓物罪，前經貴院於民國八十六年十月十六日
    以八十六年少易字第十九號判決判處有期徒刑六月，緩刑五年，而於八十六年十
    二月一日確定，並自八十六年十二月一日起交付保護管束，至九十一年十一月三
    十日始行期滿。惟受刑人於前揭緩刑交付保護管束期內，即自九十年一月一日起
    至九十年一月十八日止，仍基於概括之犯意施用第二級毒品安非他命，而為警查
    獲，並扣得受刑人所有之安非他命吸食器一組。嗣經貴院於九十年一月二十五日
    以九十年度毒聲字第四三○號裁定送勒戒處所觀察勒戒，顯已違反保安處分執行
    法第七十四條之二規定而情節重大，因而聲請將受刑人上述緩刑之宣告，予以撤
    銷。
二、受刑人上揭非法施用第二級毒品安非他命之犯行，業經其於本院九十年一月二十
    五日訊問時供承無訛（參見本院九十年毒聲字第四三○號卷第四、五頁），並有
    扣得前開吸食器一組，足證其自白與事實相符。而被告自八十六年十二月一日起
    執行保護管束，並於八十七年一月十二日至台灣桃園地方法院檢察署報到後在「
    受保護管束人報到具結書」上簽名表示已收領並瞭解，且保證絕對遵守「台灣桃
    園地方法院檢察署受保護管束人應注意事項」，此有執行保護管束指揮書一紙、
    上揭具結書一份及附錄受保護管束人應遵守事項全文在卷可稽（參台灣桃園地方
    法院檢察署八十六年度執護字第一○五七號保護管束執行卷）。本院經核受刑人
    上開贓物案件之判決、送勒戒處所觀察、勒戒之裁定影本及保護管束執行卷宗等
    ，認與保安處分執行法第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
    。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
  審判長法  官   吳爭奇
                                        法  官   黃斯偉
                                        法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   楊惠如
中        華        民        國   九十   年   九   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
