【裁判字號】    90,訴,331
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三三一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一
九一六九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同在他人山坡地內，擅自設置工作物，處有期徒刑捌月，挖土機壹部沒收。
        事  實
一、乙○○於民國（下同）八十五年（起訴書誤載為八十四年）八月間受僱甲○○（
    另案審理）擔任挖土機司機，為清理甲○○前在桃園縣龍潭鄉○○○段七二之二
    、之四及七三地號（均係甲○○代表珀谷工程企業開發有限公司向大輝窯業股份
    有限公司所承租使用）上所堆積土石，竟與甲○○基於犯意之聯絡，由乙○○駕
    駛甲○○所有挖土機乙部，在鄰近如附圖所示Ａ、Ｂ部分即桃園縣龍潭鄉○○○
    段四方林小段九０九之三地號（大輝窯業股份有限公司所有，面積零點一二七六
    頃）及之十四地號（陳王雲鶯所有，面積零點零九二公頃）二筆山坡地土地上設
    置長約一百五十公尺、寬約五公尺之泥土路工作物（業據甲○○覆土植生而不復
    存在），以便清運上開土石之車輛出入使用（惟尚未致生水土流失或損壞水土保
    持之處理與維護設施之結果）。嗣經桃園縣龍潭鄉公所於八十五年八月八日到場
    查獲上情。
二、案經臺灣高等法院檢察署核令臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與其本人於臺灣高等法院八
    十九年度上更（一）字第四一五號案件審理時供述情節及證人甲○○於本院八十
    六年度訴字第二五號案件審理時供稱其有跟被告講以後在附圖所示即上開二筆土
    地開一條路，被告就挖該道路及是挖土機司機挖路，挖路未經所有人同意等語，
    均相符合，此有臺灣高等法院八十七年一月十三日筆錄影本及本院八十六年度訴
    字第二五號判決書影本各乙份可佐，應堪認定。又被告所設置上開泥土路乙條之
    位置、面積，亦據經本院於審理八十六年度訴字第二五號案件時，會同地政事務
    所測量人員到場勘測屬實，此亦有桃園縣大溪地政事務所到場測量之土地複丈成
    果圖乙份可稽。被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯修正前山坡地保育利用條例第三十四條第一項之在地人山坡地
    內，擅自設置工作物罪。被告上開犯罪行為後，山坡地保育利用條例第三十四條
    第一項之規定，業於八十七年一月七日經修正公布（同年月九日起生效施行），
    經本院比較修正前後之規定，以修正前之規定對被告為有利，應依刑法第二條第
    一項但書之規定，從修正前山坡地保育利用條例第三十四條第一項之規定處斷；
    又被告雖前於八十七年一月間因違反水土保持法案件，經臺灣新竹地方法院於八
    十七年十月八日判處有期徒刑八月，緩刑三年在案，此有該案之判決書乙份可佐
    ，雖堪認定，惟被告此部分所為與本案起訴部分之行為時間，已相距近一年六月
    之久，應無基於同一概括犯意認識所為之可能，至為顯然，則被告此部分所為與
    起訴部分間自無連續犯之關係，而不受上開判決既判力之效力所及，本院自應就
    起訴部分另行審理，合先敘明。被告就所犯上開之罪與甲○○間，有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告明知上開二筆山坡地均屬他人所有，且均未
    經同意，竟逕自設置上開泥土路乙條，已損及大輝窯業股份有限公司陳王雲鶯之
    權益、主管機關對山坡地使用之管理及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。被告設置上開泥土路時所使用之上開挖土機乙部係甲○
    ○所有，業據證人甲○○到院供述屬實，復為被告供上開犯罪所用之物，應依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。至於被告所設置上開泥土路之
    工作物，因業據甲○○覆土植生而不復存在，自無庸對之宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前山坡地保育利用條例
第三十四條第一項，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第二十八條、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林安芸到庭執行職務
中        華        民        國    九十    年    八    月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  林  晏  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  張  雅  慧
中        華        民        國   九十   年   九   月    五    日
附錄法條：修正前山坡地保育利用條例第三十四條
山坡地保育利用條例第三十四條
在公有或他人山坡地內，擅自墾殖或設置工作物者，處六月以上五年以下有期徒，得
併科三萬元以下罰金。
前項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物及工作物沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
