【裁判字號】    90,訴,1325
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年訴字第一三二五號
    原      告  甲○○
    被      告  中星運輸股份有限公司
    法定代理人  李中裕
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院管轄。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件依原告主張伊受讓訴外人新鑫股份有限公司與被告間之買賣契約，且訴外
    人新鑫股份有限公司與被告間所締結之買賣契約第十四條有約定合意由臺灣臺北
    地方法院管轄，此有買賣契約乙紙在卷足憑，依民事訴訟法第二十四條前段之規
    定，本件應由臺灣臺北地方法院管轄，為此請求將本件移送臺灣臺北地方法院管
    轄等語，經核原告所請於法並無不合，爰依聲請將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
