【裁判字號】    90,易,1237
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四四一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十年四月十五日傍晚，
    在桃園縣桃園市○○路五六０號一樓便利商店內，竊取該店所有之內衣褲各一件
    ；復於同年月二十九日傍晚，在前開便利商店內，竊取該店所有之茶葉一包、牙
    膏一條；再於同年五月六日下午約五時許，在前開便利商店內，竊取該店所有之
    阿里山烏龍茶二盒、水平衡洗面乳一條，得手後並將右開物品均留供己用。嗣於
    九十年五月六日下午行竊得手後，欲離開便利商店際，為該店店員發現並報警查
    獲上情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均供承不諱，核與被
    害人乙○○於警訊時指訴遭竊情節相符（偵查卷第十一頁參照），並有乙○○出
    具之贓物領據一紙附於偵查卷第十頁可憑，被告自白顯與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告先後多次竊盜犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告正值壯年
    ，不思以正當途徑獲取財物，竟僅因失業即多次行竊，惟所竊得財物價值尚非鉅
    ，且坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  孫 惠 琳
                                        法  官  林 曉 芳
                                        法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
