【裁判字號】    90,交易,184
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十年度交易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五０三號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月二十八日清晨，駕駛車牌號碼ＪＶ－４２３５號自
    用小客車，沿桃園縣中壢市○○路，由桃園往楊梅方向行駛，同日清清晨上午五
    時二十分許，途經延平路五五二號前，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，而依當時天候良好、道路平坦，應無不能注意之情形，已預見行人乙○○
    由中平路方向正欲橫穿延平路往大同路方向行走，竟疏未採取必要之停煞措施，
    貿然以時速二、三十公里之車速前行，致將穿越道路之乙○○撞倒在地，使其受
    有右側頂葉腦出血、硬腦下血腫及右側腓骨骨折之傷害。甲○○於肇事後，於有
    偵查犯罪權限之機關未發覺犯罪前，向據報到場處理之警員坦承肇事自首，進而
    接受本件裁判。
二、案經乙○○告訴由桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署偵查起訴
    。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車發生車禍致被害人乙○○受傷之事實直承不諱
    ，並有道路交通事故調查報告表附卷可稽。被害人因本件車禍受有右側頂葉腦出
    血、硬腦下血腫及右側腓骨骨折之傷害。亦有診斷證明書乙紙可按。
二、按汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    九十四條第三項定明文。被告為汽車駕駛人，考領有取有駕駛執照，自應熟諳上
    開規定，並能注意及之，依當時天候良好、道路平坦，又無不能注意之情形。查
    ：被告於本院審理時自承：他（指被害人）走在馬路上要過不過的樣子，我曾停
    下來過，看他沒有前進，我就往前開，‧‧當時車速二、三十公里等語。再衡之
    被害人吳仲係齡逾八旬老翁，有年籍資料可按。依其年齡觀之，應無迅捷衝入車
    道內之行動能力。足見本件肇事應係被告疏未注意車前行人動態，冒然以二十至
    三十公里之車速前行所致。其有違反上述規定之過失，至為灼然。雖被害人未遵
    循在設有行人穿越道之路段，不得在其三十公尺之範圍內穿越道路，又有違同規
    則第一百三十四條第一款之規定，於本件車禍之發生亦有過失，惟此項被害人之
    過失與被告過失相競合，併為危害發生之原因，依法被告仍難辭其過失責任至明
    。且被告之過失行為與被害人所受之傷害間，並有相當因果關係。從而，事證明
    確，被告過失犯行，可以認定。
三、核被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。又被告於肇事後
    即向警報案，並向據報到場處警員廖光德坦承肇事，接受偵訊之情，已據證人廖
    光德於本院審理時證述屬實。為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十
    二條前段之規定，減輕其刑（被告雖係通緝到案，然其通緝之原因係因本院誤植
    傳喚、拘提之送達處地址，致錯以被告抗拒傳、拘，認其逃匿為由，予以發佈通
    緝，自不得以此項程序上之瑕疵，認被告無接受裁判之意思，阻卻其自首之成立
    ，附此敘明。）。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及被害人
    亦有過失，尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑。末
    按被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日經修正公布，並於同年月十二
    日生效，易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併
    合處罰之數罪，如各罪均得易科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用之，
    比較新舊法之結果，以裁判時即修正後之刑法第四十一條對被告並無不利，爰依
    刑法第二條第一項前段規定適用裁判時之法律，就被告所宣告之刑，諭知易科罰
    金之折算標準。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第二條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林安紜到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十四  日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  李劍龍
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
