【裁判字號】    90,附民,127
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附民訴訟判決                  九十年度附民字第一二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十年度易字第一二四六號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求賠償損害事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述詳如起訴狀所載。（如附件）。
二、被告未為認何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於九十年八月二十四日判決無罪，依首揭法條說明，其
    刑事附帶民事訴訟自應駁回。
據上論斷，應依民事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華        民        國      九十    年    八    月    二十四    日
                                    台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  江振義
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴
    訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  李劍龍
中      華        民        國      九十    年    八    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
