【裁判字號】    90,易,1457
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三六三號），本院判決
如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月二十一日二時三十分許，在桃園縣
    楊梅鎮○○○街一四六巷九號五樓住處，因不滿被害人即其妻乙○○勸阻飲酒，
    ，竟基於傷害之犯意，出拳毆打被害人乙○○頭部及手臂，致被害人乙○○分別
    受有頭部與右前臂均瘀青等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人乙○○於本院調查期間，在九十年八月三日具狀聲請撤回告訴，有聲請撤回告
    訴狀一紙附於本院卷可稽，依照前開法條之意旨，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  孫 惠 琳
                                          法  官  林 曉 芳
                                          法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      九     月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
