【裁判字號】    90,聲,2612
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六一二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因藏匿人犯罪，所處有期徒刑肆月；又因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑捌
月；應執行有期徒刑拾月。
    理  由
受刑人甲○○因藏匿人犯罪、施用第二級毒品罪先後判處如主文所示之刑，詳如附表
所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     八    月      二十四    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                             法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   周巧屏
中      華      民      國      九十     年     九    月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
