【裁判字號】    90,易,1246
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  吳德讓律師
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三五九號），本
院判決如左：
        主  文
黃渙琳無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○因認定其妻丁○○與乙○○有不正常之男女關係，乃
    於民國八十九年五月二十日邀集甲○○及其餘四名不詳姓名年籍之友人至其位於
    桃園縣平鎮市○○路二三八巷二十五號住處，迨同日下午一時許，乙○○與丁○
    ○用餐完畢返回該處時，被告等人竟共同基於傷害之犯意聯絡，由被告指使其四
    名不詳姓名之友人出手毆打乙○○，致乙○○受有右眼部挫傷併上眼瞼兩處裂傷
    及上下眼瞼周圍瘀腫等多處傷害。丙○○復強令乙○○隨同渠等至平鎮市○○路
    吳德讓律師事務所，拿出事先書妥，表示乙○○因與丁○○發生親密超友誼關係
    ，願賠償被告慰藉金新台幣（下同）三百萬元，日期為八十九年五月二十日之協
    議書乙紙，及面額五十萬元之本票四張、面額七十五萬元之本票乙張，要求乙○
    ○在其上簽名與蓋指印，再令乙○○書立切結書乙紙，表明其與丁○○確有發生
    超友誼之男女關係，乙○○為求脫身，不得已而簽發上開本票及和解書、協議書
    ，並交付現金五萬元及其所有之自用小客車乙部，而以強暴使乙○○行無義務之
    事。因認被告涉嫌刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百零四條第一項之
    強制罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項定有明文。又按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字第
    八六號著有判例可循。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。所謂「積極證據足以為不
    利被告事實之認定」，根據同院七十六年台上字第四九八六號判例意旨，係指據
    為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不致於有所懷疑
    ，而確信被告確曾犯罪之程度，若未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即
    無從為有罪之認定。
三、訊據被告丙○○固坦承告訴人乙○○有簽發本票、交付現金、小客車及書立和解
    書、協議書之事實，惟堅決否認有何傷害、強制他人行無義務之事之犯行，辯稱
    ：因乙○○與其妻丁○○（已離婚）有不正常關係，當天在住所談判，告訴人否
    認，其乃放錄音帶給告訴人聽，告訴人才承認，協議書是他自己寫的，因不完整
    ，就到律師事務所寫，本票也是在事務所開立，五萬元現金也是在事務所時他去
    領過來的，車子的讓渡書也是他自己寫的，不知告訴人傷從何處來，當天在其家
    中談判時，僅伊與告訴人、丁○○及其友人甲○○在場，並無其他之人，甲○○
    係跛腳之人，不可能毆打告訴人等語。按告訴人因與被告之妻丁○○通姦，犯妨
    害家庭罪，已經本院以九十年易字第三五五號判決有期徒刑四月，有該按判決書
    一紙可按。而被告提出妨害家庭之告訴，係於本件傷害及強制罪告訴之後，亦有
    各該告訴狀附偵查卷可稽。足見被告所辯：告訴人因與其前妻丁○○涉及妨害家
    庭，為避免其追究刑責，簽署切結書同意賠償損害乙情，非無緣由。
四、本件公訴意旨認被告涉嫌刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百零四條之
    強制罪，係以告訴人乙○○之指訴及其提出之診斷證明書、協議書為證，並佐以
    證人丁○○於偵查中之證詞，為其主要之論據。
五、按被害人所述被害情形，如無瑕疵而就其他方面之調查又與事實相符，其供述固
    足採為科刑判決之基礎，倘其指證之被害情形尚有瑕疵，則在此暇疵未究明之前
    ，遽採為論罪科刑之依據，即難認為適法。（最高法院六十九年台上字九六九號
    判決參照）。查：（一）、本件告訴人於偵查及本院審理時固一再指陳：於八十
    九年五月二十日應友人丁○○邀約與其子共進午餐，餐畢送其二人回家時，即見
    丁○○之夫黃渙琳與劉姓不詳姓男子共五人同坐客廳中，並邀其坐下泡茶聊天，
    甫一坐定，其中一名劉姓男子即發言表示為情治單位之人士，並出示錄音帶、Ｄ
    ＮＡ報告書及錄影帶等物，表明告訴人與黃渙琳之妻有染，並嚴詞質詢告訴人到
    底有無與丁○○發生關係？在那裡發生關係？告訴人一陣錯愕，並據實答稱並無
    此事時，其中三人一擁而上，對告訴人一陣拳打腳踢，劉姓男子一再重複前揭問
    題，並以手重擊告訴人之胸口，接著被告等共同毆打告訴人頭部及身體多處，致
    告訴人受有右眼部挫傷併上下眼臉周圍瘀腫等傷害。劉姓男子並逼令告訴人依渠
    等所述之內容書寫切結書及本票五紙，告訴人即遭拳打腳踢，行動自由遭限制不
    得任意離去，最後被迫令簽下切結書並交付金額三百萬元之本票五張，被告等猷
    不滿足，復再逼令被告承認與黃渙琳之妻有不正當往來之不實事項外，並承諾過
    戶車牌號碼：Ｌ６：２２８７號自用小客車及當場交付現金五萬元，始准告訴人
    離去云云。其意似指案當日，被告已事先糾集友人在家中等候其與證人丁○○反
    家，設局強逼其承認與被告之妻丁○○之不正常交往關係，進而脅迫其立下本票
    同意賠償告訴人損失。然被告自承當日之證人甲○○於本院審理時證稱：「‧‧
    當天是被告打電話給我表示他家有事，請我過去，我到那裡時，他家只有我與被
    告、告訴人在被告的家中，被告的前妻在樓上，我們就開始談，放錄音帶給告訴
    人聽，以及拿出衛生紙出來，告訴人均不承認，我們表示要請分駐所的警員來，
    告訴人表示不要，我們又表示要請他的父母來，他均表示不要，他有能力負責，
    所以他就寫下自白書，且本票金額是我們協調出來的，告訴人並表示他會娶被告
    的前妻，因為告訴人的文筆不好，因為被告與他的前妻剛好要辦離婚協議，所以
    我就與告訴人、被告及他的前妻一同前往事務所簽立協議書辦理手續，這之間並
    沒有任何人毆打、脅迫他。（見本院九十年七月六日訊問筆錄）。證人即被告與
    丁○○之子黃晨斌、黃勝德於本院審理時經詢以：（去年五月間，媽媽與乙○○
    帶你們二人回家時，家中有爸爸跟一些朋友在家？）答稱：「沒有。」；「去年
    五月間看過爸爸與甲○○、乙○○在家中談事情，談完後，他們就出去了，回來
    後爸爸、媽媽就離婚了，那天的事情你們是否記得？」。答稱：「只有爸爸、媽
    媽、乙○○、甲○○等人，且沒有其他人。」。（見本院七月二十四日訊問筆錄
    ）。證人丁○○於上述訊問期日亦證稱：當天回家時家中無人在，過一會兒黃渙
    琳才與甲○○起回來等語。是由證人所述，並無從窺見被告當日係事先糾集友人
    於加家中等候告訴人與丁○○返家之情。又證人甲○○當日並未參與脅破及毆打
    之行為，迭據告訴人於偵審中陳明。故告訴人指訴被告涉嫌傷害及強制犯行，既
    與其無涉，是證人甲○○應無扭曲當日發生之事實，而自陷於刑事案件糾葛中之
    理。另證人黃維德、黃晨斌乃年僅十一歲及八歲之稚齡幼兒，其虛構事實之可能
    性更低，足見，上述證人所述告訴人於事件發生當日與丁○○抵達被告家中時，
    被告並未與甲○○及其他之人在家中等候告訴人及當日在場之人除被告、告訴人
    、甲○○及丁○○外，並無其他之人乙情，應可採信。告訴人所指被告糾集含甲
    ○○在內之五人在其家中等候云云，已難置信。（二）、告訴人於本院復指稱：
    於被告家中被迫簽下切結書及本票後，又遭該四名不詳男子挾持上廂型車，到桃
    園市○○路四二五巷六號六樓之「正理法律事務所」簽署協議書與汽車讓渡書，
    並遭二名一起上去事務所之男子，挾持到事務所對面之銀行之櫃員機提領現金五
    萬元云云。於偵查中則一再指陳被告家中含被告及甲○○計有六人（於本院審理
    時，更表示屋外廂型車處尚有二人）云云。惟如告訴人所述屬實，果爾，被告在
    人員方面，既擁有八比一或六比一之絕對優勢，告訴人又已簽立切結書，而自動
    櫃員機提款處之分佈又比比皆是，大可逕自挾持被告前往提領現款，即可達其目
    的。殆無遠由平鎮市驅車赴桃園市之正理法律事務所，再於事務所內強押被告前
    往附近之銀行提款，而公然自曝不法犯行，其情顯悖離常理，要難遽以採信。不
    惟如此，證人即正理法律事務所之負責人賴君毅於本院審理時證稱：（簽立時，
    雙方有哪些人？）答稱：「被告、告訴人、甲○○及丁○○及丁○○的弟弟等人
    ，沒有其他的人，而當時我有事在中正機場送朋友，趕回來時他們已經洽談過了
    ，就等著簽立協議書、離婚協議書、汽車過戶書，所有他們洽談的內容我不清楚
    。」。核與證人丁○○於本院審理時所述於法律事務所之在場人相符。證人賴君
    毅復主動陳稱：「當時簽立本票本票票面金額很大，我特別還問他（指告訴人）
    有無問題，是否要請他的父母出來談，他表示他自己可以想辦法。‧‧且當天提
    款是他自己去提的，我那時還同情他私底下問他，他是否有被人先人跳，他表示
    沒有他自己會解決。」等語。是依證人賴君毅及丁○○所述：當日亦併無告訴人
    所述之其餘二名不詳姓名之男子隨同至事務所之情事，更遑論在事務所內遭該二
    明男子強行挾持前往銀行提款之事實。至此，告訴人之指訴有與事實及經驗不符
    之瑕疵，已難遽採為認定。足見，被告所辯有關協議書、本票之簽署及自用車、
    現金之交付均係出自被告之自由意願乙節，尚非憑空杜撰。（三）、告訴人提出
    之臺灣省立桃園醫院診斷證明書（八十九年五月二十二日就診）雖載有：「右眼
    部挫傷併上眼瞼兩處裂傷及上下眼瞼周圍瘀腫」等多處傷害。而其於事件發生之
    八十九年五月二十日在壢新醫院就診之診斷證明書則載明：「右眼臉裂傷及胸部
    、背部、右膝挫傷。」，亦有該院出具之診斷證明書一紙附卷可按。故由被告題
    出之上述診斷證明書可見，其於相隔二日就診時，先前之胸部、背部及膝部之挫
    傷應係痊癒，故未見於診斷證明書上記載。由是可知其胸部、背部及膝部之傷勢
    並不嚴重，否則不致於二日後即已復原。是如告訴人所述遭四人連番重擊頭部及
    身體各處，其身上之傷勢是否於二日內可痊癒，依一般經驗觀之，亦容置疑。再
    參以告訴人所述被告曾糾集不詳姓名之友人四人對之施以傷害及脅迫之情，尚難
    採信，已於理由（一）、（二）敘明。從而，告訴人雖受有公訴意旨所載之傷勢
    ，然亦不得認係被告夥同友人所為，至為明顯。至證人丁○○於偵查中雖曾證稱
    ：當日家中有四、五人，及告訴人要走被告不讓其離開云云。惟其於本院審理時
    ，經詢以何以偵查中所述之在場人與本院審理中所述不同？亦證稱：「因為我當
    初想被告那麼無情，我想報復，而且告訴人有告訴我他會負責，告訴人有答應會
    跟我在一起，要求我於出庭時要配合這樣說。」等語。是證人丁○○偵查中不利
    於被告之說詞，其原委既經敘明，且與當天在場人之事實情況不符，其不足採為
    不利被告之認定至明。綜上各述，告訴人之指訴存有與事實及經驗事理上不符之
    瑕疵，且其所受之傷勢又無從證明係被告所為。自難認告訴人簽署切結書、本票
    及交付自用小客車及現款五萬元，係出自被告之傷害及強制行為所致。自不得遽
    以該二罪相繩，爰依法諭知無罪之判決。
據上論斷：應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林安紜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  李劍龍
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
