【裁判字號】    90,附民,14
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                    九十年度附民字第一四號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因民國九十年度自字第一一號、第九九號詐欺等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告等應連帶給付原告共新台幣四百七十四萬五千零七元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、其陳述如附件之附帶民事起訴狀所載。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，此為刑事訴訟法第五百
    零三條第一項前段所明定。
二、查本件被告等刑事部分，經本院於九十年八月二十四日均為無罪判決，揆諸前揭
    說明，自應駁回原告本件損害賠償之訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  孫 惠 琳
                                        法  官  林 曉 芳
                                        法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
