【裁判字號】    90,聲,2516
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五一六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因麻藥等案件，經聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一七五一號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前因妨害自由、麻藥等案件，經法院先後判處有期徒刑合計
    共六年四月確定，移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年八月三日以法９０矯字第０２４１１
    ６號函核准假釋，而刑期終結日期原為九十三年十一月二十四日，惟依行刑累進
    處遇條例縮短刑期日數三十二日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十三年十月二十三
    日，聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官     呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官     劉晨輝
中        華        民        國     九十     年   八   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
