【裁判字號】    90,聲,2575
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五七五號
    聲  請  人
    即被告之母  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
乙○○提出新臺幣參萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為被告之母，被告現有固定住所與職業，無逃亡之虞，保
    證隨傳隨到，請求准被告乙○○交保停止羈押。
二、按「被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押」刑
    事訴訟法第一百十條第一項、第四項分別定有明文，聲請人為被告之母，有法務
    部戶役政資訊連結作業系統可稽，是聲請人得依法請求具保停止羈押。
三、查本件聲請人因贓物案件，被告經本院通緝後到案，本院認其有逃亡之事實，足
    認其有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形而執行羈押。茲經法官訊問後
    ，被告聲請具保停止羈押，復陳明現住所，本院認命被告提出保證金新臺幣參萬
    元，已足以確保審判程序之進行，是其聲請應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  王  兆  飛
                                        法  官  曾  雨  明
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
