【裁判字號】    90,訴,563
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三七六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴妨害人行使權利，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○（原名高妃氰）於行為時仍為夫妻，彼此間係家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。因乙○○已數日未返家，甲○○於民國八十九
    年八月九日上午九時許，在甲○○當時位於桃園縣中壢市○○街五十一巷八號址
    前遇見正欲返家之乙○○，即要求乙○○與其一同返家商談離婚事宜，因遭乙○
    ○拒絕，甲○○竟基於妨害人行使權利之犯意，猝然出手以強暴之方式緊抓乙○
    ○之手朝其當時位於前址三樓住處前去，拉扯間，乙○○雖不慎跌倒，甲○○仍
    不理會乙○○要求站起自行返家之請求，繼續將乙○○沿著大門、電梯，一直拖
    至右址三樓當時二人住處，始讓乙○○站起，而以強暴之方式，妨害乙○○自行
    進屋之權利。乙○○並因甲○○之拖拉，而受有右上肢多處瘀傷、左上肢多處瘀
    傷、右下肢多處瘀腫及擦傷、左下肢多處瘀腫傷等傷害（傷害部分業據撤回告訴
    ）。嗣經乙○○於九十年一月二十九日報警聲請保護令而查獲上情。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於檢察官偵查時及本院調查、審理時均供承不諱
    ，核與被害人乙○○自警訊、偵查至本院調查時指稱情節相符（偵查卷第四頁、
    第十二頁至第十三頁、本院九十年六月一日訊問筆錄參照），並有行政院衛生署
    桃園醫院八十九年八月十二日桃衛醫字第零陸壹號傷害診斷證明書一紙附於偵查
    卷第五頁可憑，被告自白顯與事實相符。本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、查被告於行為時仍為被害人乙○○之配偶，有乙○○戶籍謄本一紙附於偵查卷第
    六頁可稽，屬家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員，被告對家庭成員故
    意實施家庭暴力行為，核其所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強暴妨害人行
    使權利罪，亦成立家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。公訴意旨認被告
    所為，係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪行動自由罪，惟被告之目的僅係欲被
    害人隨其返家共商離婚事宜，對被害人之行動自由僅有瞬間之拘束，而被害人當
    日本即欲返家故並不排斥隨被告進屋，僅係希望自行進屋，是被告上開拖拉被害
    人之行為，既無持續相當之時間，則與刑法第三百零二條妨害自由罪之性質有間
    ，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，合先敘明。又公訴人漏未論及被告亦
    涉有家庭暴力罪，尚有未洽，附此敘明。再查被告行為後，關於易科罰金之折算
    標準，刑法第四十一條業於九十年一月十日經修正公布，並於同年月十二日生效
    ，易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰
    之數罪，如各罪均得易科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用之，是被告
    行為後法律已有變更，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時即修正後
    之刑法第四十一條第一項前段，附此敘明。爰審酌被告並無前科，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時情緒失控致罹本罪，惟其妨害被害
    人行使權利之時間尚非久，且事後已與被害人協議離婚，並經被害人於本院調查
    時，頻向本院表示已經原諒被告，希望給予被告自新之機會，且犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以被告於為前開強暴行為時，同時致被害人乙○○成傷等行為，另涉
    有刑法第二百七十七條第一項罪嫌。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結
    前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。查本件被害人乙○○告訴被告傷
    害案件，起訴書認亦觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七
    條前段規定，須告訴乃論。茲據被害人於本院九十年六月一日調查時，當庭聲請
    撤回告訴（該次訊問筆錄參照），依照前開法條意旨，本應諭知不受理，惟公訴
    意旨認此部分行為與前開論罪科刑部分有裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一
項前段、第三百零四條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  孫 惠 琳
                                        法  官  林 曉 芳
                                        法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
