【裁判字號】    90,聲,2581
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請沒收案件（九十年度聲沒字第六０六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（淨重零點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又按安非他命屬毒品危害防
制條例第二項第二款規定之第二級毒品，屬違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。本件聲請人聲請將台灣桃園
地方法院檢察署九十年度毒偵字第一四七四號案件台北市政府警察局信義分局於民國
九十年四月十六日晚間二十時三十分許在桃園縣桃園市○○路四四六號查獲被告甲○
○持有之第二級毒品安非他命一包（毛重０．六公克，保管字號：九十年度安字第０
四六六號）予以單獨宣告沒收銷燬之，揆諸首開說明尚無不合，應予准許，爰裁定如
主文。
中      華      民國      九十    年      八    月      二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳  韻  如
中      華      民      國      九十    年      九    月         五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
