【裁判字號】    90,訴,1112
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六九五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○未經許可製造獵槍，免刑。
扣案獵槍壹把沒收。
    事  實
一、甲○○係世居桃園縣復興鄉之原住民，其明知未經許可，不得私自製造、持有獵
    槍，竟仍未經許可，於民國八十九年五月下旬間某日，在其桃園縣復興鄉高義村
    五鄰高義蘭四十一號住所處，以木材製成槍把、槍身，再以其自不詳鐵工廠購入
    之鐵管做為槍管，而非法製造具有殺傷力之獵槍一把，並藏放於上址倉庫，作為
    平日射獵之用。嗣於九十年四月二十七日上午十時許，為警據報至上址旁工寮查
    獲，並自前開倉庫中起出右開獵槍、黑火藥一包、鋼珠一包及通槍條一根，而查
    獲上情。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，且扣案獵槍一把經送內政部警政署刑事警察
    局鑑驗結果，認其機械性能良好，可供擊發之用，具有殺傷力，亦有該局九十年
    五月十四日刑鑑字第六四六八六號函附卷可稽。此外復有如事實欄所示之物可資
    佐證。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項之製造獵槍罪。持
    有之低度行為為製造之高度行為所吸收，不另論罪。又被告為山地原住民，持有
    獵槍係作為生活工具之用，此據被告陳明在卷，並有其戶籍謄本在卷足憑，且被
    告與該把槍枝同查無涉案實據，斟酌被告並無前科，有台灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註記錄表一紙附卷可稽，素行良好，即公訴人亦請求免除其刑，爰依
    上開條例第二十條第一項規定免除其刑。扣案獵槍一把為違禁物，依刑法第三十
    八條第一項第一款規定沒收。至其餘扣案之物雖為被告所有，惟並非供本件犯罪
    所用之物，而黑火藥經鑑定結果屬煙火類火藥，有右刑事警察局九十年六月十三
    日刑鑑字第六四八四九號鑑驗通知書可稽，亦非違禁物，均不予沒收，
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第一項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款、第三十
九條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    八    月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    翁其良
中        華        民        國    九十     年    八    月    二十四   日
論罪法條：槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項
槍砲彈藥刀械管制條例第八條：
未經許可製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處五年以上
有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
