【裁判字號】    90,易,1714
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七一四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第二
五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案
之第二級毒品安非他命（毛重貳點捌公克）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八、八十九年間因施用毒品案件，先後經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，均已無繼續施用毒品之傾
    向，而先後經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十八日以八十八
    年度毒偵字第五三七三號及八十九年一月二十八日以八十九年度毒偵字第二一四
    號案件均處分不起訴，竟仍不知悛悔，復基於施用第二級毒品安非他命（下稱安
    非他命）之概括犯意，先後自八十九年一月間起至同年十二月二十八日止，在台
    灣地區某不詳地點內，三犯施用安非他命多次。嗣經警先於八十九年十一月十日
    下午五時三十分許，在桃園縣龜山鄉○○○街二四號三樓為警查獲；再於八十九
    年十二月二十八日晚上十時三十分許，在桃園縣蘆竹鄉○○路與中正路之交岔路
    口處為警查獲，並扣得安非他命（毛重二點八公克）。
二、案經桃園縣警察局大園分局先後報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，復有扣案之
    上開安非他命（毛重二點八公克），在卷可稽，且先後自被告所採取之尿液，經
    送請桃園縣衛生局鑑定結果，均係呈安非他命成份陽性反應，此有該局不法藥物
    尿液檢定書二紙可佐，足堪認定。又被告前於八十八、八十九年間因施用毒品案
    件，先後經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，均已
    無繼續施用毒品之傾向，而先後經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年四
    月二十八日以八十八年度毒偵字第五三七三號及八十九年一月二十八日以八十九
    年度毒偵字第二一四號案件均處分不起訴等情，業據被告於本院審理時坦承不諱
    ，復有臺灣高等法院刑案被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各乙份可稽，亦堪認定。被告上開三犯施用安非他命之犯行已臻明
    確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告犯
    罪後，刑法第四十一條易科罰金之規定，業於九十年一月十日經修正公布（同年
    月十二日起生效施行），經本院比較修正前後之規定，以修正後之規定對被告為
    有利，應依刑法第二條第一項前段之規定，從修正後刑法第四十一條第一項前段
    之規定處斷，合先敘明。被告先後多次施用安非他命之行為，其時間緊接，所犯
    構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    論以一罪，並加重其刑。又被告多次持有安非他命之低度行為，為其施用安非他
    命之高度行為所吸收，不另論擬。爰審酌被告曾因施用毒品之犯行，先後經送請
    觀察、勒戒，並均經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官處分不起訴，有如上述，竟
    仍不知悛悔，復於右揭時地先後施用安非他命多次，已損及社會之安全、個人之
    健康及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資儆懲。至於扣案之上開安非他命（毛重二點八公克），則應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第二條第一項前段、第十一
條前段、第五十六條、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林安芸到庭執行職務。
中      華      民      國       九十     年     八     月   二十四   日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   九   月    五    日
附論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
