【裁判字號】    90,聲,2589
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度聲字第二五八九號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第五九八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（毛重零點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○於民國（下同）八十九年五月二十一日夜間九時許，在
    桃園縣桃園市○○路○段一七三號三樓三０二室為警查獲涉嫌持有第一級毒品海
    洛因（毛重０‧六公克）、注射針筒二支、安非他命玻璃球一個，並扣得海洛因
    一包，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收云云。按被告死亡者，應為不起訴處分
    ，刑事訴訟法第二百五十二條第六款定有明文。本件被告已於九十年五月二十六
    日死亡，有相驗屍體證明書一份附卷可稽，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於九十年六月六日以九十年度毒偵字第一九八四號不起訴處分在案。然上開毒品
    海洛因，依毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規定，係屬違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十四  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   九   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
