【裁判字號】    90,訴,960
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九六○號
    原      告    內政部營建署
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    乙○○
                              .
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償債務事件本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰肆拾伍萬元及其中新台幣壹佰陸拾萬元自民國八十九年八
月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自民國八十九年九月十四日
起至清償日止，按日加收上開利率百分之五十之違約金；其中新台幣捌拾伍萬元，自
民國八十九年八月十三日起至清償日止，按年息百分七．八七五計算之利息，並自民
國八十九年九月十四日起至清償日止，按日加收上開率百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告購買政府勵投資興建之大台北國宅於民國八十六年六月十三日
              向台灣省政府借款新台幣（下同）二百四十五萬元，期限至民國一百
              一十一年六月十三日止，共分三百六十，期每期一個月。第一年至第
              五年按月付息不還本，自第六年起按月平均攤還本息，其中一百六十
              萬元按年息百分之五．０七五計算利息，其餘八十五萬元按年息百分
              之八．０七五計算利息；嗣後自簽訂本貸款契約日起，每屆滿一年按
              政府核定國民住宅貸款優惠利率調整，逾期償付本息時，按日加收原
              貸款利率百分之五十計算之違約金，逾期三月，經催告仍不繳付者，
              即喪失分期攤還之權利，應償還全部借款。被告於借款竟未依約履行
              清償，目前尚欠二百四十五萬元及民國八十九年八月十三日起之利息
              ，因台灣省政府功能業務與組織調整，國宅貸款債權已由國家概括承
              受，管理機關由台灣省政府改為原告，爰提本訴。
    三、證據：提出借據及貸款契約書影本各乙份、放款繳納二紙、戶籍謄本一件、
              台灣省政府函影本乙份、利率公告函影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告與台灣省政府於借據約款第十二條約定以台灣土地銀行營業地即桃園縣
    桃園市中正七十五號為契約履行地，依民事訴訟法第十二條之規定，本院自有管
    轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、貸款契約書、放款繳納、
    台灣省政府函、利率公告函為證，而被告對原告主張之事實，經合法通知既不於
    言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀本答辯以供本院斟酌，自堪認原告之主張
    為可採。
四、從而原告依消費借貸法律關係，請求被告給付二百四十五萬元及其中一百六十萬
    元自民國八十九年八月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自
    民國八十九年九月十四日起至清償日止，按日加收上開利率百分之五十之違約金
    ；其中八十五萬元，自民國八十九年八月十三日起至清償日止，按年息百分七．
    八七五計算之利息，並自民國八十九年九月十四日起至清償日止，按日加收上開
    率百分之五十之違約金，為有理由，應予准許。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四   日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
