【裁判字號】    90,小上,13
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度小上字第一三號
    上  訴  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十二日本院虎尾簡
易庭九十年度虎小字第四五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二費訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按「對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合
    議行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。」民事訴訟法第四百三十六條之二十四定有明文；次按「判決不適用法規或適
    用不當者，為違背法令。」、「有左列各款情形之一者，其判決當然違背法令：
    一、判決法院之組織不合法者。二、依法律或裁判應迴避之推事參與裁判者。三
    、法院於權限之有無辨別不當，或違背專屬管轄之規定者。四、當事人於訴訟未
    經合法代理者。五、違背言詞辯論公開之規定者‧‧‧」民事訴訟法第四百三十
    六條之三十二第二項準用同法第四百六十八條、四百六十九條第一款至第五款分
    別定有明文。而以判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由
    書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭
    示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或
    其內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款事由提起上訴時，
    其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者
    ，即難認為已對原判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法
    院七十一年度台上字第三一四號判例參照）。
二、本件上訴人上訴意旨略以：伊根本未收受原審言詞辯論期日之通知單，詎原審逕
    依一造辯論而為判決，即有違法。況伊占有系爭房屋乃本於所有權而占有行使，
    並無不當得利可言，原審判決逕依不當得利法律關係判決上訴人敗訴，即有違法
    等語。
三、按送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別
    事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百三十七條第一項定有明文。是苟
    文書因送達於住居所而不獲會晤應受送達人，送達者遂將該文書付與有辨別事理
    能力之同居人或受僱人，其效力自應認與交付本人同，至其已否轉交，何時轉交
    ，均非所問。查原審法院通知兩造於民國九十年六月十一日下午二時四十分至本
    院虎尾簡易庭行調解程序，並釋明不到場之法律效果，該項通知係於九十年五月
    二十五日由上訴人父親鄭新來以上訴人之同居人名義收受送達，有送達證書附於
    原審卷可稽，揆之上揭說明，訴外人鄭新來簽收系爭訴訟文書之效力，與送達與
    上訴人本人收受相同，自不因訴外人鄭新來嗣後是否轉交與上訴人而有差異。原
    審法院既已合法送達上揭文書，上訴人未於上開期日到庭辯論，原審法院因被上
    訴人聲請一造辯論而為判決，依法自屬有據。
四、本件上訴人雖又以原審判決違背法令為由提起上訴，然觀其上訴理由，係指摘原
    審判決取捨證據、認定事實不當，未具體指摘該判決有何不適用法規、適用法規
    不當或民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所規定之違背法令情形，且按
    小額訴訟事件依法僅有第一審法院有取捨證據、認定事實之職權，上訴審法院僅
    能依第一審法院所認定之事實進一步審查該判決有無不適用法規、適用法規不當
    或民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所規定之違背法令情形，此乃事實
    審法院與法律審法院不同之審理概念，兩者不可混為一談，非謂事實審法院取捨
    證據、認定事實不當即等同於該判決係違背法令之判決。原審法院以被上訴人所
    主張之事實，業據提出本院八十九年度虎小字第五一號確定判決為證，復經調閱
    該民事卷核閱屬實，而上訴人既未到場爭執，遂為上訴人敗訴之判決，認事用法
    ，並無違誤。上訴意旨泛指原審判決取捨證據、認定事實不當，惟未具體指摘該
    判決有何不適用法規、適用法規不當或民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五
    款所規定之違背法令情形，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
五、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月     二十四    日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  陳婉玉
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十    年      八      月     二十四    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
