【裁判字號】    90,聲,577
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造有價證券罪，所處有期徒刑壹年拾月；又因施用毒品罪，所處有期徒刑
伍月，應執行有期徒刑貳年。
    理  由
甲○○因偽造有價證券及施用毒品等罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表
所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第五款，裁定如主文。
中       華       民       國     九十     年     八     月    二十四   日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  康  樹  正
                                               法官  冷  明  珍
                                               法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中       華       民       國     九十     年     八     月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
