【裁判字號】    90,交易,196
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三○八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年十一月二十七日下午七時三十分許，駕駛車號ＳＲ─四九
    六七號自用小客車，沿雲林縣褒忠鄉○○村○○路由西往東方向行駛，原應注意
    行車速度應依標誌之規定，且汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與
    前車之間應保持隨時可以煞停之距離及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，以保行車安全，而當時又無不能注意之情形，行經上開時速四十公里之路
    段褒忠一二三分九電線桿前處，竟疏於注意車前狀況及隨時採取必要之安全措施
    ，又貿然以時速四、五十公里之速度超速行駛，不慎自後撞及同向行駛在前之由
    丁○○所騎乘之腳踏車，使其人車倒地受有頭部外傷併臉部撕裂傷、胸部挫傷併
    左側第二、三、四、五、六肋骨骨折、臀部挫傷等傷害。丙○○於肇事後向接獲
    報案前來現場處理之雲林縣警察局虎尾分局褒忠分駐所警員乙○○自首而接受裁
    判。
二、案經丙○○自首暨告訴人丁○○訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○，對於右揭時地，駕車疏未注意上開規定，而由後追撞丁○○騎
    乘之腳踏車，造成丁○○受有如事實欄所示之傷害等情不諱，核與告訴人丁○○
    指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份、診斷證明書一紙、現場相
    片三紙附卷可稽。按行車速度應依標誌之規定，又汽車在同一車道行駛時，除擬
    超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，再汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條
    第一項第一款、九十四條第一項、第三項定有明文。本件被告駕車自應注意上開
    規定，小心駕駛謹慎為之，且依當時天候晴、夜間有照明設備、路面乾燥、無缺
    陷、無障礙物、及視距良好等客觀環境判斷，亦無不能注意之情事。詎被告丙○
    ○竟疏未注意上開規定致肇事，其行為顯有過失。被告上開過失行為與告訴人所
    受傷害結果間，具有相當因果關係。事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四第一項前段之罪。又被告於肇事後即
    向警方報案接受偵訊並坦承肇事，業經證人即承辦警員乙○○結證在卷，被告對
    於未經發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其
    刑。爰審酌被告過失程度、告訴人所受傷害狀況、被告犯後態度及被告已與告訴
    人達成民事和解，迄今遲未給付完畢等一切情狀，量處如主文所示之刑。末按刑
    法第四十一條：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，已於九十年一月十日經總統公布
    修正為第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，同
    年月十二日生效。本件被告犯罪日期在前述法律修正前，犯罪後法律已有變更，
    然比較新舊法，本件均得易科罰金，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁
    判時之新法即修正後之刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
