【裁判字號】    90,訴,268
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二六八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第五六○號），經本院虎尾簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（淨重零點貳伍公克）、殘留第一級毒品海洛因成分之
注射針筒貳支、分裝匙壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十二年訴字
    第六五五號判處有期徒刑三年二月確定，並於八十四年六月七日假釋出獄，而於
    八十六年四月十四日假釋期滿執行完畢。又甲○○前曾因施用第一級毒品案件，
    經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經本院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，於戒治期滿後，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十年四月六日
    以九十年度戒毒偵字第五十二號、九十年度毒偵字第四九四號不起訴處分確定。
    詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十年四月七日起
    某時起至九十年四月九日凌晨零時五十五分止，連續在其雲林縣林內鄉○○村○
    ○○道路旁，以針筒注射手臂血管之方式，施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因
    ）多次。嗣於九十年四月九日凌晨一時五分許，在雲林縣林內鄉○○村○○路與
    榮興路口為警查獲，並扣得海洛因一袋（毛重○．八公克）及其所有供施用毒品
    之用之注射針筒二支、分裝匙一支。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地連續施用海洛因之事實坦承不諱，且被告於九十
    年四月七日為警查獲時，所採之尿液經送驗結果呈嗎啡陽性反應，有雲林縣衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。另扣案之白粉一袋，含有海洛因成分（淨
    重○．二五公克），有法務部調查局九十年五月十日（九十）陸（一）字第九○
    一六六七四四號鑑定通知書一紙附卷可稽。此外，被告所持有之扣案注射針筒二
    支、分裝匙一支，均殘留有海洛因成分，有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年五月
    八日（九十）綱得字第○五七○三號鑑驗通知書一紙在卷可參，足認被告自白與
    事實相符。又被告前曾因施用第一級毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，而經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於戒治期滿後，經臺
    灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十年四月六日以九十年度戒毒偵字第五十二號
    、九十年度毒偵字第四九四號不起訴處分確定，此有上開不起訴處分書一紙在卷
    可參。綜上，本件事證明確，被告施用第一級毒品犯行，洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有毒品
    之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級
    毒品之行為，各該時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑。另被告曾於八十二年間，因違
    反肅清煙毒條例案件，經本院以八十二年訴字第六五五號判處有期徒刑三年二月
    確定，並於八十四年六月七日假釋出獄，而於八十六年四月十四日假釋期滿執行
    完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前有毒品前
    科，嗣經觀察勒戒、強制戒治，仍不知戒除，足見其意志薄弱，難以戒斷吸毒惡
    習，惟其犯後態度良好，施用毒品乃自戕行為，及其施用毒品之期間、犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之殘留有海洛因成份之注射針筒二支、分裝匙一支，與海洛因呈無法分離之
    狀態，與扣案之海洛因一袋同屬毒品危害防制條例第二條所列之第一級毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國    九十      年      八    月    二十四    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
