【裁判字號】    90,易,302
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五０五號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之盜版ＣＤ唱片二十九片，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○有竊盜前科，素行不良，並於民國（下同）八十九年四月間因販賣盜版Ｃ
    Ｄ唱片，經臺灣士林地方法院於同年九月八日判處有期徒刑四月，如易科罰金以
    參佰元折算壹日，尚未執行。甲○○明知孫淑媚所演唱「原味情歌專輯」ＣＤ唱
    片中「為愛活下去」之曲譜部分係許卿燿享有著作權之音樂著作，江惠所演唱「
    台灣紅歌專輯」ＣＤ唱片為大信唱片股份有限公司（以下簡稱大信唱片）享有著
    作權之錄音著作，非經著作權人同意，不得販賣盜版ＣＤ唱片。甲○○竟基於意
    圖營利之概括犯意，以每片新台幣（下同）八十元之價格，向綽號「阿姆」之不
    知名成年男子，購買盜版之孫淑媚「原味情歌專輯」、江惠「台灣紅歌專輯」及
    其他盜版ＣＤ若干片（除侵害許卿燿及大信唱片著作權部分業經告訴外，其餘未
    經告訴），自九十年一月十七日起，在雲林縣北港鎮○○路一三六號媽祖廟前擺
    攤販賣，以每片一百元之價格賣出上開唱片給不特定顧客，嗣於同年月二十七日
    晚間六時四十分許，為著作權人許卿燿及大信唱片委託吳文章會同警員於上開攤
    位當場查獲，並扣得其所有盜版之孫淑媚「原味情歌專輯」盜版ＣＤ唱片二十八
    片、江惠「台灣紅歌專輯」盜版ＣＤ唱片一片。案經許卿燿及大信唱片委由吳文
    章訴由雲林縣警察局北港分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、被告甲○○在受命法官訊問中坦白承認前揭犯行（九十年四月二十六日訊問筆錄
    ），並經告訴代理人吳文章、應桂生在偵查中及本院審理中指訴甚詳，並有扣案
    盜版ＣＤ唱片二十九片、台灣士林地方法院判決、被告全國刑事前案紀錄、告訴
    人許卿燿音樂著作權授權合約書、大信唱片使用著作權之合約書等附審判卷及警
    訊卷可稽。被告販賣盜版ＣＤ唱片侵犯他人著作權，事證明確，犯行已可認定。
三、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款以同法第八十七條第二款明知為侵
    害著作權之物意圖營利而交付之罪。被告意圖散佈而持有及陳列之前階段行為，
    皆為意圖營利而交付之後階段行為吸收，不另論罪。又被告先後多次交付犯行，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定以一罪論。爰審酌被告有多次販賣盜版ＣＤ前科，又經臺灣士林地
    方法院判處有期徒刑四月，相隔五個月又故技重施，無視國家法律之制裁，又僅
    因貪圖暴利之動機，以販賣盜版ＣＤ唱片之手段攫取著作權人應得之利益，漠視
    著作權人為著作所投注之大量心力，而嚴重侵害他人權利，惡性非輕，且犯罪後
    拒不與被害人商談和解，態度不佳等一切情狀，量刑如主文，並諭知易科罰金之
    折算標準。又扣案盜版ＣＤ唱片二十九片，為犯罪工具且為被告所有，應依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第十一條前段、第五十
    六條、著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款、刑法第三十八條第一項
    第二款，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中       華       民       國      九十     年     八    月    二十四   日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  康  樹  正
                                              法官  冷  明  珍
                                              法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  善  永
中       華       民       國      九十     年     八    月    二十四   日
附錄本判決論罪科刑之法條：
著作權法第九十三條第三款
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
