【裁判字號】    90,聲,639
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六三九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因行賄案件，經聲請人聲請付保護管束（偵查案號：雲林地檢八十三年度偵
字第一三四四號、一三五七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人甲○○前犯行賄案件，經判處有期徒刑一年確定執行在案，茲聲請人以
受刑人業於民國九十年八月十三日核准假釋，其縮短刑期後刑期終了日期為九十年十
一月二日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院覆核無誤，依刑事訴訟法第四百八十
一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年       八      月     二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中    華    民    國       九十      年       八      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
