【裁判字號】    90,賠,19
【裁判日期】    900824
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                                九十年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因瀆職案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押參拾壹日，准予賠償新台幣壹拾伍萬伍千元。
    理  由
一、聲請人甲○○因涉瀆職案件，於民國（下同）八十八年十月三十日經臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官聲請本院准予羈押，至八十八年十一月三十日經檢察官提起
    公訴，始獲具保停止羈押，共羈押三十一日，而該案業經一審判決無罪，二審駁
    回上訴，因檢察官未向第三審提起上訴而全案確定，此經本院調閱八十八年度偵
    字第五五三五號、八十八年度訴字第四四九號、九十年度上訴字第一八八號等偵
    審卷宗查證屬實。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得依
    冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。茲聲請人
    就上開案件於無罪判決確定前，曾受羈押三十一日聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償
    法第二條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾同法第十一條前段規定之二年聲
    請期間，應認聲請人之聲請為正當。爰審酌聲請人在受羈押前原為雲林縣立文化
    中心主任之身分、地位，及羈押期間所受痛苦非輕等一切情狀，認以每日賠償新
    台幣（下同）五千元為相當，共計准予賠償聲請人十五萬五千元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中       華       民       國      九十     年     八     月   二十四   日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  康  樹  正
                                              法官  冷  明  珍
                                              法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出書狀，聲請司法院冤獄賠償覆議委員
會覆議。
                                            書記官  陳  善  永
中       華       民       國      九十     年     八     月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
