【裁判字號】    89,整,1
【裁判日期】    900922
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度整字第一號
    大穎企業股份有限公司
    重      整      人    馬國.
右重整人關於大穎企業股份有限公司重整事件之報酬事宜，本院裁定如左：
    主      文
大穎企業股份有限公司重整人馬國柱之報酬自民國九十年九月二十二日至民國九十一
年三月三十一日之期間內，為每月新台幣肆萬元。
    理      由
一、按檢查人、重整監督人或重整人，應以善良管理人之注意，執行其職務，其報酬
    由法院依其職務之繁簡定之。公司法第三百十三條第一項定有明文。
二、本院受理八十九年度整字第一號大穎企業股份有限公司（下稱大穎公司）重整事
    件，業於民國九十年三月十五日裁定准予重整，並選派馬國柱為重整人之一，本
    院參酌前開重整人就重整業務之執行所費心力，及大穎公司現階段營業情形艱困
    ，對外尚屬債台高築，財務狀況捉襟見肘，應予樽節支出降低成本等情狀，爰就
    上開重整人之報酬數額自九十年九月二十二日起至九十一年三月三十一日止之期
    間內，裁定如主文所示。至九十一年四月一日後之報酬數額，或其他必要情形之
    報酬，屆時視其業務執行及公司重整情形另予酌定之，附此敘明。
中      華      民      國      九十     年      九      月    二十二   日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國      九十    年       九      月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
