【裁判字號】    90,訴,272
【裁判日期】    900922
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  陳明潤
右被告因違反懲治走私條例案件，本院裁定如左：
    主  文
陳明潤繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經台灣屏東地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣十萬元，由
    具保人陳明潤繳納現金後，已將被告甲○○交保釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十二  日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  潘正屏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  盧建新
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
