【裁判字號】    90,竹簡,218
【裁判日期】    900922
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
五０九八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新台幣壹萬元，如
易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知菲律賓籍人GENEROSO RAODELIA BULAIR為其表嫂徐明鳳申請來台照顧
    其舅媽葉滿娘之合法監護工，竟因葉滿娘於民國（下同）八十九年六月間過世，
    GENEROSO RAODELIA BULAIR一再央求乙○○另為其介紹工作而一時心軟，於八十
    九年七月一日，介紹GENEROSO RAODELIA BULAIR至新竹市○○○路七四號福元自
    助餐店，由該自助餐店之負責人甲○○以每月新台幣（下同）一萬六千元之薪資
    ，僱用GENEROSO RAODELIA BULAIR在前開自助餐店內，從事洗碗、切菜等工作。
    嗣於八十九年八月三十一日上午十一時許，為警在上開自助餐店查獲。
二、證據：
(一)被告乙○○、甲○○警、偵訊及本院之自白。
(二)證人GENEROSO RAODELIA BULAIR及徐明鳳於警訊中之證述。
(三)現場查獲照片二幀。
(四)GENEROSO RAODELIA BULAIR之中華民國外僑居留證。
三、公訴人雖被告乙○○係與被告甲○○共同違反就業服務法第五十三條第三款規定
    ，認被告乙○○亦應依同法第五十八條第一項前段處斷等語。惟處刑書犯罪事實
    既明載被告乙○○介紹GENEROSO RAODELIA BULAIR至福元自助餐店受僱於甲○○
    ，則被告乙○○係違反就業服務法第五十六條規定，而應依同法第五十九條第一
    項處斷甚明，是此部分起訴法條顯有誤會，應予變更，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三百條，就業服務法第五十八條第
    一項前段、第五十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十二      日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日
附錄論罪科刑法條：就業服務法第五十八條第一項、第五十九條第一項。
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十九條第一項：
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
