【裁判字號】    90,交上易,954
【裁判日期】    900922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十年度交上易字第九五四號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因過失傷害案件，本院於中華民國九十年五月三十日所為之判決，有應更正部
分，本院裁定如左：
    主     文
事實欄關於車牌號碼「ＹＤ－九一○」之記載，應更正為「ＫＹＤ－九一○」。
事實欄關於被害人受有「左足踝瘀青血腫三×五公分」部分之記載，應更正為「右足
踝瘀青血腫三×五公分」。
    理     由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決事實欄關於被害人乙○○所騎乘機車車牌號碼之記載，誤載為「ＹＤ－
    九一○」；關於被害人受有「右足踝瘀青血腫三×五公分」部分之記載，誤載為
    「左足踝痔青血腫三×五公分」，因與判決之本旨不生影響，因依法裁定更正如
    主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      二十二  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十    年      九      月      二十四  日
                                                                          Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
