【裁判字號】    90,自,231
【裁判日期】    900922
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二三一號
    自  訴  人  南榮汽車有限公司   設台南市○○路一三三號
    代表人      許美蓮
    自訴代理人  陳宏達
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據被告甲○○固坦認以其所有汽車向自訴人寄行，借用自訴人公司車牌使用，
    並積欠自訴人如自訴狀所載之費用等情不諱，惟堅決否認有詐騙自訴人之犯行，
    辯稱：伊自民國八十五年就靠行自訴人公司，每年均有依約繳納行費，去年因經
    濟比較困難，才無法依約繳納行費，伊會與自訴人和解，清償欠款並返還車牌，
    伊確無詐欺自訴人之故意等語。按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以
    行為人意圖為自己或第三人不法所有，施詐術使人將本人或第三人之物交付為要
    件。經查被告上揭所辯各節，核與自訴人供述情節相符，復有雙方於九十年七月
    二十七日所立之和解書可憑。按被告既加入自訴人公司車行多年，且依約繳費多
    年，僅因去年經濟困難始積欠自訴人公司行費，尚難遽認被告於寄行伊始，即有
    不法所有之詐騙意圖，且被告已與自訴人達成民事上和解償還欠款，有前揭和解
    書一紙可憑，足證本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件
    自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  鄭  秀  美
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
