【裁判字號】    90,交簡,150
【裁判日期】    900922
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九九０號），本院
認宜簡易判決如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年七月十九日十四時許，駕駛車號Ｊ３─九九三八號自小貨車
    ，沿台南縣永康市○○○路二六四巷由北往南之方向行駛，途經該巷與一六四巷
    之交岔路口準備左轉時，理應注意車輛行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，未讓直行車先行而貿然左
    轉，適林振明駕駛之ＮＭＩ─五七八號重機車，沿台南縣永康市○○○路二六四
    巷由南往北之方向行駛至上開地點，亦未減速慢行及未注意車前狀況，迨見甲○
    ○之車輛時，避煞皆已不及，遂撞及甲○○所駕駛車輛之右後部位，林振明倒地
    後，其駕駛之車輛滑向對向車道，再撞及行經該處之由鄭耀明（無過失）所駕駛
    之重機車，林振明經送醫後，因頭頸胸腹部正面挫傷，致多發性損傷合併內出血
    不治死亡。甲○○肇事後，於有偵查犯罪權限之公務員知悉其犯罪前，在現場向
    警表明為駕駛人而自首接受裁判。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵、審中之自白。（二）道路交
    通事故調查報告表一紙、事故現場照片等。（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗
    筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份。（四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份。（五）被害人家屬陳明已和解筆錄一件等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十二      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
