【裁判字號】    90,訴,713
【裁判日期】    900922
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國玖拾年玖月貳拾玖日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因傷害致死等案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形而有羈押必要，於民國九十年六月二十九日執行羈押，茲甲○以同法第一百
零一條第一項第三款原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自九十年九月二十九日起
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
