【裁判字號】    90,交聲,2
【裁判日期】    900826
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
福建金門地方法院交通件裁定                            九十年度交聲字第二號
    移 送機 關  金門縣公路監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於金門縣公路監理所九十年四月
二十七日所為之處分（原處分案號：金監交九十字第Ｅˍ５２８１號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨：如附件之異議狀。
二、按不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣九百元以上一千八百元
    以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款定有明文。經查：本
    件受處分人即異議人甲○○，於八十九年八月十八日上午十一時四十分許，駕駛
    車號ＰＱˍ四二九九自用小客車，違法停放於金城鎮○○路之事實，業據證人即
    舉發本件違規事件之金門縣警察局警員乙○○於九十年七月二十四日到庭證述：
    開本件罰單時，我在金門警察所任職，當時我在中興路執行職務至維都麵包店前
    ，有民眾跟伊表示車號ＰＱˍ四二九九自用小客車已停放二個多小時，因該路段
    屬禁止車輛進入之路段，於是拍照存證，異議人不服取締嗣欲駕車離去等語綦詳
    。次查：金城鎮○○路為鎮內商區集中地，為使行人徒步之便，方別在金城鎮○
    ○路與中興路交叉口，中興路一九五號前及及民生路十一巷路口，均立有「禁止
    汽車進入０８：００﹏１９：００」標誌，及光前路三十九之一號前，立有「全
    天均禁止汽車進入」標誌一個，有九十年七月二十四日之勘驗筆錄在卷可稽，並
    非如異議人所辯稱：雖伊於上開時地停放車輛，然該路段屬時速二十速限之路段
    云云。此外，並有金門縣警察局金警交字第Ｔ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單在卷可稽，顯見異議人確實於上開時、地駕駛其所有之前揭
    車輛違規停上車輛甚明，自難在無其他積極證據之情況下，僅憑異議人片面之指
    述，即遽以認定原處分有何瑕疵，其異議意旨顯屬無據，原處分機關據以援引上
    開規定，裁處異議人罰鍰新台幣一千八百元，依法並無不當之處，本件異議為無
    理由，自應予以駁回。末異議人另抗辯：員警於執行職務之際曾拔槍瞄準伊，並
    揚言「我打死你就算槍枝走火」云云，然本件員警執行職務是否過當，並非本院
    審酌之範圍，並此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十六    日
                                  福建金門地方法院交通法庭
                                          法  官   吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官   許永溪
中      華      民      國      九十        年      八    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
