【裁判字號】    90,易,2644
【裁判日期】    900826
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第四一四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之木板門足以生損害於他人，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折
算壹日。
    事  實
緣甲○○自民國八十八年十月十日起，向蔡榮林承租其妻子乙○○○所有，門牌號碼
高雄市○○○路三一三號四樓房間一間居住，於承租期間之八十九年一月中旬某日，
甲○○因心情不佳，竟以拳頭擊打損壞承租房間之木板門一扇，而足生損害於乙○○
○。嗣於八十九年八月中旬某日，乙○○○經蔡榮林告知，始知上情，而於同年十二
月廿六日報警。案經乙○○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院
檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前開事實，迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中所坦承不諱，並經告訴人乙
    ○○○所指訴綦詳，另有損壞之木板門照片影本三張附卷可稽，被告自白與事實
    相符，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之罪。審酌被告犯罪之動機、目的、手段及
    對被害人所生損害之程度，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    廿六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十八      日
附錄法條：
刑法第三百五十四條
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
