【裁判字號】    90,易,2511
【裁判日期】    900826
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十年度毒聲字第五二八四號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  邱慶忠
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
：
    主  文
邱慶忠施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告邱慶忠基於概括犯意，自九十年二月間起至九十年八月二十
    六日止，連續在高雄縣鳳山市其住處內施用第一級毒品海洛因，為警於九十年八
    月二十六日在高雄市○○區○○路與民主橫路口查獲之事實，業經被告自白不諱
    ，且有第一級毒品海洛因Ｏ．二公克。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及
    觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒。
二、經核屬實，應依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      八        月      二十六      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  楊國祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林宜正
中    華    民    國     九十     年      八        月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
