【裁判字號】    90,交訴,146
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三八一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係半聯結車駕駛人，為從事業務之人，於民國（下同）九十年一月十九日
    十八時許，駕駛車牌號碼ＩＢ─三七八號營業用半聯結車，沿彰化縣伸港鄉○○
    村○○路北向南行駛，本應注意遵守該路段行車速限六十公里行駛，且依當時係
    陰天、路面無缺陷及障礙物、有照明設施、視距良好等具體情況，並無不能注意
    之情事，甲○○竟疏未注意，而超速行駛。嗣於同日十八時十分許，駛至彰化縣
    伸港鄉○○村○○路○段二二六巷口以南附近，適有林周秀潤騎乘車牌號碼ＴＲ
    Ｂ—九五三號輕型機車由南往北向沿路左逆向駛至該處右斜往東北方向穿越道路
    駛來（逆向行駛及穿越道路不當），甲○○見狀煞避不及，不慎發生撞擊，車禍
    後其雖以行動電話報警，惟林周秀潤因頭部外傷、顱內出血，當場死亡。嗣甲○
    ○因本案接受警方訊問時，自承犯罪而接受裁判。
二、案經甲○○自首及彰化縣警察局和美分局報驗由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調查
    報告表乙紙及現場照片七幀等在卷可資佐證，且被害人係因車禍致死亡，業經台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書
    及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死亡，係由被告之行為所致，其間有相當因
    果關係，已極為明確。
二、按駕駛人之行車速度應依標誌之規定，無標誌者，在郊外道路時速不得超過六十
    公里，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文，被告駕車自應注意
    上述道路交通安全規定，而依當時狀況，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之
    ，以致肇事，致人死亡，其有過失甚明，雖被害人林周秀潤騎乘機車逆向行駛及
    穿越道路不當，亦與有過失，且為肇事主因，但被告仍難辭過失之責任，本件經
    送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦持相同看法，有意見書乙紙
    附卷可稽。本案事證已臻明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
三、按被告甲○○係於其執行業務中肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六
    條第二項之業務上過失致人於死罪。又被告於肇事後向警方自首，有警訊筆錄可
    稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重，且肇事後被告對被害人家屬
    已為民事賠償（如卷附調解筆錄），暨其品行、素行、犯罪動機、智識程度及被
    告肇事後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示儆懲。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑
    ，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本件經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十  年     八     月    十  六    日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國      九  十    年     八     月    二十三    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
