【裁判字號】    90,交易,155
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六八七號），本院
判決如左：
      主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事  實
一、乙○○於民國八十九年十月二十四日上午八時四十五分許，駕駛車牌號碼ＱＴ─
    七八一七號自小貨車，沿彰化縣大城鄉○○村○○路，由東向西方向行駛，途經
    該鄉○○○○道路六Ｋ路處時，應注車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而
    依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意同向前方有機車正欲左轉之狀況
    ，而懵懂前行，致撞及同向在前方由甲○所駕駛而正在左轉之車牌號號ＩＤＪ─
    四八八號重型機車，甲○因之人車倒地，並受有頭部外傷、血腫、腦震盪之傷害
    。
二、案經被害人甲○訴由彰化縣警察局二林分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭時地，駕駛車牌號碼ＱＴ─七八一七號自小貨車，撞及
    同向在前方由告訴人甲○所駕駛而正在左轉之車牌號號ＩＤＪ─四八八號重型機
    車，告訴人甲○因之人車倒地，並受有頭部外傷、血腫、腦震盪之傷害等情，固
    坦承不諱，惟矢口否認涉有過失傷害之犯行。然查：右揭事實，業據告訴人甲○
    指訴綦詳，且有照片九幀、診斷證明書二紙及道路交通事故調查報告表乙紙在卷
    可資佐證，按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，並為駕駛人之被告所應注意。
    本件肇事時間為上午八時四十五分許，視距良好，其兩旁無任障礙物足以影響視
    線，有前開道路交通事故調查報告表在卷可憑，是被告依當時情形，應能注意上
    開規定，竟疏未注意，於駕駛前揭自小客車途經肇事地點時，疏未注意前方有告
    訴人駕駛機車正欲左轉之狀況，而懵懂前行，致見狀煞閃不及而生本件車禍，是
    其有駕駛行為甚明。是綜上，顯見被告所辯，無非卸責之詞，不可採信。從而，
    事證明確，被告之過失犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪。爰審酌被告
    過失程度之輕重、對被害人所造成危害、被害人之過失、被告肇事後態度，及肇
    事後迄今未賠償被害人之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本件經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年       八     月      十六    日
                                      臺灣彰化地方法院交通法庭
                                          法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十    年       八     月     二十三   日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
