【裁判字號】    90,交易,162
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一七一、五九八
八號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因公共危險案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定，甫於民國八十九年三月二十七日以易科罰金之方式執行
    完畢，竟不知悔改，其於民國九十年五月十六日十二時起，在高雄縣仁武鄉不詳
    地點飲酒，至同日十二時五十分許結束，計飲用蔘茸酒一瓶，其明知服用酒類後
    已達不能安全駕駛動力交通工具程度，竟仍自行駕駛車牌號碼ＸＦ─Ｏ四二號聯
    結車，由高雄縣大社交流道駛上國道一號公路由南向北方向行駛。嗣於五月十六
    日十六時二十分許，甲○○駕駛前開聯結車，途經國道一號公路二一七公里北向
    處（彰化縣埤頭鄉轄）時，為警攔檢，經實施吐氣所含酒精成份測試達每公升一
    ˙三八毫克，方查知上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報告台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中，供承不諱，且有內政部警政署國道公路警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單、吐氣所含酒精成份測試單及測試觀察紀
    錄表各一份在在卷可稽，顯見被告之自白與事實相符，堪可採信。本件事證明確
    ，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之三服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。查被告前因公共危險案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑
    六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十九年三月二十七日以易科罰金
    之方式執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份附卷足按
    ，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本件經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年       八     月      十六    日
                                      臺灣彰化地方法院交通法庭
                                          法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十    年       八     月     二十三   日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
