【裁判字號】    90,易,1062
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九九一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金肆仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係設在彰化縣和美鎮○○里道○路三四六號「財團法人彰化縣和美鎮老人
    會」（下稱老人會）之工友，其竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十
    年三月二十七日十一時許，乘老人會職員（會計）甲○○離開座位而辦公室四下
    無人之際，從甲○○皮包內竊取新台幣（下同）三千元，得手後據為己有。後乙
    ○○因被甲○○所裝設之攝影機攝錄到而發現前開竊盜行為，雙方因商討賠償事
    宜未果，乙○○遂於九十年四月二十五日九時三十分，在犯罪為司法偵查機關發
    覺前，以言詞及書狀向台灣彰化地方法院檢察署自承其犯罪事實，並表明願受法
    律制裁之意思而自首。
二、案經乙○○自首後由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告乙○○於偵審中自白不諱，核與被害人甲○○指訴情節
    大致相符，且有被告行竊時之現場照片十二幀附卷及現場錄影帶一捲在卷可資佐
    證。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告係於犯罪為司
    法偵查機關發覺前，即以言詞及書狀向檢察機關自承其犯罪事實，並表明願受法
    律制裁之意思而自首，應依法減輕其刑。爰審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，因一時貪念而誤蹈法網暨其犯罪之動機、智識程度、目的、手段、所生危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第六十二條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段
，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十    年     八     月    十  六    日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國      九  十    年     八     月    二十三    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
