【裁判字號】    90,易,1122
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四四九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院民事通常保護令所為禁止為直接或間接之騷擾行為之裁定，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。甲○○前曾於民國九十年三月二十日零時五十分許，在彰化縣花壇鄉○○
    街六巷一號住處，因故不滿而辱罵並摔毀桌椅、碗盤等物，對於乙○○實施精神
    上不法之侵害行為，彰化縣警察局彰化分局因而向本院聲請通常保護令，本院於
    九十年五月三十一日依家庭暴力防治法第十三條第二項第一、二、六款規定之內
    容，核發九十年度家護字第九一號民事通常保護令，令其不得對乙○○實施身體
    上或精神上不法侵害之行為，亦不得對於楊女為直接或間接之騷擾行為，通常保
    護令有效期間為八月，該通常保護令已於九十年六月七日送達於甲○○，並已確
    定。詎甲○○明知本院業已核發上開保護令，仍不知悔改，竟於九十年六月二十
    二日晚上十時三十分許，在民事通常保護令有效期間內，前往楊女所經營，位於
    彰化縣花壇鄉中庄村「福安宮」廟前之小吃攤，向楊女索討金錢未果，二人發生
    言語之衝突，甲○○竟以手掀翻該小吃攤位，使攤位上之碗盤、電燈等物品因而
    毀損不堪使用（毀損部分未經告訴），損失約新台幣（下同）五、六千元，以此
    方式騷擾乙○○，違反法院保護令諭示應遵循之事項。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人指訴之情節相符，復有照片四幀
    在卷可憑。又被告前經本院於九十年五月三十一日以九十年度家護字第九一號民
    事通常保護令命令不得對被害人乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，不得
    直接或間接對乙○○為騷擾、通話、通信之聯絡行為，該通常保護令狀亦送達於
    被告知悉等情，已為被告供認無訛，並有本院前開通常保護令及送達證書影本附
    卷可憑，是本件事證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之罪。查被告不思珍惜結褵之
    情，藐視保護令狀，違反法院保護令狀之所諭示應遵循之事項，無故對配偶滋擾
    ，顯見其反省自律之能力至為欠缺。又其行為已然危及被害人之日常生活，是被
    告行為之惡性非屬輕微，爰審酌被告之素行，犯罪之動機、手段、所生危害及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如
主文。
本案經檢察官吳憲明到院執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成如害人處遇計畫；戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
