【裁判字號】    90,訴,670
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第六七○號
    原      告  元誠企業有限公司
    法定代理人  王錦榮
    原      告  王錦標即嘉榮水電工程行
右原告與被告丙○○、甲○○、乙○○、丁○○○間第三人異議之訴事件，原告起訴
：未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的金額，使本院無法核定訴訟標的
金額，以裁定命原告補繳裁判費；起訴書狀及附屬文件未按被告人數提出繕本。茲
限原告於收受本裁定送達五日內：查報系爭訴訟標的金額，並按訴訟標的金額補繳
裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元）。按被告人數提出起訴書狀及附屬文
件繕本。如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
