【裁判字號】    90,附民,105
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因本院九十年度易字第五六號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明及陳述均詳如附件。
二、被告等未為任何聲明及陳述亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起；法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回
    之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項定有明文。故刑事訴訟繫
    屬於第一審法院時，應向第一審提起，繫屬於第二審法院時，應向第二審法院提
    起。
二、查本件被告乙○○、丙○○被訴侵占案件，經本院於民國九十年六月廿六日辯論
    終結，於九十年七月十日宣判，現於第二審法院即臺灣高等法院臺南分院繫屬中
    ，而原告則遲至九十年八月十三日前揭案件辯論終結後始具狀提出，有本院收狀
    戳在卷可稽，又誤向第一審法院提出附帶民事訴訟請求，則揆諸前揭所述，原告
    之訴，自屬不合法，而應以判決駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                      台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                           法  官   蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                           書記官   尹  玉   琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
