【裁判字號】    89,易,552
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                戊○○
                己○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六八五五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○，於民國八十八年八月廿日凌晨三時許，在嘉義市○
    ○路六五一號對面檳榔攤前，踢倒在該檳榔攤內之甲○○所有之機車，致生衝突
    ，丁○○竟夥同被告戊○○、己○○、丙○○與其他不詳之人共十餘人，共同毆
    打甲○○、乙○○，致甲○○臉部裂傷、前胸及背後挫傷、左前臂挫傷血腫，左
    眼外傷、頭部外傷，乙○○右臉擦傷、右肩瘀傷、左手掌瘀傷。經被害人甲○○
    、乙○○告訴，因認被告四人均涉有傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又對於共犯一人撤
    回告訴者，其效力及於其他共犯，再其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決
    。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條及第三百零三條第三款定
    有明文。本件被告四人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○
    ○、乙○○本院審理中，具狀聲請對被告戊○○、己○○、丙○○撤回告訴，有
    撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞
    辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      八      月      十六      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      八      月      十六      日
                                      書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
