【裁判字號】    90,簡,681
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六八一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
五六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺南地方法院於八十六年十月七日，
    以八十六年度訴字第六五０號判決判處有期徒刑四月，並於八十七年一月八日確
    定，於八十七年四月十七日因羈押期間折抵刑期期滿執行完畢。甲○○前因施用
    毒品案件，經臺灣台南地方法院以八十九年度毒聲字第一一四二號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣台南地方法院檢察署檢察官於八十
    九年五月二日，以八十九年度毒偵字第一○○一號、一一○七號不起訴處分確定
    。詎甲○○又於九十年四月十一日下午三時許，為警採尿之前四日內之某日某時
    許（應扣除為警查獲之九十年四月十一日上午十一時四十分許至同日下午三時許
    採尿之該段期間），在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，經警於九十年
    四月十一日上午十一時四十分許，在嘉義縣竹崎鄉灣橋村五間厝林合益加油站前
    查獲，經依本院以九十年度毒聲字第五四八號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用
    毒品傾向。
二、右揭被告甲○○施用第二級毒品安非他命之犯罪事實，雖據被告於偵查中矢口否
    認，惟查：被告於上開時、地，經警查獲後所採得之尿液，經送嘉義縣衛生局檢
    驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有該局尿液檢驗報告影本一份附於警卷足
    憑，此外，復有本院九十年度毒聲字第五四八號裁定書、臺灣嘉義地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書、臺灣嘉義看守所附設勒戒處所九十年七
    月二十四日嘉所志衛字第一０六六號函暨所附之有無繼續施用毒品傾向證明書、
    有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表各乙份在卷可稽，事證已明，被告上開犯
    行，洵堪認定。
三、查安非他命為毒品危害防制條例所謂之第二級毒品，觀諸該條例第二條第二項第
    二款規定甚明。核被告施用安非他命部分，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    施用第二級毒品罪。其施用安非他命前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，
    應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。末查：被告曾因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經臺灣臺南地方法院於八十六年十月七日，以八十六年度訴字
    第六五０號判決判處有期徒刑四月，並於八十七年一月八日確定，於八十七年四
    月十七日因羈押期間折抵刑期期滿執行完畢等情，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表各一份附卷可憑，
    茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二項、刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
                                  書記官  李  文  政
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
