【裁判字號】    90,交簡,971
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第九七一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第七七號），本院審
理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除參酌被告乙○○及告訴人甲○○於本院審理時之供述，
    並據被告自承：雙方都有過失等語在卷外，餘引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項、第六十二條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                      書記官 洪   麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
