【裁判字號】    88,自,78
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第七八號
    自  訴  人  適宇貿易股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    自訴代理人  陳適庸律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭敦仁
右列被告因背信案件，本院於民國九十年七月十六日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄、理由欄第一行內關於自訴人載為「適宜貿易股份有
限公司」應更正為「適宇貿易股份有限公司」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄、理由欄第一行內關於自訴人載為「適宜貿
    易股份有限公司」，係誤載，應更正為「適宇貿易股份有限公司」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華      民      國      九十        年      八      月    十六    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華      民      國       九十       年      八      月    十六    日
                                          書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
