【裁判字號】    90,易緝,31
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第三四六八號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○於民國八十三年十月八日涉犯刑法第一百六十一條第一項之脫
    逃罪，於八十三年十二月十三日經檢察官提起公訴，嗣因逃匿，經本院於八十四
    年四月七日以八十四年花院文刑丙緝字第六十號通緝書發佈通緝，致審判之程序
    不能開始、繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已於九十
    年七月一日完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華    民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
