【裁判字號】    90,交易,113
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五七五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月二十五日八時二十分許，駕駛友人鄭福生所有之車號Ｑ
    四─三六八二號自小客車，沿花蓮縣花蓮市○○路由西往東方向行駛，行經明禮
    路與中正路交岔路口、欲左轉至中正路時，本應注意汽車行近行人穿越道前，應
    減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行
    人先行通過之規定，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時情形
    雖天候陰，然屬日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物等無不能注意之情形，竟
    疏於注意，未暫停讓行人先行通過，且未注意車前狀況，撞及正行走於行人穿越
    道且年邁之蔡福生。甲○○肇事後將蔡福生送醫急救，惟蔡某仍因顱內出血於同
    日十五時三十分許不治死亡。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官據報相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時間、地點駕車肇事等事實，迭據其於警訊及偵審中坦
    承不諱，並經證人王乃昌證述在卷，此外，復有道路交通事故調查報告表、現場
    及車損照片共十四幀附卷足稽。而被害人蔡福生確係因本件車禍致後枕裂傷導致
    顱內出血，傷重不治死亡，亦經檢察官督同法醫師到場相驗屬實，製有驗斷書、
    相驗屍體證明書、勘驗筆錄各一份及相驗照片十幀在卷可稽。
二、按汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指
    揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百零三條、第九十四條第三
    項分別定有明文，被告係領有駕駛執照之人，當知上述規定，並應予以遵守。況
    依附卷之交通事故調查報告表所載，當時天候路況皆良好並無不能注意之情事，
    被告竟未履行上開注意義務致被害人蔡福生死亡，其行為顯有過失，而被害人確
    因本件車禍死亡，被告過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係，其犯行已可
    認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告駕車行經
    行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條
    第第八十六條第一項加重其刑。爰審酌被告未注意駕車之安全，致被害人身亡，
    實有苛責之處，然其內心誠為遺憾，事後已迅速委由保險公司賠付喪葬費用予花
    蓮榮民之家（蔡福生係在台無親屬之榮民），業據證人李炎山到庭證述在卷，且
    被告肇事後立刻送被害人至醫院急救（惟被告並未委請他人報案，本件係證人王
    乃昌報警處理，尚非構成自首），犯後坦承過失並感歉疚，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註記錄
    表一紙附卷可按，本院認其經此科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，因
    認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條第第八十六條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
道路交通管理處罰條例第八十六條：
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行
經行人穿越道，不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任
者，加重其刑至二分之一。
汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進入快車道
  ，而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
