【裁判字號】    90,簡,15
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六七七號），經本院訊
問被告後，逕以簡易判決如左：
      主  文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之簽單參拾柒張、對照表壹張及簽單表貳張均沒收。
      事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○基於意圖營利之概括犯意，自九十年五月二十二日起，連續提供其位
    於花蓮縣鳳林鎮○○里○○鄰○○路○段二二一號住處之公眾得出入處為賭博場
    所，經營俗稱「六合彩」賭博，聚集不特定之人簽選號碼賭博財物，簽賭方式分
    為二星、三星二種，由賭客自號碼中任選二個號碼（二星）或三個號碼（三星）
    為一支，每簽一支均為新台幣（下同）八十元，以每星期二及星期四開獎之香港
    六合彩中獎號碼所組合之數字為依據，二星簽中二個號碼、三星簽中三個號碼即
    為中獎。簽中二星者，由被告甲○○賠付贏家五千元；簽中三星者，賠付五萬元
    。若未簽中，則賭資歸被告贏得。嗣於九十年五月三十一日下午六時三十分許，
    經警持搜索票在上址查獲，並扣得其所有供賭博用之簽單三十七張、對照表一張
    及簽單表二張（起訴書將對照表及簽單表均稱為對照表，扣案物均附於警訊卷內
    ）。
二、證據：
    (一)被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
    (二)扣案之簽單三十七張、對照表一張及簽單表二張。
    (三)證人即被告先生乙○○於本院訊問時之證詞。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第二百六十六條第一項、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不符本判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      八      月     十六     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      八      月     十七     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
