【裁判字號】    90,易,344
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六七九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為及遠離住居
所之民事通常保護令裁定，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間，曾因對其叔乙○○，祖母簡阿珠（三人間具有家庭暴
    力防治法第三條第三款、第四款所定之家庭成員關係）等人實施家庭暴力行為，
    經本院以八十九年度易字第八○六號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元
    折算一日，於九十年三月十五日確定，並於九十年五月十四日執行完畢，詎猶不
    知警惕，明知乙○○、簡阿珠業經本院家事法庭於民國八十九年七月二十一日，
    以八十九年家護字第五十八號民事通常保護令裁定令其不得對乙○○、簡阿珠實
    施身體或精神上不法侵害之行為，並應於八十九年八月一日前遷出花蓮縣花蓮市
    ○○街一一二號住所及遠離該住處至少一百公尺。詎甲○○於遷出上址後，竟基
    於違背保護令之犯意，於九十年五月三十一日凌晨零時二十分許，前往上述之上
    海街一一二號處所，挾些微酒意接續對乙○○、簡阿珠公然以：「幹你娘」之言
    語辱，並踢破住宅木門（公然侮辱及毀損部分均未據告訴），而實施家庭暴力
    行為，違反法院所為之前開民事通常保護令裁定。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，核與被害人乙○○（即被告
    之叔）、簡阿珠（即被告之祖母）所述情節相符，復有被告酒後至被害人住處
    事經警檢驗其呼氣酒精濃度為０點二五毫克之酒精試測單、本院八十九年度家護
    字第五十八號民事通常保護令影本各一紙附卷可稽，被告之自白核與事實相符，
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按家庭暴力防治法所稱之家庭暴力，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之
    行為，該法第二條第一項定有明文。查本院以八十九年家護字第五十八號民事通
    常保護令，係以一保護令命被告不得對被害人等實施身體或精神上不法侵害之行
    為，及遠離其花蓮市○○街一一二號住所至少一百公尺之行為，故被告僅構成一
    個違反上開保護令行為，惟其違反之內容則有二項，僅構成家庭暴力防治法第五
    十條之一罪。核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第四款之違反
    法院所為之禁止實施家庭暴力行為及遠離住居所之民事通常保護令罪。被告先後
    以三字經辱罵被害人乙○○與簡阿珠，係基於同一違反保護令犯意之接續行為，
    應只論以一罪。又起訴事實雖未敘及被告公然侮辱簡阿珠之行為，惟因該部分事
    實與前開論罪之違反保護令犯行，具有接續犯之實質上一罪關係，為起訴效力所
    及，本院自得併予審酌，附此敘明。查被告前有如事實欄所載之犯罪前科與執行
    紀錄，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告前案
    紀錄表各一份在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告於接獲保護令後，仍不知警惕，屢
    因違反保護令，經本院判罪處刑，猶仍再犯，對家庭成員造成生活上的不安，並
    審酌其犯罪動機、目的、手段、智識程度及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並定其易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款、第四款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
