【裁判字號】    90,易,343
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九００號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○如附件起訴書所載之犯罪事實，起
    訴書認其等二人係共犯刑法第三百五十四條、第三百零六條第一項之罪，依同法
    第三百五十七條、第三百零八條第一項之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
