【裁判字號】    90,聲,544
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五四四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案黑色火藥壹包（淨重零點玖伍公克，鑑驗後剩零點捌玖公克）沒收。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：花蓮縣警察局移送被告甲○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經不起訴處分在案，惟卷內查扣之火藥壹包（淨重零點九五公克，鑑驗
    後剩零點八九公克）送鑑驗後確認係黑色火藥，此有內政部警政署刑事警察局鑑
    驗通知書可參，因係違禁物，而聲請宣告沒收等語。
三、經核並無不合，是本件聲請為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年      八      月    十六    日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                         法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                     法院書記官
中      華      民      國        九十    年      八      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
