【裁判字號】    90,聲再,45
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲再字第四五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因殺人案件，對於本院中華民國八十四年十月十三日（本院八十三年度上更
(三)字第四十號）所為確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、再審聲請人聲請意旨如附件再審聲請狀所載。
二、按經第二審確定判決之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌而為
    受判決人之利益聲請再審者，以不得上訴於第三審法院之案件為限，此觀之刑事
    訴訟法第四百二十一條之規定自明。經查：本件再審聲請人所聲請再審之本院八
    十三年度上更(三)字第四十號殺人案件，係屬得上訴第三審之案件，自無刑事訴訟
    法第四百二十一條之適用。再審聲請人以刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請再
    審，為不合法，其聲請應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
