【裁判字號】    90,上易,192
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第一九二號
    上   訴   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○
右列上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第七七一號中華
民國九十年五月二十八日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年
年度偵字第一六九五號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一乙○○意圖為自己不法之利益，於民國( 下同 )八十三年四月二十六日後、八十八
  年三月十五日前某日，竊佔財政部國有財產局所管理、位於花蓮縣吉安鄉○○段一
  五○地號國有土地（下稱一五○地號土地）面積十六點六平方公尺及六十一點五五
  平方公尺，搭建鐵皮屋，再以月租新台幣（下同）一萬二千元至一萬八千元出租予
  不知情之甲○○使用至今。
二案經台灣花蓮地方法院檢察署（下稱花蓮地檢署）檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有竊佔犯行，辯稱：
  (一)「我是在七十八年初就在一五○地號土地上興建鐵皮屋作倉庫使用，我佔用該土
    地已逾十七年，依法可申請承租，我已向國有財產局表明願意承租；並有繳納占
    有土地補償金；該鐵皮屋是我和我胞弟陳幸富合蓋的；我夥同陳幸富於七十二年
    間向詹茂松購買花蓮縣南埔段一二六九之一與一二六九之二兩筆土地，暨地上物
    海岸路二段一五○號（現為花蓮縣吉安鄉仁光六二之一號）未辦保存登記，上述
    房屋坐落於南埔段一二六九、一二六九之二、一二六九之三地號土地，其中一二
    六九地號土地據查是詹茂松向國有財產局承租，而從當初之地籍圖謄本均無登載
    有南埔段一二六九之四地號土地（即系爭一五○地號土地）已由南埔段一二六九
    地號（即花蓮縣吉安鄉○○段一四九地號土地）分割出來，可能當年地政機關地
    籍圖老舊，地政人員不清楚，更何況是一般民眾，尤其被告購買上開房地尚未完
    成過戶，詹氏夫妻財產即被案外人林清水拍賣由羅時豐得標，嗣我與羅時豐協議
    ，以羅時豐為登記名義，並向國有財產局承租前述房屋坐落基地三筆之一即一二
    六九地號土地，並擔任保證人，由我和陳幸富繼續使用前述房地，因此詹氏夫妻
    不可能將其承租國有土地嗣後分割情形通知我，故我和陳幸富對於佔用一五○地
    號土地是未承租，洵不知情；前述房屋坐落於一二六九地號土地，原是整筆出租
    予詹氏，嗣又分割一筆畸零地即系爭一五○地號土地不准申租，系爭土地成Ｌ字
    形狀，是前述建物與一二六九之二地號土地通往外界的唯一通道，但我佔用十七
    年是事實。
  (二)據羅時豐於八十二年十月八日第一次到國有財產局訂約承租，在租賃契約上蓋印
    章並按指印，並依承辦人指示在顧揚明於八十二年四月間製作之勘查表中蓋章，
    已符合承租程序，羅時豐只有在七十四年間去過租賃土地，之後未曾去過，對於
    承租土地使用情形一無所知；再者顧揚明於八十三年四月二十六日製作土地勘查
    表與上述八十二年四月十六日勘查表相同，顯然上開兩件勘查表對地上物資料登
    載，僅限於一二六九地號申租土地，對於一二六九之四並非勘查範圍。
  (三)陳幸富於七十八年間因經營玉石雕刻及在花蓮監獄教導受刑人雕刻，因業務需要
    而興建系爭鐵皮屋倉庫堆置大批進口玉石原料，當時被告在台北技術學院研習電
    腦，無暇參與興建，嗣陳幸富於八十二年四月赴越南投資設廠，將系爭房屋及倉
    庫淨空，並介紹甲○○承租系爭房屋與倉庫，惟因八十二年四月間被告因車禍受
    傷，雙方延至八十二年六月四日給付租約定金後再簽約，故起訴書認定被告在八
    十二年四月十六日於前述土地勘查表上蓋用羅時豐印章洵屬錯誤。
  (四)被告曾任教高級商校，嗣到台大商研所進修，任教國立台北商專等校，教授學生
    數萬人，絕無理由故意竊佔區區數坪畸零國有土地而觸法，陳幸富亦無理由棄置
    大片私有土地故意越界將房屋小部分坐落國有土地上，是因當年兩人對不動產買
    賣知識貧乏，加上被告工作忙碌，興建房屋時未在場，陳幸富手腳麻痺行動不便
    ，依據建物測量成果圖工人將舊有倉庫擴建，而佔用系爭一五○地號土地（當時
    已從南埔段一二六九地號分割出來），洵屬不知情。
二本院經查：
  (一)系爭一五○地號土地在重測前為花蓮縣吉安鄉○○段一二六九之四地號土地（下
    稱一二六九之四地號土地），而被告曾以羅時豐名義於八十二年四月二日向國有
    財產局申請承租花蓮縣吉安鄉○○段一二六九地號土地（下稱一二六九地號土地
    ，重測後為花蓮縣吉安鄉○○段一四九地號土地），承租面積為四百八十一平方
    公尺，並於八十二年十月八日以羅時豐名義訂立租賃契約；嗣於八十三年六月二
    十四日被告改以自己之名義向國有財產局承租一二六九地號土地等情，為被告自
    承不諱，並經證人羅時豐於偵查中證稱甚明（花蓮地檢署八十九年度偵字第一六
    九五號偵查卷（下稱一六九五號偵卷）四三頁反面至四四頁、六二至六三頁），
    復有土地登記簿謄本二份、財政部國有財產局台灣北區辦事處花蓮分處（下稱國
    有財產局花蓮分處）八十八年五月五日函（花蓮地檢署八十九年度他字第一五號
    卷十八、十九、四四頁）、租賃契約二份（一六九五號偵卷五三頁、本院卷三五
    頁）及國有財產局花蓮分處八十九年七月二十四日函及所附資料足參（一六九五
    號偵卷六九至八十頁），應堪信為真實。
  (二)系爭一五○地號土地上現有鐵皮屋，由被告租予甲○○作為風景石切割工廠、工
    作室、儲藏室及住家使用，門牌號碼為花蓮縣吉安鄉仁光六二之一號，該鐵皮屋
    除使用花蓮縣吉安鄉○○段一四九、一五二地號土地外，尚佔用系爭一五○地號
    土地面積十六點六平方公尺及六十一點五五平方公尺等情，業經檢察官及原審履
    勘現場查勘屬實，並有履勘筆錄、勘驗筆錄、複丈成果圖各一份，及照片數張（
    一六九五號偵卷十九、三三、原審卷一一二至一二二頁）、租賃契約二份在卷可
    稽。
  (三)證人即國有財產局花蓮分處職員顧揚明於被告以羅時豐名義及被告名義申請承租
    上述土地後、訂約前，分別於八十二年四月十六日、八十三年四月二十六日均曾
    至前述土地上查勘，製有土地勘查表二份，顧揚明於八十二年四月十六日至一二
    六九地號土地查勘時，該土地上只有二棟磚木造台式平房，另於一二六九之四地
    號土地上有一木造倉庫等情，有該土地勘查表一份足憑（一六九五號偵卷三一頁
    ），而當時因為一二六九之四地號土地為緊臨申請人所要承租之一二六九地號土
    地旁，所以顧揚明一併勘查，確認當時一二六九之四地號土地上只有前述木造倉
    庫，亦經證人顧揚明證述明確（原審卷九二頁參照），而顧揚明於八十二年四月
    十六日之勘查表上「申請人領界認章」欄亦蓋有「羅時豐」之印章簽認，依國有
    非公用不動產清查作業程序第四點第(三)款規定：1.申請人到場指界者，當場認章
    ，惟申請人不願當場認章者，可改於訂約承租或繳款承購時再行認章；2.申請人
    未到場指界者，於訂約承租或繳款承購時辦理認章（國有財產局花蓮分處八十九
    年八月十日函可參，本院卷三四頁），被告固然否認上述「羅時豐」印章為其所
    蓋，辯稱是羅時豐本人所蓋云云，但為證人羅時豐所否認，羅時豐於偵查中證稱
    ：我在八十一、八十二年間在日本讀書，我有同意被告以我的名義向國有財產局
    承租土地等情（一六九五號偵卷四三頁反面、四四頁），此外，被害人代理人亦
    稱上述「羅時豐」印章為被告在訂約承租時所蓋，被告復坦承以羅時豐名義承租
    國有土地，故綜合上述事證及經驗法則判斷，上開「羅時豐」印章應為被告所蓋
    無疑，則系爭一五○地號土地於八十二年四月十六日顯然尚無原審履勘現場時所
    見之鐵皮屋，且被告於八十二年間應已知悉其所承租之範圍僅限於一二六九地號
    土地，而不及於其旁之一二六九之四地號土地等情，至為明確。
  (四)證人顧揚明於八十三年四月二十六日至前述一二六九地號土地查勘時所製作之土
    地勘查表上僅記載一二六九地號上有磚木造台式平房二棟（門牌號碼花蓮縣吉安
    鄉仁光六二之一號），就其旁之一二六九之四地號土地上均未記載其上有無建物
    ，有勘查表一份可參（一六九五號偵卷五六頁），但此係因地上物所有人羅時豐
    將地上物過戶給被告，勘查之重點只是針對合法承租部分（即一二六九地號土地
    ），而不及於一二六九之四地號土地等情，為證人顧揚明於原審訊問時結證可參
    （原審卷九二至九三頁），是被告質疑以此次之勘查可知八十二年四月十六日之
    勘查只及於一二六九地號土地云云，並不可採。
  (五)證人顧揚明於八十八年三月十五日許，因民眾檢舉而至系爭一五○地號土地上查
    勘，發現一五○地號遭人竊佔搭建鐵皮屋，使用人為甲○○等情，有土地勘查表
    一份可參（一六九五號偵卷五二頁）。而上述事實，尚有被害人代理人即國有財
    產局花蓮分處職員葉美蘭、儲銀菊、陳月美於原審訊問時陳述可參。
  (六)被告固然提出七十八年間由劉勝猶出具之估價單、收據等，辯稱系爭一五○地號
    上之鐵皮屋的確是在七十八年間就已興建云云，惟證人劉勝猶於原審訊問時證稱
    前述鐵皮屋並非由其所興建，有證人劉勝猶證述可參，可見被告所提上開證據，
    亦不能做為其辯詞之有利佐證。再被告於偵查及國有財產局花蓮分處多次發函請
    求被告返還竊佔之國有土地及賠償租金時出具之陳情書，都坦承前述鐵皮屋是其
    所興建（陳情書部分參一六九五號偵卷十七頁反面），並於原審訊問時坦承該鐵
    皮屋是其與其弟陳幸富合建的（原審卷八七頁），但於原審審理時又改稱鐵皮屋
    是陳幸富興建，本院調查時又改稱係甲○○所蓋，其僅受讓該鐵皮屋云云，惟被
    告前述自白已有前開事證可憑，其事後翻異前詞，將責任推給已歿之其弟陳幸富
    及甲○○，應係事後卸責之詞，並不可採。
  (七)證人甲○○固於偵查中證稱鐵皮屋在其八十二年五、六月間承租時就已蓋好（一
    六九五號偵卷九頁反面），並提出租賃契約書為證，經查原審履勘時所見之鐵皮
    屋並未見到門牌號碼，被告則稱該鐵皮屋之門牌均為花蓮縣吉安鄉仁光六二之一
    號，有原審勘驗筆錄足參，而證人顧揚明在八十三年四月二十六日查勘時所見之
    磚木造台式平房兩棟門牌號碼亦為花蓮縣吉安鄉仁光六二之一號，有土地勘查表
    及門牌證明書可參（一六九五號偵卷七四、七七頁），是本院認為不能以被告與
    甲○○在八十二年七月十六日所定租賃契約書上記載「房屋所在地為吉安鄉○○
    路六二之一號」，即認當時鐵皮屋已興建完成，且甲○○與被告訂有租賃契約，
    且為鐵皮屋使用者，其所為證詞難免有偏頗被告之虞，本院認為並不可採，而應
    以顧揚明在八十三年四月二十六日所製作之土地勘查表為真實，是時一二六九地
    號土地上既然未有鐵皮屋，足見當時原審履勘時所見之鐵皮屋應該是在八十三年
    四月二十六日以後所興建，殆無疑義。
    綜上所述，被告於八十三年四月二十六日顧揚明查勘後某日，將原一二六九地號
    土地上之磚木造台式平房，改建為鐵皮屋，且明知其僅租用一二六九地號土地，
    卻竊佔其旁之國有土地（即系爭一五○地號土地），並持續將鐵皮屋出租予甲○
    ○使用至今，其有為自己不法利益之意圖甚明。本案事證明確，被告犯行堪以認
    定。至被告於本院請求再傳訊證人甲○○、顧揚明等人，以證明鐵皮屋非被告所
    蓋云云，因上開證人已於原審到庭證述明確，核無再傳訊之必要，併予明。
三核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，應依同條第一項之刑處斷。
  原審因依上開法條及刑法第四十一條等規定，再審酌被告並無前科紀錄，素行尚可
  ，意圖以其合法承租之土地掩飾其非法竊佔部分，在國有土地上興建鐵皮屋租予他
  人牟利，犯罪後雖稱有意與被害人和解，但仍提出種種與事實不符之證據藉詞掩飾
  ，顯見其犯罪後態度不佳暨考量其曾任教於商業學校，智識非低，竊佔之面積等一
  切情狀，量處被告有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準。另明(一)按行為後
  法律有變更者，適用裁判時之法律；但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利
  於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。且如易服勞役、易科罰金等法令之
  變更，亦有刑法第二條第一項規定之適用（最高法院二十四年七月刑庭總會決議、
  最高法院二十九年度上字第五二五號判例參照）。(二)刑法第四十一條業於九十年一
  月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，該條第一項修正為：「犯最重本刑為
  五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
  業、家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
  一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，
  不在此限。」較諸修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑
  以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭
  之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，就易科
  罰金部分，以新法對行為人較為有利，是依據前開說明，本案自應適用修正後之刑
  法第四十一條第一項前段規定，對被告諭知易科罰金之折算標準，認事用法，尚無
  不合，被告之上訴意旨否認竊佔，檢察官之上訴意旨指摘原審量刑過輕，均核無理
  由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    十六      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得再上訴。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十      年      八    月    十六      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項、第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
