【裁判字號】    90,上更(二),59
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十年度上更(二)字第五九號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    上訴人  即
    被      告  丙○○
                乙○○
    指定辯護人  甲○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
        主  文
丙○○、乙○○羈押期間均自民國九十年八月二十五日起延長貳月。
        理  由
一、右被告丙○○、乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院訊問後認
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，且有羈押之必要，均於民國九
    十年五月二十五日執行羈押，至民國九十年八月二十四日羈押期間屆滿。茲經本
    院訊問被告等後，認為前項羈押原因仍然存在，且均有繼續羈押之必要，均應自
    民國九十年八月二十五日起再予延長羈押貳月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
