【裁判字號】    90,上易,190
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第一九號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第三五號中華民
國九十年六月八日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵字
第三二五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，並宣告被告乙○○令入相
    當處所，施以監護貳年；核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由
    。
二、檢察官上訴意旨略以：被告乙○○於案發六日後之警訊時供稱：對，我是自願從
    十一樓跳下求解脫，我不知道地面有人等語。是被告對於跳樓一事認知清楚，與
    常人無異，縱其跳樓之動機係緣於精神分面之疾病，亦僅係其動機與常人不同，
    並不妨害其對於跳樓當時之週遭環境之認識能力。故被告跳樓壓傷甲○○，仍屬
    應注意能注意，而不注意之過失犯等語。
三、原審之所以認定被告乙○○無罪，業據原審本於證據作用，於原判決理由中記載
    甚詳，經核並無違反證據及經驗法則。是原審認被告乙○○本件係處於心神喪失
    狀態之行為應屬不罰，而依法諭知無罪之判決，並依刑法第八十七條第一項之規
    定，令被告乙○○進入相當之處所，施以監護二年，以期兼顧被告乙○○之權益
    與社會之安全，自無不合。檢察官上訴意旨所指，並無足取，其上訴應予以駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
