【裁判字號】    90,交訴,57
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第五七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九六一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月三十一日下午，駕駛車牌號碼ＩＷ─一二八七號自用
    小客車沿宜蘭縣三星鄉○○路往天送埤方向行駛，於同日十六時二十分許行經該
    路段雙賢村站牌前，本應注意行車時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，且依當時天候晴、日間有自然光線、路面乾燥無缺陷、道路無障礙物、視距良
    好等一切情狀，依其智識、能力並無不能注意之情形，竟疏未注意而撞及適因放
    學後夥同同學在該車牌附近玩耍，亦未注意甲○○駕車行經該地而往車道方向移
    動之學童張馨玉，造成張馨玉受有肝、脾臟破裂出血，經送醫後延至九十年六月
    一日不治死亡。甲○○於肇事後，旋即打電話報警坦承肇事，並主動向有偵查犯
    罪職權之機關告知其姓名及肇事地點，自首並接受裁判。
二、案經甲○○自首暨丙○○、乙○○訴由宜蘭縣警察局三星分局報告臺灣宜蘭地方
    法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表及車禍
    現場照片六幀在卷可稽。被害人張馨玉確係因本件車禍受傷死亡，亦經臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
    斷書附卷足憑。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。再依卷附道路交通事故調
    查表所載，本件車禍發生時之情狀為天候晴、日間有自然光線、路面乾燥無缺陷
    、道路無障礙物、視距良好等情，依被告之智識、能力應無不能注意之情事，竟
    疏於注意車前狀況，採取必要之安全措施以致肇事，顯為本件車禍之肇事原因甚
    明。至被害人張馨玉雖於路旁玩耍時亦疏未注意來往車輛而率然往車道方向移動
    ，其舉亦同有過失，然此並無得減免被告之過失責任。另被害人張馨玉之死亡確
    係因本件交通事故所致如前述，則被告之過失行為與被害人之死亡結果間自具有
    相當因果關係甚明，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。次查，本件事故
    發生後，被告旋即以電話報警，並主動告知其姓名及肇事地點，承認為肇事者自
    首並接受追訴、裁判，此據被告供明在卷，復有宜蘭縣警察局三星分局九十年七
    月二十三日星警刑字第第八五八八號函致之自首調查報告表一紙在卷可稽，堪認
    本件犯行確為被告自首，應依法刑法第六十二條前段減輕其刑。審酌被告之過失
    程度，危害用路人安全之嚴重性，及其犯後坦承犯行，態度良好且素行良好，事
    後亦旋與被害人家屬調解成立，有宜蘭縣三星鄉調解委員會調解筆錄一份存卷可
    考等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以資警懲。末查，被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可考，其此次
    係因一時失慎，致罹刑章，信其經此偵審程序及科刑之判決，應能知所警惕，而
    無再犯之虞，本院認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以
    啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
