【裁判字號】    90,訴,184
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第一八四號
    原      告  美利達工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬貳仟零柒拾捌元，及自民國八十八年七月三十一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告因開設普羅單車社而向原告購買自行車，共計積欠新台幣（下同）五
    十二萬二千零七十八元，被告並立下還款切結書承諾於民國八十八年七月三十日
    前將貨款付清，惟被告迄今尚未付款，履經原告催討均置之不理，為此爰依兩造
    之買賣關係及該還款切結書訴請被告給付積欠之貨款。
三、證據：提出營利事業登記證、還款切結書各一紙、支票五紙、退票理由單三份、
    統一發票二十六份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之還款切結書、支票、退票理由單、統
    一發票等件為證，復未經被告到庭爭執，堪信為實在。
三、從而原告依據兩造間之買賣關係，請求被告給付五十二萬二千零七十八元及法定
    遲延利息，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
