【裁判字號】    90,訴,214
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二一四號
    具  保  人  黃珠慧
    被      告  甲○○
右列具保人因被告毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
黃珠慧繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人黃珠慧因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣宜蘭地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元（收據號碼：宜簡臨字第一一九七號
    ），已由其繳納現金後，由該署飭令被告交保候傳。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，並予以通緝到案。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                        書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
