【裁判字號】    90,交易,51
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五九六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類後之反應及操控能力均較遲鈍，汽車駕駛人於飲酒後吐氣所
    含酒精成分超過每公升Ｏ‧二五毫克以上者，依道路交通安全規則第一百十四條
    第二款之規定即不得再行駕駛汽車等動力交通工具，以防止酒後因不能安全駕駛
    而發生車禍之危險，乙○○竟不顧上開交通安全規則之規定，於民國（下同）九
    十年六月六日晚間十時許，在基隆市○○○路海產店內飲用啤酒二罐後，於同日
    晚間十一時三十分許酒後吐氣所含酒精成分達每公升Ｏ．三九毫克已不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態下，駕駛車號ＧＫＹ─七三二號機車，沿基隆市○○○路
    往西定路方向行駛，同日晚間十一時五十分許途經成功二路一Ｏ八號前，本應注
    意汽車行駛時，汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依
    當時之情況亦無不能注意之情事，詎乙○○因酒後注意力渙散而疏未注意車前狀
    況，追撞在其車右前方行走之行人甲○○，致甲○○受有傷害（過失傷害部分業
    據撤回告訴，詳後述），並經警採測其酒後吐氣所含酒精成分已達每公升Ｏ．三
    九毫克。
二、案經基隆市警察局第四分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○，坦承確因酒後注意力較不集中而疏未注意車前狀況，自後追撞
    行人甲○○之事實不諱，核與告訴人甲○○所指訴之車禍發生情節相符，復有警
    方於九十年六月七日凌晨一時七分採測被告吐氣所含酒精成分達每公升Ｏ．三九
    毫客之測試表一份、基隆市警察局第四分局警員蔡文欽於九十年六月七日凌晨零
    時十分紀錄被告於肇事後有昏睡叫喚不醒情況之刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表一份在卷可稽，足認被告飲酒已達不能安全駕駛之程度而駕駛動力
    交通工具，其犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛罪。爰
    審酌被告於吐氣所含酒精成分達每公升Ｏ．三九毫克，反應及操控能力已發生障
    礙之情狀下駕車行駛，並追撞前方行人，其過失程度顯然重大，對不特定用路人
    之生命、身體、財產均有潛在之危險性，所幸未造成重大傷亡及事後坦承犯行不
    諱，並已賠償告訴人所受損害，態度良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於前揭時地駕車追撞告訴人甲○○，致告訴人受有傷害，因
    認被告另涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。查本件被告經公訴人以刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪提起公訴部分，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○具狀撤回告訴，依照上開說明，自應就此部分諭知公訴不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    十六      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    張  堅  國
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
