【裁判字號】    90,訴,237
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第二三七號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零捌佰元，及其中新台幣貳拾玖萬肆仟捌佰元，自九十
年三月八日起至清償日止，餘新台幣貳拾萬零陸仟元自九十年三月二十六日起至清償
日止，均按年息百分之六計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
壹、原告主張：
    被告簽發如附表所示二張支票予永咸實業有限公司，該公司即將該二紙支票背書
    轉讓予原告向原告借款，嗣該支票屆期經原告提示竟不獲付款，為此提起本訴請
    求被告給付票款等語。並聲明：（一）被告應給付原告新台幣五十萬零八百元，
    及其中二十九萬四千八百元，自九十年三月八日起至清償日止，餘二十萬零六千
    元自九十年三月二十四日起至清償日止，均按年息百分之六計算之利息。
貳、被告經合法傳喚未到庭或提出書狀為聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、原告法定代理人變更為甲○○，經當庭聲明承受訴訟，經核要無不合，應予准許
    。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張其持有被告為發票人之支票二紙，經屆期提示不獲付款，為此提起本訴
    ，業經其提出支票及其退票理由單各二紙為證，足信其主張為真，被告復未提出
    任何聲明或陳述，否認原告本件主張，是以原告請求被告給付票款及分別自提示
    日起至清償日止按年息百分之六計算之利息，顯有理由自要堪採信，至其中面額
    二十萬零六千元之支票，依其退票理由單記載乃於九十年三月二十六日始為付款
    之提示，應自該日起方得請求遲延利息，原告逾此部分之請求即自發票日起即九
    十年三月二十四起算遲延利息顯有未合，應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據，民事訴訟法第七十九條。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七     日
~B    書  記  官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
