【裁判字號】    90,易,422
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一五三號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○○係基連通運有限公司（下稱基連公司）負責人，該公司於民國（下同）
    八十八年十一月十九日向甲○○○股份有限公司（下稱東洋公司）以附條件買買
    方式購買車號Ｔ八─三六六六號賓士Ｃ二四０自用小客車乙輛，雙方約定汽車價
    金分為十六期繳納，基連公司得先占有使用該車輛，俟分期價款全數給付完畢後
    ，始得取得該車輛之所有權。詎基連公司於繳納十一期價金後，因財務狀況惡化
    ，致無力繳納後續款項，丙○○○為取得資金周轉，竟變易持有之意而為不法所
    有之意思，明知所持有上開車輛之價金並未付清，該車仍屬東洋公司所有，於九
    十年五月間某日將該車持往位於台北市○○路某汽車商行典當，並將換得款項新
    台幣（下同）二十萬元（起訴書誤為三十萬元）全數侵占花用殆盡。
二、案經被害人甲○○○股份有限公司訴請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○○坦承不諱，核與被害人甲○○○股份有限公司之代
    理人乙○○指述情節相符，並有附條件買賣契約書影本乙紙在卷可參。本件事證
    明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告丙○○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪。爰審酌被告並無
    前科，素行尚稱良好，及其犯罪後坦承犯行，惟迄未與被害人東洋公司達成和解
    ，等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表可參，其
    因一時失慮致罹刑章，屬偶發犯罪，本院認其經此教訓後，當已知所警惕，應無
    再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予諭知緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條、第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月    十六      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    林  苑  珍
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十      日
附錄論罪法條
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
