【裁判字號】    90,基簡,529
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五二九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二七八號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○損壞他人之住宅大門壹扇、玻璃壹片，足以生損害於他人，處拘役拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鐵撬壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪與科刑：
  (一)核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪及同法第三百零五條之恐
    嚇罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之毀
    損罪處斷。
  (二)本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其智識程度、犯罪
    所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示儆懲。
  (三)扣案之鐵撬一支，為被告所有供其犯本件毀損罪所用，應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
附錄論罪法條
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
