【裁判字號】    90,連易,14
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十年度連易字第十四號
    公  訴  人    福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
                  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度連簡字第十八號），本院
認不宜為簡易判決處刑並適用普通程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：（如附件之檢察官簡易判決處刑書）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人王志忠告訴被告傷害等案件，經本院審理認係犯刑法第二百七十七
    條第一項及第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條及第三百五十七條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    十六      日
                                        福建金門地方法院連江刑事庭
                                                法  官  顏  淑  惠
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於福建高
等法院金門分院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      八      月    十六      日
                                                書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
