【裁判字號】    90,聲,2401
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告所犯恐嚇取財案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字
第一四八八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯恐嚇取財罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。（第一項）」「併合處罰之
    數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同（第二項）」；同法施行法
    第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正
    施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易
    科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載
    易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六
    號亦著有解釋，足資參照。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前於八十七年間，因犯恐嚇取財罪（聲請書誤載為恐
    嚇罪），經臺灣高雄地方法院（以下簡稱本院）以八十六年度少連易字第二號判
    處有期徒刑五月，緩刑三年，緩刑期內並付保護管束確定，嗣因其於緩刑期內另
    犯毒品案件，經本院以八十八年度撤緩字第三一號裁定撤銷其前開緩刑宣告在案
    。而其所犯之恐嚇取財罪，原為最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，本院未為易
    科罰金之諭知，原無不合，惟因刑法四十一條之規定，業已將「犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」
    ，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難以矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限」，並於九十年一月十日公布；復依九十年一月十日公布
    施行之刑法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年
    一月四日刑法修正施行前已裁判確定前之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用
    之」，而本件被告尚未執行，聲請人爰參照司法院院字第一三五六號及一三九七
    號之解釋，向本院聲請諭知易科罰金之折算標準，以為被告請求時，作為准許執
    行易科罰金之依據，爰向本院提出本件聲請等語。
三、經查，被告甲○○因犯恐嚇取財罪，經本院判處有期徒刑五月，緩刑三年緩刑期
    內並付保護管束確定，嗣因其於緩刑期內另犯毒品案件，經本院裁定撤銷其前開
    緩刑宣告，此分別有本院八十六年度少連易字第二號判決、八十八年度撤緩字第
    三一號裁定各一紙在卷可憑，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
