【裁判字號】    87,訴,2483
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十七年度訴字第二四八三號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  施秉慧
                柯淵波
                焦文城
右列被告因盜匪等案件（八十七年度訴字第二四八三號），聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因盜匪等案件，前經本院認為所犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款罪
嫌重大，為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，而依刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之
消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中     華     民     國     九十      年      八      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
