【裁判字號】    89,附民,647
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第三四０六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴關於乙○○部分駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告乙○○、丙○○（丙○○部分另移送民事庭審理）應連
    帶給付原告新台幣（下同）參佰陸拾伍萬元整，並自民國八十八年十二月二十一
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述略稱：伊僅係在高雄市旗津區○○○路七九三號開設凡爾服飾、壁紙、窗
    簾、地毯行，因被告丙○○世居旗律，十餘年來常至伊服飾店購買服飾，係熟客
    ，因而不疑有他，才將旗津郵局帳戶借予丙○○使用，甲○○匯至帳戶擬交付丙
    ○○之款項，伊均全數提領交付丙○○，自己未得分文，所以原告以伊為共犯請
    求伊應負連帶賠償責任為無理由。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
