【裁判字號】    90,自,339
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第三三九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人任職「巨門之星」ＫＴＶ店擔任經理，被告乙○○係該店
    客戶，詎被告自民國八十五年五月四日起至同年九月間，在該店內消費簽帳，共
    計三十四萬三千一百八十元，均未清償，履催不理，因認被告涉有刑法第三百三
    十九條詐欺罪之罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文。惟
    此之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言，最高法院分別著有五十六年
    台上字第二三六一號、六十八年台上字第二一四號判例可資參照。又不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此
    項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零七條、第三百三十四條、第三
    百四十三條分別定有明文。
三、本件自訴人丙○○自訴被告乙○○之詐欺案件，自訴人所指被告係向「巨門之星
    」ＫＴＶ店消費簽帳後拒絕清償，故自訴人因ＫＴＶ之職場慣例對於伊之客戶乙
    ○○所積欠該店帳款負擔保之責，受有損害，惟被告消費簽帳並非對自訴人為之
    ，則直接被害人應為「巨門之星」ＫＴＶ店之負責人，自應由該店負責人提起自
    訴始為適法，是自訴人以其個人名義提起本件訴訟即有未合，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                       書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
