【裁判字號】    90,小上,86
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度小上字第八六號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  趙榮中
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十年五月十五日本院高雄簡
易庭九十年度雄小字第二五○號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟「上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之
    法令及其具體內容。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實」，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十五定有明文。又上訴狀未表明上開上訴理由者，上
    訴人應於提起上訴後二十日內，提出該上訴理由書於原第一審法院。上訴人若未
    提出者，毋庸命其補正，由原第一審法院以裁定駁回之，同法第四百三十六條之
    三十二第二項準用第四百七十一條第一項亦定有明文。惟如原第一審法院未以裁
    定駁回，將訴訟卷宗送交第二審法院（即地方法院合議庭）者，逕由第二審法院
    依同法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百四十四條第一項前段以裁
    定駁回，亦無不可，最高法院七十三年度第二次民事庭庭長會議決定可資參照。
二、查上訴人雖於民國九十年六月十八日具狀就原第一審法院之小額判決提起上訴，
    惟僅於上訴狀內聲明廢棄原判決及駁回被上訴人之訴，其理由書則容後補呈等語
    ，並未於該上訴狀內具體載明上訴理由；嗣迄今仍未提出任何書狀，顯未於提起
    上訴後二十日內向原第一審法院或本院提出上訴理由書。是上訴人之上訴核與前
    揭小額訴訟上訴程式不符，揆諸首揭法律規定與說明，本院自無須命其補正，應
    以裁定逕為駁回。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
    百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳業鑫
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
