【裁判字號】    90,訴,1022
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一○二二號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零伍仟柒佰柒拾伍元，及自民國八十九年六月十五日起
至清償日止，按年息百分之八．七七五計算之利息，並自民國八十九年七月十六日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一；餘由原告負擔。
    事      實      及      理      由
一、本件原告主張被告丙○○與訴外人黃常盤、黃曾珠於民國八十六年十一月十五日
    共同向原告借款新台幣（下同）一百六十萬元，約定自八十六年十一月十五日起
    至九十六年十一月十五日止，於借用後前二年為寬限期按月繳息，第三年起分九
    十六期，每一個月為一期，依年金法按月於每月十五日攤還本息；如未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期；利息依原告基本放款利率機動調整另加
     碼年息百分之一．九計算；如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告等僅繳交本息至
    八十九年六月十四日止即未按期攤還，而當時原告基本放款利率為百分之七．二
    ，依上開約定加碼後，為年息百分之九．一，原告僅請求年息百分之八．七七五
    尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此依消費借貸法律關係提起
    本件訴訟等語。並聲明：(一)被告應給付原告一百五十一萬七千三百二十六元，及
    自八十九年六月十五日起至清償日止，按年息百分之八．七七五計算之利息，並
    自民國八十九年七月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；(二)訴訟費用
    由被告負擔。
二、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、查詢單、利率變動表為證，核屬相
    符，自堪信為真實。按數人負同一債務，而其給付可分者，除法律另有規定或契
    約另有訂定外，應各平均分擔之，民法第七百七十一條定有明文，經查，本件為
    金消費借貸，就被告返還一百五十一萬七千三百二十六元之給付，分為數個給付
    ，並無損於其性質或價值，故被告之給付為可分，而民法就此金錢借貸之返還並
    未特別規定為不可分，且觀之兩造放款借據亦未另有約定為不可分，是依上開民
    法第七百七十一條之規定，上開一百五十一萬七千三百二十六元之債務，應由被
    告丙○○與訴外人黃常盤、黃曾珠三人平均分擔，從而原告依消費借貸請求被告
    給付借款五十萬五千七百七十五元（即0000000÷3=505775，元以下四捨五入）
    ，並自八十九年六月十五日起至清償日止，按年息百分之八．七七五計算之利息
    ，及自八十九年七月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，
    應予准許，逾此部分即無理由，應予駁回。
五、據上結論，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
