【裁判字號】    91,賠,127
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                          九十一年度賠字第一二七號
    聲  請  人  黃碧惠
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  陳融融
右列聲請人等因被害人林志明於戒嚴時期犯叛亂案件，於執行完畢後未依法釋放，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
黃碧惠因其夫陳志明及甲○○、陳融融因其父陳志明於有罪判決執行完畢後，未依法
釋放，計玖拾陸日，准予賠償新臺幣肆拾捌萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人黃碧惠之夫及聲請人甲○○、陳融之父陳志明（已於民國
    七十四年一月四日死亡），於三十九年間因涉叛亂案件，執行有期徒刑五年（三
    十九年七月七日起至四十四年七月六日止，該部分業經財團法人戒嚴時期不當叛
    亂暨匪諜審判案件補償基金會決定補償在案），惟執行期滿後並未依法釋放，遲
    至四十四年十月十二日止方經釋放，執行完畢後未依法釋放違法羈押九十六日，
    請求以新台幣（下同）五千元折算一日計算，准予賠償四十八萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公
    布日起，因五年不行使而消滅，民國八十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項及第二項分別定有明文。次按受害人死亡者，法定繼
    承人得聲請賠償，繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤
    獄賠償法第七條、第十條第二項亦分別定有明文。查本件受害人即聲請人之被繼
    承人陳志明已於七十四年一月四日死亡，其法定繼承人為配偶黃碧惠及長子甲○
    ○、次子陳融融三人，有聲請人所提之繼承系統表、戶籍謄本等在卷足憑。是本
    件受害人既已死亡，而由繼承人中之甲○○單獨聲請本件冤獄賠償，揆諸前開規
    定，其聲請賠償之效力自應及於同為繼承人之黃碧惠、陳融融，合先敘明。
三、經查，受害人陳志明係因違反前檢肅匪諜條例案件，經治安機關於三十九年七月
    七日羈押，嗣經判決有期徒刑五年，褫奪公權三年確定，期間自三十九年七月七
    日起算至四十四年七月六日期滿，惟迄至四十四年十月十二日始釋放等情，有本
    院向後備司令部督察長函調之案卡影本一份（受害人陳志明所涉叛亂案卷已逾保
    存年限銷燬）及聲請人提出之財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基
    金會函文一紙附卷可稽，受害人陳志明於執行完畢後未經依法釋放，自四十四年
    七月七日起至四十四年十月十二日止，仍受違法羈押計九十八日無訛。是聲請人
    等因受害人陳志明於有期徒刑執行完畢後，未經依法釋放，仍遭違法羈押，爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款之規定，聲請九十六日之賠
    償一節，自無不合。爰審酌受害人陳志明遭逮捕羈押係台南縣歸仁鄉新豐初級中
    學之教師，而遭國家以不法之方式剝奪其行動自由，精神上之損害及所受之痛苦
    巨大及聲請人等因受害人之經歷，於生活上所遭受之損害及精神痛苦等一切情狀
    ，本院認以每日賠償五千元為適當。從而，聲請人請求賠償如主文所示之金額，
    為有理由，應予准許。
據上論斷，應依修正之戒嚴時期人民受損權回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償
法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國        九十        年      八    月      十六      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    呂  怜  勳
中    華    民    國        九十        年      八    月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
