【裁判字號】    90,聲,2389
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九二○號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點貳壹公克，包裝重零點壹玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市警察局鹽埕分局員警於八十八年七月十五日一時許，
    在高雄市○○○路一二三巷口附近，查扣之驗後淨重○˙二一公克重之第一級毒
    品海洛因，因係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等情。經查：本件高雄市政府鹽埕分
    局於民國八十八年七月十五日一時許，在高雄市高雄市新興區○○○路一二三巷
    口附近，查獲被告甲○○丟棄在地上之海洛因一小包（淨重○˙二一公克，包裝
    重○˙一九公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，
    有法務部調查局編號000000000號鑑定通知書在卷可稽，依毒品危害防
    制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依同條例第
    十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八
    條第一項、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      八      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
