【裁判字號】    90,交聲,266
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二六六號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所九
十年四月二十五日所為之處分（原處分：高監五字第裁八○－ＢＥ二五五八號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議旨略以：異議人（即受處分人）甲○○於民國九十年二月一日十一
    時二十分許，將其所有車號號碼ＶＬ─六一八一號自用小客車，停放在高雄市○
    ○路榮民總醫院側門停車埸之出入口處，該路段雖劃有禁止臨時停車標線，然該
    出入口自八十九年十月間起，即已封閉不用，異議人將前開車輛停放於該地，不
    致阻塞他人出入，惟舉發員警仍依法告發，爰於法定期定間內提出異議，請求撤
    銷原處分云云。
二、經查，異議人就交通部公路局高雄區監理所所為前開同一裁決，以同一理由聲明
    異議，經本院於九十年六月十四日以九十年度交聲字第二七三號裁定「異議駁回
    」，再經異議人提起抗告，經台灣高等法院高雄分院於九十年七月三十一日以九
    十年度交抗字第七四號裁定「抗告駁回」而確定，此有該二裁定在卷可憑，則異
    議人就前開裁決聲明異議既經駁回確定，本件以同一理由聲明異議，自亦應予駁
    回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      八      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
