【裁判字號】    90,婚,708
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    履行同居等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第七○八號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於六十九年十月結婚，原共同居住於台北，爾後兩造搬至高雄居住
      ，因被告常在外遊盪不返家，亦不給付原告生活費，不顧家庭，原告即攜兩造
      所生子女至高雄縣仁武鄉○○○○路四十巷一三二號居住，被告則搬至現在戶
      籍地居住。嗣被告因車禍受傷，原告即攜被告至原告住所照顧四、五年後，因
      被告仍不工作，也不幫忙家事，原告才叫被告搬回加昌路住所。被告搬出原告
      住所後，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，爰依民法
      第一千零一條之規定，提起本件訴訟。
（三）證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人吳雅惠。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。又民法第一千零一條規定
    所謂有不能同居之正當理由，乃指夫妻有不堪同居或不宜同居之事由，或依其情
    形要求夫妻同居為不合理而言，最高法院八十九年台上字第七三號判決參照。經
    查：原告主張兩造於六十九年十月結婚，並育有一女，婚後原告為照顧車禍受傷
    之被告，兩造曾共同居住於高雄縣仁武鄉○○村○○路四十巷一三二號，詎被告
    傷癒後，即在外居住，迄今未回，拒與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本
    二份為證，且證人即兩造所生之女吳雅惠亦到庭證稱：「現和媽媽同住，爸爸在
    我國中後約高一時就沒有再聯絡，大約已經三、四年了，之前有打電話找他，但
    是都沒有人接，目前也沒有和我們住在一起，也不知因何離家。」等語屬實。而
    婚姻乃以終身共同生活為目的之結合關係，兩造婚姻關係既仍存續，依法即互負
    同居義務。而被告長久離家出外居住，顯與夫妻同居，共同生活之目的不符。況
    被告經合法通知，並未到庭或提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌兩造間有何
    不堪同居、不宜同居、或依其情形要求夫妻同居為不合理之正當事由，依本院調
    查證據結果，原告主張之事實，可堪認為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  汪怡君
~B法      官  吳錦佳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
