【裁判字號】    90,重訴,459
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第四五九號
    原        告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被        告  立大農畜興業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被        告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹億仟肆佰陸拾萬元，及自民國九十年一月十三日起至
清償日止，按週年利率百分之七‧一五計算之利息，以及自民國九十年二月十四日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上
開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告立大農畜興業股份有限公司（以下簡稱立大農畜公司）於民國八十九年九
      月十三日以被告甲○○、乙○○為連帶保證人，與原告訂立金額共新臺幣（下
      同）一億三千四百六十萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同日起至九十八
      年九月十三日止，利息依郵政儲金匯業局一年期定儲利率加百分之二機動計息
      ，前三年付息，第四年起每年固定償還本金百分之三，每四個月為一期分期攤
      還，餘欠於第九年償還；本息遲延違約金，逾期在六個月以內者，按本金金額
      照上述所訂利率百分之十加付，逾期超過六個月部分，照上項標準加倍計付；
      債務不論本金或利息，如有一部遲延，其全部債務即視為到期；保證人對本借
      款債務，願與借款人負連帶責任，即單獨全部清償之責；立約人所負債務，均
      應依照各個授信契據所載利率計付利息；立約人所負一切債務，如有任何一宗
      債務不依約清償本金或不依約付息時，債務視為全部到期。
（二）被告甲○○、乙○○並於八十九年九月十三日與原告訂立保證契約，約定凡立
      大農畜公司對原告（包括總行及各分支機構）現在（含過去所負債務現在尚未
      清償）及將來所負之借款、票款、保證、墊付款項、損害賠償及其他一切債務
      等，以本金一億三千四百六十萬元為限額暨其利息及違約金，保證人願與主債
      務人立大農畜公司連帶負全部清償之責；主債務人如到期不履行債務，一經原
      告銀行通知保證人應即按保證金額連同因之而生之利息、遲延利息、違約金、
      損害賠償款、代付款項及各項費用等，照數清償。
（三）嗣因主債務人立大農畜公司自九十年一月十三日起未按期清償，債務依約視為
      全部到期，被告立大農畜公司計尚欠一億三千四百六十萬元，及自九十年一月
      十三日起至清償日止按週年利率百分之七‧一五計算之利息，以及自九十年二
      月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過
      六個月部分，按上開利率之二成計算之違約金，爰依上開消費借貸契約、保證
      契約、連帶保證約款請求被告連帶清償積欠立大農畜公司之本金及約定之利息
      、違約金。
三、證據：提出借據、保證書、約定書、分期償還表、利率表、放款客戶授信明細查
    詢單、貸放傳票、有限期信用狀登記簿。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、保證書、約定書、分期償還表、利率表、放款客戶
    授信明細查詢單、貸放傳票、有限期信用狀登記簿為證，核屬相符，被告經合法
    送達，均未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之主
    張為可採信。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又保證債務之所謂連帶，係指保證人與
    主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五
    年臺上字第一四二六號著有判例可參，從而，原告依消費借貸契約、保證契約、
    連帶保證約款，請求被告連帶清償積欠原告之本金一億三千四百六十萬元，及自
    九十年一月十三日起至清償日止按週年利率百分之七‧一五計算之利息，以及自
    九十年二月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾
    期超過六個月部分，按上開利率之二成計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
