【裁判字號】    90,訴,1489
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一四八九號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾柒萬元，及自民國八十九年十月二十八日起至清償日
止，按年息百分之九．八五計算之利息，並自民國八十九年十一月二十九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實      及      理      由
一、本件原告主張：被告丙○○原於民國八十七年八月三十一日向原告借款新台幣三
    百五十萬元，屆期尚欠原告二百七十七萬元無法清償，是兩造就上開二百七十七
    萬元債務約定延期清償債務契約書，約定期限延長為五年即自八十九年八月三十
    一日起至九十四年八月三十一日止，按月給付依原告基本放款利率機動調整後加
    碼年息百分之一．九五之利息，本金部分則自九十一年八月三十一日起按月還本
    五萬元，如未按期繳息，即喪失期限利益，全部債務視為到期；且在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金
    。詎被告僅繳息至八十九年十月二十七日止，即未按期攤還，當時原告基本放款
    利率為年息百分之七．九，依上開約定加碼後，利率為年息百分之九．八五，是
    被告尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未為清償，為此本於消費借貸法
    律關係提起本件訴訟等語；並聲明：請求判決如主文所示。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出延期清償債務契約書、借據、約定書、收入支
    出傳票、放款帳卡、利率變動表為證，核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消
    費借貸法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違金，即屬正當，應
    予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六      日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
