【裁判字號】    90,交易,460
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四六０號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七六五號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年十一月二十七日下午一時五分許，駕
    駛車牌號碼ＹＲ─三三四一號自用小客車，沿高雄市○○區○○路由東往西方向
    行駛，途經民生路與民權路交岔路口欲左轉進入民權路時，原應注意車輛行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉
    彎車應讓直行車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通
    過上開交岔路口時，貿然加速左轉行駛，致其小客車右前車頭撞及由告訴人甲○
    ○所騎乘，車牌號碼ＸＰＷ─０六五號，沿民生路由西往東方向直行之重型機車
    ，致告訴人人車倒地，並因此受有左股骨頸轉子間骨折之傷害。因而認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於本院行調查程序時，當庭以言詞聲請撤回其告訴，按諸上揭規定，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月       十六       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      八      月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
