【裁判字號】    90,聲,2404
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八七九號），本院裁
定如左：
    主    文
第壹級毒品海洛因（驗後淨重零點貳貳公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局查獲被告甲○○施用毒品之犯行，並
    扣得被告持有第一級毒品海洛因（驗後淨重０．二二公克）、注射針筒一支及葡
    萄水空瓶一瓶，因其係屬違禁物，自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：本件扣押之海洛因一包（驗後淨重０．二二公克）係屬第一級毒品亦即違
    禁物，有法務部調查局八十九年七月七日編號（電腦條碼）000000000
    號鑑定通知書一紙附卷可稽，揆諸首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書規定，裁定如主文。至於聲請意旨請求就其餘之注射針筒一支及葡萄水空瓶一
    瓶宣告沒收部分，業經聲請人於九十年七月十九日執行處分廢棄在案，此有臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官扣押（沒收）物品處分命令一紙附於九十年度戒毒偵
    字第七八四號偵查卷宗第十頁可參，是聲請人就此部分聲請宣告沒收，自應予以
    駁回，併此敘明。
中    華    民    國      九十      年      八      月       十六       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      八      月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
