【裁判字號】    90,聲,2403
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    免除保安處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四０三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予執行強制工作（八十
九年執聲他字第一０五二號），本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高
    雄地方法院於八十七年二月六日判處有期徒刑二年六月，並應於刑之執行完畢或
    赦免後，令入勞動場所強制工作三年。惟按司法院大法官會議釋字第四七一號解
    釋，認槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規定，對行為人不問有無預防及
    矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，與憲法第二十三條所定比例
    原則之意旨相違，應自該解釋公布之日起即八十七年十二月十八日後，不再適用
    。且查，受刑人持有槍、彈，僅供寄藏之用，並未持以作姦犯科，其惡性尚非重
    大，且受刑人業已執行期滿。自九十年二月十一日起在台灣泰源技能訓練所執行
    強制工作，作業認真，生活作息正常，遵守紀律，表現良好，爰依該解釋意旨及
    台灣泰源技能訓練所行狀紀錄，聲請予以裁定免其強制工作之執行。
二、按判決確定後，發現該案件之審判係違背法令者，最高法院之檢察長得向最高法
    院提起非常上訴，刑事訴訟法第四百四十一條定有明文。經查，本件受刑人甲○
    ○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於八十七年二月六日以八十七年度訴
    字第六三號判處有期徒刑二年六月，並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所
    ，強制工作三年確定在案，是以，本件聲請人認原確定判決中有關於受刑人甲○
    ○於判決中宣告保安處分強制工作三年，有與司法院大法官會議釋字第四七一號
    解釋有所違背，即應由最高法院檢察署檢察總長提起非常上訴，以資救濟，合先
    敘明。次按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定：「犯第七條、第八條、
    第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，
    經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其
    期間為三年。」，然上開規定雖經司法院大法官會議釋字第四百七十一號解釋，
    認「此項規定不問對行為人有無預防矯治其社會性之必要，一律宣付強制工作三
    年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲
    達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則，犯上開
    條例第十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律
    宣付強制工作三年之部分，與本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不予適用
    」，易言之，就槍砲彈藥刀械管制條例關於保安處分立法上違反比例原則之部分
    ，不予適用，並認法院應審酌「依個案情節符合比例原則部分，固應適用該條例
    宣告保安處分，至不符合部分而應宣告保安處分者則仍由法院斟酌刑法第九十條
    第一項規定之要件，依職權為之」。經查：本件受刑人甲○○持有貝瑞塔美國廠
    製造之九ＭＭ半自動手槍及巴西ＴＡＵＲＵＳ廠製造之九ＭＭ半自動手槍各一支
    之時間分長達三年多及八月之久，且受刑人甲○○於六十六年間曾因殺人未遂案
    件，經臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑四年確定，另於七十六年間因殺人案
    件經臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑十月確定，再於七十七年間因殺人未遂
    案件，經臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑五年十月確定，其素行不良，有多
    項重大犯罪前科，且受刑人甲○○成年之後，大部分之時間，亦在監獄中渡過，
    為達矯正其犯罪之習性，預防其再犯罪，依大法官會議釋字第四七一號解釋意旨
    ，本件諭知其強制工作之保安處分，尚不違反比例原則。末按刑事法保安處分之
    強制工作，旨在對有犯罪習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或怠惰成習而犯罪者，令
    入勞動場所，以強制從事勞動方式，培養其勤勞習慣、正確工作觀念，習得一技
    之長，於其日後重返社會時，能自立更生，達到刑法教化、矯治之目的。惟查：
    本件受刑人甲○○於九十年二月十一日起至台灣泰源技能訓練所執行強制工作，
    至今僅逾六月，期間尚短，殊難期受刑人甲○○於此短暫期間內已習得一技之長
    ，日後重返社會時，能自立更生，更達刑法教化、矯治之目的。是本件聲請人逕
    引上開大法官會議解釋及受刑人甲○○於強制工作期間作業認真，生活作息正常
    ，遵守紀律，表現良好等情為聲請依據，本院自難准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月       十六       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      八      月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
