【裁判字號】    90,簡抗,21
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第二一號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
右抗告人與相對人間因清償債務事件，抗告人對於民國九十年一月三日本院高雄簡易
庭八十九年度雄簡字第二三○九號所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院高雄簡易庭於民國九十年六月十
    三日裁定，命抗告人於裁定送達後五日補正，該裁定已於於九十年六月十八日送
    達抗告人，有卷附送達證書可憑；惟抗告人迄未依期補正，有本院高雄簡易詢問
    簡答表在卷可憑，其抗告自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百九十二條第一項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳信伍
~B法      官  洪文慧
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
