【裁判字號】    90,交易,499
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七三六號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十年四月四日上午八時五分許，駕駛車牌號
    碼ＶＦ─八八０七號自用小客車，途經高雄縣鳥松鄉○○路與大埤路口時，應注
    意轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候、路況均屬良好，並無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，即貿然由澄清路外側快車道右轉大埤路，適有同向由澄清路機車
    道直行，由乙○○騎乘ＹＱＵ－八七０號（起訴書誤載為ＸＱＵ－八七０號）機
    車行經該路口，見狀閃避不及，遭被告所駕駛之自用小客車擦撞倒地，並因此受
    有左胸挫傷之傷害。因而認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於本院行調查程序時，當庭以言詞聲請撤回其告訴，按諸上揭規定，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月       十六       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      八      月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
