【裁判字號】    90,訴,1244
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  紀錦隆律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二二四號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知來全福（經公訴人為不起訴處分確定）未向高雄
    縣政府承租在高雄縣杉林鄉○○○段一九三之五四七號公有土地（零點八○五五
    公頃）上耕作，竟於民國八十四年十一月二十一日，偽造來全福之署押，並盜刻
    其印章蓋於來全福讓渡該土地予丙○○之讓渡書及拋棄承租耕地申請書、高雄縣
    仁武鄉戶政事務所印鑑證明書上，而偽造該讓渡書及其他文書，並持該偽造之讓
    渡書向高雄縣杉林鄉公所申請現耕證明，使杉林鄉公所誤信該土地現由丙○○在
    耕作，足以生損害於來全福及該鄉公所業務管理之正確性。嗣因實際承租人丁○
    ○遭主管單位高雄縣政府多次要求與丙○○會勘上開土地，乃發現上情，因認被
    告涉嫌偽刻印章、偽造文書等犯行一案。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法法第一百
    五十四條定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號
    及四十年台上字第八十六號分別著有判例；再無證據或現有證據不足以證明被告
    犯罪者，自屬「犯罪嫌疑不足者」；而認定不利於被告之事實，須依積極證據，
    苟積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據，最高法院三十年上字第八一六號判例參照。復按被害人所述被害情形
    如無瑕疵可指，而就其他方面調查又與事實相符，則其供述固可採為判決基礎；
    告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
    調查其他證據以資審認（最高法院三十二年度上字第六五七號及五十二年度台上
    字第一三００號判例要旨參照）。
三、本件公訴人認被告丙○○涉有上開偽刻印章、偽造文書之犯行，無非係以告訴人
    丁○○之指訴、證人來全福供述讓渡書之署名非伊所為，又經比對讓渡書之字跡
    及來全福當庭所書寫之字跡，確實不同等為其憑據。
四、訊據被告丙○○自始堅決否認有何偽造文書犯行，辯稱：上開讓渡書確實係伊會
    同前手承租人甲○○在八十四年間至來全福家，由來全福之媳婦乙○○代為簽署
    來全福之名字並蓋其印章，來全福亦知情，至於印鑑證明必須本人申請，伊也不
    可能冒來全福之名義去申請來全福之印鑑證明，來全福自己出具印鑑證明來，告
    訴人丁○○根本沒有在該處種植工作，伊已在該處種植果樹二十餘年，該土地權
    利確實是來全福賣給甲○○。伊係向前手甲○○買受地上種植之權利，伊絕無偽
    造文書犯行等語。
五、經查，
（一）證人來全福雖於公訴人偵查中供述：「該讓渡書不是我所寫」等語，然於本院
      審訊時，雖仍陳稱該讓渡書非伊所寫，然亦同時供述：「我有十一塊地都讓渡
      給甲○○耕作。當時沒有簽任何契約，只是口頭讓渡的。我當時賣的是地上物
      及耕作權利。後來誰耕作我不清楚。被告有他來我家兩次，還有告訴人到我家
      一次，我媳婦告訴我這土地上之房子要過戶，權利要辦清楚，我媳婦替我到鄉
    公所去請資料。很多事情都委託我媳婦辦理。要用印鑑時，我交給我媳婦去申
      請」等語。
（二）證人甲○○於本院結證述：「來全福於民國五十七、八年間讓渡給我，沒有簽
      契約，只是口頭。當時並無向杉林鄉公所申請變更承租耕作名義人，我在八十
      四年時與被告到來全福的家裡。當時他的媳婦簽的」等語。
（三）證人乙○○於本院結證稱：「丙○○當時到我家，找我公公，我是幫我公公簽
      讓渡書、拋棄承租申請書的。被告來找我時，拿這些文件來，我看看裡面內容
      後將要簽時，我公公回來。因為他不認識字，我跟我公公講。我公公說好，我
      才簽的。因為我公公與被告是老鄰居，我公公說耕地上面有房子，他老了也不
      再耕作了，所有通通要讓渡給被告處理。告訴人丁○○後來到我家，問我說我
      公公在不在家。然後就拿出壹張我以前簽的文件給我看，說我有偽造文書的嫌
      疑，我不清楚他說什麼」等語，經本院提示：偵查卷第七頁「讓渡書」、
      偵查卷第五十七頁「拋棄承耕申請書」供證人乙○○閱覽，證人乙○○確實指
      稱該簽名及蓋章均係伊代伊公公所為。
（四）是綜上以觀，公訴人所稱係被告有偽造來全福之印章、署押而為偽造文書等情
      尚與事實不符。至於公訴人所稱被告偽造來全福名義至高雄縣仁武鄉公所申請
      來全福之印鑑證明一事，經本院向高雄縣仁武鄉公所函查系爭八十四年十一月
      二十一日來全福之印鑑證明究係何人申請，據其函覆資料，來全福八十四年十
      一月二十一日之印鑑證明係當事人來全福本人所申請，有該九十年六月二十六
      日高縣仁武戶字第一一一○號函暨印鑑證明申請書等相關資料在卷為憑，告訴
      人雖稱：是被告騙來全福，他的媳婦不了解法律關係情況下而為云云，尚屬臆
      測。本件證人來全福雖未直接於讓渡書、拋棄承租申請書等文書上簽名，然對
      系爭讓渡書、拋棄承耕申請書應係完全知情且同意，且又親自申請印鑑證明，
      是公訴人指稱被告偽造文書，並據以行使向地政機關為不實之登記云云，尚乏
      證據可憑。至於被告與告訴人就座落高雄縣杉林鄉○○○段一九三之五四七號
      公有土地何人應有承租權應由主管權責機關加以處理。此外，本院復查無其他
      積極證據足認被告確有公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，據上論斷，依
      法應為無罪之諭知。依刑事訴訟法第第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       八       月      十六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       八       月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
