【裁判字號】    90,家再,1
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    繼承登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度家再字第一號
    再審原告      丙○○
                  乙○○
                  己○○
                  丁○○
    訴訟代理人    戊○○
右再審原告因與再審被告甲○○等間繼承登記等事件，提起再審之訴，本院裁定如左
：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日起五日以內，向本院繳納再審裁判費新台幣貳萬壹仟貳
佰貳拾柒元，逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的價額為新台幣壹佰捌拾柒萬零柒佰元，應依民事訴訟費用法第十
    九條規定徵收裁判費新台幣二萬八千零六十一元，除再審原告已繳新台幣六千八
    百三十四元外，尚有如主文所示金額，未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
~B法院書記官  廖素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
