【裁判字號】    90,上易,1748
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一七四八號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第一五０四號中華
民國九十年八月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第二八０八四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、證人傅仁邦於本院調查中證稱：「（裝設行動電話基地台商店老闆娘林紀木貴）
    有向我說，希望我去向她（乙○○）講，我有跟乙○○講，乙○○也說她是要等
    她（的媳婦）生產完後才拆（基地台）」、「（在執行拆除前，林紀木貴的媳婦
    是否已經返回越南生產？）有這一回事，林紀木貴向我講，說他兒子希望她的孫
    子取得越南籍」云云，核與本案無關，自不足為被告有利認定之依據。
三、被告罪證已很明確，被告另聲請勘驗警訊及偵訊錄音帶，向台灣笨乙烯工業股份
    有限公司函查關於施聰懷是否在該公司擔任警衛人員，是否採行三班制輪班、施
    聰懷於當日何時上下班及其上下班是否搭乘該公司承租之大客車等細節問題，向
    泛亞電信公司調取該公司與林麗珠簽訂之承租契約書影本，解約拆除書影本，聲
    請傳訊證人施聰懷、洪榮炤、施黃牡丹云云，均核無必要，併予敘明。
四、原審因而審酌被告犯罪之一切情狀，量處被告公然侮辱部分拘役二十五日，恐嚇
    危害安全部分有期徒刑四月，並均諭知易科罰金，以三百元折算一日。認事用法
    ，核無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國         九十       年     十二     月      三      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                      Ｈ
附件
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五十一歲（民國○○○年○○月○日生）
                        住高雄市○○區○○路二九三號
                        身分證統一編號：Ｓ一三一二二四三號
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八○八四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續公然侮辱人，處拘役貳拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日；又以加害
生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹
日。
    事  實
甲○○因對擔任高雄市小港區港興里里長乙○○之施政措施不滿，乃基於侮辱之概括
犯意，自民國八十八年十二月底某日起，至八十九年十一月廿七日上午十時四十五分
許，連續多次飲酒後，在高雄市○○區○○街一四八號乙○○住處前大街之公共場所
，公然以三字經「幹妳娘」等穢語，辱罵乙○○，而使乙○○受辱；又於八十九年十
一月廿七日上午十時四十五分許，在上址，以「要殺死妳全家」等語恐嚇乙○○，使
乙○○心生畏懼而致生危害於乙○○之生命安全。嗣於同日上午十一時許，經乙○○
報警後查獲。案經乙○○訴由高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察
署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，矢口否認有何前開公然侮辱及恐嚇犯行，辯稱：當天近中午時
    分，伊係到小港區○○街一六一號林錦鏢、林紀木貴夫婦開設之「福隆商號」購
    物，於騎車離去時在同街一五八號前為警察攔下，其間伊並未至告訴人住處前，
    在此之前，亦不曾公然侮辱及恐嚇告訴人云云。然查，被告前開犯行，除經告訴
    人指訴明確外，另被告於八十九年十一月廿七日上午十時四十五分許，在告訴人
    住處前大街上，以「幹妳娘」及「要殺死妳全家」等語，侮辱及恐嚇告訴人之情
    事，業經據報前往處理之高雄市政府警察局小港分局小港派出所警員鍾群彬於偵
    查中結證明確（九十年二月六日、同年三月八日偵訊筆錄參照），又當時在場之
    證人施聰懷、洪榮炤及施黃牡丹等人，亦於本院結證稱：當日曾聞見被告在告訴
    人住處前罵三字經等語（本院九十年六月十八日訊問筆錄參照），另證人洪榮炤
    並證稱：以前被告也曾好幾次來罵里長三字經等語，證人施黃牡丹亦證稱：被告
    來罵里長陸陸續續大概有一年的時間等語（同前開本院訊問筆錄參照）。參諸被
    告於警訊時自承：係因告訴人未依當事人請求暫緩執行拆除行動電話基地台，伊
    有到告訴人住處前抗議等語，及告訴人曾於八十九年十一月廿七日上午十一時許
    及同年月六日晚上十時廿五分許，向小港分局報案，因而派警前往處理，此有該
    局受理各類案件紀錄表二紙附卷可證，且依前開紀錄表所紀錄處理之情形，分別
    為「待其酒醒後處理、經前往將雙方帶回本所暸解，並交由備勤陳又仁辦」及「
    經查警網到場，報案人為福隆街一四八號屋主歐慧（紀錄表誤載為「惠」）玲（
    里長）報案有一位叫甲○○住小港路二九三號，因喝酒原因而發生糾紛和解中。
    」等語，及前開證人與被告之間並無宿怨等情，可證明前開證人所證被告於八十
    九年十一月廿七日上午十時四十五分許，在上址公然侮辱及恐嚇告訴人之情，應
    可採信，另告訴人指訴及證人洪榮炤、施黃牡丹所證被告至八十九年十一月廿七
    日止，前往上址陸續侮辱被告之時間已近一年之情，亦可採信。
二、雖證人林紀木貴證稱：八十九年十一月廿七日上午約十一時卅分至十二時許，伊
    見到被告在伊店外距離約卅公尺的路上被警帶走，伊係聽到警車聲才起身到騎樓
    看，看到告訴人之夫王秋茂與被告在吵架，王秋茂出手要打被告，被警察勸阻，
    而未打到等語（九十年三月八日偵訊筆錄參照）。另證人林錦鏢則結證稱：當約
    十時卅分到十二時許，公賣局載酒來，伊在點貨，見到警察巡邏車來，王秋茂就
    大聲說：「這是地方惡霸，把他帶走」，警察就把被告載走。當時伊距巡邏車約
    十尺左右，在被告被警載走前，伊並未聽到被告罵里長等語（本院九十年五月十
    四日訊問筆錄參照）。前開二人雖於八十九年十一月廿七日當時在場，並均證稱
    ：未聽到被告有侮辱或恐嚇犯行等語，但證人林紀木貴係聽聞警車聲，始自店內
    起身查看，其距被告約有三十公尺遠，既未聽到被告王秋茂爭吵內容，亦不知二
    人何時起爭吵，足見林紀木貴並未目睹全程；但被告係因二證人在所經營之商號
    頂樓裝設行動電話基地台收取租金，因當地居民反對而遭拆除一事而向告訴人抗
    議致起紛爭，則二證人所證未見聞被告有侮辱及恐嚇告訴人之證詞，或有偏袒被
    告之虞而不足以為被告有利之認定。另證人鍾群彬係到場處理之警員，證人施聰
    懷、洪榮炤及施黃牡丹三人，則均係居住在附近之人，與被告向無宿怨，並施聰
    懷、洪榮炤及施黃牡丹三人，亦經本院隔離訊問，所證均相符合，故此四人所為
    被告不利之證詞，堪以採信。綜上所述，被告前開犯行，事證明確，應可認定。
    另被告聲請對告訴人實施測謊、質疑告訴人警訊筆錄並非告訴人所親自陳述而聲
    請勘驗告訴人警訊錄音帶、及告訴人所提供之證人係於伊對王秋茂另行提出誹謗
    告訴後才找出，質疑證人證詞之真實性，並聲請調查證人施聰懷當日之上班時間
    等，本院認告訴人所提出之施聰懷、洪榮炤及施黃牡丹三人，如前所述並無故意
    誣陷被告之動機，而告訴人警訊筆錄係告訴人親自簽名，此有該警訊筆錄在卷可
    稽，且其指訴又與前開證人所證相符，均可採信，故無再依被告聲請之方法而為
    調查之必要，併此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪及同法第三百零九條第一項
    公然侮辱罪，其多次公然侮辱犯行，時間近接，犯罪構成要件相同，應依連續犯
    規定，論以一罪，並加重其刑至二分之一。所犯前開二罪間，犯意各別，行為互
    異，應分論併罰。公訴意旨認被告另自八十八年十二月底某日起至八十九年十一
    月廿七日止，有連續多次恐嚇犯行云云，然按告訴人之告訴，係以使被告受刑事
    訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院
    五十二年度台上字第一三○○號判例意旨參照）。經查，證人施聰懷、洪榮炤及
    施黃牡丹，均於前開期日到庭證稱：除此次外（八十九年十一月廿七日），不曾
    見聞被告有對告訴人為恐嚇行為等語，前開告訴人二次報案紀錄表，其「報案內
    容」亦僅紀載「有人滋事」，故除被告於八十九年十一月廿七日恐嚇告訴人之犯
    行，除告訴人之指訴外，另有其他證據可資審認外，告訴人所指訴被告另自八十
    八年十二月底某日起有恐嚇伊之犯行部分，則別無其他證據以資審認，參諸前引
    最高法院判例意旨之說明，被告此部分之犯行，尚不能證明。然此部分公訴人既
    認與前開論罪之恐嚇部分既有連續犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知
    ，附此敘明。審酌被告前開公然侮辱及恐嚇之行為，其長期對告訴人生活及心理
    造成干擾，惡性非輕，犯後雖事證明確，卻一再否認犯行，而態度不佳，惟被告
    為中度肢障之人，有被告之身心障礙手冊影本一紙在卷可稽，其多次犯行又均係
    在酒後難以控制情緒時，而採取激烈之手段表達其意見時所發生，故被告應係肢
    障而影響其身心之健全發展致多次於向告訴人表達意見時觸犯刑章，其仍非無可
    同情之處等及其他一切情狀，而分別予以量處如主文所示之刑。另被告雖當庭向
    本院表示經此次偵、審程序之教訓，將來不會再靠近告訴人住處等語，惟本院審
    酌被告迄未向告訴人道歉，以表示悔意，因認其刑罰之執行仍有必要，而不予以
    宣告緩刑，以資警惕。又被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修
    正公布施行，並於同年月十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算罰金」，惟修正後之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此
    限」。比較上開新舊法，修正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範
    圍較修正前之舊法為廣，是依刑法第二條第一項前段規定，自均應適用裁判時之
    法律即修正後之刑法第四十一條第一項規定宣告易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百零五條、第三百零九條第一項、第四十一條第一項、第五十一條第
十款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      八      月        十六      日
附錄法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
