【裁判字號】    90,抗,110
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度抗字第一一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年六月二十六日裁
定（八十九年度訴字第二００五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人之父親及弟弟均住於抗告人之住所地，均可收受判決
    書，判決書並無不能送達之情形。抗告人於九十年三月二十七日委託律師向法院
    查詢，始知寄存送達，回屏東住處查看，並未將送達通知書黏貼於門首，嗣向大
    平派出所查詢，亦無判決書之寄存云云。
二、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件原審判決正本係民國九十年二月二十二日以寄存送達方式寄存於屏東縣警
    察局里港分局大平派出所，此有送達證書存卷可稽；且送達機關於九十年二月二
    十二日抗遞二次無法送達後，除將上開判決正本寄存於大平派出所外，並依法作
    成送達通知書，黏貼於抗告人之門首無誤，此有屏東郵局九十年六月二十日支九
    ０三四七一－二九號函及所附送達證書影本一份在卷可稽，是上開判決正本業已
    於九十年二月二十二日合法送達甚明。抗告人乃遲至九十年三月二十八日始行上
    訴，有上訴狀首頁收狀章戳可參，顯已逾越上開期間，其上訴即屬違背法律上之
    程式，原審因而駁回抗告人之上訴，核無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月      十 六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國      九十      年       八       月      二十一    日
                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
