【裁判字號】    90,上更(二),104
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十年度上更(二)字第一四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年捌月貳拾玖日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪嫌重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年三月二十
    九日執行羈押，至民國九十年六月二十八日第一次羈押期間屆滿。並自民國九十
    年六月二十九日起延長羈押，至民國九十年八月二十八日第一次延長羈押期間即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月二十九
    日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年       八       月    十六    日
  臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       八       月     十六   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
