【裁判字號】    90,聲再,130
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度聲再字第一三號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受判決人    甲○○
右列聲請人因妨害婚姻案件，對於本院九十年度上易字第六八八號中華民國九十年六
月十四日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：甲○○於八十八年五月二十七日答辯狀及檢察官偵查中均否認與
    鄧伯林有何姦情，告訴人（即彭玉群）自無縱容之情事，否則甲○○何須否認；
    又彭玉群於八十五年九月二十二日所書寫之書信，係受鄧伯林脅迫所為，若係自
    願書寫，何須照抄鄧伯林之草稿，且又刪除草稿中「一、二年前就知道，已超過
    六個月時效」之用語，況該書函語意不明，無法認定有縱容之意，為此依刑事訴
    訟法第四百二十二條第三款規定，為受判決人之不利益聲請本件再審云云。
二、按不受理之判決確定，而於訴訟上或訴訟外自述，或發現確實之新證據，足認其
    並無不受理之原因者，固得為受判決人之不利益聲請再審（刑事訴訟法第四百二
    十二條第三款定有明文），惟查：本院九十年度上易字第六八八號妨害婚姻案確
    定判決，係以告訴人交付受判決人甲○○信函，該信函載有：「：：，我誠心的
    想要交你這個朋友，也衷心希望多一個『妹妹』，早在一、二年前我已知道事情
    的真相，彼此心照不宣，說我一點都不在意，天曉得，只知道已不能拆散你們，
    不如欣然接受，‧‧‧，況且你讓我的感覺又是那麼的友善，有天我竟然跟鄧說
    ，千萬別告訴我『妹妹』我已知道這件事，要不然她會不好意思，今天在電話裡
    聽妳這麼說，真是『悵然若失』，在我誠心誠意想與妳共創前程，臨老彼此有個
    照應的時候，妳竟然叫我不要有壓力，其實我私心的幻想，妳真是一個好女孩，
    失去妳，是我最大的錯誤，我所以寫這封信，就是證明白紙黑字掌握在你手上，
    妳不要再擔心我會發，希望這封信是妳我之間的一個秘密或默契，歸來吧，我
    的好『妹妹』，原諒我的不理性，（但願能相互扶持到年老）‧‧‧」等語，及
    告訴人彭玉群散發「甲○○討客兄」之傳單，作為認定告訴人彭玉群知悉且縱容
    告訴人之夫鄧伯林與受判決人甲○○通姦之事實。又是否縱容配偶與人通姦，應
    以告訴人是否有縱容之事實為據，自不以受判決人甲○○於偵查中是否承認與鄧
    伯林有姦情，而否定該縱容之事實。另告訴人彭玉群是否遭其丈夫脅迫才寫該信
    ，亦乏證據證明。聲請人為受判決人不利益聲請再審，核與上開規定不符，其聲
    請顯無理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十一   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
