【裁判字號】    90,上訴,1119
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上訴字第一一一九號
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十年五月
十七日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰
命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       八       月       十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證甲與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       八       月     二  十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
