【裁判字號】    90,抗,60
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                          九十年度抗字第六號
    抗 告 人
    即自訴人  甲○○
    被    告  乙○○
右抗告人因被告瀆職案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第一０四號中華民
國九十年四月三日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理  由
一、本件原審裁定略以：(一)抗告人指訴遭被告乙○○刑求取供，除以台灣高雄地方
    法院檢察署秦醫字第四六號驗傷診斷書一紙為憑外，別無其他傷單或傷情為據；
    (二)抗告人自被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例案件後，即歷次對承辦之警員鍾任
    文、李正雄等人提出告訴或自訴，然於各該案件中，均未提及被告有何參與刑求
    逼供之瀆職或誣告情事，是抗告人於本案稱：係因之前不知其姓名云云，核無足
    採；(三)依抗告人指稱被告打其頭部及背部之描述，與前揭驗傷診斷書所載，不
    甚相符，且如遭多人圍毆，傷勢應不只如該診斷書所載；(四)承辦警員製作筆錄
    過程之錄音帶或錄影帶，其證據力與本案並無直接關連，無深究必要等語，認抗
    告人之指訴並無積極證據足資佐證，而駁回抗告人之自訴。
二、本件抗告意旨以：(一)抗告人即自訴人之驗傷報告已足證明抗告人於警訊時確有
    受到刑求而受傷，且抗告人之警訊筆錄與事實不符，於該案二審時業經排除而未
    予採證，原審竟就該驗傷報告未加調查，顯有違誤；(二)抗告人前就同為刑求之
    警員鍾任文、李文雄等提出瀆職等告訴之案件，現經發回更審中，原審未曾調閱
    該案卷證，徒以抗告人未於該案中指稱本件被告乙○○有何刑求情事，而推測被
    告未為刑求，亦屬違背法令；(三)被告係鍾任文等人之長官，於鍾任文等人刑求
    之時在場，且曾打抗告人背部成傷，有驗傷報告可證，另抗告人指稱被告打抗告
    人頭部，乃係以拍打方式為之，尚未成傷。而被告與鍾任文等人有共同犯意，應
    認係共同正犯；(四)抗告人未曾指稱是遭承辦員警圍毆，原審法官就此顯有誤會
    ；(五)抗告人自訴被告涉犯誣告罪，係以其湮滅變造警訊之錄音 (影)帶，及變
    造證物「字條」為由。因訊問被告或犯罪嫌疑人應錄音或錄影，做為證物，然該
    案之錄音 (影)帶業遭湮滅，而原審竟認其與本案無直接關連，無深究之必要，
    及未就「字條」之變造加以調查，駁回抗告人之自訴等語，認原裁定有違法之處
    ，提起抗告。
三、經查：(一)抗告人於高雄市政府警察局刑警大隊移送台灣高雄地檢署偵訊之初，
    即指稱：我被刑求，刑警用手打我，地點在偵訊室，有三人共同打我，我要驗傷
    ，提出告訴等語，並經同署法醫驗傷填具驗傷診斷書，載明抗告人左右肩胛骨處
    各有一處瘀血傷三Ｘ五、二Ｘ二公分 (據該診斷書所附受傷人體部位圖，係在背
    部之左右肩胛部)、胸前正中一０Ｘ五公分瘀血傷，呈網狀等情，業經本院調閱
    同署八十七年度偵字第二一二八０號甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案之偵查
    卷並所附驗傷診斷書明確。則抗告人自訴指稱：．．．乙○○打我頭部數下，然
    後用手肘頂我背部幾下．．．等語，縱頭部未成傷，然與其所受背部肩胛骨部位
    之傷，即難謂有不符；(二)抗告人於八十七年九月二十一日具狀提出告訴 (同月
    二十五日收案)稱：高雄市警察局刑警大隊偵二隊第六隊偵辦告訴人公共危險案
    ，毆打告訴人等語，迄未具體指明何人刑求，有同署八十七年度他字第九三一號
    瀆職案卷之告訴狀可稽。而原審法院在八十七年度訴字第二三五七號甲○○違反
    槍砲彈藥刀械管制例等案中，於八十七年十一月十七日傳訊證人即刑大六分隊小
    隊長毛川賜、六分隊分隊長乙○○時，被告即當庭指稱：是第六分隊隊員名字不
    詳 (刑求)、大隊長打我胸口、分隊長打我頭部二下等語，嗣同署檢察官於八十
    七年十一月十八日，在八十七年度他字第一０六九號告訴人所告訴瀆職等案中，
    傳訊告訴人甲○○，訊以告那位員警時，抗告人即稱：小隊長沒打我，我不告，
    分隊長有打我，還有偵查員打我，我不知他姓名，我要告四個人等語（檢察官於
    該案，僅簽分鍾任文及李正雄二人），業經本院調閱各該案卷無訛。參以原審卷
    所附本院另案以八十八年度上訴字第一八一五號甲○○自訴被告乙○○瀆職等案
    駁回上訴人即自訴人甲○○上訴之判決，其理由以自訴人提起自訴之時未滿二十
    歲，無訴訟能力等語，則抗告人顯然於本案之前，曾經對被告提出告訴或自訴，
    是原審以抗告人先前未曾提及被告有何參與刑求逼供之情事，尚有誤會；(三)高
    雄市刑警大隊移送甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案時，隨案附有錄音帶四捲
    ，有八十七年度偵字第二一二八０號案卷內之移送書可考，則抗告人是否曾遭刑
    求，該錄音帶實足為相當之證明，原審未調取該等錄音帶勘驗訊問過程，核有未
    洽。從而抗告人指摘原裁定不當，為有理由，爰撤銷原裁定，發回原裁定法院，
    更為妥適之裁判。
四、依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  周賢銳
                                        法官  謝肅珍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高惠珠
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
