【裁判字號】    90,抗,153
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度抗字第一五三號
    抗 告 人
    即受刑人  甲○○
右抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服台灣屏東地方法院九十年度聲字第七四四號
中華民國九十年八月十六日第一審裁定（九十年執聲字第四Ｏ三號）提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
一、本件抗告意旨略以原裁定附表編號二、三之罪，業經定執行刑為有期徒刑一年一
    月，再併同編號一、四部分，則原裁定所定執行刑有期徒刑二年，顯然過高云云
    。
三、經查原審法院八十九年度易字第八三五號，就編號二、三所定執行刑，並非供本
    案定執行刑之依據，本案就附表所定之執行刑為有期徒刑二年，並無過重，抗告
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年 十      月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國         九十       年      十      月     十二     日
                                                                      Ｈ
附件
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四四號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男四十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住高雄縣橋頭鄉○○村○○路七十巷六號
                        居台灣高雄監獄高雄分監
                        身分證統一編號：Ｓ一一四三七五二號
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第四
三○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜等四罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜等罪，經本院暨最高法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確
定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  潘豐益
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
