【裁判字號】    90,毒抗,223
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二二三號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年七月九日
裁定（九十年度毒聲字第四二一○），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，經觀察勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年
    ，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項後段定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○前因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命，經原審法
    院依檢察官聲請，以九十年度毒聲字第三八三五號裁定送臺灣高雄看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十年六月二十八日高
    所坤戒勒字第一八一○號函所附之證明書一份附卷可稽，原審因而依毒品危害防
    制條例第二十條第二項後段規定，依檢察官聲請將被告甲○○為付強制戒治一年
    之裁定，核無不當，抗告人即被告甲○○抗告意旨，以其因工作不慎受傷，致坐
    骨神經經常疼痛，才偶而施用毒品控制疼痛，現已知不能長期施用毒品控制疼痛
    ，並向善化分局自首，請求從輕處分，勿送強制戒治，原裁定有失公允云云，指
    摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國      九十      年       八       月     十  七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
