【裁判字號】    90,再,63
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第六三號
    再審原告  乙○○
右再審原告與甲○○○間清償債務等事件，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日起七日以內，向本院繳納裁判費新台幣壹萬仟佰壹
拾玖元，逾期不繳，即裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的價額為新台幣捌拾捌萬柒仟玖佰壹拾元，應依民事訴訟費用法第
    十九條規定徵收裁判費如主文所示金額，未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
~B法院書記官  張宗芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
