【裁判字號】    90,交聲,25
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第二五號
    移 送機 關  交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人  甲○○○○輸股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站九十年三月五日所為之處分（竹監苗字第車裁五四－F00000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
異議人不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○○○輸股份有限公司，於九十年一月九
    日下午十四時二十分許，駕駛ＨＢ－０８６號營業貨運曳引車經台六線桂竹林段
    為苗栗縣警察局大湖分局舉發「汽車裝載白沙超過核定重量會同司機丈量核為一
    四點七立方米實一六點三立方米超載一點立方米超過T型裝載一六公分」，因依
    道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款規定，裁處裁處罰鍰新台幣玖仟
    元並記汽車違規紀錄一次。
二、經查裝載砂石之貨運車是否超載其取締標準有二，即丈量法及地磅法，業据証人
    即本件舉發人苗栗縣警察局大湖分局警員乙○○証陳在卷，本案異議人於被舉發
    時曾出示地磅記錄單表示未超載，但未為舉發人所採，並執意開立罰單，然依地
    磅單所示並未超重，再觀之附卷照片，亦僅中間部分稍有突出，是當時丈量是否
    正確實有疑議，況異議人並未簽名，是本件異議人於出示過磅單仍未被採信而逕
    行舉發，即有欠當，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由
    ，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    八      月      十六          日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                    法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國      九十      年    八      月      十六          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
