【裁判字號】    90,苗簡,232
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二三二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九
年度偵字第二六三三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營
電子遊戲場業，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。又共同連續在
公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之賭博性電子遊戲機霹靂雄兵壹台（含ＩＣ板壹片）及賭資新臺幣壹佰拾元均
沒收。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲
場業，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又共同連續在公眾得
出入之場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案之賭博
性電子遊戲機霹靂雄兵壹台（含ＩＣ板壹片）及賭資新臺幣壹佰拾元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之賭博性電子遊戲機霹靂雄兵壹台（含ＩＣ板壹片）及賭資新臺幣壹佰拾
元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除於檢察官聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事實欄一第一行
    補充「乙○○曾於民國八十六年八月二十三日因違反妨害兵役條例案件，經台灣
    宜蘭地方法院判處有期徒刑三月確定，甫於八十六年九月十三日經易科罰金執行
完畢。」及證據並所犯法條欄三第六行「又渠等所犯賭博與電子遊戲場業管理條
    例部分係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，從一重之電子遊戲場業管理條例第
    二十二條論處。」應予更正為「被告丙○○、丁○○、乙○○三人所犯上開二罪
    ，犯意各別，行為互殊，罪名互異，應予分論併罰。」外，其餘部分均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○、丁○○、乙○○三人未依規定辦理營利事業登記，經營電子遊戲
    場業，核渠等所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定處罰。另被告丙○○、丁○○、乙○○三人在公眾得出入之場
    所擺設賭博性之電子遊戲機霹靂雄兵一台，係犯刑法第二百六十六條第一項前段
    之賭博罪。被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被
    告丙○○、丁○○、乙○○三人就上開二罪，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為
    共同正犯。又被告丙○○、丁○○、乙○○三人先後多次賭博行為，時間緊接，
    所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定，論以一罪，並加重刑。又被告丙○○、丁○○、乙○○三人所犯上
    開二罪，犯意各別，行為互殊，罪名互異，應予分論併罰；至聲請意旨認應係一
    行為觸犯數罪名，為想像競合犯，從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條論
    處，容有未洽，附此敘明。另被告乙○○曾於八十六年八月二十三日因違反妨害
    兵役條例案件，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑三月確定，甫於八十六年九月
    十三日經易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽
    ，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之有期
    徒刑以上之罪，為累犯（賭博罪部分未構成累犯），依法應加重其刑。爰審酌被
    告四人素行、動機、方法、目的及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，所處拘役及罰金部分並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以示懲
    儆。另扣案之賭博性電子遊戲機霹靂雄兵一台（含ＩＣ板一片）係當場賭博之器
    具；賭資一百三十元係賭檯上之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定
    ，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段
    、第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十六條、第四十七條、第四十
    一條第一項前段、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民      國      九十    年    八      月    十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  慧  萍
中        華        民      國      九十    年    八      月    十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條之規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所及公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。（罰金部分已提高
為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
