【裁判字號】    90,易,283
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九二五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月一日上午九時許，在苗栗縣竹南鎮
    ○○路一六○號住處前，因不滿告訴人乙○○所有之自小客車停置於其住處前，
    致其進出受阻，竟持鐵鎚匝毀該車前擋風玻璃、右側前後玻璃，足生損害於乙○
    ○，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
三、查本件被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條之
    毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，係屬告訴乃論之罪，茲經被告賠償告訴
    人新台幣三千九百元，告訴人乙○○當庭表示願意撤回告訴，依照前開法條之規
    定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
