【裁判字號】    90,聲,503
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右聲請人因受刑人乙○○違反麻醉藥品管理條例案件，聲請沒入保證金，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因受刑人乙○○違反麻醉藥品管理條例案件，
    前於民國八十六年八月十八日依臺灣苗栗地方法院檢察署之指定保證金新台幣八
    萬元，出具現金保證後，將被告乙○○停止羈押在案。茲因受刑人乙○○逃匿，
    依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項規定，聲請沒入原具
    保人所繳納之保證金。
二、按沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，刑事訴訟法第一百十
    八條第一項，已有明文。曾經具保停止羈押之被告逃匿後，如遭緝獲，或自行歸
    案，則具保人之具保責任即告消滅，法院在被告逃匿中如未裁定沒入保證金，即
    不得於被告緝獲或被告到案後，補行裁定沒入，此有最高法院七十五年度臺非字
    第二四七號判決可供參照。
三、經查本件聲請人於九十年三月二日以受刑人乙○○逃匿聲請本院沒入具保人甲○
    ○繳納之保證案，於九十年七月二十日始繫屬於本院，然受刑人乙○○於本院為
    此裁定前，因違反毒品危害防制條例案件，已於九十年三月六日經聲請人將受刑
    人送台灣苗栗看守所附設勒戒所執行觀察勒戒，並於九十年四月二十六日，因有
    繼續施用傾向，於同日入臺灣臺中女子監獄戒治所執行強制戒治，此有本院法務
    部在監在押資料表一件在卷可憑，依照上開說明，聲請人聲請沒入具保人原繳納
    之保證金，即不應准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
    法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
