【裁判字號】    89,附民,90
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度易字第一○三七號妨害自由等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求  賠償損害事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣十五萬元，並自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利。被告應拆除賭路之鐵皮圍牆行。
    其陳述略稱：被告乙○○之父羅銀江於民國八十四年間台灣新竹地方法院以八十
    四年度執字第八一九號強制執行中，標定取得邱仕雄所有坐落於苗栗縣通霄鎮○
    ○○段第四十四、四十五之三、四十五之四、四十五之六、五十三之十三地號土
    地所有權，乙○○經公開拍買公告中明知其中五十三之十三及四十五之三號土地
    為既成道路，竟基於妨害自由之概括犯意聯絡，與羅銀江二人共同於八十七年四
    月二十六日，在四十五之三地號與鄧豪棟所有坐落於同地段四十五之五地號土地
    之交界處位於四十五之三地號土地上搭建鐵皮圍牆，復於同年五月間某日在上址
    灌入混凝土，致妨害甲○○、鄧豪棟等人之通行權之行使，認被告涉嫌刑法第三
    百零四條第一項之罪嫌，目前鈞院審理中，被告乙○○已經侵害原告通行權，致
    使原告及家人健康受損，爰依民法第一百八十四條及第一百九十三條請求損害賠
    償及拆除圍堵圍牆。
二、被告聲明求為判決：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴妨害自由等一案，業經本院於九十年八月十六日刑事判決諭
    知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所
    附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                       書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
