【裁判字號】    90,苗簡,123
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 （九十年度偵字第五一八號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○踰越門扇竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊只是去該處睡覺云云。惟查，
    右揭事實，業據被害人乙○○於本院審理中指述綦詳，核與證人陳文廣於警訊中
    證述情節相符，參以被告如僅是去該處睡覺，豈會害怕被人捉到而於進入教室後
    將門反鎖，並躲在桌子後面？另參諸被告躲藏處旁之五斗櫃上方之抽屜已被打開
    ，亦有照片四幀附卷足稽，是被告上揭辯解，自係事後卸責之詞，不足採信。從
    而，本件事證明確，應予依法論科。
三、核被告陳武平所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款之踰越門扇
    竊盜未遂罪。被告著手於竊盜犯行之實施，而未竊得財物，為未遂犯，應依刑法
    第二十六條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告前未有犯罪前科素行良好、智識程
    度、犯罪動機、所生危害程度及犯罪後堅持否認犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑
    典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十一條第一項第二款、第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中        華        民        國      九十    年    八    月    十六    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國      九十    年    八    月    十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第二項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
