【裁判字號】    90,易,1394
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九四八號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因細故與甲○○發生爭執，竟於民國八十九年六月二
    十六日下午二十時三十分許，在臺北縣五股鄉○○路○段四十一號之二甲○○住
    處，持棍棒毆擊甲○○，致甲○○受有頭部外傷併腦挫傷等傷害，因認被告涉犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ；經查本件被告乙○○業於九十年五月四日死亡，此有法務部戶役政連結作業系
    統個人基本資料附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                         法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
