【裁判字號】    90,聲,2362
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八二六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點捌公克）及第一級毒品海洛因壹包（驗後淨
重零點零柒公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：該署九十年度戒毒偵字第一一九號被告甲○○違反毒品危害防制
    條例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之安非他命乙包（淨重０．八公克，見
    八十八年度偵字第一四八三六號卷）、海洛因乙包（淨重０．０七公克，見八十
    八年度偵字第一四八三六號卷），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所規定
    之違禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，為同條例第四、五、八、十
    、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查
    獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。經查，
    被告甲○○前開案件所查扣之安非他命淨重０．八公克及海洛因驗後淨重０．０
    七公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款及第一款所規定之違禁物，
    為同條例第十八條第一項前段所定查獲之毒品，依首揭之說明，應認本件之聲請
    為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
