【裁判字號】    90,交易,268
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一五六號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係計乘車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十年
    二月二十一日四時四十分許，駕駛車牌號碼九Ｍ－二九六號營業小客車，沿臺北
    縣永和市○○路由中和往永和方向行駛，行經臺北縣中山路、永貞路交岔路口時
    ，應注意道路交通號誌之指示及車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以防止危
    險事故發生，依當時情形，亦無不能注意之情形，竟疏於注意，於該路口綠燈轉
    黃紅燈之際強行通過，適有丙○○騎乘車牌號碼ＴＹＭ－八三一號輕機車後載甲
    ○○，沿臺北縣永和市○○路由北往南行駛行經上開路口，待燈號轉綠即穿越中
    山路往南方向繼續行駛，遭被告所駕駛前開車輛碰撞，丙○○受有頭部外傷併腦
    挫傷、右手第五指擦挫傷及右膝裂傷，甲○○受有右小腿挫瘀傷併疼痛及右足踝
    挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑
    法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論；茲據告訴人丙○○、甲○○撤回其告訴，揆諸首開法條說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
