【裁判字號】    90,附民,319
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民字第三一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因恐嚇案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
  (一)聲明：被告應給付原告新台幣二十萬元，並願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述：被告乙○○於八十八年三月六日下午四時二十分，在桃園縣復興鄉三民村
    一一七號，原告甲○○向之索取附表所示支票時，以言詞向原告恐嚇稱：「伊是
    幫派老大，若犯了他，必有苦頭吃，今後若再向其夫婦索取支票，必將其打死」
    等語，致生危害於原告。爰依民法第一百八十四條一項之侵權行為請求損害賠償
    等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被恐嚇部分，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，
    自應予以駁回，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異。
對於本判決如不服非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。並應於送達後十日內
向本院提出上訴狀。
                                         書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
