【裁判字號】    90,易,1782
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三三五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，處有期徒刑參月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○有多次竊盜前科，曾因竊盜案件於民國八十三年五月三十一日經台灣台北
    地方法院判處有期徒刑一年，緩刑五年確定（未構成累犯），猶不知悔改，竟又
    意圖為自己不法之所有，於九十年三月十日上午十二時許，在家福股份有限公司
    台北板橋分公司（下稱家福公司）位於台北縣板橋市○○路○段三一號地下一樓
    之賣場內，先行將該賣場架上之其中一組價值新台幣（下同）三百元之檯燈由包
    裝盒內取出，再把該賣場內如附表所示總共價值五千七百零五元之未結帳物品置
    於該包裝盒內，佯裝係購買三百元之檯燈一組，而前往該賣場之櫃檯結帳，致結
    帳店員陷於錯誤，誤以為其僅買受三百元之檯燈一組，而於收受三百元後同意其
    結帳離開；嗣為該賣場之安全課人員發現報警查獲。
二、案經家福公司訴由台北縣警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人家福公司之代理人甲○○指述情
    節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二﹑核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告有多次
    竊盜前科之素行、犯罪之動機、目的、手段、詐得之貨物價值為五千七百零五元
    及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    八    月    十六      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國      九十    年    八    月    十六      日
附表：
編號      品名          數量           價格                        所有人
一    愛華電話          一具        新台幣（下同）二千九百九十元  家福公司
二    滑鼠護腕墊        一個        二百元                        同右
三    秀蘭瑪雅ＣＤ      一片        二百九十三元                  同右
四    周華健ＣＤ        一片        三百四十八元                  同右
五    神鬼任務ＶＣＤ    一片        五百九十八元                  同右
六    全民公敵ＶＣＤ    一片        七百九十八元                  同右
七    電池              三組        二百九十七元                  同右
八    ＫＩＴＴＹ貓玩偶  一個        一百九十九元                  同右
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
