【裁判字號】    90,聲,2337
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  藍志忠
                邱瑞池
                卓建良
                劉秋麗
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七五三號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之甲基安非他命貳包（壹包淨重拾陸公克、另壹包淨重伍點壹伍公克），均沒
收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。故必以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    始有前揭得單獨宣告沒收規定之適用，且所謂「專供施用毒品之器具」係指製作
    該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併
    湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內（法務部八十八年八月二十五日法
    檢字第001798號函可資參照）。
二、本件臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一三三六六號、第一四七七七號
    被告藍志忠、邱瑞池、卓建良及劉秋麗等人涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業
    經該署於民國九十年五月二十三日為不起訴處分確定在案。該案查扣之甲基安非
    他命一包淨重三十六（起訴書誤載為三十五）公克及另一包淨重五˙一五公克，
    均屬第二級毒品，係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，揆諸
    首揭規定，此部分自得單獨宣告沒收銷燬，聲請人之聲請，核於法並無不合，爰
    依法裁定如主文第一項所示。至於聲請人另聲請沒收銷燬其中八十九年度偵字第
    一一三三六號扣案之吸食器一組、殘渣袋一只，及八十九年度偵字第一四七七七
    號扣案之吸食器二只等物，依通常觀念堪認吸食器係臨時併湊製造替代使用之器
    具，殘渣袋則尚可供他項用途之使用，揆諸前揭說明及法務部函釋之意旨，核與
    專供施用毒品之法定要件應有不合，自非該條項所指得單獨宣告沒收銷燬之違禁
    物，本院依法不得對之為沒收銷燬之諭知，聲請人此部分之聲請為無理由，應予
    駁回，爰依法裁定如主文第二項所示。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十       年     八     月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
