【裁判字號】    90,訴,1015
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年訴字第一○一五號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    複代理人    乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（八十九年度交附民
字第一六七號），經刑事庭移送前來，本院裁定如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬零參佰柒拾伍元，及自八十九年九月二十八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決，除假執行外，如主文所示。
二、陳述：被告於八十八年十一月十一日上午九時十分左右，駕駛車號ＧＳ－五六六
    ○號自小客車，行經台北縣土城市○○路○段清水中學校門前之公車招呼站時違
    規停車，復疏未注意後方來車，任意駛出，適原告騎乘車號ＦＶＺ－五五二號重
    型機車自後行駛而來，因煞車不及，撞擊其左側照後鏡，而偏倒於對向車道，並
    遭行駛於對向車道由訴外人梁豫禎駕駛之車號ＨＳ－八二六二號自小客車撞擊，
    致原告受有左銷骨骨折、左側第二、三、四、五肋骨骨折、第六、七胸椎壓迫性
    骨折等之傷害。原告遭此傷害，支出醫藥費新台幣（下同）十四萬零三百七十五
    元、十六個月無法工作之薪資損失八十萬元、精神慰撫金二十萬元，共計一百一
    十四萬零三百七十五元。被告對於原告因而所受之損害，自應負賠償責任。
三、證據：提出醫療單據、診斷證明書、證明單等影本為證。
乙、被告方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於以前言詞辯論期日所作之聲明及陳述臚列
    如左：
一、聲明：同意原告之聲明。
二、陳述：被告沒有錢，和解一直談不攏。
三、證據：未提出任何書證。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告於八十八年十一月十一日上午九時十分左右，駕駛車號ＧＳ－五
    六六○號自小客車，行經台北縣土城市○○路○段清水中學校門前之公車招呼站
    時違規停車，復疏未注意後方來車，任意駛出，適原告騎乘車號ＦＶＺ－五五二
    號重型機車自後行駛而來，因煞車不及，撞擊其左側照後鏡，而偏倒於對向車道
    ，並遭行駛於對向車道由訴外人梁豫禎駕駛之車號ＨＳ－八二六二號自小客車撞
    擊，致原告受有左銷骨骨折、左側第二、三、四、五肋骨骨折、第六、七胸椎壓
    迫性骨折等之傷害。原告遭此傷害，支出醫藥費新台幣（下同）十四萬零三百七
    十五元、十六個月無法工作之薪資損失八十萬元、精神慰撫金二十萬元，共計一
    百一十四萬零三百七十五元。被告對於原告因而所受之損害，自應負賠償責任。
二、原告主張之事實，業據被告認諾，堪信為真正。
三、從而，原告訴請被告賠償原告一百一十四萬零三百七十五元，及自附帶民事起訴
    狀繕本送達翌日（即八十九年九月二十八日）起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
四、本判決係本於被告認諾所為，得假執行。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
