【裁判字號】    90,交易,341
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五一二號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年二月二十六日十時三十分許，駕駛車牌
    號碼Ｌ７－三八七九號用自小貨車，由臺北縣三重往五股方向行駛，途經臺北縣
    蘆洲市○○路八十號前，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要安全措施，以避免發生事故之危險，且汽車在同一車道行駛時，後車與前
    車應保持隨時可以煞停之距離，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注
    意致撞及沿民族路右轉三民路由林清源所騎乘後面搭載乙○之車牌號碼ＡＳＮ－
    ○三六號重型機車，造成乙○右臉頰挫傷血腫、右膝挫傷之傷害，因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論；茲據告訴人乙○撤回其告訴，揆諸首開法條說明，爰不經言詞辯論，逕
    為公訴不受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
