【裁判字號】    90,訴,1072
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一○七二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            .
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾貳萬捌仟捌佰伍拾壹元，及自民國九十年二月二
十七日起至清償日止，按年息百分之八點一０五計算之利息，並自九十年二月二十七
日起至清償日止，按年息百分之一點六二一計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十五年八月六日開立借據向原告借款新臺幣（下同）
    三百四十萬元，利率按年息百分之八計算，並同意於原告基本放款利率調整時，
    隨同調整。約定到期日為一百零五年八月六日，如逾期（或視為到期）在六個月
    以內償還時，應按原利率之一成，超過六月個月內部分按原利率之二成加付違約
    金，並由被告乙○○連帶保證，有借據可證。詎料被告丙○○僅依約償還至八十
    八年六月六日，即逾期未還，嗣原告拍賣被告抵押物後，經臺灣桃園地方法院八
    十九年度執字第六八七七號拍賣抵押物強制執行後，原告分配金額為二百四十一
    萬元，其中執行費受償為三萬九千二百七十八元，利息受償四十四萬六千四百四
    十七元，違約金受償七萬一千九百十二元（此部分即為逾期『或視為到期』在六
    個月以內償還時，應按原利率之一成部分計算之違約金），至於本金債權三百十
    八萬一千二百十四元部分，僅受償一百八十五萬二千三百六十三元，未受償部分
    係一百三十二萬八千八百五十一元，被告迄未清償，迭催不理，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據（含其他約定事項）一件、被告之戶籍謄本二件、原告基本放款
    利率表一件、臺灣桃園地方法院八十九年度執字第六八七七號分配表一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告之住所雖均係屬於臺灣臺北地方法院轄區，惟兩造所簽訂之借據中之其他約
    定事項第十二條曾約定如涉訟合意得以本院為管轄法院，是本院對於本件自有管
    轄權。再被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出與所述相符之卷附借據（含其他約定事項）、
    原告基本放款利率表與臺灣桃園地方法院八十九年度執字第六八七七號分配表各
    一件為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀爭執上情，堪信原告之主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                      法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                      書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
