【裁判字號】    90,重訴,132
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年重訴字第一三二號
    原      告  全虹企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊正輝
    被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（八十九年度重附民
字第六六號），經刑事庭移送前來，本院裁定如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾陸萬參仟參佰玖拾柒元，及自八十九年七月十四日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰伍拾玖萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）八百一十七萬九千八百三十七
    元，及自附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，並願供擔保以代釋明，請求宣告假執行。
二、陳述：
︵一︶被告於八十八年十二月八日，侵入原告位於五股鄉○○路五之十七號倉庫內行
      竊，刑事部分經鈞院以八十九年易字第二○一八號刑事判決處被告有期徒刑一
      年八月在案。
︵二︶原告清查損失合計一千六百零一萬七千零六十元，扣除發還之四百零七支手機
      ，共計損失八百一十七萬九千八百三十七元，係被告不法侵害所生之結果，自
      應負賠償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出失竊損失明細表、取回贓物明細表、失竊清單統計表、報案三聯單、
    進貨單等影本為證。
乙、被告方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於以前言詞辯論期日所作之聲明及陳述臚列
    如左：
一、聲明：求為判決：駁回原告之訴。
二、陳述：伊願意賠償二百五十萬元，這個金額伊還要去借，無法馬上賠償給原告。
三、證據：未提出任何書證。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告於八十八年十二月八日，侵入原告位於五股鄉○○路五之十七號
    倉庫內行竊，刑事部分經鈞院以八十九年易字第二○一八號刑事判決處被告有期
    徒刑一年八月在案之事實，為被告所不爭執，堪信為真實。
二、原告另主張經清查原告損失合計一千六百零一萬七千零六十元，扣除發還之四百
    零七支手機，共計損失八百一十七萬九千八百三十七元等情，固據其提出失竊損
    失明細表、取回贓物明細表、失竊清單統計表、報案三聯單等影本為證，惟為被
    告所否認，是本件爭執點在於原告得向被告請求之損害額若干？經查：
︵一︶按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請
      求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，最高
      法院六十年度台上字第六三三號著有判例可資參照。
︵二︶本件被告共竊得原告所有之易利信Ｔ２８型手機（下稱Ｔ２８）五百二十一支
      、摩托羅拉Ｖ３６８８型手機（下稱３６８８）一百四十支，嗣經扣案發還原
      告之手機有Ｔ２８三百四十四支、３６８８六十一支等情，有本院八十九年度
      易字第二○一八號刑事判決在卷可稽，又Ｔ２８及３６８８每支進貨價各為一
      萬九千零四十八元、一萬七千六百十九元，業據原告提出進貨單影本為證，揆
      諸前揭說明，原告得請求被告賠償之金額在四百七十六萬三千三百九十七元〔
      （５２１－３４４）×１９０４８十（１４０－６１）×１７６１９＝000
      0000〕，及自附帶民事起訴狀繕本送達翌日（即八十九年七月十四日）起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許，逾
      此之請求，為無理由，應予駁回。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
丙、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
                                臺灣板橋地法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
