【裁判字號】    90,聲,2357
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三五七號
    聲  請  人
    即被    告  甲○○
右列聲請人因被告詐欺案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲聲請人即被告聲請停止羈押，經核符合規定
，應准予提出新臺幣伍萬元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百
十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
