【裁判字號】    90,重訴,489
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四八九號
    抗  告  人    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
    相  對  人    丙○○
                  丁○○
右抗告人與相對人間請求返還消費借貸款事件，抗告人對於本院民國九十年七月二十
六日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、抗告人抗告意旨略以：本件抗告人起訴主張相對人帝榮科技股份有限公司邀同乙
    ○○、丙○○及丁○○為連帶保證人，與抗告人訂立國內信用狀融資契約，並另
    行簽立授信約定書，向抗告人融資貸款，雙方合意以本院為第一審管轄法院，並
    載明於該約定書第十二條。本院於九十年七月二十六日裁定本件移送台灣士林地
    方法院，原裁定即屬無據等語。
二、經核，本件抗告人與相對人間國內信用狀融資契約內記載，合意以抗告人所在地
    之法院為第一審管轄法院，另於授信約定書第十二條，載明合意以本院為第一審
    管轄法院，有授信約定書影本四件附卷可憑，乃本院九十年七月二十六日以本院
    無管轄權，裁定本件移送台灣士林地方法院，尚有未洽，抗告人聲明廢棄原裁定
    ，為有理由，原裁定應予撤銷。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      八      月    十六    日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
