【裁判字號】    88,附民,341
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第三四一號
    原      告  乙○○
    法定代理人  徐碧珠
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第一七四八號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告訴之聲明及事實理由如起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，
    應併駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法    官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀                                        書 記 官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
