【裁判字號】    90,仲執,3
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度仲執字第三號
    聲  請  人  興農職棒事業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
右聲請人與相對人甲○○間聲請仲裁判斷准予強制執行事件，聲請人聲請僅繳納部分
裁判費，查本件應徵非訟聲請費銀元肆拾伍元，折合新臺幣壹佰拾伍元，尚欠新臺
幣玖拾元，茲依非訟事件法第一百十條第一項之規定，限聲請人於收受裁定送達十日
內補繳，並提出相對人甲○○之最新戶籍謄本，及兩造間之職棒選手契約影本、中華
職業棒球聯盟仲裁規則影本，逾期不補正，即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
