【裁判字號】    90,易,811
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八九三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。扣案伸縮檳榔刀壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自民國（下同）九十年六月初
    某日起，連續至屏東縣內埔鄉○○段甲○○所有之檳榔園內，持其所有客觀上具
    有危險性之伸縮檳榔刀一支，先後三次竊取甲○○所有之檳榔共約十二芎得手，
    嗣於九十年六月十八日六時許，復至上址持前述檳榔刀竊割檳榔三芎，得手後適
    為甲○○發覺報警當場查獲，扣得伸縮檳榔刀一支。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，並有
    伸縮檳榔刀一支扣案及贓物保領結書各一紙附卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行
    堪以認定。
二、按所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅
    ，具危險性之物品均屬之，查本件被告持以行竊之伸縮檳榔刀一支，足以威脅人
    之生命、身體，堪認具客觀上之危險性而屬兇器。是核被告所為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告先後多次犯行，時間緊接，方
    法相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、所竊物品之價值及犯
    後坦承犯行已賠償被害人而達成和解，此有和解書一紙在卷可稽等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意且與被害人和解，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。扣案伸
    縮檳榔刀一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
