【裁判字號】    90,訴,568
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三六七０號）
，因本院潮州簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理（九
十年度潮簡字第三六八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十年間曾因傷害等案件，經臺灣屏東地方法
    院判處有期徒刑六月，並於同年九月二十日以易科罰金執行完畢後，五年內又因
    重傷害之案件，經本署提起公訴（起訴案號八十四年度偵字第四二六五號），惟
    在審理期間，仍不改暴戾之氣，於八十四年十月二日十九時三十分許，在屏東縣
    內埔鄉隘寮村中清巷一六０號家中，又因細故驟生傷害直系血親尊親屬之犯意，
    除徒手毆打其父潘阿慶外，另以電話聽筒朝其頭部揮擊，致告訴人潘阿慶受有左
    眼上方裂傷腫脹約一．五公分之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告鄭順成因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人鄭阿慶於公訴人起訴後，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  王以齊
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
