【裁判字號】    90,交訴,103
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八四四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
    事  實
甲○○於民國（下同）九十年六月二日上午，駕騎車牌號碼Ｄ七－０九０三號自小客
車，沿屏東縣屏東市○○路，由北往南方向行駛，於當日十一時許行經上開道路三五
二二號前，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而於天晴、視距良好、路
況佳無障礙下，竟疏未注意車前狀況，因閃避左側同向之機車而將方向盤過於向右偏
轉，並誤踩油門，於加速下正面撞擊在車道外同向前行涂小亞所駕之自行車，復撞擊
電線桿後停止，涂小亞因而受有頭部外傷、左橈骨折、腹腔出血、右側三、四、五肋
骨折，經送醫後因血氣胸併多處肋骨折，延至同日下午六時不治死亡。案經涂小亞之
子乙○○告訴暨臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開時地，因駕車時因疏未注意車前狀況，轉動方向盤過於
    偏右，復誤踩油門，並致使被害人涂小亞死亡之事實供承不諱，核與現場照片與
    現場圖所示，被害人之被撞擊點係在慢車道上，而被告所駕駛之上開汽車檔風玻
    璃因被害人遭撞擊後彈至玻璃而破裂，被告之汽車因高速行駛下撞及電線桿而車
    頭嚴重毀損，但現場並無煞車痕等情形相符，且依案發當時天候、照明、路況等
    一切情形，並無不能注意之情事，足認被告確有疏未注意車前狀況，並因而過度
    將方向盤向右偏轉，且誤踩油門，致撞及正常行駛於慢車道上之被害人，被告之
    駕駛行為確有上述之過失，已經明顯，其自白應堪採信，且被害人係因本件車禍
    致受有頭部外傷、左橈骨折、腹腔出血、右側三、四、五肋骨折而死亡，業經臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書
    、勘驗筆錄及屏東市寶建醫院之診斷證明書等在卷可憑，被告之過失行為與被害
    人之死亡間確有因果關係，被告之犯行應堪認定。
二、本件被告駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。審酌被告並無前科，此有其前科表為憑，素行良好、因一
    時疏於注意而肇事，但其有過度偏轉方向盤並誤踩油門等多項過失行為，過失程
    度嚴重、致被害人死亡、犯後於偵查中即坦承其有過度偏轉方向盤及誤踩油門之
    過失（見九十年六月二十九日之偵查筆錄），及肇事後四日即與被害人家屬達成
    民事和解，賠償被害人之家屬新台幣二百二十萬元，此有和解書影本一份在卷可
    憑等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查
    被告未曾受有期徒刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可查，其經此次科刑後，當知所警惕，且被告之駕駛執照已因本案而遭吊銷
    駕駛執照，此有被告之交通違規舉發通知單在卷可稽，故認其應無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      八      月       十七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
