【裁判字號】    90,易,846
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一六０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○被訴部分公訴不受理。
    事  實
甲○○明知丙○○係有配偶之人，竟於民國九十年六月三十日二時三十分許前，在屏
東縣恆春鎮○○里○○路五十六號「南北潛水休閒中心」三三號房間內與丙○○發生
性關係一次，嗣於同日二時三十分為丙○○之妻乙○○會同警方在前址查獲。案經乙
○○訴由屏東縣警察局恆春分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告甲○○部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與同案被告丙○○於偵查中所述及告
    訴人於警訊中指訴之情節相符，復有現場照片二張在卷可稽，本件罪證明確，被
    告甲○○犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百卅九條之相姦罪。審酌被告甲○○並無前科
    ，此有其前科表為憑，素行良好、犯罪之動機、犯人之品行、所生危害、所為犯
    行為一次、智識程度及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，處以如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、被告丙○○部分：
一、公訴意旨另以被告丙○○於前開時地與被告甲○○發生性關係一次，因認被告丙
    ○○亦涉有刑法第二百三十九條之通姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○因通姦案件，經檢察官提起公訴，認被告丙○○係犯刑法第二百
    三十九條之通姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙可憑，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第二百三十九條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條
判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      八      月       十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百三十九條
有配偶而連續與人通姦，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
