【裁判字號】    90,易,317
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四０二號），本院
判決如左：
     主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
     事  實
一、甲○○係屏東縣團管部所屬後備軍人，並為三軍部隊教育召集應召員，原住屏東
    市○○路五九八巷十一號，明知居住處所遷移，應向戶政機關申報，竟於民國八
    十八年間（起訴書誤為八十九年）遷出上開處所後，搬至台北縣樹林市○○街四
    十三號居住，卻未依規定申報戶口，致使屏東縣團管區司令部所發指定應於八十
    九年八月七日，前往屏東縣枋寮鄉○○村○○路一號新開營區報到之編號００二
    七號教育召集令，無法送達予其本人。
二、案經屏東縣團管區司令部移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、查被告甲○○為後備軍人，其居住處所遷移，不依規定申報致使教育召集令無法
    送達之事實，業據被告坦承不諱，復有教育召集令、召集令交付通知書、團管區
    司令部列管後備軍人遷出未報年籍表各一紙在卷可參，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可參，經此次科刑後，當知所警
    惕，亦無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    二年。
三、末按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文；查刑法第四十一條
    業經修正，並經總統於九十年一月十日公布施行，於同年月十二日生效。是本件
    被告犯罪之時間，雖在刑法第四十一條修正前，惟依刑法第二條第一項前段規定
    ，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段，就被告之宣告刑諭知
    易科罰金及其折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第
四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六    日
得上訴
附錄：
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
