【裁判字號】    90,交易,79
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七０四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國（下同）八十五年五月間，因違反肅清煙毒條例案
    件，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑一年六月確定，甫於八十七年三月二十五
    日執行完畢，猶不知悔改，於八十九年九月八日凌晨四時四十分許，駕駛牌照Ｙ
    Ｘ─八九八六號自小客車沿臺三線由屏東縣九如鄉往屏東市由西往東方向行駛，
    途經同屏東市○○路海豐市場前時，本應注意在郊外道路，行車時速不得超過六
    十公里，如有行行車最高速限時不得超過該速限；又車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以防危險發生，而依當時情況並無不能
    注意情事，竟疏未注意，仍率以六、七十公里之時速高速行駛，致其所駕駛之自
    小客車，因閃煞不及，車頭撞及由甲○○所騎乘同向在前行駛適亦至該處正欲左
    轉海豐市場亦未注意行車不得占用快車道停車無懸掛車牌之牌照８６５─四七八
    ０號機車後方，致甲○○腹部挫傷併腹膜腔腹腔後出血。恥骨及右髖骨骨折
    。頭部外傷併腦震盪。四肢多處擦傷挫傷撕裂傷，因認乙○○涉有過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      八      月       十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
