【裁判字號】    90,撤緩,27
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人賭博案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年執聲敬字第四三三號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人前因賭博罪，經本院於八十九年六月二十九日以八十九年
    度易字第三五三號判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十九年七月二十四日確定
    在案，其於緩刑期內即八十九年十月初起至九十年一月十九日犯賭博罪，經本院
    於九十年三月二十一日以九十年度屏簡字第七八號判處有期徒刑五月確定在案，
    因而聲請將上開之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  潘豐益
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
