【裁判字號】    90,易,758
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八０三號）本院判決如左
：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係國泰人壽股份有限公司（下稱國泰公司）東港通訊處之處長，負責保險
    招攬以及保費收取等業務，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月六日，
    ，在東港將保險客戶簡天貴所交付用以繳交保費之平行線支票一紙（付款人：高
    雄市第二信用合作社／發票人：簡天貴／支票號碼：ＢＡ0000000號／支
    票金額：九十八萬一千二百四十四元／發票日：九十年四月九日），以變易持有
    為所有之意思，將前開支票予以侵占入己，並於同年四月十一日，委託不知情之
    友人權興平，先將上開支票存入權興平於上海商業儲蓄銀行之帳戶後，除以上開
    票款償還其所積欠權興平新台幣（下同）四十萬元之借款外，餘款再委由權興平
    轉帳至甲○○在土地銀行潮州分行之活期存款帳戶（計五十七萬六千二百四十四
    元，另有五千元仍在權興平前開帳戶中）內，而由甲○○分次提領花費殆盡。嗣
    甲○○見已無法隱瞞，遂在國泰公司及偵查機關未及發覺上開犯行前，即主動向
    檢察官自首，自願接受裁判。
二、案經甲○○自首後由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人簡天貴、
    權興平以及蘇文章於偵查中證述之情節相符（見偵查卷第二十三頁反面、第二十
    四頁、第二十八頁反面、第二十九頁、第三十七頁反面、第三十八頁），並有被
    告甲○○任職記錄表、證人簡天貴之壽險要保書、支票存根各一份、被告甲○○
    臺灣土地銀行潮州分行之支票存款暨活期存款往來明細單各一份以及證人權興平
    上海商業儲蓄銀行存款簿一份、上海商業儲蓄銀行匯出匯款申請書回條聯一紙附
    卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○○係國泰光司屏東通訊處之處長，負責保險招攬以及保費收取等業務
    ，業據其供明在卷，則其收受持有之保費，係因業務關係而持有，應無疑義，其
    竟加以侵占入己，核其行為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被
    告於行為後於未被偵查機關發覺前，即向檢察官自首及接受裁判，已據其於偵查
    中及本院審理時供述明確，並有臺灣屏東地方法院檢察署刑事案件申告單一紙在
    卷可憑，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告素行，犯罪動
    機、目的、手段、所得財物及犯後尚未返還所侵占之款項等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第六十二條前段、第四十七條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
