【裁判字號】    90,交訴,93
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五一八號、第二六
五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
甲○○於民國九十年四月二日深夜，在屏東縣恆春地區飲酒後，原應注意不得酒後駕
駛動力交通工具以及在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車車道等安全規範，而依
當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，執意駕駛車號ＤＳ─九九九六號自小客
車，沿屏東縣恆春鎮境內台二十六號省道往北方向行駛，惟因飲酒後注意力欠佳，已
達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟於翌日（即四月三日）零時五十五分許，在
上揭路段三十一．七公里處，失控衝入南下對向車道，致與由林泳佐所駕駛之車號Ｈ
Ｊ─五○四七號自小客車發生撞擊，林泳佐雖經緊急送醫，終因顱骨骨折併顱內出血
不治。而甲○○經送醫採其血液檢驗結果，其血液內酒精濃度已達每公升七○毫升（
ｍｇ／ｄｌ），經換算為呼氣後之酒精濃度則為每公升○．三五毫克（ｍｇ／ｌ）。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本署偵查中自白不諱，並有被告血液檢驗單、警製
    道路交通事故調查表暨車禍現場照片數張在卷可稽。而觀諸被告原係行駛於遵行
    車道，惟竟無端衝入對向車道致肇事故，足徵其酒後已達不能安全駕駛之狀態。
    再被害人林泳佐確因本件車禍死亡一事，已經本署檢察官督同法醫師相驗屬實，
    並製有驗斷書、相驗屍體證明書以及勘驗筆錄等附卷可考。
二、按汽車駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升○．二五毫克以上者，不得駕
    車，且在劃有分向限制線之雙向二線道行駛時，不得駛入來車之車道內，道路交
    通安全規則第一百十四條第二款、第九十七條第二款分別定有明文。被告駕駛車
    輛自應注意上述規定。而被告肇事時其血液內酒精濃度已達每公升七○毫升（ｍ
    ｇ／ｄｌ），經換算為呼氣後之酒精濃度則為每公升○．三五毫克（ｍｇ／ｌ）
    乙節，復經卷附之南門醫院特殊檢驗報告單及法務部法醫研究所函記載明確。而
    依被告駕駛前以及肇事時之環境、行車、道路等狀況，並無不能注意之情事，詎
    竟疏未注意，除在酒醉後，猶仍駕駛上開自小客車上路外，並因之失控衝入對向
    車道致肇事故，其有過失，實無庸疑，此項認定核與台灣省高屏澎區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定相符。至本件被害人林泳佐之死亡結果，衡諸經驗定則，與被
    告之過失行為間應有相當因果關係，綜上，被告犯行洵堪證定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告酒醉駕車，
    因而致人死亡，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，應加重其刑。
    茲審酌被告未有前科素行良好，惟被害人超速行駛，就本件事故之發生亦有過失
    ，及被告於犯後坦承犯行、態度良好，已與被害人家屬達成和解等一切情狀。且
    此次被告亦受有頭部外傷合併腦震盪等傷乙節，亦有診斷証明書供參。再被告努
    力上進，為苦學有成之漫畫家等情，亦有剪報及作品集供參，並經公訴人及被害
    人家屬咸向本院陳明希望從輕量刑，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資警惕。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝天祥
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
