【裁判字號】    90,訴,371
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度訴字第三七一號
    反訴  原告  乙○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之反訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為起訴必備之程
    式。
二、本件原告提起反訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年六月二十八日當庭裁
    定命原告於三日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
