【裁判字號】    90,易,615
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五六○號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣
案之鑰匙壹把，沒收。
    事  實
一、丙○○因己有機車毀壞而無法騎乘機車上班，竟基於竊盜之概括犯意，意圖為自
    己不法之所有，先於民國九十年四月十七日凌晨五時許，在新竹市○○路二六五
    號公寓前，以自備之鑰匙，竊取乙○○所有、停放在該處之ＨＴＥ─二○一號機
    車一部，得手後供己騎乘上班使用，下班時則將前開機車停放在新竹市○○路三
    七八號旁，嗣警方於九十年五月二十六日下午，在新竹市○○路三七八號旁，尋
    獲前開機車，且查明係為贓車，惟未發現行竊者為丙○○，乃將前開機車發還車
主乙○○，並暗中查訪行竊者；詎丙○○承前竊盜犯意，復於九十年五月二十七
    日凌晨五時許，在新竹市○○路二四五巷十弄四號前，同樣以自備之鑰匙，竊取
    林雅琴所有、停放在該處之ＷＰＳ─二四九號機車乙部，得手後供己騎乘上班使
    用，下班時仍將前開機車停放在新竹市○○路三七八號旁，嗣警方於九十年六月
    八日凌晨一時三十分許，在新竹市○○路三七八號旁，當場逮獲丙○○，並扣得
    前開ＷＰＳ─二四九號機車一部及丙○○所有供竊車所用之鑰匙一把。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地連續竊盜被害人乙○○、林雅琴所有機車等事實，
    迭於偵審中均承不諱，並經被害人乙○○及證人即被害人林雅琴之婆婆甲○○於
    警訊、偵訊中指陳機車遭竊之情，且有贓證物品認領保管收據、車輛竊盜車牌失
    竊資料個別查詢報表附卷可稽，復有被告所有供竊車所用之鑰匙一把扣案可證，
    被告上開自白內容應與事實相符，堪足採信，本案事證已臻明確，被告上開犯行
    洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊
  接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依刑
    法第五十六條之規定，論以連續竊盜一罪，並加重其刑。爰審酌被告之竊盜動機
    係為工作賺錢生活，亟需機車為代步工具，又其係以己有鑰匙著手竊盜之手段，
    致生被害人財產上損失程度，暨被告犯後坦承一切犯行堪認態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知以科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其一時失慮致
    罹刑典，受此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之鑰匙一把，為被告所有、供竊車所用之物，已據其自承在卷屬實，依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
