【裁判字號】    90,竹北交簡,182
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第一八二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三七八
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○明知飲酒後將導致注意力不集中，反應能力變慢，駕車行駛於
    於道路上，有隨時致他人於死、傷之危險，仍於民國九十年七月二十日下午十五
    時許，在新竹縣新豐鄉某處飲酒後於不能安全駕駛動力交通工具之情形下駕駛車
    牌號碼ＪＧ─七０五六號自小客車由北往南行駛，於當日下午十五時五十五分，
    行經新竹縣新豐鄉○○村○○路二一五號前，因酒後注意力降低，反應減慢，致
    與對向迴轉往新竹市方向行駛由劉金堂所駕駛之車牌號碼二Ｈ─一一二一號自小
    客車碰撞而為警查獲，經測試其呼氣後酒精濃度高達每公升零點九七毫克。
二、証據部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
