【裁判字號】    90,聲再,10
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○
右列聲請人等就臺灣高等法院中華民國九十年七月十七日所為之第二審判決（九十年
度上易字第一八六四號），聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，
    應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第四百三十三條分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨詳刑事聲請再審狀所載（如附件）。
三、經查，本件聲請人即受判決人甲○○、乙○○二人因詐欺案件，經本院以八十九
    年度易字第七○二號分別判處有期徒刑九月、十月，嗣因聲請人提起上訴，經臺
    灣高等法院以九十年度上易字第一八六四號判決駁回上訴確定，有刑事判決正本
    二份附卷可參，聲請人既係對臺灣高等法院九十年度上易字第一八六四號判決，
    聲請再審，本院並非該判決之原審法院，依前揭法條意旨，其聲請再審之程序顯
    然違背規定，本院無從准許，自應以予以裁定駁回之。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
