【裁判字號】    90,竹簡聲,16
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定      九十年度竹簡聲字第一六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                辛○○
                乙○○
                戊○○○
                壬○○
                己○○
                庚○○
                丁○○
右當事人間聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
相對人丙○○、辛○○、乙○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額均各確定為新
台幣玖佰壹拾捌元。
相對人戊○○○、壬○○、己○○、庚○○、丁○○應負擔之訴訟費用額及本件程序
費用額均各確定為新台幣玖佰壹拾柒元。
一、按法院未於訴訟費用之裁定確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。
二、聲請人與相對人八人間確認股份轉讓關係不存在事件，經本院八十七年度竹簡字
    第一八七號、八十八年度簡上字第九八號判決確定，其第一、二審之訴訟費用均
    應由相對人負擔。
三、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，除聲請人計算書所列其支出之於第二審裁判費用應為新台幣（下同）一千五百
    零三元，而非一千五百元，且其所列支出之第一審送達郵費漏列九百七十元，應
    為二千二百三十元，第二審送達郵費漏列一千零四十元，應為二千三百元外，依
    後附計算書確定為如主文所示金額。
四、依民事訴訟事件法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    十六        日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
