【裁判字號】    89,訴,867
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  江玉雲
右當事人間請求返還押租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告於民國八十七年間，即向被告承租其所有門牌號碼為新竹市○○
    街六九號房屋二至五樓（下稱系爭房屋）以開設菲妮克斯新婚彩繪館，一年續約
    一次，並交付押租金新台幣（下同）八十萬元予被告。詎被告故意隱瞞系爭房屋
    被法院強制執行拍賣之事實，於八十九年八月十六日仍與原告簽訂房屋租賃契約
    並公證，原告於八十九年十月初接獲本院民事執行處之通知，始知系爭房屋早於
    八十八年三月十二日即遭法院強制執行查封在案，並定八十九年十一月一日拍賣
    。原告前已於八十九年十月十三日以存證信函撤銷受詐欺所為之承租系爭房屋之
    意思表示，並終止租賃契約，隨後於八十九年九月二十日搬離系爭房屋。因原告
    限期催告被告返還押租金，被告均置之不理，為此提起本件訴訟等語。並聲明；
    求為判決被告應給付原告八十萬元，及自支付命令送達翌日即八十九年十一月七
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告則以：
（一）原告係早於八十七年間即向被告承租系爭房屋及同街六九號房屋二、三樓全部
      ，每年換約一次，而兩造就系爭房屋亦於八十九年二月間再簽訂租賃契約。嗣
      因兩造於八十九年八月十六日始至法院公證，而法院公證之租賃時間，只能自
      後起算，乃不得以將租賃日期寫成八十九年九月二十日起至九十年二月十九日
      止。系爭房屋自八十七年起一直是原告在使用，原告於八十九年二月間再續約
      、及同年八月間至法院公證時，對於系爭房屋遭到查封之事情皆知之甚詳，兩
      造有同意租賃關係至系爭房屋遭拍定或承受之日止，故兩造乃於八十九年二月
      間再簽訂租賃契約。被告最早於八十七年間與原告簽訂系爭房屋之租賃契約時
      ，實無法預見系爭房屋嗣會遭到查封，更不可能有任何詐欺原告之意思。且系
      爭房屋雖遭查封，但原告仍可使用系爭房屋，對原告之權利並無影響，事實上
      系爭房屋直到九十年五、六月間才經債權人承受，在此之前原告仍得繼續使用
      系爭房屋至租期屆滿，原告藉詞系爭房屋遭到查封，主張受被告詐欺而撤銷意
      思表示，並無理由，兩造之租賃契約並未終止。
（二）押租金返還請求，應於租賃關係終了，回復原狀、承租人已無債務不履行情事
      時，押租金方可退回，但原告並未將系爭房屋回復原狀，門鎖亦未繳回給被告
      ，兩造約定每月租金為十八萬元，但原告自八十九年十月二十日起即未給付租
      金，共積欠被告三個月之租金，及原告租賃期內所使用之水電費用總計七十九
      萬三千二百十二元，被告亦可主張抵銷，故被告並無退還全部押租金之義務等
      語。並聲明：求為判決駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告自八十七年間即向被告承租系爭房屋，一年續約一次，最後一次租賃契約
      之期限原為自八十九年二月二十日起至九十年二月十九日止，惟因兩造於八十
      九年八月十六日始至本院公證處就該租賃契約聲請公證，故公證之租賃契約期
      間為自八十九年九月二十日起至九十年二月十九日止，租金實際上每月十八萬
      元，非如經公證之契約所載僅五萬元，原告已給付被告押租金八十萬元。
（二）系爭房屋於八十八年三月十二日遭本院執行處實施查封。
（三）原告於八十九年十月十九日搬離系爭房屋，房租亦繳至該期日。
四、得心證之理由：
    本件兩造爭執之點在於原告是否知悉系爭房屋遭法院查封？原告是否受被告詐欺
    而與被告簽訂租賃契約？兩造間之租賃契約是否已終止？原告請求返還押租金有
    無理由。茲分述如下：
（一）關於原告知否系爭房屋已遭法院查封，有無受被告詐欺而續簽訂租賃契約部分
      。查本院執行處於兩造為本件租賃契約公證前即八十九年七月十三日曾會同地
      政事務所測量員至系爭房屋實施測量，當時原告方面有員工即證人羅致中在場
      ，並由伊於勘驗筆錄上簽名乙情，為兩造所不爭執，並經本院依職權調閱本院
      八十九年度執字第二四二七號執行卷宗，閱明無訛。原告對此雖主張證人羅致
      中當時並不知在場者是法院人員，只知道要實施測量云云，而證人羅致中於本
      院作證時雖亦為相同之陳述，惟查證人羅致中所簽名之勘驗筆錄上清楚印有「
      台灣新竹地方法院」字樣，且羅致中亦自承伊於簽名前曾先看過筆錄後再簽名
      （見本院九十年五月十五日言詞辯論筆錄），顯然羅致中應可得知悉當時係法
      院在場執行職務；況羅致中亦承認伊於當時馬上打電話告訴原告，可見原告於
      斯時即知有法院人員至系爭房屋實施測量情事，衡諸常情，原告為顧及自身權
      益，事後當無不向被告問明原委之理，是被告抗辯原告知悉房屋遭查封之事實
      ，應為可採。又縱原告確係在不知系爭房屋已遭查封之情形下與被告續定租約
      ，然此與原告是否受被告詐欺而簽訂契約是屬二事，原告仍應就其如何受被告
      詐欺而簽訂契約之事實負舉證責任，原告就此並未提出確切之證據證明之，故
      原告主張受被告詐欺而簽訂租約云云，不足採之。
（二）關於兩造所訂之租賃契約是否已終止部分，原告雖主張兩造間之租賃契已因原
      告撤銷被詐欺之意思表示而終止，並提出存證信函一件為證，然為被告所否認
      。按因被詐欺而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示，民法第九十二條第
      一項前段定有明文。查本件原告既未能證明其係受詐欺而為與被告訂約之意思
      表示，已如前述，則原告並未依法取得撤銷意思表示之權利，故原告以受詐欺
      為由撤銷訂定租約之意思表示，並無理由。次按兩造於房屋租賃契約第七條第
      ４點約定：「本契約租賃期限未滿，一方擬終止租約時，須得對方之同意。」
      查原告雖主張曾以口頭通知被告終止租約，但為被告所否認，且原告亦自承被
      告並沒有同意終止租約（見本院九十年五月十五日言詞辯論筆錄），顯然兩造
      間之租賃契約並未經合意終止，原告主張契約已終止云云，亦不足採。
（三）承前述，兩造之租賃契約既未合法終止，則原告於租賃期限屆滿前，即有依約
      給付租金之義務，被告於租賃期滿原告交還房屋時，始負有無息返還押租金之
      義務（見上開租賃契約書第三條）。然查原告僅給付被告租金至八十九年十月
      十九日止，其後即未依約繳納租金乙情，為兩造所不爭執，則原告自八十九年
      十月二十日起至九十年二月十九日止，前後四個月未繳租金總計七十二萬元，
      被告就此部分主張與押租金債務互為抵銷，即屬有據。另被告抗辯原告尚積欠
      水電費七萬三千二百十二元，就此部分亦主張抵銷，雖據原告提出收據三件為
      證，然查上開電費之計費期間係由八十九年九月二十六日起至九十年二月止，
      而本件原告在該期間前即已搬離系爭房屋之事實，既為兩造所不爭執，則上開
      電費顯非原告所應負擔甚明，被告此部分抵銷之抗辯，為無理由。
（四）綜上所述，兩造之租賃契約已於九十年二月十九日屆滿，依約被告即負有返還
      原告八十萬元押租金之義務，惟如前述，原告尚積欠被告七十二萬元之租金未
      付，被告就此部分主張抵銷，應屬有理。從而，原告依據租賃之法律關係請求
      被告給付八萬元，為有理由，應予准許；原告逾此請求及請求被告給付自八十
      九年十一月七日起按年息百分之五計算之利息部分，因契約於九十年二月十九
      日屆滿，被告返還押租金之債務自其時始發生，亦自其時始有遲延給付之問題
      ，故原告於上開利息之請求，顯非有理，均應駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
