【裁判字號】    90,竹東簡,114
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第三○七○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
扣案賭博性電動玩具機「大舞台」壹台、「麻將台」壹台、賭資新臺幣伍佰陸拾元均
沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實與證據，除事實部分應增列甲○○與一真實姓名不詳綽號小
    胖之成年男子間本於連續賭博之犯意聯絡外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第
    二項、第三十八條第一項第三款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官 彭政章
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
