【裁判字號】    90,聲,978
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重零點零柒克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨詳如附件所載（附件：臺灣士林地方法院檢察署九十年度聲沒字第
    二八二號聲請書一份）。
三、經查：
    (一)被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命之罪
      ，前經依本院八十九年度毒聲字第一三八九號裁定送臺灣士林看守所附設勒戒
      處所勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法予以
      不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵緝
      字第三一六號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑。
    (二)扣案之顆粒一袋經送鑑驗結果，確為安非他命（驗餘淨重○‧○三七三克），
      有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年一月二日綱得字第○○四六○號鑑驗通知
      書一份附卷可稽，而屬第二級毒品，為違禁物，核與前項規定並無不合，爰依
      法裁定如主文。
中      華      民      國     九 十     年     八     月     十 六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
