【裁判字號】    89,易,1165
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  吳西源律師
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七五二號、第九
二六三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○於民國八十九年五月十二日凌晨三、四時許，與乙○
    ○同至臺北市○○區○○路五二七巷五一號前大圳空地，被告丙○○在其所有之
    ＤＹ—三八六二號自小客車上毆打乙○○，致乙○○頸部、頭部受有挫傷。被告
    乙○○則於同月二十一日凌晨至甲○○位於臺北市○○區○○街四七四巷二二號
    之住處，於同日凌晨六時許，丙○○因故毆傷甲○○（未據甲○○告訴）情況混
    亂之際，被告乙○○倒地後慌亂不斷踏動雙腳，應注意丙○○僅距離咫尺，竟疏
    未注意，而踢傷丙○○之腳。案經乙○○、丙○○分別提出告訴，因認被告丙○
    ○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，被告乙○○涉犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告丙○○傷害案件，起訴書認被告丙○○係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，另告訴人丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，
    起訴書認被告乙○○係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，皆須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○分別具狀
    撤回其等之告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，均諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九 十     年     八     月     十 六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
