【裁判字號】    90,簡,1036
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一○三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六四三
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新臺幣陸萬
元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  另補充如下：
(一)事實補充如下：甲○○係設於臺北市○○區○○路六七八號一樓「超視角資訊有限
  公司」士林分公司經理，於其執行業務範圍，亦為公司法第八條第二項所稱之公司
  負責人，明知該公司登記所營事業為「(1)資訊軟體服務業、(2)資訊處理服務業、(3)
  電子資訊供應服務業、(4)資訊軟體零售業」等業務，並不包括經營資訊休閒服務業
  （提供場所及電腦設備採收費方式，供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦
  功能以磁碟、光碟供人使用）、其他娛樂業、飲料店業之業務，竟自民國九十年五
  月二十日起，在該址懸掛「魔電科技館」之招牌，於現場擺設電腦機臺四十四台，
  以計時收費之方式，提供消費者飲料，並利用網際網路功能至國內外網站擷取或下
  載遊戲軟體供人娛樂，以經營網路咖啡店業務，擅自經營登記範圍以外之業務。
(二)證據補充如下：查「超視角資訊有限公司」雖有登記「電子資訊供應服務業」之業
  務，然此項業務只限於運用電腦資料庫儲存並供應索引、目錄、及各類文字、影像
  、聲音等資料之業務，或網際網路內容提供者、網際網路平台提供者、應用服務提
  供者，此有經濟部九十年一月四日經商字第○九○○二○○三○六○號公告可考
  。依經濟部商業司八十九年十二月十四日經商六字第八九二三○八一四號函示，
  公司行號於其營業場所設置電腦網路相關設備，供消費者使用以「利用電腦擷取網
  際網路供人遊戲」之營業行為，應辦理所營事業「Ｊ七九九九九○其他娛樂業」之
  登記；又經濟部於九十年三月二十日經商字第○九○○二○五一一○號公告，公
  司行號營業項目代碼表增列「資訊休閒服務業」以規範提供場所及電腦設備採收費
  方式，供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能以磁碟、光碟供人使用。
(三)所犯法條補充如下：被告於同一營業行為繼續進行中，其行為之本質，屬於繼續犯
  性質之單純一罪，仍僅成立一罪。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，公司法第十五
  條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
  例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中        華        民        國      九十    年    八    月    十六    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    八    月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條第一項、第三項
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，不得貸與股東或其他個人。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬
元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
