【裁判字號】    90,聲再,11
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列被告因聲請再審案件，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○、乙○○因傷害案件，經鈞院九十年度易字第
  二七七號判決拘役五十九日，惟事實認定諸多違誤，重要證物漏未審酌，爰依刑事
  訴訟法第四百二十條規定聲請再審云云。
二按刑事訴訟法第五編所規定之再審程序，乃對於確定判決之救濟途逕。本件再審係
  於民國九十年八月十三日繫屬本院，經本院調閱本院九十年度易字第二七七號傷害
  案全卷，審核結果，該判決尚未確定，且聲請人即被告業已另行具狀提起上訴，再
  審聲請程序既違背規定，本件再審之聲請不合法，爰依法裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    八    月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    八    月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
