【裁判字號】    90,簡,977
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四四
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為侵害著作權之物，以意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有期
徒刑伍月，併科罰金新臺幣伍萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案如聲請簡易判決處刑書附表一、二所示之盜版光碟唱片共伍佰伍拾柒片均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  另補充如下：甲○○明知如聲請簡易判決處刑書附表一、二所示光碟唱片內之歌曲
  ，分別係擅自重製滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華
  國際企業股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新
  力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、環
  球國際唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、宇宙國際
  音樂股份有限公司、可人唱片公司享有錄音著作權之重製物，竟意圖營利，於民國
  九十年四月十七日，向不詳年籍姓名綽號「鳥蛋」之成年男子，以每片新臺幣（以
  下同）四十元之代價，購入違法重製之光碟唱片後，於九十年四月二十日晚間八時
  三十分許，在臺北縣淡水鎮○○路一七五號停車場內擺設攤位，以每片一百元、買
  三片送一片之價格，販售而交付予不特定人牟利，嗣於九十年四月二十日晚間九時
  許，為警在上址查獲如聲請簡易判決處刑書附表一、二所示尚未及售出之盜版光碟
  唱片共五百五十七片。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項、著作權法第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第四十一條第
  一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
  第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中        華        民        國      九十    年    八    月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    八    月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
