【裁判字號】    90,訴,621
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                                九十年度訴字第六二一號
                              .
    原      告  威全機械工業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  台中市政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十年一月
十七日八九環署訴字第○○六二三一八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：原告係設於台中市○○區○○路一○○八號從事機械零件之噴漆作業
    工廠，經被告所屬之環境保護局依據民眾陳情檢舉於民國（下同）八十九年八月
    三十一日下午二時五十五分派員前往稽查，發現該廠進行噴漆作業，雖裝設空氣
    污染防制設備，但無法完全有效收集處理致有機溶劑逸散空氣中產生惡臭，稽查
    人員於該廠周界下風處採集氣體送驗，該臭氣樣品經檢測結果臭氣濃度指數為二
    ○‧九，已逾工業區及農業區以外地區臭氣濃度限值一○之標準，該行為已違反
    空氣污染防制法第二十九條第一項第四款之現定，被告除依法告發外，並依同法
    第五十四條第一項之規定據以裁處新台幣（下同）十萬元罰鍰，並限期於八十九
    年十月三十一日前完成改善，原告不服，向行政院環境保護署提起訴願，亦遭訴
    願決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
貳、兩造之陳述及爭點：
一、原告部分：
  (一)聲明：請求訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)陳述：
    (1)台中市政府環境保護局於八十九年八月三十一日下午十四時五十五分派員至原
      告工廠外側周界下風處採氣檢驗，並於八十九年九月十八日來函告知結果已超
      出臭氣濃度之規定，並稱使用、輸送、貯放有機溶劑，致產生惡臭，雖有收集
      及處理設備，但未被完全有效收集及處理，該行為已違反空氣污染防制法第二
      十九條第一項第四款之現定，除依法告發外，並依同法第五十四條第一項之規
      定處分，並罰鍰新台幣壹拾萬元整，且限於八十九年十月三十一日前改善完妥
      ，屆期如仍未完成改善者，將採按日連續處罰。原告不服，即向行政院環境保
      護署提起訴願，卻遭決定駁回，爰依法提起本訴訟。
    (2)查原告威全機械工業有限公司對政府環境保護法令奉行不渝，現已在空氣污染
      防制設備上設置「有機溶劑處理污染防制設備」、「金屬表面處理污染防制設
      備」，前列設備並依規定申請固定污染源操作許可，亦經台中市府中市府環二
      操證字第Ｂ０２１８─００號予以許可。另空氣排放管道煙道採樣孔設置也經
      台中市環保局八八環二字第８８０３５８２號予以認可。在防制措施上﹕擇請
      琨鼎環境科技股份有限公司、三勝企業管理顧問有限公司等環保專業公司提供
      環保措施、檢測、諮詢及儀器校正等工作，各防制設備均依特性進行完整檢查
      與保養，益證原告在空氣污染防制工作上，業已按政府法令全力奉行。
    (3)被告在接受原告工廠附近居民陳情後，派員至陽光花園社區內，近原告工廠圍
      牆外，逕行採氣並帶回檢驗。惟查採氣過程中並無原告所屬任一員工在場會同
      及當場確認污染源係屬原告所排放產生之氣味，其所為之採氣工作，自難謂無
      瑕疵之處，尤其是原告之工廠在採氣點方向並未設置通風及排風口，且噴漆處
      理後之廢氣並未經由任何管路向外排出工廠外，（排氣孔位於廠內）惟被告機
      關稽查人員當時不察旁邊正有民宅進行「整修及油漆工作」，粉刷用之油漆器
      材及處理後的漆料、工具置放或散落在週邊，採氣點附近雖然油漆氣味四溢，
      然稽查機關在無任何相關佐證資料可供判定污染源為原告工廠排放和產生之狀
      況下，自不得按此與原告無相關性位置所採集之氣，所檢驗出之結果據以處分
      原告。準此言，本件處分在採氣點之位置選擇上及執行過程顯然有失允當，原
      告之處分顯然違法不公。
    (4)次查原告當時發現前述情況，即派員前往採氣點附近察看和拍照存查，並於收
      到處分書後，即依據行政院環境保護署「固定污染源空氣污染物排、放標準」
      第五絛：：：公私場所污染源之所有人或代表人對周界之認定、如有異議，應
      於該污染源於第一次被告發之次日起三十日內檢具書面資料、向當地主管機關
      申請周界之再認定。原告特於八十九年九月二十七日依法請處分機關辦理周界
      之再認定在案。被告復於八十九年十月五日再次派員至原告處確認周界時，原
      告即提供八十九年九一日現場採證相片二張，並再次詳細說明原告之各項防治
      設備及噴漆水洗幕所排放之油漆氣味孔係位於廠內，故前次稽查採氣位置與原
      告公司氣體排放並無相關性，污染源發生位置係採氣點附近民宅，因此當日該
      周界點所採集之臭氣並非由原告公司製造產生，所採之氣及檢驗結果顯然有不
      週之處；且被告之稽查員在瞭解實情後，已自認本案在處理程序上確有瑕疵，
      而於稽查情形概述「唯業者一再表示當時確有另一污染源存在，經述明後：：
      ，請業者認定本局處理程序有瑕疵，依法向行政院環境保護署提起訴願。」顯
      見處分機關就原告依法異議並惠請再辦理周界之再認定中所提，因其在前次稽
      查採氣過程中，未能注意考量另一臭味發生源之相關位置及該方向之污染氣體
      顯非原告工廠所排放，此項事實雙方已不爭執，故本處分自應依法撤銷。
    (5)再按稽查紀錄言：首先即稱「採氣污染源係屬噴漆水洗幕所排放之油漆氣味」
      惟查稽查紀錄二、於廠內會同該公司林國全先生現勘，其廠房（噴漆房：設有
      一座水洗幕及二座袋式集塵活性碳過濾器，研磨房：設有一座袋式集塵活性碳
      過濾器）設備正常操作中「其活性碳於八十九年七月更換」。已有如此完整防
      制污染設備，又會有何設備不足，而造成污染之事實，再查防制設備既己擁有
      合法之證照，亦正常操作及保養，在一切正常操作之狀況下，噴漆所產生之氣
      體，亦均經吸收引導循環在內部蒐集，並未向外排放，何有污染周界外空氣之
      理？且查排氣管內活性碳方於八十九年七月更換，採氣點方向並無原告工廠開
      設之窗戶或排氣孔，當時氣象條件，亦無法判定附近之氣味之產生與原告工廠
      具有關聯性。被告機關此種處分說詞顯然矛盾又失據。
    (6)查被告機關復於八十九年十一月二日再派稽查員至原告處稽查時，現場亦正從
      事噴漆工作，其稽查記錄如下：「稽查情形概述﹕1.稽查當時正作業中，現場
      之噴漆作業流程亦正進行中。2.於該公司周界外並未聞到有機溶劑之氣味。3.
      現場已設有水洗式噴漆台及活性碳處理設施。（活性碳並於八十九年十月四日
      再次更新，如附件影印本），處理後之廢氣並未排出工廠外側（排氣孔位於廠
      內）。4.仍請業者應主動做好防範措施。」按上述實情，同一工廠、同一設備
      、同一作業標準，在未有任何更動情況下，僅稽查人員不同，卻產生完全不同
      之稽查結果，實令人無法接受前次稽查及採氣檢驗所謂專業上判斷的正確性與
      合理性。次查前次被告機關派員執行採氣時，稽查員顯未考量四周環境及根據
      違規事實，並依循行政院環保署頒「空氣污染行為管制執行準則」而為客觀、
      合理之認定，再進行辦理。易證本件係原處分機關，當時乃迫於所謂民意壓力
      之下，僅以「民眾陳情反映」作為處分的唯一基準，而恣意草率行事，並將非
      由原告公司製造及產生之氣體送驗，檢驗結果顯然有所誤會，自然產生不公平
      的結果，所為之裁量處分亦屬違法不當。
    (7)按確定一般行政制裁（行政罰）「仍須有故意或過失之責任」為要件﹔以保障
      人民之基本權利。另依最高行政法三十九年判字第二號判例「當事人主張事實
      ，須負舉證責任，倘所提出之證據，不足為其主張事實之證明，自不能認其主
      張之事實為真實。又行政官署對於人民有所處罰，必須確實證明其違法之事實
      。倘不能確實證明違法事實之存在，其處罰即不能認為合法。」﹔依原判決旨
      意應係認被告機開須進一步依職權調查確認有關違規事實，始得對原告依法課
      處罰鍰。次按空氣污染防制法規定訂定之「固定污染源空氣污染物排放標準」
      第六條周界測定之取樣時間，粒狀污染物為一小時﹔氣體污染物中，硫氧化物
      取樣時間為一小時，其餘表列之氣體污染物，其採樣時間以三十分鐘為原則。
      但測定方法如已明訂採樣時間者則依該測定方法為之。另依空氣污染防制法規
      定訂定之「空氣污染行為管制執行準則」第三條主管機關執行空氣污染行為管
      制之判定位置，應於廠房外、周界或周界外，並能明確判定污染物係由受稽查
      污染源所逸散。第四條主管機關執行空氣污染行為管味發生源之相關位置，並
      描述現場聞到之氣味。第五條主管機關執行空氣污染行為管制時，應填載稽查
      工作紀錄表，其內容應包括下列事項：「一、公私場所名稱、負責人或行為人
      之姓名。二、污染源名稱及位置。三、稽查時間。四、稽查判定位置及與污染
      發生源位置之相關性。五、發生污染行為之具體事實及判定方式。六、污染源
      及污染防制設施設置及操作情形。七、判定污染行為之相關佐證資料。八、其
      他必要之稽查事項。」而「原告於從事噴漆過程中，雖裝置水洗幕及袋式集
      塵活性碳過濾器，但未完全有效收集，作業廠房四周窗戶開啟，並利用風扇吹
      送，致使有機溶劑揮發性氣體隨之溢散廠外：：」，惟查原告於從事噴漆工作
      廠房與採集臭氣點附近建築物位置及當時氣侯條件有如所附圖表為說明。又查
      作業廠房受稽查時，風扇係由外向內吹送，有機溶劑揮發性氣體之溢散係在廠
      內，並經蒐集設備迅速引導循環在內部過濾吸收，並未向外排放；再按作業廠
      房四周地形、房舍建築及當時季節氣候風向條件與採集臭氣點之地理位置與原
      告工廠產生有機溶劑揮發性氣體隨之溢散方向，亦未具有關聯性。故原告並無
      違反空氣污染防制法第二十九條之行為，被告機關即遽行裁罰新台幣十萬元，
      似屬「裁量濫用」。稽查人員所稱之依法於該廠（原告）周界外下風處（陽
      光花園社區○○○○路九八○巷九弄三十二號前）採集臭氣兩袋各五公升送驗
      ，惟未按法所定採樣時間執行採氣及應繪製或記綠判定臭味發生源之相關位置
      ，並描述現場聞到之氣味，以符合執行規定。且採氣現場有該社區主任委員會
      同簽認，卻未會同原告實施現場勘驗及聽取當事人之意見，且原告林國全簽字
      ，係在被告完成採氣後，才被要求簽字，稽查人員事後又在稽查紀錄上再任意
      加註，顯不合法。準此，前述執行之行政調查及依職權推定為真實之行政程
      序及作為顯與所定規則不符，亦有重大瑕疵，更不合法理，自有深究之必要。
    (8)再依「固定污染源空氣污染物排放標準」第五條周界測定係在公私場所周界外
      任何地點，能判定汙染物由欲測之公私場所排放所為之測定。如在公私場所周
      界外無法選定測點時（例如堤防、河川、湖泊、窪谷等）得在其廠界內三公尺
      處選定適當地點測定。公私場所污染源之所有人或代表人對周界之認定如有異
      議，應於該污染源於第一次被告發之次日起三十日內檢具書面資料向當地主管
      機關申請周界之再認定。原告特於八十九年九月二十七日依法惠請處分機關辦
      理周界之再認定。被告於十月二日上午臨時派員進行周界再認定，因負責人及
      相關主管未在作業工廠，特再請其十月五日再派員前來確認周界，十月五日當
      天原告即提八十九年九月一日現場採證相片二張，並再次詳細說明作業工廠之
      各項防制設備及噴漆水幕所排放之油漆氣味處理過程，排孔位於廠內位置，前
      次稽查採氣點與本公司氣體排放並無相關性。當日採氣點之臭氣污染係附近「
      民宅整修及油漆工作」，粉刷用之油漆器材及處理後的漆料、工具置放或散落
      在週邊，亦證八十九年八月三十一日以前確因施工之棄置，污染亦已產生；當
      日雖未施工並不能證明與污染源之臭氣無因果關係。因此該周界點所採集之污
      染臭氣，並非由原告工廠製造產生，應屬確定。故當日所採之氣及據以檢驗之
      結果，顯然有不週之處；且被告之稽查員在瞭解實情後，亦已自認在本案處理
      程序上，確有瑕疵之處，前已述及。顯見處分機關在周界再次認定中，已發現
      十九年八月三十一日稽查當天之採氣過程中，顯未能注意判定臭味發生之位置
      及該方向與污染氣體之相關性。
    (9)綜前述事實顯已證明當日被告所採之氣在位置、氣候條件等因素言，並非原告
      工廠所製造、排放，被告亦已不爭執，原處分機關之認事用法，顯有違誤，訴
      願決定亦未加以審查顯有不當，請將原處分及訴願決定均撤銷，以保原告合法
      之權益。
二、被告部分：
  (一)聲明：請駁回原告之訴。
  (二)陳述：
    (1)緣原告於台中市○○區○○里○○路一○○八號場址從事機械零件之噴漆作業
      ，未依規定有效收集有機溶劑氣體，致產生惡臭行為，經被告所屬環境保護局
      於八十九年八月三十一日下午十四時五十五分派員依法採氣，檢驗結果超出臭
      氣濃度之規定，該行為已違反空氣污染防制法第二十九條第一項第四款之規定
      ，案移被告據以裁處十萬元罰鍰，並限期改善。
    (2)依空氣污染防制法第二十九條第一項第四款規定「在各級防制區內不得有下列
      行為﹕一、﹕﹕四、使用輸送或貯放有機溶劑或其他揮發物質，致產生惡臭﹕
      ﹕：」同法第五十四條第一項規定﹕「違反第二十九條第一項各款情形之一者
      ﹕﹕其違反者為工商廠、場，處新台幣十萬元以上一百萬元下罰鍰。」
    (3)被告之環境保護局稽查員依市民陳情案件於前述時、地發現原告於從事噴漆過
      程中，雖裝置水洗幕袋式集塵活性碳過濾器，但未完全有效收集，作業廠房四
      周窗戶開啟，並利用風扇吹送，致使有機溶劑揮發性氣體隨之溢散廠外。稽查
      人員依法於該廠周界外下風處（陽光花園社區○○○路九八○巷九弄三十二號
      前）採集臭氣兩袋各五公升送驗，現場有該社區主任委員會同簽認，並於該廠
      製作稽查紀錄後由原告公司林國全先生簽認無誤，該臭氣濃度經官能測定檢驗
      結果為：二十點九，己超過「固定污染源空氣污染物排放標準」中，工業區及
      農業區以外之地區排放標準：十以上，被告爰依空氣污染防制法第二十九條第
      一項第四款規定告發，並依同法第五十四條規定處以十萬元整之罰鍰，並無違
      法或不當之處。
    (4)原告辯稱：「稽查當場有一民宅正進行整修及油漆工作，粉刷用之油漆器材、
      工具置放或散落在週邊，採氣點附近顥然油漆氣味四溢：：」，經被告機關於
      八十九年十月二日上午派員至採氣地點之「陽光花園」社區守衛室查詢八十九
      年八月三十一日當天之門禁管制紀錄，並無人登記至上述採氣地點之「后庄路
      九八○巷九弄三十二號」施工油漆作業，且當日亦至該廠製作周界再認定之稽
      查記錄，並經該公司接待人員以收發章簽認無誤，況且原告提出之異議相片佐
      證，並非八十九年八月三十一日下午採樣時之事證，時空環境已有差異，顯係
      其為規避罰責有所為之辯詞。
    理  由
一、按「在各級防制區內，不得有下列行為︰一：：四、使用、輸送或貯放有機溶劑
    或其他揮發性物質，致產生惡臭。：：前項行為係指未經排放管道排放空氣污染
    物之行為。第一項行為管制之執行準則，由中央主管機關定之。」、「違反第二
    十九條第一項各款情形之一者，處新台幣五千元以上十萬元以下罰鍰；其違反者
    為工商廠、場，處新台幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。依前項處罰鍰者，並通
    知限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停止作
    為或污染源之操作，或命停工或停業，必要時，並得撤銷其操作許可證或勒令歇
    業。」空氣污染防制法第二十九條第一項第四款、第五十四條第一項分別定有明
    文。
二、本件原告於台中市○○區○○里○○路一○○八號場址從事機械零件之噴漆作業
    ，使用、輸送、貯送有機溶劑，產生惡臭，經附近居民陳情檢舉，由被告所屬環
    境保護局於八十九年八月三十一日下午十四時五十五分派員至原告工廠外側週界
    下風處採氣檢驗，該臭氣樣品經檢測結果臭氣濃度指數為二○‧九，已逾工業區
    及農業區以外地區臭氣濃度限值一○之標準，原告雖有收集及處理設備，但未被
    完全有效收集及處理，被告以該行為已違反空氣污染防制法第二十九條第一項第
    四款之現定，除依法告發外，並依同法第五十四條第一項之規定處罰罰鍰十萬元
    ，並限期於八十九年十月三十一日前改善完妥，屆期如仍未完成改善者，將採按
    日連續處罰，而原告工廠當日稽查時亦有從事噴漆工作等情，為原告所不爭執，
    並有台中市環境保護局稽查紀錄管制單二份、台中市環境保護局空氣污染檢驗報
    告一紙、相片三張、台中市政府八十九年九月十八日八九環稽字第一二六八五一
    號函及台中市政府（環境保護局）違反空氣污染防制法案件處分書各一份附卷可
    稽（見本院卷第四十五頁至第五十一頁），依首揭規定，原處分並無不合。
三、原告起訴雖主張：原告對政府環境保護法令奉行不渝，已在空氣污染防制設備上
    設置「有機溶劑處理污染防制設備」、「金屬表面處理污染防制設備」，前列設
    備並依規定申請固定污染源操作許可，亦經台中市府中市府環二操證字第Ｂ０２
    １８─００號予以許可。另空氣排放管道煙道採樣孔設置也經台中市環保局八八
    環二字第８８０３５８２號予以認可。在防制措施上則擇請琨鼎環境科技股份有
    限公司、三勝企業管理顧問有限公司等環保專業公司提供環保措施、檢測、諮詢
    及儀器校正等工作，各防制設備均依特性進行完整檢查與保養，足見原告在空氣
    污染防制工作上業已按政府法令全力奉行。而被告在接受原告工廠附近居民陳情
    後，派員至陽光花園社區內，近原告工廠圍牆外﹔逕行採氣並帶回檢驗。惟查採
    氣過程中並無原告所屬任一員工在場會同及當場確認污染源係屬原告所排放產生
    之氣味，其所為之採氣工作，自難謂無瑕疵之處，尤其是原告之工廠在採氣點方
    向並未設置通風及排風口，且噴漆處理後之廢氣並未經由任何管路向外排出工廠
    外，（排氣孔位於廠內）惟被告機關稽查人員當時不察旁邊正有民宅進行「整修
    及油漆工作」，粉刷用之油漆器材及處理後的漆料、工具置放或散落在週邊，採
    氣點附近雖然油漆氣味四溢，然稽查機關在無任何相關佐證資料可供判定污染源
    為原告工廠排放和產生之狀況下，自不得按此與原告無相關性位置所採集之氣，
    所檢驗出之結果據以處分原告，本件處分在採氣點之位置選擇上及執行過程顯然
    有失允當，原告之處分顯然違法不公。且被告稽查紀錄載有「採氣污染源係屬噴
    漆水洗幕所排放之油漆氣味」而於稽查紀錄二亦載「於廠內會同該公司林國全先
    生現勘，其廠房（噴漆房：設有一座水洗幕及二座袋式集塵活性碳過濾器，研磨
    房：設有一座袋式集塵活性碳過濾器）設備正常操作中（其活性碳於八十九年七
    月更換）」。己有如此完整防制污染設備，又會有何設備不足，而造成污染之事
    實，況防制設備既己擁有合法之證照，亦正常操作及保養，在一切正常操作之狀
    況下，噴漆所產生之氣體，亦均經吸收引導循環在內部蒐集，並未向外排放；何
    有污染週界外空氣之理？且查排氣管內活性碳方於八十九年七月更換，採氣點方
    向並無原告工廠開設之窗戶或排氣孔，當時氣象條件，亦無法判定附近之氣味之
    產生與原告工廠具有關聯性。作業廠房受稽查時，風扇係由外向內吹送，有機溶
    劑揮發性氣體之溢散係在廠內，並經蒐集設備迅速引導循環在內部過濾吸收，並
    未向外排放；再按作業廠房四周地形、房舍建築及當時季節氣候風向條件與採集
    臭氣點之地理位置與原告工廠產生有機溶劑揮發性氣體隨之溢散方向，亦未具有
    關聯性。故原告並無違反空氣污染防制法第二十九條之行為，被告機關即遽行裁
    罰十萬元，似屬「裁量濫用」云云。惟查：
  (一)被告所屬之環境保護局稽查人員依市民陳情於上開時、地稽查時，發現原告於從
    事噴漆過程中，雖裝置水洗幕袋式集塵活性碳過濾器，但未完全有效收集，作業
    廠房四周窗戶開啟，並利用風扇吹送，致使有機溶劑揮發性氣體隨之溢散廠外，
    ，因而被告之稽查人員於稽查紀錄管制單上稽查情形概述：「採氣污染源係屬噴
    漆水洗幕所排放之油漆氣味。一、稽查現廠該工廠營業中，於該廠周界外下方風
    依法採氣二袋（１０Ｌ）帶回檢驗，待檢驗結果（報告）後再續辦。二、於廠內會
    同該公司林國全先生現勘，其廠房（噴漆房：設有一座水洗幕及工座袋式集塵活
    性碳過濾器，研磨房：設有一座袋式集塵活性碳過濾器）設備正常操作中（其活
    性碳於八十九年七月更換）。三、建請業者增加廠房之防制設備（噴漆、研磨房
    ）以避免有設備不足之虞。四、本案待檢驗結果後再行辦理，本紀錄由林國全先
    生簽認無誤，並無異議」。此有原告噴漆工作現場相片二張及稽查紀錄管制單可
    參（見本院卷第四十八頁及第五十頁，另亦見訴願卷）。即被告稽查人員，進入
    原告工廠勘查，對原告之污染場所及操作予以拍照存證，同時建議原告增加廠房
    之污染房制設備，並請繪製有採樣簡圖標明採氣位置，並無原告所稱違反「空氣
    污染行為管制執行準則」之情事。另稽查人員於該廠周界外下風處（陽光花園社
    區○○○路九八○巷九弄三十二號前）採集臭氣兩袋各五公升送驗，現場亦有該
    社區主任委員徐思平會同簽認，而本院受命法官於九十年五月二十五日會同兩造
    至現場勘查時，該證人即陽光社區管理委員會主任委員徐思本亦證稱：「我那時
    是社區的主任委員，由於居住在九八○巷九弄的居民一直抱怨有異味，所以才向
    環保局檢舉，我雖然與稽查員會同勘察，但收集氣體時我不在現場。九八○巷九
    弄三十二號的住戶是在八十九年八月底到九月初間有做整修房屋的工程，但是否
    有粉刷我不清楚」等語（見本院卷第五十一頁稽查紀錄管制單及本院卷第八十六
    頁勘驗筆錄），並無提及有將該整修工程之廢棄物棄置於採氣之現場，且稽查採
    氣當日並無人至后庄路九八○巷九弄三十二號施工油漆之整修工程進行（見本院
    卷第五十二頁及第五十三頁被告所提之陽光社區訪客登記資料），核與原告所稱
    不符，縱使有如原告所稱附近有房舍為粉刷工程，依證人徐思本所證，亦已經過
    一段時日，是否如原告所言有異味仍有可疑，而於該周界外下風處所採集之臭氣
    濃度經台中市環境保護局以官能測定檢驗結果為：二十點九，己超過「固定污染
    源空氣污染物排放標準」中，工業區及農業區以外之地區排放標準：十以上（見
    本院卷第四十九頁空氣污染物檢驗報告），被告依空氣污染防制法第二十九條第
    一項第四款規定告發，並依同法第五十四條規定處以十萬元整之罰鍰，並無違法
    或不當之處，原告上開所辯尚無可採。
  (二)至原告雖主張採集點附近有丟棄置之油漆桶或工具，因而所採集氣味並非由原告
    工廠所產生，並提出異議之照片，惟該照片並無拍攝日期之顯示，無法證明稽查
    當時確有原告所稱之事實或被告所採集臭氣非原告工場所排出。按空氣污染防制
    法施行細則第二十八條規定：「本法第二十九條第一項第三款至第五款所稱惡臭
    ，指足以引起厭惡或其他不良情緒反應之氣味。」，其認定係由稽查人員以嗅覺
    進行氣味之判定，亦為空氣污染防制法施行細則第三十三條第一項第二款第二目
    所明定。被告之稽查人員進入原告工廠稽查時，發現原告從事噴漆過程中雖裝設
    有水洗幕及袋式集塵活性碳過濾器，但油漆所含有機溶劑氣味，並未被完全有效
    收集，致有機溶劑氣味逸散於廠外，此可由操作時原告工廠噴漆處窗戶打開（見
    被告所提照片），並有二座抽氣之抽風機可得明證（現場勘驗時，原告已將該兩
    具抽風機以鐵盒封閉），而原告於本院勘驗時亦稱由於被雨水滲漏進工廠損害到
    防制污染設備，所以用木板將該窗戶封閉，故被告之稽查人員進入原告工廠對原
    告污染源處所及操作予以拍照存證，建議原告增加廠房之防制設備，現場並製作
    稽查紀錄，稽查人員以專業執勤之知能判定排放油漆（有機溶劑）之臭味已達一
    般人產生厭惡或其他不良情緒反應之程度，其判定過程亦無違法或不當之處。
  (三)另原告又主張：被告機關復於八十九年十一月二日再派稽查員至原告處稽查時，
    現場亦正從事噴漆工作，其稽查為：「稽查情形概述﹕1.稽查當時正作業中，現
    場之噴漆作業流程亦正進行中。2.於該公司周界外並未聞到有機溶劑之氣味。3.
    現場已設有水洗式噴漆台及活性碳處理設施。（活性碳並於八十九年十月四日再
    次更新，如附件影印本），處理後之廢氣並未排出工廠外側（排氣孔位於廠內）
    。4.仍請業者應主動做好防範措施。」如依上述實情，同一工廠、同一設備、同
    一作業標準，在未有任何更動情況下，僅稽查人員不同，卻產生完全不同之稽查
    結果，實令人無法接受前次稽查及採氣檢驗所謂專業上判斷的正確性與合理性云
    云，然姑不論其先後實際作業有否不同，即依原告所稱於稽查情形概述內3.所載
    ：現場已設有水洗式噴漆台及活性碳處理設施（活性碳並於八十九年十月四日再
    次更新），其設施既已更新，則非原告所辯稱之同一設備，亦如被告稽查人員於
    八十九年八月三十一日稽查原告工廠時稽查情形概述三，有建請業者增加廠房之
    防制措施以避免有設備不足之虞，原告此部分所辯亦不足採。
四、綜上所述，原處分核無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合，原告前開主張，均
    無可採，其起訴意旨請求撤銷原處分及訴願決定，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國       九十      年       八      月      十六      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法 官 王 茂 修
                                         法 官 許 金 釵
                                         法 官 莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。
未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份(每份三十四元)。
中    華    民    國       九十      年       八      月      十六      日
                                法 院 書 記 官 蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
