【裁判字號】    90,易緝,310
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第三一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五二
○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年六月二十八日，向安泰商業銀行股份有限公司（以下簡稱
    安泰銀行）借款，並以乙○○所有之車牌號碼Ｘ三－二四五一號小客車一輛設定
    動產抵押借得新台幣（下同）五十萬元，並由賴沼松、黃瑞美（均另由台灣台中
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）為連帶保證人。雙方並約定分三十六期償
    還借款，每月一期，每期支付一萬七千零八十九元，在分期款未付清前，上開動
    產抵押之標的物不得任意遷移、出賣、出質、出租、再抵押或為其他處分。詎乙
    ○○於僅付二次分期款後，即拒繳交分期款，且意圖為自己不法之利益，於八十
    八年七月間，未經債權人安泰銀行同意，即將該標的物典當並逃匿不知去向，致
    債權人安泰銀行追索無著受有損害。
二、案經安泰商業銀行股份有限公司訴請臺灣臺中地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○先後於偵、審中坦承不諱，核與告訴代理人甲○○於
    偵查中所指訴之情節相符，並有本票影本、貸款暨設定動產抵押契約書、汽車新
    領牌照登記書、當票影本等附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、本件犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十六    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中      華      民      國      九十    年      八      月      二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
