【裁判字號】    90,重訴,778
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七七八號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  蔡坤澤
                蒲素芳
一、原告因清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)、本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟貳佰貳拾萬元，應徵第一審裁判費銀元肆
      萬零陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹拾貳萬貳仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判
      費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾貳萬壹仟玖佰伍拾陸元。
  (二)、提出準備書狀一件及繕本一份（內容應記載(1)請求所依據之事實及理由：請依
      事實發生之時間先後依序分點敘述，並明確記載主張之訴訟標的及其原因事實
      。(2)應證事實及所用證據：如有多數證據，請全部記載。如係聲明人證，請載
      明證人之姓名、住址及應訊問之事項；如係提出書證，請先提出影本，原本俟
      開庭時提出）。
  (三)、交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
