【裁判字號】    90,交易,472
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交易字第四七二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九六號
)本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年五月十五日凌晨零時許，在臺中市逢甲大學機車行服用屬酒
    類之高梁酒後，精神無法集中，已不能安全駕駛屬動力交通工具，竟於飲酒後騎
    乘車牌號碼ＦＷＶ─五七五號機車，由臺中市○○路往文華路方向行駛，以致於
    是日一時二十四分許，途經臺中市○○路五四二號之一前，未注意道路行車狀況
    ，適有對向由甲○○騎乘之車牌號碼ＧＢＦ─二三二號機車，於前開地點亦未注
    意該路段劃有分向限制線，不得駛入來車道，竟違規迴轉，致二車踫撞，甲○○
    因此受有頭部外傷、右前臂及右小腿擦傷，經警到場於是日凌晨二時三十九分許
    為乙○○進行酒精濃度測試，其吐氣所含酒精成份仍高達每公升０．八二毫克。
二、案經臺中市警察局第四分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中自白駕車前有飲酒致肇事等情不
    諱，核與告訴人甲○○之指訴相符，復有臺中市○○○道路交通事故調查報告表
    、診斷證明書、照片八張及警方職務報告在卷可按。按刑法第一百八十五條之三
    ，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬抽象危險犯，除衡之行為人駕
    車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀
    態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲
    酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。惟駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點
    五五毫克以上者，依据科學數据統計結果，其肇事率為常人之十倍，固呼氣中酒
    精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，已無疑議，法務部
    八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。被告駕車前即
    已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零
    點八二毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並
    與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後已與告訴人和解，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛酒後駕駛車牌號碼ＦＷＶ─五七五號機
    車，由臺中市○○路往文華路方向行駛，以致於是日一時二十四分許，途經臺中
    市○○路五四二號之一前，未注意道路行車狀況，適有對向由甲○○騎乘之車牌
    號碼ＧＢＦ─二三二號機車，於前開地點亦未注意該路段劃有分向限制線，不得
    駛入來車道，竟違規迴轉，致二車踫撞，甲○○因此受有頭部外傷、右前臂及右
    小腿擦傷，因認被告另犯有刑法第二百八十四條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    之傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲據告
    訴人甲○○於辯論終結前撤回其告訴，有審判筆錄附卷可稽，依前開規定，爰不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、第三
    百零三條第三款、第三百零七條、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
