【裁判字號】    89,訴,2801
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二八○一號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  劉憲璋  律師
    被      告  甲○○
                乙○○
     訴訟代理人 蔡文生律師
                丙○○
                丁○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣台中地方法院八十九年度易字第三零００號詐欺案件刑事訴訟終結前，停止訴訟
程序。
    理      由
一、查本件被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○四人涉有詐欺犯罪嫌疑，其中被告甲○○
    、丙○○及乙○○部分雖業經臺灣高等法院台中分院八十九年度上易字第二０二二號詐
    欺案件判決確定；惟另被告丁○○之部分尚於八十九年度易字第三０００號案件審理中
    ，本院斟酌丁○○部分之犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終
    結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      八       月     十六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      八       月     十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
