【裁判字號】    90,訴,2244
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二二四四號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬元，及自民國九十年二月五日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息，並自民國九十年三月六日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年三月三
          十一日向原告借用新台幣（下同）二百二十五萬元，約定清償日期為九十
          年三月三十一日，利息按年息百分之八．五計算，並隨原告基本放款利率
          之調整而調整，按月計付，未按期清償者，視為全部到期，除按原約定利
          率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
          月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自九十年二月五
          日起即未繳納利息（利息部分，現已調整為按週年利率百分之五計算），
          屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，尚欠本金二百二十五萬元及
          利息、違約金。而被告乙○○為連帶保證人，依法應與主債務人負連帶清
          償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本二件、貸放交易明細查詢五紙、戶籍謄本
          一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者
    ，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文，本件原告於訴
    狀送達後，將其應受判決事項之聲明由「被告應連帶給付原告二百二十五萬元，
    及自九十年二月五日起至清償日止，按週年利率百分之八．五計算之利息，並自
    九十年三月六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金」變更為「被告應連帶給付原告二百
    二十五萬元，及自九十年二月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，並自九十年三月六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金」，僅係就利息部分為減縮
    聲明，核合於上開規定，應予准許；再者，被告二人經合法通知，均未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決；均先予敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、約定書影本二件、貸放交易明
    細查詢五紙、戶籍謄本一件為證，核屬相符，而被告二人經合法通知，均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項
    準用第一項之規定，視同被告自認，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶給付其借款二百二十五萬
    元，及自九十年二月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並自
    九十年三月六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
