【裁判字號】    90,易,2290
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二九０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
         （原名楊峰瑜）
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一九四三
號），及移送併案審理（九十年度毒偵字第三五九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案安非他命毛重零點柒公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○（原名楊峰瑜，於民國八十七年六月五日改名）曾於八十七年七月間，因
    偽造文書罪經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑十月確定，於八十八年五月二
    十五日執行完畢。復因施用毒品，經臺灣高等法院臺中分院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，於八十七年十一月一日以八十七年度上易字第一九
    五五號判決免刑確定。嗣又因施用毒品，經裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，經檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣於九十年二月二
    日經裁定停止戒治交付保護管束。詎甲○○於保護管束期間，仍不知悔改，復基
    於施用毒品之概括犯意，先後於九十年三月十日及同年七月十五日，在不詳地點
    施用第二級毒品安非他命各一次。嗣甲○○於九十年三月十四日定期至臺灣臺中
    地方法院檢察署採尿，經送檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應；及於九十年七月
    十六日零時許，在臺中縣大里市○○路六八巷三號地下室為警查獲持有安非他命
    毛重０．七公克，因而查悉上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱；而其於九十年三月十四日定期至臺灣臺中
    地方法院檢察署採尿，經送檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，此有私立中山醫
    學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心出具之報告書一紙附卷可稽，及
    有警員於九十年七月十六日自被告身上查扣之安非他命毛重０．七公克可資佐憑
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。故核
    被告所為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用安非他命前後
    持有之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。先後二次犯行，時間
    緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以
    一罪論，並加重其刑。被告曾於八十七年七月間，因偽造文書罪經臺灣高等法院
    臺中分院判處有期徒刑十月確定，於八十八年五月二十五日執行完畢，有臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應遞加重其刑。本院審酌被告前
    因施用毒品案件，已經二次觀察、勒戒，並送強制戒治，於戒治期間經評定成效
    合格而停止戒治，竟於付保護管束期間猶再施用安非他命，無視毒品對於自身健
    康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後尚知悔悟，本
    於煙毒犯罪人亦為「病人」之考量，其施以長時間戒治處遇，與煙毒犯罪科以刑
    罰之「特別預防」機制，尚無不同，量刑不宜過重等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命毛重０．七公克，為毒品，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
三、被告於九十年七月十五日在不詳地點施用安非他命而經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官移送併案審理部分（九十年度毒偵字第三五九九號），因與起訴經判決有
    罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，依審判不可分原則，本院應併
    予審理判決，附以敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
