【裁判字號】    90,訴,1745
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一００五五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動物，不得使用電氣之規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣玖佰元 (即銀元參佰元）折算壹日。扣案如附表一所示之漁具及如附表二
所示漁獲物變賣所得現金，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國 (下同）八十六年十月二十三日因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑六月確定，於八十七年七月二十八日執行完畢，猶不知悔改
    ，非為試驗研究之目的，於九十年五月三十一日十八時許起，在臺中縣東勢鎮東
    豐大橋下游三．七公里之大甲溪溪畔，以如附表一所示之漁具，使用電氣非法採
    捕如附表二所示種類之水產動物。嗣於同日十八時五十分許，在上址為警查獲並
    扣得甲○○所用之如附表一所示之漁具及其所採得如附表二所示漁獲物 (漁獲物
    部分經變賣後得如附表二所示現金）。
二、案經臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯行業據被告迭在警訊中、在檢察官訊問時及在本院審理時坦承不諱，並有
    扣案如附表一所示之漁具及如附表二所示漁獲物可供佐證，當屬可信。右揭犯行
    ，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係違反漁業法第四十八條第一項第三款規定，而犯有同法第六十條
    第一項規定之罪。被告曾於八十六年十月二十三日因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十七年七月二十八日執行完畢，有臺灣臺
    中地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一件附卷可憑，其於五年內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、智識程度
    、手段、所採捕漁類之數量不多及其犯後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆，並審酌其身體、教育、職業、家庭之關係，就被告所處之拘役
    ，依法諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案如附表一所示之物，係被告使用電氣採捕水產動物，所用之漁具；而如附表
    二所示之款項，係被告使用電氣採得漁獲物變賣得之款項，均依漁業法第六十八
    條之規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第六十條第一項
    、第六十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
附表一：
┌──┬────────────────────────────┬───┐
│編號│漁具名稱                                                │數量  │
├──┼────────────────────────────┼───┤
│一  │電漁器具(含蓄電池、變電器、漁網 )                       │壹組  │
└──┴────────────────────────────┴───┘
附表二：
┌──┬─────────┬──────┬───────────────┐
│編號│漁獲物名稱        │重量        │變賣所得價款                  │
├──┼─────────┼──────┼───────────────┤
│一  │溪魚、溪蝦        │      壹公斤│新臺幣壹佰元                  │
└──┴─────────┴──────┴───────────────┘
附錄本案論罪科刑實體法條文
漁業法第四十八條第一項第三款
採捕水產動物，不得以左列方法為之：
三、使用電器或其他麻醉物。
漁業法第六十條第一項
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
