【裁判字號】    90,婚,13
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年一月二日結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，不料新婚
      第二年，被告之性格一反婚前之勤奮進取，嗣於八十四年八月底，因工作態度
      及表現欠佳而遭所任職之青年高中辭退，事後原告極力規勸被告重新振作，以
      免下一個工作重蹈覆轍，豈料，被告就此在觀念上與原告有嚴重之落差，竟於
      當月一次口語爭執中，惱怒拂袖離家，迄今已逾五年，其顯然違反夫妻同居義
      務，為此，依民法第一千零一條規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請訊問證人羅正芳、謝家達。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻
    關係，業據原告提出戶籍謄本為證，而原告主張被告於八十四年八月起離家出走
    迄未返家之事實，亦經證人即原告之父羅正芳及兩造之子謝家達到庭證述明確，
    堪認原告之主張為真實。顯然，被告違夫妻同居之義務，且其無不能同居之正當
    理由，從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，
    應予准許。
三、據上結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
