【裁判字號】    90,賠,70
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                                九十年度賠字第七０號
    聲  請  人
    即受刑人    甲○○原名廖.
右列聲請人因叛亂案件聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○（原名廖樹生）於民國（下同）七十二年十月二十
    日凌晨，在台中市南區福平西巷四十九弄六十六號後空屋內，被查獲案外人張勝
    興所寄放之鋼筆手槍一支及子彈一發，隨即由台中市警察局以涉嫌叛亂將聲請人
    移送台灣中部地區警備總司令部（以下簡稱中警部）偵查，嗣經該部軍事檢察官
    以（七二）中清字第一二四號處分不起訴，致聲請人受冤被羈押六十六日。爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款及冤獄賠償法第三條第一項
    規定請求此六十六日按每日新台幣（下同）五千元折算支付賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於不
    起訴處分確定前受羈押之情形者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款固定有明
    文。但如「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者」及「因受害人故
    意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者」，不得請求賠償，冤獄賠償法第二
    條第二款、第三款亦有明文。
三、經查：聲請人甲○○前因被查獲寄藏鋼筆手槍及子彈，由台中市警察局以涉嫌叛
    亂將聲請人移送前中警部偵查，嗣經該部軍事檢察官認聲請人叛亂罪嫌不足而以
    （七二）中清字第一二四號處分不起訴，並以聲請人素行不良由該部七十二年十
    一月十六日刀保字第九九四二號函核定專案取締，於七十二年十二月六日移送職
    業訓導第三總隊行矯正處分，另刑事案件部分則另移由前台中地檢處偵辦等情，
    有前開中警部軍事檢察官七十二年中清字第一二四號不起訴處分書、中警部七十
    三年九月二十五日（七三）刀法字第八六一０號函可稽。再聲請人前開寄藏槍枝
    、子彈刑事案件部分，亦經台灣高等法院花蓮分院以七十四年度上重易字第七號
    判處有期徒刑一年確定，並自七十四年五月七日起執行，有台灣高等法院花蓮分
    院以七十四年度上重易字第七號刑事判決及台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    七十四年五月十六日執行指揮書可稽。是經本院調閱本件前開卷証資料，認聲請
    人上開叛亂案件雖因無叛亂意圖而獲叛亂罪部分不起訴之處分，然其係因被查獲
    寄藏槍枝、子彈等犯嫌，始遭逮捕，足見聲請人縱無叛亂之意圖，然因上開行為
    顯有有違反公共秩序及善良風俗，嚴重擾亂社會治安之情事，且其情節重大，已
    逾社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款及司法院
    大法官會議釋字第四八七號解釋意旨，自不得就其獲不起訴處分確定前所受羈押
    請求賠償，此部分聲請並無理由，應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法官  鄭文祺
右決定書正本與原本無異
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
