【裁判字號】    90,訴,2269
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年度訴字第四九八號
    抗  告  人  廖萬慶
右抗告人與陳泳和間請求交還土地事件事件，抗告人對於民國八十八年四月二十日本
院所為命補繳第二審裁判費之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第百八十
    三條定有明文，而法院命補繳裁判費之裁定亦屬之（司法院大法官會議釋字第一
    九二號解釋，最高法院八十七年度台抗字第八○號判決參照）。
二、惟查抗告人先於八十八年四月二十八日，依本院裁定補繳第二審裁判費新台幣壹
    萬捌仟貳佰參拾肆元，再於八十八年五月三日具狀（抗告狀附於臺灣高等法院臺
    中分院八十八年度重上字第六三號卷內）就本院上開命補繳第二審裁判費之裁定
    提起抗告，依前項說明，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
