【裁判字號】    90,撤緩,112
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人詐欺案件（臺灣臺東地方法院八十九年度東簡字第三五三號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因詐欺案件，前經臺灣臺東地方法院於民國八十九
    年十一月二十九日判決（八十九年度東簡字第三五三號），處有期徒刑四月，緩
    刑五年，並於八十九年十一月二十九日確定，竟於緩刑期前，即八十九年八月初
    某日更犯贓物罪，經本院於九十年五月三十一日判處有期徒刑三月（九十年度易
    字第一二０九號），並於九十年六月二十五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      八    月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      八    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
