【裁判字號】    90,親,20
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度親字第二○號
    原      告    丙○○  籍設.
                          現.
    被      告    甲○○  籍設.
                          現住.
    兼右一人法
    定代理人      乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○與被告甲○○（民國八十八年十一月十八日生）間之父子關係不存在
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○原為夫妻，因夫妻感情不睦，於民國八十八年一月廿五
    日協議離婚，但原告與被告於離婚前近半年即已無同房，原告於八十八年十一月
    十八日生有一子即被告甲○○，因受胎期間之計算，被告甲○○仍被依法推定為
    被告乙○○之婚生子，為此提起本件之訴。
三、證據：提出戶籍謄本二份、出生證明書乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請法務調查局就被告甲○○是否為原告與被告乙○○所生為血緣鑑
    定。
      理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○為夫妻，並於八十八年一月廿五日離婚，被告甲○
    ○因受胎期間之計算而依法推定為被告乙○○之婚生子之事實，業據原告提出戶
    籍謄本二份為證，經本院依職權函請法務部調查局鑑定結果認為：「被告乙○○
    未到場受驗，另由彭宗瑞自稱為被告甲○○生父，繳費受驗。鑑定結果，依據遺
    傳法則，甲○○之血型、各項DNA  STR式及DNA Y STR（DYS）式型別與彭宗瑞之
    相對應型別均無予盾，經計算其CPI值為273,898,455,431以上，因此認為彭宗瑞
    極可能（機率99.99%以上）為甲○○之生父」等情，此有該局九十年五月二十五
    日（90）陸（四）字第90028885號鑑定通知書一紙在卷足憑，因此認為乙○○不
    可能為甲○○之生父，是原告主張被告甲○○非原告自被告乙○○受胎所生，應
    堪採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查
    ，被告甲○○非原告自被告乙○○受胎已如前述，故原告於八十九年十一月十日
    ，即在知悉起一年內，提起本件否認子女訴訟，依前揭法律規定，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      十六      日
                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    八      月      十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
