【裁判字號】    90,訴,2283
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第二二八三號
    原      告  辰○○○
                丑○○
                癸○○
                子○○
                辛○○
                卯○○
                寅○○
    被      告  壬○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
                庚○○
                己○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告壬○○、甲○○、戊○○、庚○○、丙
    ○○、己○○、乙○○之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於九十
    年七月二十六日裁定，命其於後收送達後七日內補正或依法聲請公示送達，該裁
    定於九十年八月八日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告僅提出被告甲○○、戊○○之戶籍謄本，其餘被告逾期迄未補正或聲請公示
    送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
