【裁判字號】    90,訴,2121
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一二一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南陽分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬貳仟參佰伍拾伍元，及自民國九十年二月十九日起至
清償日止，按年利率百分之十二點七五計算之利息，並自民國九十年三月二十日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）九十年一月十九日向原告借款新台幣（下同）一百萬
    元，約定自九十年一月十九日起至九十二年三月十九日止分期清償，利息按年利
    率百分之十二點七五計算，採固定利率，並約定應按月定時付息，如有不依約清
    償時，債務即視為全部到期，除仍應清償借款之本金、利息外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自九十年二月十九日起即未繳息，債務即已視為全部到期，尚積欠
    本金九十六萬二千三百五十五元，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付上開
    借款及利息、違約金。
三、證據：提出貸款契約書影本一紙、交易明細查詢單影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，八十九年二月十一日修正生效之民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
三、原告主張之上開事實，業據其提出貸款契約書影本一紙、交易明細查詢單影本一
    份為證，而被告受本院相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依前揭法律規定，應視同自認原告主張之上開事實，故原告主張
    之上開事實應堪採信。從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付借款九十
    六萬二千三百五十五元，並自九十年二月十九日起至清償日止，按年利率百分之
    十二點七五計算之利息，及自九十年三月二十日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
