【裁判字號】    90,訴,481
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第四八一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百六十萬元，並自民國 (下同）八十五年
    九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、陳述：
    （一）被告提供其所有坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段第三一六之四九七地號土
          地及其上建物建號二九七八號門牌號碼台中縣太平市○○路中南巷二十四弄四十
          八號為擔保，設定抵押權予原告，向原告借款一百六十萬元，並交付被告簽發面
          額一百六十萬元、票號00000000號之本票，由訴外人謝明進為連帶保證
          人，詎屆清償日期，履向被告催討無效，而上開房屋亦因九二一大地震毀損，爰
          訴請被告清償借款。
    （二）不論由謝明進持被告簽發之本票前來取款，或由被告親自前來取款交付本票，均
          在抵押借款之效力內，至於謝明進受被告之命取款或於取款後如何交付予被告，
          均為被告與謝明進之內部關係，非原告得過問，且被告於借款期滿五年內並無任
          何異議，待原告請求清償時始行抗辯，顯不合法。
    三、證據：提出本票、他項權利證明書、抵押權設定契約書各乙件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：被告與原告素不相識，根本未向原告借款，原告自應負舉證責任。原告所提
        之本票，其上之日期、金額均非被告所填，且已逾票據追索期限，自難謂為普通債
        權憑證。借款人為謝明進，代書擅自更改為連帶保證人，將被告列為義務人及債務
        人，虛偽記載不實。
    三、證據：請求訊問證人謝明進、王靜惠。
    理    由
一、原告主張被告向伊借款一百六十萬元，提供被告所有坐落台中縣太平市○○○段車籠埔
    小段第三一六之四九七地號土地及其上建物建號二九七八號門牌號碼台中縣太平市○○
    路中南巷二十四弄四十八號為擔保，設定抵押權予原告，並交付被告簽發，面額一百六
    十萬元之本票乙紙，詎屆期被告未為清償，為此提起本訴。被告則以系爭借款為訴外人
    謝明進向原告所借，被告僅提供上揭房地予謝明進為借款之擔保，並未向原告借款，亦
    未收受借款等語置辯。
二、按當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及借
    貸意思表示互相一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互相
    一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在。（最高法院八十一年台上字第二三七二號判
    決可參）又按消費借貸為要物契約，因金錢或其他代替物之交付而生效力，為民法第四
    百七十五條所明定；又關於交付金錢或其他代替物之事實，如有爭執者，應由主張已為
    交付之貸與人負舉證責任（最高法院八十二年度台上字第一七二三號判決、六十九年度
    台上字第七○九號判例參照）。本件原告主張兩造間存有消費借貸關係存在，為被告所
    否認，參照上開說明，原告自應就借款之交付及借貸之意思表示合致負舉證責任。
三、原告主張被告向其借款乙情，固據提出本票、他項權利證證明書、抵押權設定契約書影
    本等為證。惟抵押權設定得就債務人或第三人提供之不動產為之，是提供不動產設定抵
    押之扺押物所有人非必為債務人，亦可能為第三人，即僅提供抵押物為擔保之物上保證
    人，故原告雖對被告所有之不動產設定抵押權，尚難即認被告為借款債務人。再按支票
    係文義證券及無因證券，支票上之權利，依支票文義而發生，與其基礎之原因關係各自
    獨立，不能單憑執票人持有發票人簽發之支票，即認雙方有借貸關係存在。（最高法院
    四十九年度台上字第三三四、五十五年度台上字第一０二四號裁判參照）。原告雖持有
    被告簽發之本票，惟被告否認係為借款而簽發，主張係為擔保謝明進借款所簽，而票據
    為無因證券，參諸上揭說明，尚不足以證明兩造間有借貸關係存在。
四、又查，借用系爭款項係謝明進向原告為借款之意思表示，被告未曾向原告為借款之意思
    表示，且原告將系爭款項交付謝明進，並非交付被告等事實，業據原告自承在卷，核與
    被告及證人謝明進所述相符，並據辦理系爭抵押權設定業務之代書即證人王靜惠到庭證
    稱：「當時簽本票是原告的意思，原告託我辦理設定抵押，但何人借款我不太清楚」等
    語在卷可稽，足認系爭借貸關係乃係存在於原告與謝明進之間，原告與被告間並無借貸
    之意思表示合致，亦無金錢之交付，自不能認為有金錢借貸關係存在。至於謝明進將所
    借部分款項交給被告，係為清償先前積欠被告之借款，並非轉交款項予被告，業據謝明
    進證述在卷，自難認系爭款項為原告交付被告之借款。原告既未能舉證證明兩造間有借
    貸關係存在，其請求被告清償借款，即屬無據。
五、從而原告依借貸之法律關係，請求被告給付借款一百六十萬元，並自八十五年九月二十
    一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      八       月     十六      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      八       月     二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
