【裁判字號】    90,附民,369
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第三六九號
    原      告  甲○○
    送達代收人  林芳主
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十年度自字第三五四號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件。經查，本件原告甲○○於九十年五月十四日向本院自訴被告乙○
○妨害名譽案件，依刑法第三百十四條之規定，係屬告訴乃論之罪，而自訴人甲○○
於本院九十年七月二十七日第一次調查期日，經合法傳喚後（自訴人甲○○部分依址
傳喚，遭遷移不明退回；而自訴人所陳報送達代收人林芳主，於九十年七月十七日收
受送達），無正當理由不到庭，依刑事訴訟法第三百三十一條第一項之規定，以撤回
自訴論。如是，有關刑事部分已因視為撤回而終結，民事部分即無所附麗，本院應不
得專就民事審判｛台灣高等法院暨所屬法院五十七年度第二次法律座談會（第五十號
）、八十四年度法律座談會（第六十八號）研究意見參照｝。應依刑事訴訟法第五百
十一條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
