【裁判字號】    90,訴,1972
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第一九七二號
    上  訴  人  國寶人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年八月七
日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰陸拾萬
元，折合銀元伍拾萬仟佰拾肆元，應徵裁判費銀元捌仟零壹元，折合新台幣
貳萬肆仟零元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法、第四百四十二條第二項前段規
定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
