【裁判字號】    90,自,363
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第三六三號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  黃呈利律師
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○原為臺中市第十一信用合作社貸放款部之業務員，民
    國八十七年九月間，自訴人甲○○因貸款之必要，以所有坐落臺中縣大雅鄉○○
    段八三七之七、之十二地號土地及其上建物即門牌號碼：大雅鄉○○○路三一三
    巷十五弄五號，向臺中市第十一信用合作社設定本金最高限額新臺幣（下同）四
    百二十萬元之抵押權，並借款一百萬元，詎承辦此項貸款業務之被告，竟利用職
    務上之便利，意圖為自己不法之所有，將自訴人交付予其之證件及印章，盜蓋在
    金額為三百五十萬元之借款契約及申領開立存款戶之申請書，進而申領自訴人之
    存摺使用，其中自訴人所借貸之一百萬元，直接匯入000000000000
    0號帳戶，另二百五十萬元則匯入被告所申領之該存摺帳戶後再提領使用，嗣於
    八十九年九月間，自訴人經該信用合作社通知換單，始知上情，因認被告涉犯刑
    法第二百十條、第二百十五條、第二百十六條之偽造文書罪，以及刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪等語。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經被告於九十年三月十四日向臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官自首在案，業由該署檢察官就前開犯罪事實開始偵
    查（見臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第五一七二號偵查卷宗）。自訴人
    對同一案件，於檢察官開始偵查後之九十年五月十六日提起自訴，依照上開說明
    ，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
