【裁判字號】    90,重訴,655
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度重訴字第六五五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟零肆拾萬零肆佰伍拾柒元，及分別如附表所示金額按所列
利率計算之利息與違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○先於(1)民國（下同）八十七年八月十八日，與原告簽訂消費借貸契
      約，借款新台幣（下同）玖佰陸拾萬元，嗣於(2)八十八年九月十六日擔任訴外
      人葉光仁之連帶保證人，訴外人葉光仁向原告借款壹佰肆拾柒萬元，合計壹仟
      壹佰零柒萬元，依借據約定，二筆借款之期限分別(1)十二年(2)五年，分別自(1)
      八十七年八月十八日起至九十九年八月十八日(2)八十八年九月十六日起至九十
      三年九月十六日止，借款後其清償之方式如下：(1)第一年為寬限期按月付息，
      第二年起分一三二期，依年金法按月於每月十八日攤還本息，按年息百分之九
      點○五計息（目前年息為百分之八點○二五）(2)由訴外人葉光仁得隨時憑金融
      卡、存摺與取款憑條為憑，陸續向原告銀行借用，並以壹佰肆拾柒萬元為透用
      限度，利息按年息百分之九點三五浮動計算（目前年息為百分之九點一六）每
      月底結算一次同時滾入原本，上開利率係按債權人辦理本項貸款時之基本放款
      利率另加碼年率百分之二點一五浮動調整，屆期如數清償本息，借款人倘不依
      期償還本透用或於本息合計超過限額時，不立即償還超過數額，應照約定給付
      遲延利息，並按月結算一次滾入原本，遲延利息按上項約定利率計算。
（二）詎被告自應還款日之八十九年十一月十九日起即拒還本息，訴外人葉光仁自九
      十年六月一日起尚欠原告如附表編號二所示之金額，共計本金壹仟零肆拾萬零
      肆佰伍拾柒元，及利息、違約金未償，雖經多次催討，仍未償還，依兩造所簽
      定之借據約定，被告已喪失期限利益，所借款項視為全部到期，被告又為訴外
      人葉光仁之連帶保證人，故原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      給付如附表所示之金額。
三、證據：提出放款借據（消費者貸款專用）一份、個人存戶簡便融資借據一份、小
    額貸款全部查詢二紙、臺灣銀行客戶資料全部查詢單、臺灣銀行存褶類存款明細
    分戶帳各一紙（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出放款借據（消費者貸款專用）、個人存戶簡
    便融資借據、小額貸款全部查詢、臺灣銀行客戶資料全部查詢單、臺灣銀行存褶
    類存款明細分戶帳等資料為證，而被告受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，應視同自認，故原告
    主張之事實要屬可採，應予准許。
四、綜上所述，被告既分別為消費借貸契約借款人及連帶保證人，依法自應負清償及
    連帶清償之責，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付壹仟零肆
    拾萬零肆佰伍拾柒元，及分別如附表所示金額按所列利率計算之利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                        審判長法  官  張惠立
                                              法  官  王邁揚
                                              法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
~B法院書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
附  表：
┌─────────────┬──────────┬──────────┐
│金          額 （新台幣） │  利            息  │ 違     約    金    │
├─────────────┼──────────┼──────────┤
│捌佰捌拾捌萬肆仟參佰貳拾肆│  自89．11．19起至  │ 自89．12．20起至   │
│元                        │  清償日止，按年息  │ 清償日止，逾期在   │
│                          │  百分之八點○二五  │ 六個月以內者，按   │
│                          │  計算。            │ 上開利率百分之十   │
│                          │                    │ ；逾期超過六個月   │
│                          │                    │ 部分，按上開利率   │
│                          │                    │ 百分之二十計算。   │
├─────────────┼──────────┼──────────┤
│壹佰伍拾壹萬陸仟壹佰參拾參│  自90．06．01起至  │ 自90．07．02起至   │
│元                        │  清償日止，按年息  │ 清償日止，逾期在   │
│                          │  百分之九點一六計  │ 六個月以內者，按   │
│                          │  算。              │ 上開利率百分之十   │
│                          │                    │ ；逾期超過六個月   │
│                          │                    │ 部分，按上開利率   │
│                          │                    │ 百分之二十計算。   │
└─────────────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
