【裁判字號】    90,聲,3163
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一六三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因捌拾肆包（驗餘合計淨重肆陸伍點參貳公克，包裝重柒捌點肆貳公克）
、安非他命（合計毛重陸壹伍點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因犯毒品危害防制條例之罪，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分，因扣案之被告所持有之海洛因八十四包（驗餘
    合計淨重四六五‧三二公克，包裝重七八‧四二公克）、安非他命（合計毛重六
    一五．二公克）為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦定有明文。經查本件扣案之海洛因八十四包（驗餘合計淨重四六五‧三二
    公克，包裝重七八‧四二公克），屬毒品危害防制條例第二條第一項規定之第一
    級毒品，有法務部調查局鑑定通知書一紙編號（000000000）附卷可參，其與扣
    案之安非他命（合計毛重六一五．二公克）依同條例之規定，均不得製造、販賣
    、運輸、施用、持有，均係屬違禁物，依首揭之規定，應認本件聲請為正當，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                              台灣台中地方法院刑事第三庭
                                  法  官    黃  炫  中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
