【裁判字號】    90,交易,479
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交易字第四七九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七五六九號
)本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月二十二日十七時許，在台中縣大里市仁愛醫院對面餐廳
    喝酒，嗣於該日二十二時許，因飲酒後吐氣所含酒精成份已達每公升零點五五毫
    克，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼Ｍ８─９０７５號自用小
    客車由台中市○區○○路右轉中華路時，因酒後注意力薄弱駛入對向車道，撞到
    張惠菁所駕駛之車牌號碼ＱＳ─６７７２號自用小客車後，再撞擊停在張惠菁之
    車後由陳嘉峰所駕駛車牌號碼為ＥＪ─５８６８號自用小客車，致ＥＪ─５８６
    ８號自用小客車後退撞到甲○○所駕駛ＢＷ─８１９８號自用小客車，嗣經警到
    場處理，並測得乙○○喝酒後吐氣所含酒精成份達每公升０點五五毫克。
二、案經台中市警察局第一分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭酒後駕車並肇致車禍之事實業已坦承不諱，核與證人即
    遭受碰撞之駕駛人張惠菁、陳嘉峰、甲○○所述情節相符，並有舉發違反道路交
    通管理事件通知單、交通事故調查報告表、被告飲酒後吐氣之測試值表、現場照
    片及刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察職務報告可資佐證，被告犯行已堪
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十    日
                                          書記官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
