【裁判字號】    90,聲再,166
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一六六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因竊盜案件，對於本院九十年度聲再字第一六六號中華民國九十年六月二
十八日駁回再審之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：因不服本院九十年度上易字第六四六號九十年五月二十九日確定
    判決，於九十年六月十八日提起聲請再審，因抗告人不諳法律延誤補提理由書狀
    ，遭本院裁定駁回，抗告人依其因不知補提理由書狀期間之規定，聲請回復原狀
    。
二、1.按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、
      受命推事、受託推事裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得
      聲請回復原狀，刑事訴訟法第六十七條第一項定有明文。聲請回復原狀，為救
      濟遲誤法定期間之一種程序。查抗告人補提再審理由書狀期間非法定期間，並
      無回復原狀之適用，先予敘明。
    2.又按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告，刑
      事訴訟法第四百零五條定有明文。查本件竊盜案件係屬刑事訴訟法第三百七十
      六條第二款之案件，不得上訴於第三審法院，依前開法條之規定，抗告人竟對
      不得上訴於第三審法院之案件，向本院提起抗告，其抗告即非合法，應予駁回
      。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     八      月    十六     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  金  珍  華
中       華       民       國   九  十    年     八      月    十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
