【裁判字號】    90,上易,1468
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一四六八號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告違反勞動基準法案件，不服臺灣南投地方法院九十年度易字第一五一
號，中華民國九十年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署
八十九年度偵字第二八五七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、臺灣南投地方法院檢察署檢察官上訴意旨雖以：本件被告為警查獲時，其所經營
    之鳳仙酒家尚未經勞動檢查機構檢查合格，即未能提供完善安全衛生設施，顯未
    符合勞動基準法第三十條之一第一項第四款但書之規定，自應依同法第四十九條
    第一項前段之規定，不得僱用女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作，被告違
    反該規定，應依同法第七十七條規定處罰云云。惟按勞動基準法第三十條之一第
    一項第四款前段係規定：女性勞工，除妊娠或哺乳期間者外，於夜間工作，不受
    第四十九條之限制。而但書另規定：但雇主應提供完善安全衛生設施。依立法文
    義解釋，該條款就排除女性勞工於夜間工作之要件，僅妊娠及哺乳期間二項；亦
    即女性勞工，僅於妊娠或哺乳期間，不得使之於同法第四十九條第一項前段規定
    之夜間工作。至同法第三十條之一第一項第四款但書之規定，則係另課雇主於有
    女性勞工在同法第四十九條第一項前段所定之夜間工作時，應提供完善安全衛生
    設施之義務，該項義務之履行，並非雇主僱用女性勞工於前述夜間工作之前提要
    件。是本件被告雖未能提供完善安全衛生設施，即僱用女性勞工於前述夜間工作
    ，亦僅係應否對其違反前開提供完善設施義務之行為，加以制裁之問題，尚不能
    遽爾擴張解釋認其已違反同法第四十九條第一項之規定，而依同法第七十七條論
    科。此外，上訴意旨並未提出其他不利被告之證據，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     八      月    十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十       年     八      月    十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
