【裁判字號】    90,上易,1720
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一七二○號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度易字第六○一號中華民國
九十年六月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字
第一○七六七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷，發回臺灣彰化地方法院。
      理  由
一、本件公訴人之公訴意旨略以：被告乙○○（以下簡稱為被告）係彰化縣警察局二
    林分局二林派出所之警員，該派出所值班警員於八十八年（起訴書誤載為八十九
    年）十一月十二日晚間，據報有王春枝其人，遭受楊明智挾持至彰化縣溪湖鎮○
    ○路○段八一七號勒取贖金，且據報楊明智持有槍枝，被告受命與其他警員前往
    查案，並於於八十八年（起訴書誤載為八十九年）十一月十三日凌晨零時三十分
    抵達前址之後，恐屋內有人持槍拒捕，乃喝令眾人受檢，並查問槍枝下落。嗣因
    在場之甲○○身有刺青，被告乃轉而逼問甲○○，此後並竟基於傷害之故意，接
    續數次將甲○○拉出前址，出手毆打甲○○之胸部，致甲○○受有胸部挫傷之傷
    害，經被害人甲○○提出告訴，因認被告犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌等情。
二、本件原審判決意旨略以：被告所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依照同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人甲○○已於原審辯論終
    結前撤回其告訴，爰依照刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法第三百零三條
    第三款之規定，不經言詞辯論，逕為本件公訴不受理之判決。
三、第查：法院得因告訴人在第一審辯論終結前撤回其告訴，而諭知公訴不受理之判
    決者，以告訴乃論之罪為限，此觀之刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法第
    三百零三條第三款之規定自明。本案被告係彰化縣警察局二林分局二林派出所之
    警員，案發之時，係在前址執行職務，此係被告所是認之事實，亦為公訴人所指
    訴之事項。被告在執行職務之時，如犯傷害罪，依據刑法第二百八十七條但書之
    規定，並非告訴乃論之罪，自不得因告訴人在第一審辯論終結之前撤回其告訴，
    即認其訴追條件有所不足，而諭知公訴不受理之判決。本案原審判決以告訴人甲
    ○○已於原審辯論終結前撤回其告訴，即依照刑事訴訟法第二百三十八條第一項
    、同法第三百零三條第三款之規定，不經言詞辯論，逕為本件公訴不受理之判決
    ，自有未合。公訴人上訴指摘原審判決不當，為有理由，自應由本院將原審判決
    撤銷，並將本案發回原審法院，且不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國 九十      年      八       月    十六    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
