【裁判字號】    90,抗,89
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                          九十年度抗字第八九號
    再抗告人即受
    拘  禁人之父  乙○○
    受  拘禁人即
    被        告  甲○○
右列再抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件聲請提審，不服本院中華民國九十年
二月二十七日裁定（九十年度抗字第八九號），提起再抗告，本院裁定如左：
      主  文
再抗告駁回。
      理  由
一、按對於抗告法院之裁定，除係對於刑事訴訟法第四百十五條第一項各款所列舉之
    事項而為之裁定，得提起再抗告之外，抗告法院就其餘事項所為之裁定，抗告人
    不得再行抗告，此於刑事訴訟法第四百十五條第一項前段定有明文。
二、本件再抗告人原以：其子即被拘禁人甲○○因犯毒品危害防制條例案件，前依臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官之聲請，業經臺灣臺中地方法院於民國（下同）八
    十九年十二月七日以八十九年度聲羈字第七九二號裁定，認定被拘禁人犯罪嫌疑
    重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押顯難
    進行追訴審判，有羈押之必要，乃將甲○○執行羈押並禁止接見通信，而將之羈
    押於台灣台中看守所等情，因而向原審法院為提審甲○○之聲請。
三、惟按人民被法院以外之任何機關逮捕拘禁時，其本人或他人得向逮捕拘禁地之地
    方法院或其所隸屬之地方法院聲請提審，固為提審法第一條所明定，但應以人民
    受「法院以外」之任何機關逮捕拘禁者為限，如係依法院所為裁判予以拘禁者，
    自不在內。又偵查中經檢察官訊問後，認有羈押之必要者，應自拘提或逮捕之時
    起二十四小時內，敘明羈押之理由，聲請該管法院羈押之；又執行羈押，偵查中
    依檢察官之指揮，以上於刑事訴訟法第九十三條第二項、第一百零三條第一項分
    別定有明文。經查：本件被拘禁人甲○○既因犯毒品危害防制條例案件，前依臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官之聲請，經臺灣臺中地方法院於八十九年十二月七
    日以八十九年度聲羈字第七九二號裁定，認定被拘禁人犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押顯難進行追訴審判，
    有羈押之必要，執行羈押並禁止接見通信，而將之羈押於台灣台中看守所，此業
    經原審法院依職權調取上開卷宗查明。上開羈押之裁定既非法院以外之機關所為
    ，且檢察官係依法拘禁，揆諸前揭說明，自不得聲請提審。本件再抗告人向原審
    法院提出提審之聲請，及對本院所提起之抗告，均無理由，此業經原審法院及本
    院上開裁定，已將駁回上開聲請及抗告之理由敘述甚明。
四、復查，本院上開駁回抗告之裁定，並非係對於刑事訴訟法第四百十五條第一項各
    款所列舉之事項而為之裁定，依照前開說明，上開裁定之抗告人並不得提起再抗
    告。茲再抗告人仍以原審法院駁回其提審之聲請，並非適法，本院應將原審裁定
    撤銷等情，對本院之裁定提起再抗告，自非法之所許，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百零八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十  年    八      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國     九十      年      八       月    十六    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
