【裁判字號】    90,再,8
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    交還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度再字第八號
      再審原告    己○○
                  戊○○○
                  辛○○
                  丁○○
                  甲○○
                  午○○○
                  巳○○
                  癸○○
                  丑○○
                  辰○○
                  子○○
                  壬○○
                  卯○○
                  寅○○
                  乙○○
      訴訟代理人  庚○○
                  丙○○
右再審原告對於本院八十八年度上字第一二六號交還房屋事件確定判決提起再審之訴
，經核訴訟標的價額為新台幣參百肆拾捌萬伍仟元，折合銀元壹佰壹拾陸萬壹仟陸佰
陸拾柒元，應徵裁判費銀元壹萬柒仟肆佰貳拾伍點伍元，折合新台幣伍萬貳仟貳佰柒
拾柒元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定
，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五
百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                 書記官  陳三軫
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
