【裁判字號】    90,軍上,8
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                        九十年度軍上字第八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院中華民國九十年六月十八日
第二審判決（九十年度高判字第四十七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是向高等法院提出
    上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。若上訴理由狀並未依據卷內
    訴訟資料，具體指摘原判決不適用法則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情
    事，顯與法律規定得為向高等法院提出上訴之上訴理由之違法情形，不相適合時
    ，均應認為其上訴為違背法律上之程式，應予以駁回。
二、本件原第二審判決認定上訴人即被告甲○○，原係陸軍裝甲第五八六旅戰車第二
    營營部連一兵，曾於民國（下同）八十九年間因逃亡案，經國防部南部地方軍事
    法院判處有期徒刑八月，緩刑二年，於八十九年九月二十五日確定。回役後，仍
    不知悔改，於九十年一月二十八日上午六時許，自上開駐地休假外出，應於當日
    二十一時返營銷假，詎其竟逾假潛逃，迄九十年三月八日，始在嘉義縣為憲兵隊
    緝獲等情，業據被告甲○○坦承不諱，核與嘉義憲兵隊九十年三月九日（九十）
    轅民字第二六六號緝獲逃亡官兵解送表暨所附訊問筆錄載述情節相符，並經證人
    即該管輔導長林祐明到庭結證屬實，復有國防部中部地方軍事法院檢察署九十年
    二月七日九○年法中字第四二九號通緝書及被告假單在卷可稽，被告犯罪事證已
    臻明確。因認第一審國防部南部地方軍事法院論以陸海空軍刑法第九十三條第三
    款「無故離役」罪，並審酌其素行及犯後態度等一切情狀，判處被告有期徒刑十
    月，認事用法、量刑均無違誤，而駁回其第二審上訴，維持第一審之有罪判決。
三、經查，前述國防部高等軍事法院高雄分院第二審判決，核無不當。被告甲○○上
    訴意旨以其係因朋友向其追討債務，一時無知而逃亡，請求從輕量刑云云，顯與
    首開得向高等法院提起上訴之法律規定不合，其上訴顯屬違背法律上之程式，應
予駁回。
四、據上論斷，應依軍事審判法第一百七十九條，刑事訴訟法第三百九十五條前段，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      十六      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國     九十      年      八       月    十七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
