【裁判字號】    90,上更(一),123
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第一二三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告等因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○之羈押期間，均自民國玖拾年捌月貳拾捌日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年三月二
    十八日執行羈押，至九十年八月二十七日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年八月二十八日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六    日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
