【裁判字號】    90,抗,563
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第五六三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人即被告因侵占案件，不服本院中華民國九十年七月二十五日九十年度上易字
第一一一一號判決，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院，
    刑事訴訟法第四百零三條第一項定有明文；又非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請
    再審期間，或聲請撤銷或變更審判長、受命法官、受託法官裁定或檢察官命令之
    期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請回復回原狀，同法第六十七條第一項亦
    有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○係於九十年四月十一日收受原審判決，
    而於同年月十六日具狀提起上訴，本院未查竟以送達員警許至賢之證詞，認送達
    日期為同年月四日，遽以上訴逾期駁回抗告人之上訴；茲抗告人既在法定期限上
    訴，並未延誤上訴期間，應准予回復原狀，故請將原判決撤銷，准抗告人提起上
    訴云云。惟揆諸前開規定，本件抗告人既係對本院之判決不服（該判決依刑事訴
    訟法第三百七十六條規定，不得上訴於第三審法院），而非對本院之裁定不服，
    其提出抗告於法自有未合；又抗告人係爭執原審送達期日紀錄有誤，並非以其有
    非因過失遲誤上訴期間之情事，且原審判決送達之期日，業經本院於前開判決理
    由說明採證理由，抗告人聲請回復原狀，於法亦有未合。本件抗告係法律上所不
    應准許者，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月    十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十       年     八      月    十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
