【裁判字號】    90,聲,1130
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請合併審判
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲字第一一三號
    聲  請  人
    即共同被告  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件聲請合併審判，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
按刑事訴訟法第六條所規定數法院管轄相牽連之案件，得合併審判者，必其審判權、
訴訟程序及訴訟程度均相同，始得為之，且刑事訴訟法關於審級利益之規定，係屬公
益性質，並不得由當事人任意拋棄。本件聲請人甲○○聲請意旨係以：聲請人與本院
八十九年度上訴字第五二０號案件上訴人即被告簡淑珍、被告黃秀玉因涉嫌共犯偽造
文書、侵占及詐欺罪，於八十七年六月四日經臺灣南投地方法院檢察署檢察官以八十
七年度偵字第三號起訴；嗣簡淑珍、黃秀玉二人經臺灣南投地方法院判決後，當事人
不服上訴而繫屬本院審理中，聲請人即共同被告則因通緝未結，現仍繫屬於臺灣南投
地方法院，爰聲請裁定命臺灣南投地方法院將聲請人繫屬該院之前開案件，移送本院
合併審判。經查本院八十九年度上訴字第五二０號案件，係本院管轄第二審之案件，
而聲請人現繫屬臺灣南投地方法院之案件，則為該院管轄第一審之案件，二者訴訟程
度並非相同，揆諸前述說明，聲請人拋棄審級利益，聲請將前開二案件合併審判，於
法自有未合，自應駁回其聲請，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月    十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十       年     八      月    十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
