【裁判字號】    90,交上易,1498
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第一四九八號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年五月二十四日第一
審判決（民國九十年度交易字第二一九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國
九十年度偵字第四八五二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、復查本件事發後被害人乙○○曾聲請台中市西屯區調解委員會，於八十九年十月
    十三日下午三時進行調解，被告亦以對造人出席，因莊女要求被告賠償新台幣（
    下同）十萬元，被告僅同意賠償三萬元而調解不成立，有該調解不成立證明書影
    本一件在卷可稽。設若被告未因過失傷害被害人，豈有願意賠償被害人三萬元之
    理？是被告過失傷害犯行至堪認定。上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利
    之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。另被告聲請調閱其所屬公司八十九年
    八月二十二日之行車紀錄表，因本件事證至臻明確，本院認無調閱之必要，附予
    敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  劉  美  宏
中      華      民      國     九十      年      八       月    十七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
