【裁判字號】    90,上訴,147
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第一四七號
    上  訴  人
    即  自訴人  己○○
    上  訴  人
    即  自訴人  庚○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  朱逸群
右上訴人等因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣台中地方法院八十七年度自字第七
七號中華民國八十九年十二月十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨略以：緣己○○係帝王盟股份有限公司（下稱帝王盟公司）股東，民國
    八十五年七月間，帝王盟公司因業務拓展，急需資金因應，遂由董事長癸○○召
    開股東會，由股東壬○○、庚○○及己○○等共同決議，委由帝王盟公司總經理
    庚○○負責辦理向金融機構申請貸款事務。惟融資貸款、事涉專業，並受相關法
    令限制，庚○○自忖親力親為，必將事倍功半。適執業代書甲○○，毛遂自薦向
    庚○○訛稱：與金融業關係良好，可在八十五年九月以前低利貸得現款支應。庚
    ○○為其如簧之舌所蔽，不疑有他，乃決定委託甲○○辦理貸款手續，並應甲○
    ○之要求，交付委任報酬新台幣（下同）六十萬元整（委任取款背書人戊○○為
    甲○○之妻）及帝王盟公司印章與股東印章、公司登記事項卡等書件，俾便甲○
    ○向金融機構辦理連帶保證貸款事宜。詎料，甲○○屆期竟未能順利貸得借款，
    致帝王盟公司調度章法漸失，苦撐月餘，仍未見貸款撥下。庚○○情急之下，方
    寸大亂，甲○○乃出面表示，願意以月息三分為條件，先行借款給帝王盟公司應
    急。庚○○估計銀行貸款不日即可撥付，未多考慮，自八十五年九月起即應甲○
    ○之要求，簽發本票（未載發票日）供作擔保，先後向甲○○借款周轉，庚○○
    未料銀行貸款遲無下文，截至八十五年底，庚○○向甲○○貸借之九百萬元，經
    三個月利上加利竟變為一千五百萬元債務，庚○○始大夢初醒，取回申貸資料，
    自行向銀行辦理貸款手續，於八十六年三月貸得一千二百萬元，清償被告甲○○
    ，迄今尚積欠利息六百餘萬元。詎八十六年七月間，甲○○突然至己○○家中，
    聲稱己○○欠其數百萬元，要己○○還錢並把土地或房屋過戶與被告。甲○○並
    倡言對法律精通，若不如數還錢，將循各種法律途徑要己○○還錢，使己○○一
    頭霧水，嗣己○○土地及房屋無端遭法院查封，始赫然發現甲○○竟利用保管帝
    王盟公司股東印章與相關資料之便，未經授權擅自於陸紙（面額各為一百萬元，
    發票日均為八十六年四月十六日）本票上，冒用己○○，與癸○○、壬○○、庚
    ○○等人名義簽名並盜用印章蓋於本票上，使己○○成為共同發票人。嗣後甲○
    ○更持該六紙本票自八十六年七月起聲請台灣雲林地方法院假扣押自訴人己○○
    財產，又再持偽造本票向台灣南投地方法院聲請本票裁定准予強制執行及提起民
    事給付票款之訴，以遂其蠶食鯨吞目的。
二、上訴人即自訴人己○○、庚○○認被告甲○○涉犯刑法第二百零一條第一項偽造
    有價證券罪嫌、同條第二項行使偽造有價證券罪嫌、同法第三百四十二條第一項
    背信罪嫌、同法第三百四十四條重利罪嫌，無非以被告甲○○並未獲得帝王盟公
    司董事長癸○○及股東壬○○，及自訴人等之授權，竟冒用自訴人等之名義簽名
    蓋章於本票上，顯已構成刑法第二百零一條之偽造有價證券罪。次查被告於偽造
    本票後，竟持向法院連續行使，此等客觀事實益加證明被告於偽造本票時即具有
    供行使之不法意圖，被告此等犯行顯已構成刑法第二百零一條第二項之行使偽造
    有價證券罪，至為灼明。又查被告甲○○於受自訴人庚○○委託代辦申請貸款事
    務，並經庚○○交付委任報酬與甲○○後，竟圖得與原本顯不相當之重利，故意
    不為辦理申貸之手續，坐待帝王盟公司資金緊縮，經濟漸行拮据後，再甘言誘使
    庚○○向其借款，以獲得不法重利，致使自訴人損失不貲。被告受自訴人委任處
    理事務，意圖為自己不法之利益而為違背其申辦貸款任務，致生損害於自訴人庚
    ○○之不法行徑，顯已構成刑法第三百四十二條之背信罪。末查刑法第三百四十
    四條重利罪之要件為：乘人急迫、輕率、無經驗，貸以金錢或其他物品；取
    得與原本顯不相當之重利。在第一要件，係指明知他人出於急迫、輕率或無經驗
    ，而利用機會故為貸與；在第二要件，係指就原本利率時期核算，及參酌當地之
    經濟情況，較之一般債務之利息，顯有特殊之超額而言。查被告於受託辦理向金
    融機構貸款事務時，即明知自訴人需款應急，嗣故陷自訴人至資金無以為繼之地
    步，再趁機以日息八厘（即每一百萬元每日利息八千元），相當於年利率百分之
    二百九十二之重利，貸與自訴人庚○○九百萬元整，詎經過三個月利上滾利之結
    果，被告竟要求自訴人庚○○償還一千八百萬元，經自訴人先後償還一千二百萬
    元，尚欠六百萬元，被告甲○○實已取得與原本顯不相當之利息，被告之犯行已
    構成刑法第三百四十四條之重利罪要無可疑，上情有帝王盟公司變更登記事項卡
    、支票三紙、台灣雲林地方法院八十六年度裁全字第三六一號、三八六號民事裁
    定、台灣南投地方法院八十六年度票字第一三一九號、一四八○號民事裁定等在
    卷可稽為其論據。訊據被告甲○○固坦承曾借款予自訴人庚○○，及庚○○曾交
    付伊新台幣（下同）六十萬元等事實，惟堅決否認有何偽造有價證券、重利及背
    信等犯行，辯稱：伊係因受庚○○聘用擔任帝王盟公司顧問，庚○○始交付六十
    萬元予伊，並非受庚○○委任代向銀行辦理貸款事宜。又伊雖曾陸續借款約一千
    萬元予庚○○，但並未在報紙刊登廣告，伊借予庚○○之款項大部分是由金主丁
    ○○提供，且利息之計算方式為每一百萬元，每月利息二萬一千元，庚○○且曾
    提供帝王盟公司所有坐落台中市○○區○○段四二九之五號土地設定第二順位抵
    押權予丁○○；及以庚○○之妻蔡素美所有座落台中市○○路一○○六號七樓之
    四號房地，設定抵押權予丁○○。嗣於八十六年一月中旬，庚○○向伊表示欲以
    前開土地向彰化銀行貸款三千三百萬元，要求先行塗銷丁○○之第二順位抵押權
    ，經伊徵得丁○○同意，並塗銷該第二順位抵押權後，庚○○竟未依約還款，丁
    ○○亦因此要求伊負責。且當初庚○○係請伊幫忙做企劃及調借資金，並非委任
    伊代向銀行辦理貸款事宜。俟於八十六年四月間，因庚○○所交付之十一紙支票
    均遭退票，庚○○始於八十六年四月十六日交付票號為ＷＧ00000000、
    00000000、00000000、00000000、00000000
    、00000000、00000000及00000000號之本票八張予伊
    。當時該八張本票即均已簽名蓋章完成，並非伊所偽造，庚○○雖曾交付庚○○
    、己○○、癸○○、壬○○、辛○○等人之印鑑證明予伊，但未曾將該五人及帝
王盟公司之印鑑章交予伊保管。且上開00000000號本票正本伊早已交還
    庚○○，其該票上所載「茲收到與本票一張無誤，庚○○」，即為庚○○所簽等
    語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；而不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另自訴人指訴是以使被告受刑事
    訴追為目的，不得僅憑自訴人指訴遽入被告於罪。又事實之認定，應憑證據，如
    未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎；再認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所
    持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪
    之認定，最高法院四十年台上字第八十六號、三十年上字第八一六號、五十二年
    台上字第一三００號著有判例可資參照。本院查：
  (1)自訴意旨指稱庚○○為帝王盟公司總經理，於八十五年七月因依公司決議負責辦
    理貸款事務，故委託被告辦理貸款事宜，並交付委任費用六十萬元及帝王盟公司
    章、股東印章、公司變更登記事項卡等文件，被告並應允於八十五年九月貸得款
    項。訊據被告對於自自訴人庚○○處收受六十萬元之事實，雖直承不諱，惟否認
    受自訴人庚○○委任向金融機關申辦貸款，並收受相關印章等情，並辯稱：伊係
    因受庚○○聘用擔任帝王盟公司顧問，庚○○始交付六十萬元予伊，並非受庚○
    ○委任代向銀行辦理貸款事宜，並提出聘約書及企劃草案為憑。經查：庚○○於
    原審審理中先係陳稱：「（何時將印章交給被告？）在當初他要幫我辦貸款時，
    就將印章及印鑑章交給他，及身分證影本，並有印鑑證明給他，大約八十五年底
    時，在大隆路一四六號給他太太的，我交五個人之印章及印鑑章及印鑑證明，資
    產證明，身分證影本」、「（被告有無給你印鑑保管條？）那時不知要拿保管條
    」（參見原審卷第一宗第五十七頁反面）、「（為何說委託被告？）我是看廣告
    找到被告，被告開代書事務所，沒有委託書，一般代書沒有寫委託書。」（參見
    原審卷第一宗第七一頁）。嗣自訴人於八十八年四月八日提出於原審之補充自訴
    理由狀（該狀狀尾日期誤載為八十七年四月八日）卻稱：「‧‧‧‧自訴人庚○
    ○為委請被告甲○○辦理貸款，曾將帝王盟股份有限公司之印鑑章及印鑑證明交
    予被告保管，並由被告以清大代書代表人之身分簽名，有協議書（影本）可稽（
    詳見證三）‧‧‧‧況自訴人曾交付新台幣（下同）六十萬元予與被告‧‧‧‧
    此六十萬元即自訴人委請被告代辦之代書費用（詳見同上證三）‧‧‧‧」云云
    ，並提出日期模糊難辨內容記載：「一、甲方向乙方收取新台幣陸拾萬元作為貸
    款之佣金費用。甲方向乙方收取帝王盟股份有限公司之印鑑證明及印鑑章，俟貸
    款完畢後歸還‧‧‧‧」云云之協議書影本一紙為證（參見原審卷第一宗第二二
    六頁至第二二八頁、第二四六頁）。核庚○○所陳既先後不一，且被告亦否認曾
    寫立此協議書，而原審選任辯護人要求庚○○提出該協議書正本以供鑑定筆跡時
    ，庚○○復徒稱：協議書正本遺失了，這份（影本）是會計幫我留的云云（參見
    原審卷第一宗第三一四頁），是自難僅憑庚○○片面之指訴，及其所提出與之前
    所述情節不符之協議書影本，遽為不利於被告之認定。次查，卷附協議書經本院
    向自訴人庚○○提示令其辨認其上所載日期為何時？庚○○稱：日期看起來像八
    十四或八十七年（參見本院卷第一七七頁），復稱：被告交給我協議書的日期是
    在八十五年八月三十日往前三、四個月云云（參見本院卷第一七八頁）。但查，
    該份協議書上所簽立之年份如係在八十四年間，而交付日期依自訴人所述推算，
    亦應在八十五年四月三十日或五月三十日前，惟自訴人在自訴狀陳稱帝王盟公司
    是在八十五年七月才決議委由庚○○辦理貸款事宜，亦即依自訴狀所陳庚○○應
    在八十五年七月以後始可能與被告接洽商談貸款事宜，則庚○○如何會在公司決
    議貸款之前，即將所謂的公關費六十萬元及印鑑章等物品先行交付被告？另若認
    協議書作成日期為八十七年間，彼時自訴人己○○已對被告因本案本票債權存否
    一事提出本票債權不存在之民事訴訟（八十六年投簡字第三五○號民事事件收件
    日期為八十六年八月七日、八十六年投簡字第四一一號民事事件收件日期為八十
    六年十月二日），業據本院向台灣南投地方法院調取該院八十六年投簡字第三五
    ○號、四一一號民事事件卷宗查明無訛，雙方業已交惡，又如何會共同簽立該份
    協議書，亦與常情不合。綜上所述，自訴人此部份關於被告涉犯背信罪之指述，
    瑕疵處處，且經查又難認與事實相符，自難遽採自訴人之指述而為被告不利之認
    定。
  (2)自訴意旨又稱：因被告屆期未能如期貸得款項，遂主動表示可先行借款，並以月
    息三分為條件，自訴人遂向被告借貸並簽發本票供作擔保，先後向被告借款，至
    八十五年底，自訴人庚○○一共向被告借款九百萬元，加上三個月的利息竟變成
    一千五百萬元（後又稱一千八百萬元）之債務，自訴人庚○○此時才大夢初醒，
    趕快取回申貸資料自行向銀行辦理貸款手續，並於八十六年三月貸得一千二百萬
    ，向被告償還，迄今尚積欠利息六百餘萬元云云。惟被告則否認有重利之犯行，
    並稱：伊雖曾陸續借款約一千萬元予庚○○，但並未在報紙刊登廣告，伊借予庚
    ○○之款項大部分是由金主丁○○提供，且利息之計算方式為每一百萬元，每月
    利息二萬一千元，庚○○且曾提供帝王盟公司所有坐落台中市○○區○○段四二
    九之五號土地設定第二順位抵押權予丁○○；及以庚○○之妻蔡素美所有座落台
    中市○○路一○○六號七樓之四號房地，設定抵押權予丁○○等語。經查：庚○
    ○先於八十七年一月七日自訴狀中指稱：伊先後向甲○○借款，截至八十五年底
    ，伊向甲○○所貸借之九百萬元，經三個月利上加利竟變為一千五百萬元，嗣伊
    自行向銀行貸得一千二百萬元清償被告，迄今尚積欠利息六百餘萬元；及伊向被
    告借款之利息為每一百萬元，每日利息八千元，被告貸予庚○○九百萬元，經過
    三個月利上滾利之結果，被告竟要求自訴人清償一千八百萬元，經自訴人先後清
    償一千二百萬元，尚積欠六百萬元云云；嗣又改稱：「‧‧‧‧（利息）每筆款
    都是一百萬元，每十天利息十八萬元‧‧‧‧」云云（參見原審卷第一宗第二三
    頁）、「（你先後向被告借多少錢？）四千多萬元，容後補呈明細」（參見原審
    卷第一宗第一一○頁正面）、「（我跟被告借錢利息）剛開始是十天一期，一萬
    元六十元」、「因跟不同金主借，利息也就不一樣，容後補呈詳細之借款情形」
    （參見原審卷第二宗第一一八頁）、「（你向被告借多少錢？）是設定一千萬元
    額度，用公司的廠房跟土地設定第二順位，然後用支票跟他借款，從八十六年設
    定時開始借，剛開始是一百萬元、二百萬元借，有借有還，時間就開十天，兌現
    沒錢再跟他借」、「（〈提示〉你在自訴狀說至八十五年底借九百萬元經過三個
    月變成一千五百萬元你怎麼算的？）因他有設定一個額度」、「（你說你們利息
    約定多少？）剛開始是一萬元一天六十元，然後甲○○介紹另外一個金主，利息
    就不一樣。第二個金主利息一萬元一天七十元，第三個金主利息我忘記了，第四
    個金主是最高的一萬元一天一百八十元。」、「（利息有沒有比一萬元一百八十
    元還高的？）有，另外一種是我開給甲○○的票有尾數，他去跟人家調錢，然後
    匯現金給我或拿現金給我，這種利息不知道怎麼算，但應該在一百八十元以上」
    （參見原審卷第二宗第一六一、一六二頁）云云。核庚○○對其向被告借款之數
    額、利息之計算方法，所陳既先後不一，且含糊不明，自難憑採。又庚○○雖指
    稱其係依報紙所登載之廣告，向被告借款，並於八十七年三月十七日原審調查中
    提出圈有「．．．000－0000李襄理」之八十五年九月二十日聯合報報紙
    （參見原審卷第一宗第五九頁）為證，惟該0000000號電話，自八十三年
    六月二十日裝機於台中市○○路○段五七九巷一一樓一室起至八十七年一月八日
    拆機時止，係由「戴敏榮」所申請裝機使用，有中華電信股份有限公司八十七年
    十二月十一日中信南服（八七）字第四七五七號函所附之台灣中區電信管理局市
    內電話過戶申請書一份（參見原審卷第一宗第一五七頁）在卷可稽；且戴敏榮之
    身分證正本曾於八十一年間遺失，其未曾住在台中市○○路○段五七九號十一樓
    一室，亦未曾申請0000000號電話號碼使用，且不認識被告，業經戴敏榮
    於原審到庭結證屬實（參見原審卷第二宗第九四頁正面），核與被告所辯情節相
    符，上開報紙廣告尚不足以遽採為被告涉犯重利之證據。另自訴人於原審聲請向
    大安銀行台中分行等十二家金融機構函調戶名帝王盟公司自八十五年十二月一日
    起至八十六年七月三十一日止簽發經交換之支票影本一節（參見原審卷第二宗第
    一三九頁），經質之自訴人庚○○稱：伊無法比對出被告到底收受多少利息，因
    被告都是拿現金給伊等語（參見本院卷第一八○頁），故亦無再向上開十二家金
    融機構函調上開資料之必要。綜上所述，實難僅憑庚○○上開說詞不一，且無證
    據可佐之詞，遽認被告犯有重利罪行。
  (3)自訴意旨復稱：被告冒用如附表二所示發票人名義，並盜用渠等印章，偽造如附
    表二所示之本票，並持以行使云云。訊據被告矢口否認有偽造如附表二所示本票
    之情事。經查：自訴人庚○○於原審自承確實有收回如附表二所示編號一之本票
    等語明確（參見原審卷第一宗第二四頁），並有其所收回之上開本票影本一紙在
    卷可稽（參見原審卷第一宗第二七頁）。查，附表一與附表二所示本票，其發票
    人前者為庚○○一人，後者為庚○○、己○○、癸○○、辛○○、壬○○五人所
    共同簽發，外觀上極易辨認，如附表二所示八紙本票係被告所偽造，自訴人庚○
    ○何以未及時發現，且將之收回，實與常理不合。次查，自訴人庚○○於原審所
    提之上開八十八年四月八日自訴補充狀內雖稱：「自訴人庚○○為清償對被告之
    六百餘萬元債務，於民國八十七年四月十六日簽發八紙本票（詳見證一）予被告
    ，該八紙本票之發票人名義均僅為自訴人庚○○一人，且以按捺指印代替簽名，
    並經甲○○具名簽收，是自訴人庚○○當初交予被告之八紙本票，與本案八紙本
    票（詳見證二）確有不同‧‧‧‧」（參見原審卷第一宗第二二六頁反面），並
    提出票號ＷＧ00000000號至00000000號之本票影本八紙（參見
    原審卷第一宗第二三九頁至第二四一頁，即附表一所示本票）為證。惟庚○○對
    其所提出之上開票號為ＷＧ00000000號至00000000號之本票影
    本各一紙，究係如何取得乙節，先係陳稱：「是會計小姐存檔，用電腦叫出來，
    我去影印的」云云（參見原審卷第二宗第一六三頁），嗣又改稱：「（〈提示〉
    同右證物一這八張本票影本你是在何時？何狀況下找到？）是我找到的，我找到
    交給律師」、「（你何時找到？）審判長要我回去找之後找到的」、「（你怎麼
    知道有這八張本票影本？）是我帶回來的，從長圓代書事務所帶回來的」、「（
    你有沒有把你帶回來的八張本票影本給蔡素美看？）我拿回來就放在公司的資料
    鐵櫃上，我沒有刻意拿給蔡素美看」、「（除了你找到這八張本票影本外還有沒
    有別的本票影本？）沒有」、「（蔡素美是否曾經拿這八張本票影本給你？）他
    跟我一起找的，應該是我找到的，他知道我找到的，我有跟他說」、「（在蔡素
    美跟你一起找這八張本票影本之前蔡素美是否曾經拿這八張本票影本給你看？）
    資料放在資料櫃上，是我放的」、「（蔡素美跟你一起找是你們一起找或是分頭
    找？）是分頭找，是我看到的，他也知道」、「（這八張本票影本在你找到之前
    蔡素美是否有曾經交這八張本票影本給你看過？是在何情況下？）我沒辦法回答
    」（參見原審卷第二宗第二○四頁至第二一○頁）云云；自訴人庚○○於本院調
    查時復陳稱：「（那八張本票之影本何來？）是會計部門之存檔，被告是傳真給
    我們的，是公司會計部門要存檔用的」、「（被告傳真給你之原始本票資料在那
    裡？）現在找不到了，他傳真過來應該是放在我桌上，這份是會計小姐由傳真那
    份影印下來存檔之資料」（參見本院卷第四二、四三頁）。核庚○○所述非惟先
    後矛盾，且與證人即被告妻子蔡素美於原審到庭所證：「（〈提示〉八十七年四
    月八日自訴人補充自訴理由狀證物一及證物二，你是否有看過這些本票？）前面
    八張證物一（即附表一所示本票）部分，我有看過，是甲○○傳真過來的，證物
    二（即附表二所示本票）部份沒有看過。」、「（何時傳？傳到那裡去？）傳到
    我們公司。就是他交給他的那時候，何時間我不記得」、「（你第一眼是在那裡
    看到這八張本票？當時是否有人在場？）在公司，在公司會計室傳真機上，他們
    傳過來我就看到，當時是否有別人在場，我不記得，我看到後我都交給庚○○」
    、「（何時、何地交給庚○○？）時間不記得，應該是當天吧，時間忘記了，地
    點好像是公司內」、「（你把這八張本票給庚○○之後一直到今天開庭之前是否
    有在看過這八張本票？）沒有」、「（證物一這八張本票你大約是在何時交給庚
    ○○？）傳真的那時，我忘記了，本票我沒有拿過，我只拿過傳真來的」、「（
    傳真過來的本票在今天之前你有沒有再看過？）有，是在卷宗裡面看的」、「（
    在你把傳真過來的本票八張交給庚○○之後除了在卷宗之外你還有沒有再看過這
    八張本票的影本？）有，這是我們去找出來的，是我跟會計找出來的，是我找到
    的」、「（你找到這些本票影本，找到當時是否有人在場？）應該是沒有。」、
    「（你是在那裡找到的？何時找到的？）公司會計室的卷宗夾裡面，找到約一年
    、二年了」、「（你為何會去找這些本票影本？）因為我先生說票是李先生票的
    問題，不是我們這邊的問題，我先生在家裡跟我提，他在公司裡面叫我去找的」
    、「（你在何地把這些票交給庚○○？）在四樓的家裡，家裡何處我忘記了」、
    「（當時還有沒有別人在場？）沒有」、「（你說庚○○叫你幫忙找這八張本票
    影本是不是？）是的」、「（找到時候是你自己找或是別人跟你一起找？）白天
    是會計一起找，晚上是我一個人找」、「（你找到之後隔多久拿給庚○○看？）
    找到就給他看，我找到後等他回來後才拿給他看」（參見原審卷第二宗第二○四
    至第二一○頁）云云已不相符。又訊之自訴人庚○○：「你在長圓代書事務所簽
    本票那天和交給被告本票八張〈指附表一所示本票〉那天是否為同一天？」，自
    訴人庚○○答稱：「我是在當場簽完就交給他，沒有再託其他的人交給他」。惟
    經訊問自訴人庚○○於本院調查時所聲請傳喚之證人乙○○到庭證稱：「（這八
    張本票〈指附表二所示本票〉是否曾看過『正本』？）八十六年間詳細日期我不
    記得，地點在五期重劃區○○○○○街長圓代書事務所，白天的上午我拿了帝王
    盟公司的資料，當時公司在財物方面有困難，所以雷先生要我攜帶關於貸款的資
    料，詳細的資料我不清楚了。事務所裡面有甲○○、庚○○他們二人有在場，事
    務所內有一位小姐在那裡，我只待了三至五分鐘而已，我印象中只知道庚○○在
    簽本票，至於簽寫的內容及簽幾張本票我沒有刻意去注意，我只有看到庚○○在
    簽名字」、「（你在事務所期間有無和人交談？作什麼事？）沒有與人交談，我
    只是在離庚○○的左側三、四步左右的地方閒坐著，並沒有去注意庚○○當時在
    做什麼，但有聽到他和被告在交談，至於談些什麼我已不記得了」、「（有無親
    眼看過本院卷第五十至五十二頁所附之八張本票〈指附表一所示本票〉原本中的
    壹張、數張或全部？）去代書事務所後隔幾天我不記得，庚○○在帝王盟公司用
    公司專用的信封裝好本票，沒有封口，但我沒有擅自打開來查看，當時我並不知
    道裡面裝有幾張本票原本，我不確定庚○○有無告訴我內裝有幾張本票，當天是
    下午五、六點時我到大隆路一棟透天的房子，親自交給被告，被告當場影印成三
    張後並在影印紙上空白的地方直接簽收，我再帶回去交給誰我不記得」、「（本
    院卷第五十至五十二頁這八張本票『影本』你是否看過？）我回去將被告簽收之
    本票影本交出之後，即沒有再看過這八張本票影本」等語。核自訴人庚○○所稱
    ：其在長圓代書事務所簽發如附表一所示本票後當場交付被告收受，與證人乙○
    ○所述上情並不相符，已見其指述不實；又證人乙○○證述被告將如附表一所示
    本票影印成三張並在影印紙上空白的地方直接簽收後，伊再帶回去云云，亦與自
    訴人庚○○於本院所陳：「（那八張本票〈指附表一所示本票〉之影本何來？）
    是會計部門之存檔，被告是傳真給我們的」（參見本院卷第四二、四三頁），及
    證人蔡素美於原審所證之前述證詞不同，實與常理有違。另證人丙○○於本院調
    查時證稱：「八十六年四月中旬我在長圓代書事務所，被告的太太戊○○說他要
    帶朋友過來可以嗎？我說可以。後來被告李先生就帶一個朋友進來‧‧‧‧他們
    有向我借印泥還有一些文具。我沒有注意他們談什麼，至於他們當場是否有簽任
    何文件，因時間久隔印象模糊了」、「（你有無看過本院卷第五十到五十六頁這
    些本票？）我沒有印象因為我沒有注意」、「（當天他們雙方書寫完之後，甲○
    ○有否帶東西走？）甲○○拿印泥還我時順便向我要一個袋子，我給他一個不是
    我們事務所專用的袋子，印象中他們有在簽有價值的東西，至於是本票或支票我
    不能確定，我有看到甲○○將他們當場簽的文件放入袋之內，他二人離開時袋子
    是由甲○○拿著」、「（你是否有將空白本票借給甲○○和他的朋友？）我確定
    沒有。他連介紹都沒有怎可能向我借那些東西。因為空白本票對我來說是工作上
    的重要東西」，是證人丙○○亦無法證明自訴人庚○○當天在其代書事務所所簽
    發之資料為何？另自訴人所提出如附表一所示本票影本上書寫：「茲收到本票八
    張、甲○○」之內容，既為被告所否認，又因缺乏本票原本以供鑑定筆跡是否為
    被告所書寫，尚不得據此而為不利於被告之認定。又證人乙○○經自訴人庚○○
    再次聲請本院傳訊時所述：「我到法院來，難免會有緊張，我回去想想有些事情
    ，大概有所補充。交付信封給李先生之事及本票之事我不確定，我上次說信封裝
    好本票拿去給被告時，我並沒有打開看那信封裡面的東西，所以我不確定裡面是
    否裝有本票。我以前拿資料去給廠商，習慣上都會給廠商簽收，所以上次我會說
    給李先生簽收的事，是因為我跟這些習慣給搞混了，我那次有無讓李先生簽收收
    據我現在不敢確定」云云，顯係事後迴護自訴人庚○○之詞，尚不足採。雖自訴
    人於原審以書狀指稱：如附表一所示本票係由庚○○所實際簽發，而被告所提供
    者為如附表二所示本票，觀諸被告提出之本票票號與自訴人庚○○當日簽發之本
    票票號係屬連號，顯見該等本票均出自同一本票簿，按理自應以票號在前由自訴
    人庚○○所簽發之本票在前，由自訴人庚○○所簽發之本票為真正，被告所提出
    之本票應屬偽造云云。惟查，不論自訴人庚○○或被告所提出之本票影本，均係
    坊間一般文具店可輕易購得之本票用紙，而非金融機構印製之本票用紙，尚不得
    以附表二所示本票票號在附表一所示本票票號之後，即謂附表一、二本票係出自
    同一本票簿；況自訴人提出本票之時間係在被告提出本票時間之後，且本案既僅
    有如附表一所示之本票影本，而無原本，而影本又非如原本可以直接自形式觀察
    其本票用紙是否完整，或係剪貼拼湊後再影印而成，自難採憑自訴人關於票號連
    號之指述，遽入被告於罪。綜上所述，均無法證明自訴人庚○○確有因借款之事
    而簽發如附表一所示本票並交付被告之事。末查，庚○○當庭書寫之資料及庚○
    ○否認為伊所簽名之資料（含上開票號為00000000、00000000
    、00000000、00000000、00000000、0000000
    0及00000000號等七張本票正本），經原審送請法務部調查局鑑定筆跡
    結果，認庚○○平時簽名書寫特徵差異較大，且其平時及當庭簽名書寫之式樣亦
    變化不一，無法歸納其筆劃特徵，致無法進行比對鑑定，有該局八十九年九月十
    四日（八九）陸（二）字第八九○六六二八三號函在卷可稽（參見原審卷第二宗
    第一八二頁）。又證人丁○○於原審審理中亦結證：伊提供資金予被告出借，均
    係由被告與庚○○處理，伊未曾與庚○○接觸過，庚○○除設定抵押擔保外，並
    有透過被告交付本票擔保，嗣因庚○○未依約付款，伊乃將本票交還予被告，要
    求被告負責，伊記得本票上有很多印章等語（參見原審卷第二宗第一六四頁至第
    一六八頁、第一七○頁），足證庚○○之指述，顯與事實有違，尚難憑採。
 四、綜上所述，本件自訴人之指訴，既有上述瑕疵，再觀諸庚○○於原審陳稱：伊
     係以個人名義向被告借，還錢則是用帝王盟公司之公司票還，伊如此做，並未
     經過其他董事同意，伊亦不敢講出來；及上開ＷＧ00000000號之本票
     原本，被告確已交還予伊，伊是在取回該張本票後，數個月才提起本件自訴等
     語；及被告所交還之ＷＧ00000000號本票，苟真係偽造之本票，庚○
     ○豈有不當場拒收，要求返還真正之本票，並經數月之後始提起本件自訴之理
     等節，益難僅憑自訴人上開可疑之處甚多之片面之詞，遽為被告有罪之認定。
     此外，復查無其他積極證據足認被告確有自訴人指訴之犯行，揆諸首開說明，
     尚不能證明被告犯罪，原判決因而諭知被告無罪，依法尚無不合，自訴人等上
     訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，即難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
自訴人得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國     九十      年      八       月    十六    日
附表一：（庚○○一人所簽發之本票）
      發票日         到期日       金額        發票人     票號
（1） 86.4.16.       無           壹百萬元    庚○○     WG00000000
（2） 86.4.16.       無           壹百萬元    庚○○     WG00000000
（3） 86.4.16.       無           壹百萬元    庚○○     WG00000000
（4） 86.4.16.       無           壹百萬元    庚○○     WG00000000
（5） 86.4.16.       無           壹百萬元    庚○○     WG00000000
（6） 86.4.16.       無           壹百萬元    庚○○     WG00000000
（7） 86.4.16.       無           壹百萬元    庚○○     WG00000000
（8） 86.4.16.       無           壹百萬元    庚○○     WG00000000
附表二：（己○○、癸○○、辛○○、壬○○、庚○○等五人共同簽發之本票）
      發票日    到期日  金額        發票人             票號
（1） 86.4.16.  無      壹百萬元    己○○等五人       WG00000000
（2） 86.4.16.  無      壹百萬元    己○○等五人       WG00000000
（3） 86.4.16.  無      壹百萬元    己○○等五人       WG00000000
（4） 86.4.16.  無      壹百萬元    己○○等五人       WG00000000
（5） 86.4.16.  無      壹百萬元    己○○等五人       WG00000000
（6） 86.4.16.  無      壹百萬元    己○○等五人       WG00000000
（7） 86.4.16.  無      壹百萬元    己○○等五人       WG00000000
（8） 86.4.16.  無      壹百萬元    己○○等五人       WG00000000
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
