【裁判字號】    90,訴,111
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一一號
    原      告  己○
                            送.
    被      告  乙○○
                丁  ○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求拆屋交地事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應將坐落台南縣善化鎮○○○段二七二地號土地上如複丈成果圖所示Ａ部
分、面積壹佰壹拾平方公尺之磚造地上物拆除，將土地返還予原告及其他共有人；並
給付原告及其他共有人新台幣貳拾壹萬陸仟肆佰伍拾元，及自民國九十年一月十六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告丁○應將坐落台南縣善化鎮○○○段二七二地號土地上如複丈成果圖所示Ｂ部分
、面積壹佰柒拾平方公尺之磚造地上物拆除，將土地返還予原告及其他共有人；並給
付原告及其他共有人新台幣參拾參萬壹仟伍佰元，及自民國九十年一月十六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告丙○○應將坐落台南縣善化鎮○○○段二七二地號土地上如複丈成果圖所示Ｃ部
分、面積壹佰零貳平方公尺之磚造地上物拆除，將土地返還予原告及其他共有人；並
給付原告及其他共有人新台幣壹拾玖萬捌仟玖佰元，及自民國九十年一月十六日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告戊○○應將坐落台南縣善化鎮○○○段二七二地號土地上如複丈成果圖所示Ｄ部
分、面積壹佰貳拾平方公尺之磚造地上物拆除，將土地返還予原告及其他共有人；並
給付原告及其他共有人新台幣貳拾參萬肆仟元，及自民國九十年一月十六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔一百四十三分之二十五、被告丁○負擔一百四十三分之四
十、被告丙○○負擔一百四十三分之二十、被告戊○○負擔一百四十三分之二十八，
餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾陸萬零柒佰伍拾元為被告乙○○供擔保，得假執行
；但被告乙○○如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰零捌萬貳仟貳佰伍拾元為原告
預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣伍拾伍萬貳仟伍佰元為被告丁○供擔保，得假執行；但
被告丁○如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰陸拾伍萬柒仟伍佰元為原告預供擔保
，得免為假執行。
本判決第三項於原告以新台幣參拾參萬壹仟伍佰元為被告丙○○供擔保，得假執行；
但被告丙○○如於假執行程序實施前，以新台幣玖拾玖萬肆仟伍佰元為原告預供擔保
，得免為假執行。
本判決第四項於原告以新台幣參拾玖萬元為被告乙○○供擔保，得假執行；但被告乙
○○如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰壹拾柒萬元為原告預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告乙○○應將坐落台南縣善化鎮○○○段二七二地號土地上如複丈成果
          圖所示Ａ部分、面積壹佰壹拾平方公尺之磚造地上物拆除；被告丁○應將
          坐落台南縣善化鎮○○○段二七二地號土地上如複丈成果圖所示Ｂ部分、
          面積壹佰柒拾平方公尺之磚造地上物拆除；被告丙○○應將坐落台南縣善
          化鎮○○○段二七二地號土地上如複丈成果圖所示Ｃ部分、面積壹佰零貳
          平方公尺之磚造地上物拆除；被告戊○○應將坐落台南縣善化鎮○○○段
          二七二地號土地上如複丈成果圖所示Ｄ部分、面積壹佰貳拾平方公尺之磚
          造地上物拆除；並均將土地返還予原告其其他共有人。
    （二）被告乙○○應給付原告及其他共有人新台幣三十二萬零五百六十八元、被
          告丁○應給付原告及其他共有人新台幣四十九萬零九百五十元、被告湯仙
          助應給付原告及其他共有人新台幣三十四萬六千五百六十元、被告戊○○
          應給付原告及其他共有人新台幣二十九萬四千五百七十六元；及均至起訴
          狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （三）第一項及第二項之請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）按坐落台南縣善化鎮○○○段二七二地號土地（下稱系爭土地）為原告及
          其他共有人所共有，詎被告等人未經原告及其他共有人同意，無權占用系
          爭土地，並建屋居住。因被告於系爭土地上擅自建築地上物，業已妨害原
          告及其他共有人對於占用土地所有權之行使，原告經徵得其他共有人之同
          意，爰依據所有物返還請求權，請求被告將占用系爭土地上之地上物拆除
          ，並將占用土地返還予原告及其他共有人。
    （二）又被告占用系爭土地，造成原告及其他共有人類似租金之損害，爰依據不
          當得利之法律關係，並參照系爭土地之公告現值及土地法之規定請求被告
          賠償最近五年內之損害。
    （三）被告辯稱系爭土地為祖業云云，原告否認之。如果被告確為共有人，辦理
          土地總登記時就應一併登記為共有人，若有異議，也應該在當時提出。又
          關於兩造先人設訟一事，原告曾聽長輩陳述，該事件後來是被告方面撤回
          ，所以並未判決。
  三、證據：提出 地籍圖謄本一件、土地登記謄本一件、同意書一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    （一）原告己○及被告乙○○、丁○乃同祖父（湯祺）之五親等同輩旁系血親；
          原告與被告戊○○、丙○○乃同曾祖父（湯柳）之九親等同輩旁系血親。
          而系爭土地乃湯柳公祖業，由派下子弟共同居住使用為共業之土地，因業
          主湯柳死亡，改由湯歎管理，並於明治三十九年八月十六日由原告之祖父
          湯歎相續，但仍記載為祖業。於明治三十九年始登記為原告祖父湯歎名下
          ，但仍為共業土地。嗣明治四十五年四月九日，湯歎經營名下之系爭土地
          雖擅由其四位子嗣即湯本、湯車、湯大目及湯領相續，則無論解釋為祖業
          管理之傳續或湯歎該房子嗣侵害湯柳派下子孫之繼承權，皆不得遽予排除
          湯柳派下子孫之固有權利。則系爭土地既為祖產，被告承繼祖產而為占有
          使用自非無權占有。
    （二）況兩造先人前因系爭土地之糾紛，於日據時代昭和七年曾以昭和七年單民
          第一四八三號建物取除其他事件繫屬於鈞院，該事件業已判定被告先人乃
          有權占有系爭土地，惟該判決已久，被告遍尋不著請鈞院調閱相關卷宗即
          明。
    （三）再系爭土地之建物乃兩造之祖先所起造，此由建物屋齡均高過兩造之年紀
          甚多可證。該房屋雖因天災、地震之關係或有修繕，但仍為現地修繕。且
          兩造之祖先湯柳之牌位現亦供奉在前開房屋大廳內，供子孫膜拜，原告執
          民國三十五年總登記即可數典忘祖，不禁令人心寒。是被告接續祖先傳續
          得以使用祖業及房屋至今，豈能謂為無權占有。故原告雖登記為土地所有
          權人，仍不得排除被告為湯柳派下子孫之權利。綜上，被告乃兩造共同祖
          先湯柳之派下子孫，原告既未能證明祖業已經在諸派下子孫合意下合法分
          割繼承，則被告世代承續使用祖先起造之建物，亦非無權占有，則被告既
          非無權占有，原告請求被告拆屋還地及賠償相當租金之損害顯無道理。
    （四）又系爭土地雖登記為原告及其他共有人所有，但被告現居住之坐落其上之
          房屋均設有稅籍。而房屋所有人與土地所有人不同時，須得到土地所有人
          之同意始得設定房屋稅籍，則被告使用系爭土地自非無權占有，此請鈞院
          向台南縣稅捐稽徵處總處查詢即明。
  三、證據：期日呼出狀一件、繼承系統表一件、昭和七年十月一日台南州知事金川
      淵證明文件一件、房屋稅籍證明書四件及照片八張。
丙、本院依職權向台南縣新化地政事務所調閱系爭土地於日據時代之土地登記簿、土
    地台帳及連名簿。並向台南縣稅捐稽徵處查詢房屋稅籍登記之相關事宜。
    理      由
一、原告起訴主張：系爭土地為原告及其他共有人所共有，詎被告等人未經原告及其
    他共有人同意，無權占用系爭土地，並於系爭土地上擅自建築地上物，顯已妨害
    原告及其他共有人對於被占用土地所有權之行使，原告經徵得其他共有人之同意
    ，依據所有物返還請求權，請求被告將占用系爭土地上之地上物拆除，並將占用
    土地返還予原告及其他共有人。另依不當得利之法律關係，請求被告按其占用面
    積，各應給付原告及其他共有人五年內相當於租金之損害賠償等情。被告則以：
    系爭土地雖登記為原告及其他共有人所有，實則系爭土地為兩造共同祖先湯柳所
    遺留之祖業，湯柳死後，改由原告祖父湯歎管理，並於明治三十九年八月十六日
    由湯歎相續，但仍記載為祖業。於明治三十九年始登記為原告祖父湯歎名下，但
    仍為共業土地。嗣明治四十五年四月九日，系爭土地雖擅由其四位子嗣即湯本、
    湯車、湯大目及湯領相續，則無論解釋為祖業管理之傳續或湯歎該房子嗣侵害湯
    柳派下子孫之繼承權，皆不得遽予排除湯柳派下子孫之固有權利。則系爭土地既
    為祖產，被告承繼祖產而為占有使用自非無權占有，自無庸返還土地或賠償原告
    及其他登記名義人所受之損害等語置辯。
二、原告主張系爭土地為原告及其他共有人所有，然被告現分別占用部分系爭土地之
    事實，業據其提出土地登記謄本為證。且經本院會同兩造及台南縣新化地政事務
    所至現場勘測屬實，有複丈成果圖附卷供參。被告雖不爭執現居住系爭土地乙情
    ，然否認上開土地登記謄本之登記內容為真正，並辯稱：系爭土地為兩造共同祖
    先湯柳所遺留之祖業，湯柳死後，改由原告祖父湯歎管理，並於明治三十九年八
    月十六日由湯歎相續，但仍記載為祖業。於明治三十九年始登記為原告祖父湯歎
    名下，但仍為共業土地。嗣明治四十五年四月九日，系爭土地雖擅由其四位子嗣
    即湯本、湯車、湯大目及湯領相續，則無論解釋為祖業管理之傳續或湯歎該房子
    嗣侵害湯柳派下子孫之繼承權，皆不得遽予排除湯柳派下子孫之固有權利，況兩
    造先祖為系爭土地之糾紛，於日據時代曾訴訟於本院，亦判定系爭土地為祖業云
    云，並提出期日呼出狀一件、繼承系統表及昭和七年十月一日台南州知事金川淵
    證明文件一件為憑。然查被告辯稱系爭土地為共業之財產，無非以系爭土地於日
    據時代之土地台帳登記業主為兩造先祖湯柳，及該土地台帳上有「共業」之字樣
    為其主要論據。然土地台帳係關於土地管理或使用狀態之登記簿，僅能證明土地
    之使用狀況，尚不足以認定系爭土地之所有權歸屬。是關於土地所有權之認定，
    仍應以土地登記簿之記載為準。而依本院向台南縣新化地政事務所調閱系爭土地
    於日據時代之土地登記簿、土地台帳及連名簿等文件，系爭土地於明治三十九年
    （即民前六年）即已登記為湯歎名下，是兩造先祖湯柳雖於昭和九年（即民國二
    十三年）以前為系爭土地之業主，然其僅為系爭土地之管理人而已，並非系爭土
    地登記之名義人。次查，被告辯稱本院曾於昭和七年（即民國二十一年）以昭和
    七年單民第一四八三號建物取除其他事件受理系爭土地之糾紛，且該事件業已判
    定系爭土地為共業云云。惟其提出之期日呼出狀僅係法院開庭通知書，並非判決
    。而其另提出之證明書，詳閱其內容亦僅被告先人方面陳報系爭土地之土地台帳
    ，與法院判決無關。故上開證物僅能證明兩造先人確實曾因系爭土地發生糾紛而
    繫屬法院，尚無法證明本院前已判定系爭土地為共業之事實。又因本院現保存之
    卷宗僅為民國三十五年之後訴訟之案件，而上開事件係民國二十一年發生，本院
    亦無從調閱該卷宗審閱被告之陳述為真實。本件被告既不能證明系爭土地為祖業
    ，亦不能證明本院前已判定系爭土地，且系爭土地於日據時代即登記為原告祖父
    湯歎所有，其後由原告及其他共有人，因繼承之緣故，延續登記為系爭土地之所
    有人，故系爭土地為原告及其他共有人所有之事實，洵堪認定。
三、被告另辯稱：系爭土地雖登記為原告及其他共有人所有，但被告現居住房屋均設
    有稅籍。而房屋所有人與土地所有人不同時，須得到土地所有人之同意始得設定
    房屋稅籍，故被告使用系爭土地係經過原告同意，自非無權占有云云，並提出房
    屋稅籍證明為證。然原告否認有出具同意書，或同意讓被告使用系爭土地之情事
    。並經本院依職權向台南縣稅捐稽徵處查詢，如基地所有人與房屋所有人不一時
    ，申請設立房屋稅籍需具備何種要件時，該處回函表示：「本人申請應填具申請
    書並檢附身分證正本，若授權代理人申請，應填具申請書並檢附納稅義務人及代
    理人身分證明文件及授權書，經審查相符後即可發給證明，無需檢附房屋坐落基
    地之土地資料」。有該處九十年七月三日九十南縣稅服字第九００三一一五七號
    函在卷供參。被告雖認該函係針對申請房屋稅籍資料證明時需檢附之文件，與申
    請設立房屋稅籍需檢附何種相關資料之意旨不符云云。然經本院以電話向台南稅
    捐稽徵處查詢，該處職員陳東信表示二者係相同事項，房屋稅籍資料是指電腦登
    載之資料，如有民眾申請時，列印出來即為房屋稅籍資料證明等語，有本院公務
    電話查詢紀錄單附卷可稽。足見民眾申請房屋稅籍資料時，並不需要提出房屋坐
    落基地之相關文件，是被告辯稱原告曾出具同意書讓被告辦理房屋稅籍資料之申
    請，顯屬無據，不足採信。本件被告無權占用系爭土地之事實，亦堪認定。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。及各共有人對於第三
    人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為共有
    人全體之利益為之。民法第七百六十七條及八百二十一條分別定有明文。查系爭
    土地為原告及其他共有人所共有，被告未徵得原告及其他共有人之同意，即居住
    於系爭土地達數十年之久，並分別占用附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ及Ｄ部分之土地之事
    實，業經本院查明，已如前述。則原告為全體共有人之利益，請求被告乙○○、
    丁○、丙○○及戊○○分別將各自占用系爭土地如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ及Ｄ部分
    之地上物拆除，並將基地返還與原告及其他共有人全體，於法並無不合，且有理
    由，應予准許。
五、次按「無法律上之原因而受利益，或他人受損害者，應返還其利益；雖有法律上
    之原因，而其後已不存在者，亦同。」民法第一百七十九條定有明文。又無權占
    用他人之土地，可能獲得相當於租金之利益，且將致所有人受有不能使用土地之
    損失，亦為社會通常之觀念。本件原告主張被告乙○○、丁○、丙○○及戊○○
    並非系爭土地之所有權人，又未經原告及其他共有人之同意，竟分別占用系爭土
    地如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ及Ｄ部分之土地，顯無權占用系爭土地乙情，業經本院
    認定明確。則原告自得依據前開法條規定，請求被告賠償原告占有期間所受相當
    於租金之損害賠償。故原告僅請求被告賠償最近五年內占用系爭土地所受之損害
    ，即有理由，亦應准許。查系爭土地位於台南縣善化鎮，屬城市地區，故依土地
    法第一百零五條準用第九十七條第一項之規定，租金不得超過土地申報總價額年
    息百分之十。因系爭土地並無申報地價，自應以公告地價為其申報地價。而該土
    地於八十九年度之公告現值為每平方公尺七千八百元，有土地登記簿謄本二份在
    卷可稽。又系爭土地雖為建築用地，且面臨馬路，但附近人煙稀少，並無商家及
    坐落系爭土地上之建物，均為老舊建物等情，亦經本院勘驗現場屬實。爰審酌系
    爭土地附近之繁榮程度及利用情形，認為原告所受相當租金之損害額應以土地申
    報總價額年息百分之五計算為適當。準此，計算原告及其他共有人所受相當於租
    金之損害，以被告各自占用系爭土地之面積乘以申報地價乘以年息百分之五再乘
    以五年計算。是被告乙○○應賠償原告及其他共有人二十一萬六千四百五十元（
    計算式為：111×7800×0.05×5＝216450）；被告丁○應賠償原告及其他共有人
    三十三萬一千五百元（計算式為：170×7800×0.05×5＝331500）；被告丙○○
    應賠償原告及其他共有人十九萬八千九百元（計算式為：102×7800×0.05×5＝
    198900）；被告戊○○應賠償原告及其他共有人二十三萬四千元（計算式為：
    120×7800×0.05×5＝234000）。
六、從而，原告依據物上請求權訴請被告乙○○、丁○、丙○○及戊○○應將各自占
    用如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ等部分之地上物拆除，並將土地交還原告及其他共
    有人全體。且依據不當得利之法律關係，請求被告各自賠償原告及其他共有人如
    上述五年內之損害金，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾上述損害金部分之範圍，其請求為無
    理由，應予駁回。
七、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部份，合於
    法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因其請
    求已受敗訴判決而失所依據，不予准許。
八、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
九、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第八十五條第一項但書，第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
