【裁判字號】    90,聲,1583
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五八三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右列受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲甲字第一二
九八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○○假釋中付保護管束。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○○前犯偽造有價證券罪，經最高法院判處有期徒刑
    三年一月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年八月三日
    核准假釋，而刑期終了期日為九十一年十一月二十九日，聲請於其假釋中付保護
    管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡 奇 秀
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐 貞 妙
中      華      民      國      九十      年     八     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
