【裁判字號】    90,親,19
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度親字第一九號
    原      告  丁○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告並非被告之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告之生母甲○○於民國六十四年間與被告結婚，因婚後常遭被告酒後
      毆打，並遭被告脅迫離家，乃於七十年離家外出，迄至二人於八十七年十月十
      二日經法院判決離婚之日止，期間均未曾返家，亦未再與被告共同生活。原告
      之母於八十一年間與訴外人戊○○相識，進而共同生活，並於八十二年九月十
      五日在台南縣佳里鎮○○路七十一號劉慶隆婦產科產下原告，取名丁○○，但
      因當時原告之母與被告尚有婚姻關係存在，故原告依法應被推定為被告之婚生
      子，但原告實非原告之母自被告受胎所生之子，為此提起本件確認親子關係不
      存在之訴訟。
  三、證據：提出出生證明一件，並聲請本院囑託鑑定機關鑑定兩造之親子血緣關係
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告自原告之母離家出走後，既未再與原告之母共同生活過，故原告不
      可能是被告的小孩。
丙、本院依原告之聲請囑託法務部調查局為兩造作親子血緣鑑定。
    理      由
一、原告起訴主張：原告之母於六十四年間與被告結婚，因婚後常遭被告酒後毆打，
    並遭被告脅迫離家，乃於七十年離家外出，迄至二人於八十七年十月十二日經法
    院判決離婚之日止，期間均未曾返家，亦未再與被告共同生活。原告之母於八十
    一年間與訴外人戊○○相識，進而共同生活，並於八十二年九月十五日在台南縣
    佳里鎮○○路七十一號劉慶隆婦產科產下原告，因原告之母受胎期間並未與被告
    共同生活，故原告並非被告之子之事實，業據其提出出生證明書及戶籍謄本為證
    ，且經被告到庭自認無訛。另經本院依職權調閱八十六年度婚字第四四六號卷宗
    ，被告之妹乙○○，於該事件審理中亦證稱：被告入監服刑後，原告（即原告之
    母）即離家出走，沒有再回來等語。顯見原告之母離家後，確實均未再返家與被
    告共同生活。再參以本院囑託法務部調查局為原告、原告生母及訴外人鍾梓營等
    三人進行親子血緣關係之鑑定，該局以人類紅血球ＡＢＯ式血型鑑定法、人類遺
    傳因子ＤＮＡ、ＳＴＲ式型別鑑定法及累積親子關係指數ＣＰＩ值驗算法為三人
    進行親子鑑定後認，依據遺傳法則，丁○○之各項ＤＮＡ、ＳＴＲ型別與甲○○
    、戊○○間之相對應型別均無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為１３８，３１５，３３
    １以上，因此認為丁○○極可能（機率百分之九十九點九九以上）為甲○○與戊
    ○○二者間所生等語。有該局九十年七月二日（九０）陸（四）字第九００三二
    六六六號鑑定通知書在卷可稽。是原告為其生母自戊○○受胎所生之機率既高達
    百分之九十九點九九以上，則原告為其生母與被告所生之機率顯不足百分之零點
    一。故而原告主張其並非被告之子之事實，洵堪認定。
三、按民法第二百四十七條確認之訴，除確認法律關係成立或不成立之外，尚須原告
    有即受確認判決之法律上利益者始得提起。而所謂「法律關係」，亦即權利義務
    關係，父母與子女間是否有親子關係存在，足以影響父母與子女間之繼承、監護
    、扶養、保護、教養等一切親權權利義務之發生、行使或負擔，是身份關係雖係
    法律發生之原因，同時亦為雙方法律關係存在與否之問題，故原告起訴主張其並
    非被告之婚生子，並非單純主張兩造間之身份關係不存在，尚併指兩造間關於父
    子權利義務關係不存在。此外「即受確認判決之法律上利益」，係指因法律關係
    存否不明確，致一方在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於另一
    方之確認判決除去之。本件原告並非原告之母自被告處受胎所生之子，已如前述
    。是兩造間之親子關係是否存在，足以影響二人是否有繼承、監護、扶養、保護
    、教養等一切權利義務之發生、行使或負擔，則原告提起本件確認親子關係不存
    在之訴訟，除係確認兩造親子間法律關係是否成立外，應認有使原告即受確認判
    決之法律上利益，是原告提起本件訴訟，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
