【裁判字號】    90,自,261
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第二六一號
    自  訴  人  邱雪茹即福興汽.
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件自訴人認被告乙○○涉有詐欺罪嫌，無非以被告積欠修車費用不還，且為支
    付上開費用所交付之票據亦遭退票未獲付款，且有估價單、支票暨退票理由單等
    資為依據。
四、訊據被告堅決否認有右揭犯行，辯稱：伊自民國八十六年間起即曾委託自訴人修
    理車輛，起初均有正常給付費用，嗣因生病失業而無力清償上開欠費，並非蓄意
    詐騙自訴人等語。
五、經查：被告早於八十六年間起即曾委託自訴人修理車輛，起初均有正常給付費用
    ，嗣於八十七年間始開始欠費，且自訴人所持有之票據，其存款帳戶係於八十八
    年一月二十九日始列為拒絕往來，彼時被告早已將支票簽發交付予自訴人等情，
    業經兩造陳明在卷，並有上開支票影本附卷可稽。又民事上之債務不履行，縱係
    出於可歸責於債務人之事由，苟無足以證明債務人自始蓄意以此行詐之積極證據
    ，亦不得以事後不履行債務之事實，推定其具有刑事犯罪之故意。而在當事人間
    依一般社會經驗原須承擔信用風險之遠期票據交易，對事後票據不獲支付之結果
    ，尤屬可得預見之不利益，要無因債務人施詐而於錯誤可言。自訴人僅以被告積
    費用未還及所持有被告名義簽發之遠期支票不獲支付，遽指被告涉嫌詐欺，對於
    被告如何施用足以使其陷於錯誤之詐術，悉未提出具體事證以憑調查，自不得僅
    因債務不履行之客觀結果，推測被告於交易之初存有詐欺取財之主觀犯意。此外
    ，復查無足可證明被告犯詐欺罪之積極證據，自應諭知無罪。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十六  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      八      月      十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
