【裁判字號】    90,訴,734
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二七九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑捌
月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十一年間因犯妨害兵役罪，經本院判處有期徒刑七月確定，於
    八十四年四月二十一日執行完畢，仍猶不知悔改，復於八十九二月間起任職於傑
    偉交通事業有限公司（下稱傑偉公司），擔任跟車捆工工作等業務，而於同年三
    月五日下午六時許，受傑偉公司負責人甲○○○之託，辦理送貨至台北縣市等地
    ，及向永隆託運行收取運費等業務，詎乙○○竟意圖為自己不法之所有，於翌日
    （六日）下午十時許，將其所收受永隆託運行所交付之運費新台幣一萬五千三百
    六十元，侵占入己並花用殆盡，嗣經甲○○○向永隆公司查詢時，始查知上情。
二、案經台南縣警察局永康分局訴請臺灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均供認不諱，核與被害人甲○○○指訴情節相符，
    復有被告簽收之請款單二紙在卷可資佐證，事證明確，被告罪行堪予認定。
二、被告執行送貨及收款業務，竟借此侵占因執行業務所收取之公司運費，核所為係
    犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，公訴人認被告係犯同法條第一項之
    公務侵占罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告前於八十一年間因犯妨害兵役
    罪，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十四年四月二十一日執行完畢，有台灣
    台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百三十
六條第二項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十六  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      八      月      十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
    對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月上、五年以下有期徒刑，
    得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
