【裁判字號】    90,易,1404
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二五一五號)，本院判決
如左：
    主  文
丙○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○明知車牌號碼ＮＪＧ─三三九號重機車係丁○○（另案通緝中）所竊取之
    贓物（該車為甲○○所有，於民國九十年二月十二日上午六時許，在臺南市○○
    路○段公賣局前遭丁○○竊取）。竟於九十年二月初某日，在臺南縣善化鎮大同
    國小附近，收受丁○○所竊取之上開車號機車騎用。直至同年二月十九日上午九
    時三十分許，丙○○駕駛上開車號機車行經台南縣善化鎮大同國小旁產業道路時
    ，為警查獲。
二、案經台南縣警察局善化分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與共犯即少年乙○○所述情節相符，復有
    被害人贓物認領單據臺南縣警察局車輛尋獲電腦輸入單影本一份附卷可稽，事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丁○○收受贓物，所為係犯刑法第三百四十九條第一項之罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。末查，被告素行良好，前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑二年，以啟自
    新。
三、共同被告丁○○俟到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條判決如主文。
本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
 法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
