【裁判字號】    89,自,479
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四七九號
    自  訴  人  順昌當舖即王仁.
    代  理  人  吳瑞文
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告甲○○固供認上揭時地向自訴人以抵押方式借款等情不諱，惟堅
    決否認有詐騙自訴人之犯行，辯稱：伊當時將自用小客車典當，該車之前即有貸
    款，從自訴人公司的當鋪中即可得知，伊有付利息付了十幾個月，並非蓄意詐欺
    現在該車因為貸款無法繳清，已遭福特汽車公司拍賣等語。按刑法第三百三十九
    條第一項詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，施詐術使人將
    本人或第三人之物交付為要件。本件被告至自訴人所開設之當鋪，以抵押該車之
    方式貸得款項，並未隱瞞該車之前有貸款乙節，業據自訴人當庭表示無異議在卷
    （參見九十年四月二十五日訊問筆錄），是自訴人基於其自身專業價值判斷，而
    認為得准許被告貸款，而非因為被告提供不實資料，施行詐術，而使自訴人陷於
    錯誤而准予貸款，是自不得逕以被告日後無法依約繼續支付利息，而遽認其於伊
    始即有詐欺之不法所有意圖。至於被告於典當該車時財力不佳乙節，此衡諸常情
    ，至當鋪典當物品以借貸金錢應急，該行為人本身多屬阮囊羞澀之徒，此乃眾所
    周知之事，然當鋪為何仍會批准貸款，此乃市場價值運作使然，不牽涉單純客觀
    事實之真偽，自非詐術施行之對象，是本件被告銀行帳戶明細表之財務狀況尚不
    影響詐欺罪成立與否之認定，併此敘明。本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足
    ，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
  書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
