【裁判字號】    90,易緝,75
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一一三
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖不法之利益，於民國八十六年六月二十四日以其所有車號Ｎ六－六○
    九二號自小貨車一部，向萬泰商業銀行股份有限公司（以下簡稱萬泰銀行）辦理
    動產抵押，貸得款項為新臺幣（下同）四十萬元，約定分三十六期攤還本息，並
    應將占有上開車輛之地點通知萬泰銀行，且非經該行書面同意並辦理動產抵押變
    更登記者，不得任意遷移該車。詎甲○○自八十七年七月二十六日起即未依約繳
    納，並將前開車輛遷移不明，致生損害於萬泰銀行。
二、案經萬泰銀行訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均供承不諱，核與告訴代理人謝文祥指證情節相符
    ，且有動產抵押契約書在卷可稽，事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害尚屬輕微、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                         法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
    抵押或為其  他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
