【裁判字號】    90,交易,338
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三八一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月二十三日上午九時四十五分，駕駛車牌號碼Ｃ五－三九
    九０號自小客車，由嘉義往佳里方向自東向西行駛，途經台南縣麻豆鎮○○里○
    ○○路二二公里之交岔路口處，應注意不得闖越紅燈及超速行駛，能注意而疏未
    注意，竟以時速約一百公里之車速闖紅燈行駛，適有甲○○駕駛車牌號碼ＭＶＬ
    －四三六號重機車，從麻豆往下營方向由南向北正常行駛欲穿越麻隆公路，致被
    乙○○所駕駛之自小客車撞及，甲○○因而受有下背撞傷、頭部外傷後遺症、腦
    震盪、頸部扭傷、兩側聽力障礙無法復原之重傷害。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局麻豆分局報請由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並經其於警訊、偵察中坦供在卷，
    核與告訴人甲○○於警訊時指訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表及現
    場照片在卷可稽。而甲○○因本件車禍受下背撞傷、頭部外傷後遺症腦震盪、頭
    部扭傷傷害及兩側聽力障礙重傷，亦有診斷證明書二紙在卷足憑。被告之罪證明
    確，犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之罪，公訴人認係觸犯
    同法條項前段之罪，尚有未洽，起訴法條應予變更，本院爰審酌被告品性及智識
    程度、過失程度極度嚴重，無視人命超高速闖越紅燈號誌、犯罪所生之危害重大
    及犯後態度與尚未賠償被害人損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。又被告之犯行嚴重，迄未賠償被害人，本院認不宜宣告緩刑，併為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十
四條第一項後段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      八      月      十六        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      八      月      十六        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
 (過失傷害罪)
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
