【裁判字號】    90,聲,1229
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二二九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一九○號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹小包（驗餘淨重零點貳柒貳伍公克）、玻璃管壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防治條例第二條第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段
    ，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局麻豆分局於民國九十年四月十二日下午十五時許，
    在台南縣新市鄉○○路十六號前，查獲甲○○竊盜（另行提起公訴）及施用第二
    級毒品安非他命，並扣得疑似安非他命一小包及玻璃管一支等物，惟其施用毒品
    部分業經不起訴處分（經查無施用毒品之證據）確定。而該查扣之安非他命一小
    包及玻璃管一支因屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣
    告沒收銷燬等語。
三、經本院將扣案之顆粒一小包及玻璃管一支送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果
    ，亦確認顆粒中含有甲基安非他命，玻璃管則殘留有甲基安非他命成份等情，有
    該中心九十年八月六日（九十）綱得字第一○四○七號鑑驗通知書乙份在卷可參
    ，則扣案安非他命一小包（驗餘淨重○．二七二五公克）即屬毒品危害防制條例
    所規定之第二級毒品，而玻璃管一支因與安非他命毒品殘渣無法分離，自均屬前
    開條例所規定之違禁物，故聲請意旨核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
