【裁判字號】    90,交聲,180
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一八號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省政府交通處公路局嘉義
區監理所台南監理站九十年七月十九日所為之處分（原處分案號：南監裁字第七四─
Ｍ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如聲明異議狀所載（詳見附件）。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車而有酒精濃度過量之情形者，處新臺幣六千元以上一萬
    二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通管理處
    罰條例第三十五條第一項第一款定有明文。又汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精
    濃度超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四
    條第二款亦規定甚明。
三、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年五月二十九日十三時十分，飲用酒類
    後，竟仍駕駛車牌號碼ＷＨＺ－６１０號輕機車，於台南縣新市鄉○○路五十六
    號經警發現有異而攔檢，值勤員警當場並以酒精濃度測定儀，測其吐氣所含酒精
    濃度，結果高達每公升０‧五九毫克等情，已為異議人所不爭執，且有吐氣酒精
    濃度測定表、台南縣警察局警交字第Ｍ00000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單附卷可稽。按依異議人所陳，對違規情事並不爭執，僅要求因其係
    重大精神病傷病免罰而已。本件事證明確，原處分機關依道路交通管理處罰條例
    第三十五條第一項第一款，處罰鍰新臺幣一萬二千元並吊扣駕駛執照六個月，經
    核尚無不合。至於異議人以其係重大傷病患者，請求准於免罰。因道路交通管理
    處罰條例第八十九條規定法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，其處
    理辦法，由司法院會同行政院定之，並未授權法院就違規裁罰可以斟酌事實准予
    免罰，異議人請求因重大傷病免罰，事屬行政程序法上之陳情，非本院所得斟酌
    ，上開異議應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      十六        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      八      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
