【裁判字號】    90,重附民,218
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因偽造文書案件（九十年度上易字第七八五號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
甲、原告方面：
    訴之聲明、及陳述均詳如附件
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；法院認為原
    告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條前段、第五百零
    二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院於九十年七月十二日第二審辯論終結，並
    於同年月二十六日宣判，原告遲至同年八月八日始提起本件附帶民事訴訟，依照
    首開規定，本件原告之訴，顯屬不合法，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    九十    年      八      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
