【裁判字號】    90,附民上,179
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民上字第一七九號Ｃ
      上  訴  人
      即  原  告  乙  ○  ○
      被上訴人
      即  被  告  甲  ○  ○
右當事人間因被告偽造文書等附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺南地方法院八十
九年度附民字第二二四號中華民國九十年五月十六日第一審附帶民事訴訟判決提起上
訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：原判決廢棄，被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）
    八十一萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
    息。
二、被上訴人未提出書狀，但在刑事案件中，否認有偽造文書等之行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴偽造文書等之刑事訴訟部分，業經本院將原告之上訴駁回，仍
    維持原審諭知被告無罪之判決在案。依首開規定，原審駁回原告附帶提起之民事
    訴訟，及其假執行之聲請，即無不合，因而原告之上訴即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      十六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      八      月     十七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
