【裁判字號】    90,上訴,990
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十年度上訴字第九九號      Ｇ
      上  訴  人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  臺南企業中小銀行股份有限公司嘉義分公司
      法定代理人  甲  ○  ○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度自字第四二號中華
民國九十年六月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：被告未事先告知本人，及本人從未提供土地作為擔保，又八十七
    年九月廿三日本人作保，廿四日即撥款給陳正育，被告未經本人同意私下取用權
    狀、印章，所作行為顯已有偽造文書詐欺之罪嫌。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可循。
三、本件被告「台南企業中小銀行股份有限公司嘉義分公司」，為公司組織之法人，
    並非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為（偽造文書、詐欺等罪），法律上又無對
    於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，
    即有未合，依首揭說明，原審認事用法並無不當，自訴人指摘原判決不當提起上
    訴，核無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      八      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
