【裁判字號】    90,重附民上,123
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度重附民上字第一二三  Ｇ
      上  訴  人
      即  原  告  明家實業有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○  ○
      被上訴人
      即  被  告  丙  ○  ○
右當事人間因侵占等，請求損害賠償事件，上訴人不服臺灣臺南地方法院八十九年度
附民字第三七三號中華民國九十年三月二十日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判
決如左：
      主      文
  上訴駁回。
      事      實
一、上訴人方面：
（一）、上訴之聲明：
      (1)原判決廢棄。(2)被上訴人應給付上訴人新臺幣 (下同)一千零四十五萬一千
      二百五十六元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計
      算之利息。(3)訴訟費用由被上訴人負擔。(4)願供擔保請准宣告假執行。
（二）上訴理由引用原起訴狀。
二、被上訴人聲明求為判決駁回上訴人之上訴，其陳述則否認涉有侵占等事實。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一
    項前段定有明文。
二、查被上訴人被訴侵占等案件，經原審諭知無罪後業經本院駁回檢察官之上訴維持
    原判決在案。原審駁回上訴人損害賠償之請求，並無不當，上訴意旨指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。至於假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      十六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      八      月     二十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
