【裁判字號】    89,上訴,1209
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度上訴字第一二九號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  林  樹  根  律師
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年捌月貳拾陸日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯強盜、殺人未遂等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款情形，而有羈押之必要，於八十九年九月二十六日執行羈押，並
自九十年六月二十六日起第四次延長羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後
，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月二十六日起延
長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      八      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
