【裁判字號】    90,上更(五),24
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上更(五)字第二四號
      聲  請  人  陳清水
                  丙○○
                  丁○○
右聲請人因上訴人戊○○○等人與被上訴人台南縣永康市農會間分割共有物事件，聲
請代上訴人己○○○承當訴訟，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人陳清水為系爭坐落永康段六四七之一地號土地共有人
    己○○○之輾轉承買人，聲請人丙○○、丁○○為同段六四七之七地號土地共有
    人己○○○之承買人，有土地登記簿謄本可稽。聲請人等為前揭土地事實上之所
    有權人，己○○○已將其應有部分交由聲請人管業，聲請人等於系爭土地分割事
    件，有承當訴訟之必要，爰依民事訴訟法第二百五十四條第一項之規定，聲請承
    當訴訟。
二、按「訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。但第
    三人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟。」「前項但書情形，僅他造不同
    意者，移轉之當事人或第三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟。」，民事訴
    訟法第二百五十四條第一項、第二項定有明文，因此訴訟繫屬中為訴訟標的之法
    律關係移轉於第三人者，該第三人聲請代當事人承當訴訟，原則上應經兩造之同
    意，若一造同意一造不同意者，僅有在本造同意而他造不同意之情況下，移轉之
    當事人或第三人始得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟。
三、經查聲請人等聲請代上訴人己○○○承當訴訟，經送達其聲請狀予兩造當事人，
    被上訴人雖表示同意，惟與己○○○同造之上訴人乙○○、甲○○○表示不同意
    ，有該呈報狀附卷足稽，揆諸前開法文規定，聲請人聲請代上訴人己○○○承當
    本件訴訟，既經本造部分當事人表示不同意，其聲請即不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                        臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  李文賢
~B3      法官  葉居正
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
~B法院書記官  謝淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
