【裁判字號】    90,裁,612
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六一二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林資雄
    被      告  臺北市政府警察局大安分局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服交通部中華民國八十九年五
月三日交訴八十九字第一六九○○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體
    ，基於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行
    政機關所為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說
    明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十
    四年判字第十八號、六十二年裁字第四十一號著有判例。
二、本件原告於八十七年七月二十二日致函臺北市政府警察局督察室，請求該室督促
    被告將原告之機車資料立即送達前臺灣省公路局臺北區監理所板橋監理站等語，
    嗣臺北市政府警察局督察室將前開原告函轉由被告處理，被告於八十七年七月三
    十一日以北市警安分交字第八八六二五一五三○○號函復知原告謂：「．．．二
    、有關台端騎乘拼裝四百ＣＣ無牌重型機車，本分局攔停舉發查扣，其相關資料
    ，分別於八十八年四月三日、五月六日、七月十四日依北市安分交字第八八六一
    ○七三二○○號、八八六一四三一○○○號、八八六二二三七三○○號函，共三
    次函復板橋監理站在案。三、如台端對本案仍有意見不服舉發，請逕向該管地方
    法院交通法庭聲明異議。」等語。原告對被告前開函不服，提起一再訴願及本件
    行政訴訟。
三、查被告前開函係將其處理原告騎乘四百ＣＣ無牌重型機車，被告予以攔停舉發查
    扣一事之結果，通知原告，僅為單純之事實說明，既不因該項說明而生何法律上
    之效果，自非行政處分。揆之首開判例，原告原不得對之提起訴願，其所提起之
    一再訴願，並非合法，原告復對前開一再訴願決定不服提起行政訴訟，亦非合法
    ，應予駁回。至一再訴願決定以原告對被告所為舉發，交由交通主管機關依道路
    交通管理處罰條例第十二條第一項第一款、第二款處罰不服者，應向該管地方法
    院交通法庭聲明異議，原告對之提起一再訴願，為不合法為理由，予以駁回，所
    持之理由雖有不同，但結論則無二致，仍應予維持，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      八        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
