【裁判字號】    90,裁,611
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                     九十年度裁字第六一一號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  宜蘭縣政府
    代  表  人  劉守成
右當事人間因土地徵收事件，再審原告對本院中華民國七十九年五月十一日七十九年
度判字第七六四號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因土地徵收事件，不服本院七十九年度判字第七六四號判決，以其有行政
訴訟法第二十八條第一款之情形，提起再審之訴。經查再審原告係於民國七十九年五
月十九日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之
期間，應自七十九年五月二十日起算，扣除在途期間四日，迄至七十九年七月二十三
日即已屆滿二個月，再審原告遲至八十九年六月十六日始提起本件再審之訴，亦有本
院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並
未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規
定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定
期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之
訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第二百八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
