【裁判字號】    90,裁,615
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六一五號
    原      告  祝源企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
    代  表  人  張朝欽
右當事人因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十九年五月十九日台財訴
字第○八九○○一四七二四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按受處分人不服海關緝私條例第四十六條之處分者，得於收到處分書後十日內，以書
面向原處分機關海關聲明異議，同條例第四十七條前段定有明文；若逾越此不變期間
而聲明異議，即為法所不許。本件原告因虛報進口貨物事件，收受被告處分書之送達
日期為八十七年十二月二日，此有經原告蓋章之雙掛號郵件收件回執附原處分卷可稽
，核計其聲明異議之十日法定不變期間，應自八十七年十二月三日起算，至八十七年
十二月十二日，是日為星期六，延至八十七年十二月十四日（星期一）上午屆滿，原
告遲至八十八年四月十九日始向被告提出不服原處分適用法令不當致稅款計算錯誤之
申請書狀，此有被告送交簽收簿影本所載收文日期附原處分卷可按，是其聲明異議，
顯已逾越首開法定不變期間，即屬於法不合，訴願決定就程序上予以駁回，再訴願決
定維持訴願決定而駁回原告之再訴願均屬正當。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法
，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要。又受處分人不服海關緝私條例第四
十六條之處分者，應循法定程序聲明異議，同條例第四十七條前段定有明文，尚不得
逕依關稅法第四十四條及該法施行細則第六十條規定，請求發還溢繳稅款及罰鍰。是
原告八十八年四月十七日申請書，雖請求發還溢繳稅款及罰鍰，核其內容既係對被告
依海關緝私條例第四十六條所製作之處分有所不服，則被告依法定異議程序處理，並
無不合，原告主張，本件為請求發還溢繳稅款及罰鍰事件，並非異議事件，故無程序
不合情事云云，顯有誤會，並無足採，併予指明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條準用民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
