【裁判字號】    90,裁,609
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六○九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年六月一日台八十八訴字
第二一四二八號再訴願決定，提起行政訴訟，關於未償債務部分，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
明理由，連同證明文件，申請復查；納稅義務人對稅捐稽徵機關之復查決定，如有
不服，得依法提起訴願及行政訴訟，為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款及第三十
八條第一項所明定。是申請復查，為提起訴願以前必先踐行之程序，若未經復查而逕
行提起訴願、再訴願，自非法之所許，本院並著有六十二年判字第九十六號判例。本
件原告關於未償債務部分主張被繼承人於八十一年六月八日收取江上清給付之合建工
程保證金一、七二○、○○○元，係屬未償債務，請予以扣除等語，逕行提起訴願，
惟原告於申請復查時，並未就此部分申請復查，則其逕行提訴願、再訴願，自非法之
所許，原告雖主張其提起訴願時即依稅捐稽徵法二十八條規定，前開一、七二○、○
○○元之未償債務應予扣除，應無稅捐稽徵法三十五條規定之限制等語。但原告於八
十七年一月五日訴願申請書載明係對被告復查決定不服，訴願請求撤銷原處分暨復查
決定，另為適法之處分，於事實欄記載關於主張被繼承人於八十一年六月八日收取江
上清給付之合建工程保證金一、七二○、○○○元，係屬未償債務，被告不准認列，
其理由何在及其法律依據在那裡等語，並非如原告所主張其係依稅捐稽徵法二十八條
規定申請退稅，則原告此部分之主張尚不足採。本件原告關於未償債務部分，既未經
復查程序，而逕行提起訴願，揆諸首揭規定及說明，原告此部分之起訴，於法自屬不
合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      八        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
