【裁判字號】    89,訴,3152
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三一五二號
    原      告  德昶興業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林信義部長）.
    參  加  人  瑞典商．艾克西斯通訊股份有限公司
    代  表  人  乙○○○○○○.
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
瑞典商．艾克西斯通訊股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人既係對原告獲准審定第八五五三九九號「aXis auDio及圖」商標，以
    「原告之商標有違商標法第三十七條第七、十二款之規定」為由，對之提起異議
    ，經被告機關以八十九年五月三十日中台異字第八八一三○三號商標異議審定書
    為異議不成立之處分，參加人對上開審定之行政處分不服，提起訴願，經經濟部
    於八十九年十月二十三日以經（八九）訴字第八九○八八九七四號訴願決定將原
    處分撤銷，由被告機關另為適法之處分，原告對上開之訴願決定不服，而提起本
    件行政訴訟，從而本件判決之結果，倘認原行政處分應予撤銷，參加人瑞典商．
    艾克西斯通訊股份有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條
    文之規定，命參加人瑞典商．艾克西斯通訊股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十六      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      八      月     二十     日
                                                     書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
