【裁判字號】    89,訴,2941
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二九四一號
    原      告  盛旭有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林信義
    參  加  人  美商、杜邦股份有限公司
    代  表  人  乙○○○○○○.
右當事人間因商標異議事件，本院裁定如左︰
    主  文
本件禁止周勝昌、蕭輔仁為原告訴訟代理人。
    理  由
一、按行政訴訟應以律師為訴訟代理人。非律師具有左列情形之一者，亦得為訴訟代
    理人：（一）依法令取得與訴訟事件有關之代理人資格者。（二）具有該訴訟事
    件之專業知識。（三）因職務關係為訴訟代理人者。（四）與當事人有親屬關係
    者。又非律師而以具有該訴訟事件之專業知識或與當事人有親屬關係受任為訴訟
    代理者，法院認為不適當時，得以裁定禁止之。行政訴訟法第四十九條第二項、
    第三項定有明文。
二、查原告訴訟代理人周勝昌、蕭輔仁並不具律師資格又非原告之受僱人或與原告有
    任何親屬關係。又我國尚未建立商標代理人之專業證照制度。本院認為原告委任
    周勝昌、蕭輔仁等二人為訴訟代理人並不符首揭法條之規定，應予禁止，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十六      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官  張瓊文
                                         法  官  黃清光
                                         法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十六      日
                                         書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
