【裁判字號】    89,訴,2366
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二三六六號
                              .
    原      告  理德食品有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    被告參加人  鑫泉實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右當事人間因商標異議事件，原告不服經濟部中華民國八十九年九月二十七日經（八
九）訴字第八九○八八六三○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告於八十八年九月十三日對被告審定第00000000號「鈣
    優」商標提起異議事件，經被告以中台異字第Ｇ00000000號商標異議審
    定書予以異議不成立之處分，原告不服，提起訴願遭駁回，遂向本院提起行政訴
    訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
甲、原告主張之理由：
乙、被告主張之理由：
  (一)按凡商標圖樣上之文字、圖形、記號、顏色組合或其聯合式，係表示申請註冊商
    標所使用商品之形狀、品質、功用，通用名稱或其他說明者，不得申請註冊，為
    本件商標異議審定時商標法第三十七條第十款所明定。所謂「商品之說明」，其
    表示須直接而明顯，若非直接明顯而僅係隱含譬譽或自我標榜者，不屬之。所謂
    「通用名稱」係指一般製造、經銷該項商品者所共同使用，或同業間就類似之商
    品已有反覆使用之事實，在意識上已失其特別顯著性之名稱而言。查系爭審定第
    八六八八三二號「鈣優」商標圖樣中文「鈣優」，或亦可讀為「優鈣」，縱隱含
    鈣質優良或自我標榜最好等意，尚非直接表示所指定使用鈣離子水、礦泉水、蒸
    餾水、運動飲料、可樂、沙士、果汁等商品之說明，雖原告於原處分階段檢送參
    加人之電解還原水商品上，營養分析含「鈣」，惟查於同一或類似商品中，以「
    鈣×」作為商標圖樣申准註冊者，所在多有，此有被告商標圖樣名稱資料表及商
    標註冊簿影本附卷可稽。且「鈣」存在於各種物質中，依一般社會通念，並不致
    使人直接聯想到鈣離子水、礦泉水、蒸餾水、運動飲料、可樂、沙士、果汁等商
    品，自非直接表示該等商品本身之名稱、形狀、品質或功用。此外原告並未檢送
    其他相關業者間已有反覆使用之事實而為一般製造、經銷該項商品者所共同使用
    之證據資料以實其說，自無前揭法條規定之適用。
  (二)綜上論述，本局被告所為原處分，洵無違誤，敬請駁回原告之訴。
原告徒執前詞，聲請撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十一      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官
                                         法  官
                                         法  官
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
