【裁判字號】    89,訴,4010
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    商標撤銷
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第四○一○號
    原      告  致福股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  蔡清福律師
                柯清貴律師
    複  代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  日商．日本勝利股份有限公司
    代  表  人  寺田雅彥董事.
    訴訟代理人  乙○○
                蔡淑美律師
右原告與被告間因商標撤銷事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日商．日本勝利股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人日商．日本勝利股份有限公司於民國（下同）七十七年十一月十六日
    以「傑偉士JVC」商標作為其註冊第五○七二八號「JVC」正商標之聯合商標，指
    定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第八十六類之電
    視機、電唱機、收音機、錄音機、無線電機器材、通信器材等商品，向被告（原
    經濟部中央標準局）申請註冊，經被告准列為註冊第00000000號聯合商
    標。嗣原告以該註冊聯合商標所指定之「無線電機器材、通信器材」商品專用權
    有違商標法第三十一條第一項第二款之規定，於八十八年七月八日申請撤銷該註
    冊聯合商標前述商品專用權。案經被告審查，以八十九年四月十九日中台處字第
    Ｌ00000000號商標撤銷處分書為「註冊第00000000號『傑偉士
    JVC』商標所指定之『通信器材』商品專用權應予撤銷。」之處分。原告對原處
    分不利於原告部分（即原處分未撤銷註冊第00000000號『傑偉士JVC』
    商標所指定之『無線電機器材』商品專用權部分）不服，提起訴願，遭決定駁回
    ，遂提起行政訴訟，經本院於九十年八月十五日開庭行準備程序，命原告、被告
    及第三人陳述意見，本院因認本件撤銷訴訟之結果，第三人日商．日本勝利股份
    有限公司之權利或法律上利益將受損害，爰依首揭規定，依職權命其獨立參加本
    件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                                   臺北高等行政法院  第 三 庭
                                             審判長  法  官  徐瑞晃
                                                     法  官  李得灶
                                                     法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                                                     書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
