【裁判字號】    89,訴,2941
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二九四一號
    原      告  盛旭有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林信義部長）.
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  美商、杜邦股份有限公司
    代  表  人  乙○○○○○○.
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商、杜邦股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告盛旭有限公司於民國（以下同）八十五年十一月日以「NUPLEX」商標，
    指定使用於當時商標法施行細則第四十九條研定商品及服務分類表第二十四類之
    尼龍布、印花布、混紡布、毛巾布、羅紋布等商品，向經濟部智慧財產局（八十
    八年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）申請註冊，經該局准列為審定第
    八○七六二七號商標。嗣參加人以該審定商標有違商標法第三十七條第七、十二
    款之規定，提出註冊之第四一一七五七號、第四一六一二四號「SUPPLEX」商標
    圖案，對之提起異議，經原處分機關智慧財產局審查，以八十九年四月十七日中
    台異字第八八一六七六號商標異議審定書為異議不成立之處分。參加人不服，提
    起訴願，經經濟部以八十九年十月二十三日經（八九）訴字第八九○八九○五二
    號訴願決定書為「原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分」之決定，原告對
    該決定不服，提起行政訴訟。本院因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法
    律上之利益將受損害，有使參加人參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十六      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                     審 判 長 法  官  張瓊文
                                              法  官  黃清光
                                              法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十六      日
                                              書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
