【裁判字號】    89,訴,2700
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二七○○號
                              .
    原      告  美商．化粧藝術化粧品公司（Make-Up Art Cosmetics,Inc.）
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  丙○○律師
    複 代理 人  丁○○
    訴訟代理人  己○○律師
    複 代理 人  陳凱君律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  乙○○
右當事人間因商標異議事件，原告不服經濟部中華民國八十九年九月二十七日經（八
九）訴字第八九０八八六四八號訴願決定，提起行政訴訟，並經本院於九十年六月二
十一日裁定命參加人獨立參加被告之訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣參加人前於八十六年五月二十七日以「M.A.C 設計圖」商標，指定
    使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十四類之貴金屬
    、金鋼鑽、寶石、鐘錶及其組件、金銀、翡翠、珍球、鑽石、．．．貴金屬之護
    身符等商品，向被告之前身中央標準局申請註冊，經被告審查核准，列為審定第
    八三０九九六號商標。嗣原告以系爭商標有違異議審定時商標法第三十七條第七
    款之規定，對之提起異議，案經被告審查，以八十九年五月十九日中台異字第八
    八一四一一號商標異議審定書為異議不成立之處分，原告不服，提起訴願，亦經
    駁回，其仍不甘服，提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明求為判決：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.被告應將參加人之審定第八三０九九六號「 M.A.C」商標之核准審定予以撤銷
      。
    (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
    據以異議之商標或標章所表彰商品或服務之信譽在系爭商標申請註冊時，於我國
    境內是否已廣為相關事業或消費大眾所普遍認知，而達著名商標或標章之程度？
甲、原告主張之理由：
一、系爭商標與原告據以異議商標確為相同之商標
  (一)按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」
    ，不得申請註冊，為系爭商標異議審定時商標法第三十七條第七款所明定。且其
    適用應以二造商標圖樣構成相同或近似為前提要件。而判斷兩商標近似與否，應
    依具有普通知識經驗之一般商品購買人施以普通之注意，異時異地隔離整體觀察
    ，有無引起混同誤認之虞以為斷。所謂「有致公眾混淆誤認之虞者」，係指商標
    或標章有使一般消費者對其所表彰之商品來源或產製主體發生混淆誤信之虞而言
    ，合先陳明。
  (二)系爭審定第八三０九九六號「M.A.C」商標，係以經設計過之「M.A.C」字母所構
    成（如附圖一），原告據以異議之註冊第六０四一三０號「M.A.C Design」商標
    及第九九九七七號「M.A.C Design」服務標章（以下合稱「據以異議商標」，如
    附圖二 ），係由特殊設計之「M.A.C」字母所構成，以兩造商標圖樣相較，除黑
    白設色相反外，商標圖樣上之文字及設計方式，如出一轍。系爭商標與原告據以
    異議商標實際使用於商品上之黑色包裝反白「 M.A.C」字樣之方式完全相同。系
    爭商標刻意仿襲據以異議商標之意圖，昭然若揭。
  (三)原處分機關言：「查本案兩造商標圖樣上之外文M.A.C.設計圖相彷彿，固屬構成
    近似之商標」，又原決定機關復言：「原處分機關認兩者商標圖樣上之外文M.A.
    C.設計圖相彷彿，固屬構成近似之商標。」等語。足證原處分機關與原決定機關
    亦認為兩造之商標為相同或近似之商標。
二、原告據以異議之商標為著名商標
  (一)按原告係世界著名化粧品公司，原告所有之「M.A.C Design」商標係取自原告前
    手之公司英文名稱「 Make-Up Art Cosmetics」首字字母，加以特殊設計而成，
    係原告前手自創之商標，用以表彰原告及其前手所產銷之化粧品、皮膚保養品及
    清潔用品等商品，該「M.A.C Design」商標已於世界各國獲准註冊，而其所指定
    使用之化粧品、保養品商品早自西元一九八三年即於加拿大上市行銷，旋於西元
    一九八五年於美國販售。自西元一九八五年起，據以異議商標商品即積極地向加
    拿大以外之世界各國擴展行銷據點，因據以異議商標商品深受消費大眾之喜愛，
    故原告前手陸續於世界各國設立販售據點如下：西元一九九Ｏ年早期於英國販售
    ，西元一九九五年於香港，西元一九九六年於法國，西元一九九七年於德國、伊
    朗、義大利、新加坡、瑞士及台灣，西元一九九八年於泰國、西班牙、澳州，西
    元一九九九年於紐西蘭、奧地利、馬來西亞、阿根廷、丹麥、墨西哥、荷蘭、葡
    萄牙、瑞典、科威特、韓國，西元二０００年於沙烏地阿拉伯、巴林、南非、委
    內瑞拉、阿拉伯聯合大公國、希臘等國。原告為因應「M.A.C Design」化粧品銷
    售量日益成長，於西元一九九七年起委任美商怡佳公司為台灣總經銷，且經由如
    SOGO（太平洋崇光）、新光三越等百貨公司之專櫃銷售、報章雜誌廣告之宣傳而
    甚具盛譽，已為眾所周知，無庸置疑。原告謹再次臚列報章雜誌廣告、商品型錄
    、商品外包裝等相關證據資料如左，以供參考：
  1.據以異議商標在台灣之使用資料
    西元一九九七年十月三十一日民生報。
    商品外包裝。
    商品型錄及商品樣品照片。
    太平洋SOGO百貨及新光三越百貨專櫃廣告。
    民國八十六年九月廿四日進口報單影本。
    西元一九九七年五月十二日（早於系爭商標申請日，民國八十六年五月廿七日
      ）下訂單之發票數十張影本，西元一九九七年八月廿九日發票數十張影本。
  2.據以異議商標在香港之使用資料（均早於系爭商標申請日，民國八十六年五月廿
    七日）
    西元一九九七年五月號國際中文版哈潑時尚（ HARPER'S BAZAAR）廣告（發行
      量：三萬本）。
    西元一九九七年五月廿一日中文版東方日報（ORIENTIAL DAILY NEWS）專文（
      發行量六十五萬份）。
    西元一九九七年五月十八日中文版東方星期日報（ ORIENTAL SUNDAY）專文（
      發行量十三萬份）。
    西元一九九七年五月號中文版生活時尚雜誌（ BOTIQUE）讀者迴響及廣告（發
      行量：六萬本）。
    西元一九九七年五月廿七日（與系爭商標申請日相同）中文版無線週刊（ TVB
      WEEKLY）專文。
    西元一九九七年五月號中文版芙蓉雅集雜誌（ ORIENT BEAUTY）專文（發行量
      ：二萬五千本）。
    西元一九九七年五月廿四日中文版瞬間週刊（ SUDDEN WEEKLY）專文（發行量
      ：二十萬本）。
    西元一九九七年五月廿一日中文版電視週刊（ T.V. WEEKLY）專文（發行量：
      六萬二千三百四十七本）。
    西元一九九六年十二月號中文版明潮雜誌（Ming Pao）專文。
    西元一九九六年十二月號中文版姊妹月刊（Sister's Picture）專文。
    西元一九九六年十二月二日中文版經濟時報週刊（Economic Times）專文。
    西元一九九六年十二月十日中文版城市雜誌（East Touch）專文。
    西元一九九六年十二月十二日中文版婷婷日報（Tin Tin Daily News）專文。
    西元一九九六年十二月號夏娃雜誌（Eve）專文。
    西元一九九六年十二月十三日中文版蘋果日報（Allpe Daily）專文。
    西元一九九六年十二月十七日中文版蘋果日報（Allpe Daily）專文。
    西元一九九六年十二月十八日中文版蘋果日報（Allpe Daily）專文。
    西元一九九六年冬季號芙蓉雅集雜誌（ORIENT BEAUTY）專文。
    西元一九九六年十二月號中文版夏娃雜誌（EVE）專文。
    西元一九九六年冬季號芙蓉雅集雜誌（Oriental Beauty）廣告。
    西元一九九六年十二月十二日中文版經濟時報週刊（Economic Times）廣告。
    西元一九九六年十二月廿二日香港標準報（Hong Kong Standard）專文。
    西元一九九六年十一月號中文版她（ELLE）雜誌廣告。
    西元一九九六年十一月號中文版柯夢波丹（COSMOPOLITAN）雜誌專文。
    西元一九九六年十一月五日中文版香港日報（Hong Kong Daily News）廣告。
    西元一九九六年十一月九日中文版瞬間週刊（SUDDEN WEEKLY）專文。
    西元一九九六年十一月十日中文版蘋果日報（Allpe Daily）廣告。
    西元一九九六年十一月十日中文版明潮週刊（MING PAO WEEKLY）廣告。
    西元一九九六年十一月十二日中文版香港日報（Hong Kong Daily News）專文
      及廣告。
    西元一九九六年十一月十二日中文版接觸東方雜誌（EAST TOUCH）專文。
    西元一九九六年十一月十三日中文版星島日報（SING TAO DAILY NEWS）專文。
    西元一九九六年十一月十六日中文版瞬間週刊（SUDDEN WEEKLY）廣告。
    西元一九九六年十一月廿四日南方中國晨報（SOUTH CHINA MORNING POST SUN
      -DAY MAGAZINE）專文。
    西元一九九六年十一月廿八日中文版壹本便利（Easy Finder）專文。
    西元一九九六年十一月號國際中文版哈潑時尚雜誌（Harper's Bazaar）專文。
    西元一九九六年十一月號中文版她（Elle）雜誌廣告。
    西元一九九六年十一月三十日中文版香港日報（Hong Kong Daily News）專文。
    西元一九九六年十一月號夏娃（Eve）雜誌專文。
    西元一九九六年十一月號中文版生活時尚雜誌（Botique）專文。
    西元一九九六年十一月號中文版美麗佳人雜誌（Marie Claire）專文。
    西元一九九六年十一月廿五日中文版明潮日報（Ming Pao Daily News）專文。
    西元一九九六年十一月廿六日接觸東方雜誌（East Touch）專文。
    西元一九九六年十月號中文版柯夢波丹雜誌（COSMOPOLITAN）專文。
    西元一九九六年十月號中文版哈潑時尚雜誌（HARPER'S BAZAAR）專文及廣告。
    西元一九九六年十月號中文版她（Elle）雜誌廣告。
    西元一九九六年十月號中文版電視週刊（TV Weekly）專文。
    西元一九九六年十月廿八日中文版明潮日報（Ming Pao Daily News）專文。
    西元一九九六年十月卅一日中文版壹本便利雜誌（Easy Finder）專文。
    西元一九九六年九月八日中文版東方星期日雜誌（Oriental）專文。
    西元一九九六年九月號中文版柯夢波丹雜誌（Comopolitan）專文。
    西元一九九六年九月號中文版哈潑時尚雜誌（Harper's Bazzar）專文。
    西元一九九六年九月號中文版她雜誌（Elle）專文。
    西元一九九六年九月十五日東方星期日雜誌（Oriental）專文。
    西元一九九六年九月三十日中文版經濟時報（Economic Times）專文。
    西元一九九六年八月號中文版紳士（Esquire）雜誌廣告。
    西元一九九六年八月份中文版香港日報（Hong Kong Daily News）促銷廣告。
    西元一九九六年八月號中文版哈潑時尚（Harper's Bazzar）雜誌專文。
    西元一九九六年八月號中文版柯夢波丹（Comopolitan）雜誌專文。
    西元一九九六年八月號中文版夏娃（Eve）雜誌專文。
    西元一九九六年八月號中文版她（Elle）雜誌專文。
    西元一九九六年八月號中文版壹本便利（Easy Finder）雜誌專文。
    西元一九九六年八月二十日中文版接觸東方月刊（East Touch）專文。
    西元一九九六年八月份中文版星島日報（SING TAO DAILY NEWS）專文。
    西元一九九六年九月份Amoeba雜誌專文。
    西元一九九六年九月十八日中文版星島日報（Sing Tao）專文。
    西元一九九六年九月份中文版東方星期日雜誌（Oriental）專文。
    西元一九九六年九月份姊妹月刊（Sister's Pictorial）專文。
    西元一九九六年九月廿九日中文版東方日報（Oriental）專文。
    西元一九九六年七月一日中文版明潮日報（Ming Pao Daily News）專文。
    西元一九九六年七月一日中文版經濟時報（Economic Times）專文。
    西元一九九六年七月三日中文版東方日報（Oriental Daily News）專文。
    西元一九九七年七月五日中文版明潮日報（Ming Pao Daily News）專文。
    西元一九九六年七月十二日中文版驚奇週刊（Surprise Weekly）專文。
    西元一九九六年七月號中文版她雜誌（Elle）專文。
    西元一九九六年七月廿一日中文版東方日報（Oriental Daily News）專文。
    西元一九九六年七月號中文版Ryuko Tsushin雜誌專文。
    西元一九九六年七月十三日中文版婷婷日報（Tin Tin Daily News）專文。
    西元一九九六年七月十二日中文版壹週刊（Next Magazine）專文。
    西元一九九六年七月十一日中文版壹本便利（Easy Finder）專文。
  3.據以異議商標在日本之使用證據（均早於系爭商標申請日，民國八十六年五月廿
    七日）
    西元一九九六年春季號More Natural雜誌專文。
    西元一九九六年八月號流行通販(New Mail Order Magazine)雜誌專文。
    西元一九九六年九月號Ray雜誌專文。
    西元一九九六年九月號More雜誌專文。
    西元一九九六年九月號Fine雜誌專文。
    西元一九九六年九月號AR雜誌專文。
    西元一九九六年九月號25 ANS雜誌專文。
    西元一九九六年九月號Popteen雜誌專文。
    西元一九九六年十月號ViVi雜誌專文。
    西元一九九六年八月號日文版儂儂（Non-no）雜誌專文。
    西元一九九三年七、九、十二月號JJ月刊專文。
    西元一九九四年三、四、六、七、九、十月號JJ月刊專文。
    西元一九九五年一、三、四、五、六、七、九、十、十二月號JJ月刊專文。
    西元一九九六年三、六、七、八、九、十月號JJ月刊專文。
    西元一九九五年十二月號SPUR月刊專文。
4.據以異議商標在新加坡之使用證據（早於系爭商標申請日，民國八十六年五月廿
    七日）
      西元一九九七年一月海峽時報（Straits Times）廣告。
5.據以異議商標在加拿大、美國、英國之使用證據（均早於系爭商標申請日，民國
    八十六年五月廿七日）
    西元一九九五年一月號Toronto Life月刊專文。
    西元一九九三年九月號THE FINANCIAL POST MAGAZINE專文。
    西元一九九二年三月號ENTREPRENEUR雜誌專文。
    西元一九九五年二月廿三日WSJ專文。
    西元一九九五年三月廿九日Women's Wear Daily專文。
    西元一九九五年十月二十日Women's Wear Daily專文。
    西元一九九六年十月十一日Women's Wear Daily專文。
    西元一九九四年四、五月號REAL BEAUTY雙月刊專文。
    西元一九九四年五月號ENTREPRENEUR廣告。
    西元一九九三年七月十六日STYLE專文。
    西元一九九三年七月號ALLURE專文。
    西元一九九四年二、三月號MARRIEO WOMAN雙月刊專文。
    西元一九九四年二月號BAZAAR雜誌廣告。
    M.A.C專賣店照片。
    西元一九九五年六月四日Times-News專文。
    西元一九九五年五月廿九日、卅一日、六月四、十五日、西元一九九七年二月
      四日、一月二十日、一月十六日、西元一九九五年八月廿三日、西元一九九五
      年八月六日、西元一九九五年八月九日、西元一九九五年七日、西元一九九五
      年八月十日、西元一九九五年八月廿九日、西元一九九五年九月七日、西元一
      九九五年九月三日、西元一九九五年七月十七日、西元一九九五年九月十一日
      LUCE 專文。
    西元一九九五年二月十日THE NEW YORK TIMES專文。
    西元一九九三年五月十六日THE SUNDAY TELEGRAPH專文。
    西元一九九四年二月號Mirabella廣告。
    原告此次將異議階段所檢呈之使用證據資料，重新整理，一一臚列於前，每一份
    均有詳細的日期標示（幾乎均早於系爭商標申請日，民國八十六年五月廿七日）
    。以上資料足證，原告據以異議之「M.A.C Design」商標及標有「M.A.C Design
    」商標商品已為全世界消費者所周知之著名商標商品，無庸置疑。
  (二)原處分機關指稱：「依異議人另所檢送之證據觀之，除少量於我國之報紙及廣告
    單外，其餘大部分屬西元一九九三年至一九九六年於美國、加拿大、香港、日本
    等國外報章雜誌宣傳廣告；又進口我國發票，其中西元一九九七年八月廿九日者
    ，較本件系爭商標八十六年五月廿七日申請註冊日為晚，再同年五月十二日之進
    口發票，其日期與系爭商標申請註冊日相近，．．．衡酌前揭事證，尚難認據以
    異議商標所表彰商品之信譽在本件商標申請註冊時已於我國境內相當廣泛範圍內
    相關公眾所共知而達著名標章之程度。」原決定機關復稱：「查訴願人於異議程
    序檢送之證據資料，附件一之民國八十六年十一月三日之大成報影本乙份及數份
    廣告型錄、進口報單、發票等，附件二之加拿大一九九五年一月號 「 Toronto
    Life 」專文、一九九三年九月號「THE FINANCIAL POST MAGAZINE」專文、美國
    一九九二年三月號、一九九四年五月號「ENTREPRENEUR」專文、一九九六年十月
    十一日等「WOMAN'S WEAR DAILY」專文、一九九四年四、五月號「 REAL BEAUTY
    」專文，附件三之日本一九九七年七月流行通信雜誌廣告、一九九七年七月號「
    CAN CAN」雜誌、一九九七年六月號「OZ」雜誌、香港一九九七年五月號「HAPER
    'S BAZAAR」雜誌、一九九七年五月二十一日「ORIENTAL DAILY NEWS」廣告、一
    九九七年五月「ORIENTAL SUNDAY」報導、一九九七年五月號「TVB WEEK LY(HK)
    」專文、一九九七年五月號「ORIENT BEAUTY (HK)」、新加坡一九九七年一月號
    「 STRAITS TIMES」廣告等，附件四之訴願人商標在我國獲准註冊之資料，又訴
    願理由檢附相同於異議附件一之進口報單、發票。茲審諸以上證據資料，據以異
    議商標使用於我國之報紙及廣告單，其數量極微；而進口發票上標示有據以異議
    商標之商品只佔少部分，且訴願人所稱之下訂單日期（八十六年五月十二日）仍
    與系爭商標申請註冊日相近，餘則僅屬行銷於美國、英國、加拿大、香港、日本
    等國之外文雜誌廣告資料，確難以證明據以異議商標已為我國境內相當廣泛範圍
    內多數相關公眾所知悉而達著名之程度。訴願人所訴，核不足採。」云云，實屬
    不當。
(三)按，原告於異議階段檢送之證據，雖大部分屬西元一九九三年至西元一九九六年
    美國、加拿大、香港、日本、新加坡等國外報章雜誌之宣傳廣告。惟查原告所檢
    呈之使用證據資料，其中有許多中文版之國際性報紙及雜誌，如「星島日報」、
    「蘋果日報」、「哈潑時尚（ HARPER'S BAZAAR）」、「她（Elle）」、「柯夢
    波丹（ COSMOPOLITAN）」、「芙蓉雅集（ORIENTIAL BEAUTY）」、「夏娃（EVE
    ）」、「姊妹月刊（ Sister ）」、「生活時尚（ Botique）」、「美麗佳人（
    Marie Claire）」等，均為歷史悠久甚為暢銷之流行雜誌及報紙，在台灣如SOGO
    百貨之紀伊國書屋、三民書局、新學友書局、金石堂及7-11便利商店均有販售，
    其中外文版之「ENTREPRENEUR」雜誌，在台北著名SOGO百貨中之紀伊國書屋亦有
    販售，「哈潑時尚（ HARPER'S BAZAAR）」國際中文版早於西元一九九Ｏ年一月
    即創刊，姊妹月刊在台灣之行銷歷史亦有數十年，足徵非如被告機關及原決定機
    關所稱該等報章雜誌「難為我國消費者所知悉」。易言之，不法申請人根本無需
    出國，僅需至大型書店購買國際性中文版或外文流行雜誌閱讀，再篩選出現頻率
    較高之著名商標，若發現該著名商標商品尚未在台灣大量行銷，即可搶先申請註
    冊於相關聯商品上，搶搭該著名商標盛名之便車，且受台灣商標法之保護。倘依
    被告機關及原決定機關之見解，任憑該著名商標專用權人檢附相當之國外使用證
    據資料對不法申請人提出商標異議案等行政救濟程序，將因該著名商標商品未正
    式於台灣大量販售，被告機關即認定該世界著名商標在台灣非屬著名商標，而予
    以駁回異議。此舉不啻鼓勵不法申請人逕自搶行註冊世界各國著名商標，且可堂
    堂正正合法地於市場販售。
    另原告所檢呈的報章雜誌專文，其中有報導何處又開設新的「M.A. C」化粧品專
    賣店，那一位明星擔任「M.A.C」化粧品之專屬代言人，「M.A.C」化粧品之使用
    技巧，「M.A.C」化粧品之活動，「M.A.C」化粧品負責人為企業成功人仕之專訪
    ，明星、名模、專業化粧師所喜愛的「 M.A.C」化粧品等等，凡此種種在在說明
    了「 M.A.C」化粧品之受消費者喜愛的程度。再者，且報章雜誌上之專文，較單
    純的廣告更吸引讀者之注意力，亦符合著名商標認定要點中五，所謂之商標之推
    廣，包括商品使用商標之宣傳。故報章雜誌上之專文，應認定為商標之實際使用
    情形。況且，衡諸邇來國際商品資訊交流迅速，且我國與美國、加拿大、香港、
    日本、新加坡等國商業貿易往來頻繁，亦為國人旅遊常經地點。況且，依亞洲月
    刊（ Asia Journeal）之報導，台灣消費者（尤其是年輕人），深受日本流行趨
    勢之影響，據以異議商標所表彰商品之信譽，應已為一般消費者所知悉。由該等
    證據資料足證，原告據以異議商標之信譽及其商品之品質已為我國境內相當廣泛
    範圍內多數的相關公眾所知悉，而達著名之程度。系爭商標之申請人刻意以黑白
    設色相反，完全相同之「 M.A.C」設計圖做為系爭商標申請註冊（與據以異議商
    標實際使用於商品上之黑色的外包裝上反白「M.A.C.」字樣完全相同），對於據
    以異議商標之盛名不可能不知，此等竊取世界著名商標之行為，實不值鼓勵。
  (四)依原處分機關八十九年八月十日（八九）智商九八０字第八九五０００五二號「
    著名商標或標章認定要點」五、著名商標之認定，應綜合下列各項因素判斷之：
    (1)相關事業或消費者知悉或認識商標或標章之程度，(2)商標或標章使用期間、範
    圍及地域，(3)商標或標章推廣之期間、範圍及地域。所謂商標或標章之推廣，包
    括商品或服務使用商標或標章之廣告或宣傳、．．．。六、本要點五各項因素得
    依下列證據證明之：(2)國內、外之報章、雜誌或電視等大眾媒體廣告資料，(5)商
    標創用時間及其持續使用等資料。九、商標之使用證據，應有其圖樣及日期之標
    示或得以辨識其使用之圖樣及日期的佐證資料，並不以國內為限等規定。本案據
    以異議商標係經特殊設計之「 M.A.C」設計圖，商標識別性非常顯著。且商標之
    使用期間早自西元一九八五年起，使用範圍為美國、加拿大、英國、香港、法國
    、德國、伊朗、義大利、新加坡、瑞士、台灣、泰國、西班牙、澳洲、紐西蘭、
    奧地利、馬來西亞、阿根廷、丹麥、墨西哥、荷蘭、葡萄牙、瑞典、科威特、韓
    國、沙烏地阿拉伯、巴林、南非、委內瑞拉、阿拉伯聯合大公國、希臘等全世界
    主要國家，此有原告於所檢呈之前列證據資料足資證明，依前揭認定要點，據以
    異議商標確屬著名商標。
(五)原告據以異議之「 M.A.C」商標業經日本商標主管機關（特許廳）肯認為世界著
    名商標：
    原告前在日本曾對「MAKEUP ART COSMETICS」商標提出商標評定案，獲日本商標
    主管機關（特許廳）將該商標之註冊予以撤銷，並於評定理由書中肯認原告之「
    M.A.C 」商標及「MAKEUP ART COSMETICS」商標為著名商標。茲摘述日本商標主
    管機關（特許廳）商標評定書中之理由如左，以供參酌：
1.系爭商標由英文「MAKEUP ART COSMETICS」及日文所組成，且該英文字樣與評定
    申請人「 Makeup Art Cosmetics Inc.」（即本案之原告）公司名稱之簡寫完全
    相同，故系爭商標之註冊有違日本商標法第四條第一項第八款之規定。
2.在審閱評定申請人（即本案之原告）所提出之證據資料後，本院認為「 M.A.C」
    商標商品在世界各國包括加拿大、美國、倫敦及香港等地均十分流行。
3.在日本，申請人（即本案之原告）之化粧品反覆刊載於包括J.J.等各種雜誌，於
    系爭商標申請日前，申請人（即本案之原告）之化粧品即廣泛受消費者及業者所
    熟知。
  4.一九九四年十二月號「SPUR」雜誌、一九九六年七月號「MORE」雜誌及一九九五
    年二月號「CAN CAM」雜誌等，均附有著名之「M.A.C」商標口紅商品，並以專文
    介紹「 M.A.C」即為「Makeup Art Cosmetics」之縮寫。一九九五年一月號之「
    J.J.」雜誌，同樣附有著名之「M.A.C」口紅商品之照片，並以「什麼是『M.A.C
    』？即是『 MaKeup Art Cosmetics 』之縮寫」為文。一九九六年八月八日之「
    CAZ」雜誌在介紹申請人（即本案之「原告」）商品時特別敘明「 M.A.C 」為「
    Makeup Art Cosmetics」之正式名稱。
    由前揭日本商標評定書可證，日本商標主管機關（特許廳）肯認原告據以異議之
    「M.A.C 」商標為世界著名商標，其知名度在加拿大、美國、倫敦及香港等地區
    ，均受到肯定。
  (六)如前所述，原告據以異議之「 M.A.C」商標既經日本商標主管機關（特許廳）肯
    認為世界著名商標，而數十年來旅遊業迅速發展，我國人至上述經認定原告據以
    異議之「 M.A.C」商標具知名度之加拿大、美國、倫敦及香港等地區旅遊之人數
    不計其數，且因國內外化粧品價格差距懸殊，國人出國時多半購買化粧品自用或
    作為贈送親友的禮物，則出國旅遊者於購買化粧品時，必然能接觸到本件據以異
    議之「M.A.C」商標，而受贈該項化粧品者，亦必然知悉原告據以異議之「M.A.C
    」商標，故原告據以異議之「 M.A.C」商標為知名商標應已無庸置疑，而不應以
    其正式在國內銷售之數量及時間為其認定基準。
  (七)現今全球交流頻繁，全球已邁向消費無國界，商品無國界之時代。身為國際社會
    中之一員，我國商標主管機關亦應採用與國際間相同之審查基準，肯認原告之「
    M.A.C」商標為著名商標。
  (八)參加人惡意剽竊原告商標之行為甚為明顯，倘若據以異議商標並非世界著名商標
    ，參加人大可自行設計新的商標圖樣，亦無興趣竊取此著名商標據為己有，以遂
  行其搶搭據以異議商標盛名之便車。故參加人此舉，足資證明據以異議商標確為著
  名商標。
三、系爭商標有致公眾混淆誤認之虞
(一)系爭商標所指定使用之商品「貴金屬、金鋼鑽、寶石」等商品與據以異議商標所
    指定之「化粧品、美容服務」等商品及服務，均為與美麗流行息息相關之商品，
    為性質相近之商品。事實上，一般消費者極可能用據以異議「M.A.C Design」商
    標之化粧品化粧並配戴系爭「 M.A.C」商標之鑽石飾品。故系爭商標之申請註冊
    ，實易使消費者對系爭商標表彰之商品來源及產銷主體產生混淆誤信之虞，導致
    消費者誤信系爭商標商品與據以異議商標商品之產製者為同一公司或為關係企業
    。且現今一般企業之經營，趨向多角化為周知之事實，故該系爭商標之審定，實
    有致公眾混淆誤認之虞，有違商標法第卅七條第七款之規定。
  (二)系爭商標遲至八十六年五月廿七日始申請註冊於第十四類「貴金屬、金鋼鑽、寶
    石」等商品，然而，早在參加人申請系爭商標之前，原告之「M.A.C Design」系
    列商標已廣泛使用在「化妝品、化妝及美容顧問服務」等商品及服務上而廣為美
    容業界及一般消費大眾所熟知，已如前述。兩造商標所指定商品，不論於陳列場
    所、產製者、產製過程及消費族群均相近似，依社會一般通念，實屬性質相關聯
    之商品，易使消費者對其表彰之商品來源及產銷主體產生混淆誤信之虞。況有致
    公眾誤信之虞之情形，並不以使用於同一、同類或性質相同或近似之商品為限，
    客觀上有使一般消費者在消費時產生混淆誤認，即有適用。系爭商標即為原告著
    名之商標，因而極易使公眾誤信載有系爭商標之商品與載有原告著名「M.A.C De
    -sign 」系列商標之商品或服務係出自同一公司，或誤認其為原告所生產之系列
    產品之一，導致一般消費者對其商標所表彰商品之來源或產製主體發生混淆誤認
    ，而有被欺罔之虞。故該系爭商標之審定，實有違商標法第卅七條第七款之規定
    。
  (三)參加人亦以與系爭商標相同之「 M.A.C」商標圖樣，指定使用於第十八類之「化
    粧袋、化粧箱、手提包」等商品申請註冊，經核准列為審定第八五一九七六號商
    標，原告前於八十八年四月十二日對之提出異議，參加人此種明顯抄襲他人著名
    商標，擅行註冊於各種不同商品，而欲搭他人盛名之便車之行為，實足證參加人
    仿襲剽竊他人商標之惡意甚重。參加人此種剽竊他人著名商標，冀圖竊取商譽之
    僥倖歪風，意圖混亂市場交易安全之行為，確有違首揭法條之規定，實有賴主管
    機關依法裁制禁止。
四、參加人違反誠信原則，其襲用原告商標之行為，應予制止
(一)按權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的，行使權利，履行
    義務，應依誠實及信用方法，民法第一百四十八條定有明文。系爭「 M.A.C」商
    標，並非一般習見之文字，乃係參加人刻意剽竊原告之著名商標，參加人此舉實
    有違誠信原則。
(二)商標法開宗明義第一條條文明白揭示立法的目的：「為保障商標專用權及消費者
    利益，以促進工商企業之正常發展，特制定本法」。商標法之立法精神，在於保
    護一般商品購買人免於誤認商品之來源而有誤購情事之發生。參加人違反誠信原
    則惡意仿襲原告之著名商標為自己之商標，自非商標法所應保護之對象，應依法
    遏止此種不公平競爭之非法行為。
(三)原告所檢呈之八十六年九月廿四日進口報單及八十六年八月廿九日國外發票，日
    期雖晚於系爭商標申請日（八十六年五月廿七日）。惟依一般商業行為，外國商
    品進口台灣銷售，台灣銷售業者與原廠間勢必花費相當時日之往復磋商始能達成
    共識，達成共識後，亦需相當時間安排銷售等事宜。八十六年八月廿九日國外銷
    售發票上之下訂單日期為八十六年五月十二日（早於系爭商標申請日）。換言之
    ，早於系爭商標申請日前，國內已有相當人員明確知悉據以異議商標之知名度。
    原告推測參加人可能知悉據以異議商標商品將於八十六年正式在台上市，且將展
    開一連串盛大之宣傳活動，參加人乃搶在據以異議商標商品正式在台上市前，以
    原告商標之實際使用之黑色外包裝上反白之「 M.A.C」字樣，擅行搶先申請註冊
    於相關聯之「貴金屬、金鋼鑽、寶石」等商品上，以期搶搭據以異議商標盛名之
    便車，使消費者產生系爭商標商品與原告據以異議商標之化粧品極相關聯之錯誤
    聯想，致消費者混淆誤認，以擷取不法利益。
(四)被告機關及原決定機關率然認為據爭商標所表彰商品之信譽未達著名標章之程度
    ，顯然不當。若依被告機關及原決定機關之見解，無異鼓勵不法申請人逕自搶行
    註冊各該世界各國著名商標（又以該著名商標尚未在台灣大量行銷者為尤佳）。
    原告十分重視且努力保護據以異議著名商標之信譽，不僅早於民國八十二年即取
    得註冊第六Ｏ四一三Ｏ號「M.A.C Design」商標及第九九九七七號「 M.A.C De-
    sign」服務標章專用權。原告為因應「M.A.C Design」化粧品銷售量日益成長，
    且為服務台灣地區之消費大眾，原告並委由極具經驗及信譽之美商怡佳股份有限
    公司為總經銷，在SOGO、新光三越等超人氣百貨公司設專櫃銷售，以期提供最好
    的服務品質予台灣消費者。今原告一發現參加人擅行註冊與據爭商標相同之商標
    圖樣於相關聯商品上，立即提出異議。詎料，被告機關及原決定機關竟以據爭商
    標所表彰商品之信譽未達著名標章之程度，而判定「異議不成立」。被告機關及
    原決定機關此舉，不啻鼓勵一般業者擅行剽竊他人之商標為自己之商標，且肯定
    不肖業者此等意圖混亂交易市場之行為，亦直接否定了原告多年來於此商標商品
    所累積的心血。故被告機關及原決定機關所為之處分及決定，實屬不當。
五、系爭商標之存在對訴訟參加人並無任何重要性，但卻將造成原告之重大不利及消
    費者對商品來源混淆之重大不利益：
  (一)原告為期瞭解訴訟參加人之真實身份，曾對系爭商標及訴訟參加人展開調查，於
    徵信過程中，訴訟參加人自陳其為家庭主婦，係將名字以新台幣一萬元之代價借
    予不知名之他人申請商標。顯見訴訟參加人就系爭商標申請註冊一事，僅為人頭
    ，實際使用系爭商標之人極可能與原告間具有契約、業務往來或其他關係而知悉
    原告商標之盛名者，則系爭商標是否確實完成註冊，與參加人並無關係，對其而
    言自無任何重要性可言。又，系爭商標之實際使用人隱名於幕後，以期逃避違反
    商標法第卅七條第十四款及其他法律之規定，而圖以與原告之著名商標完全相同
    之商標申請註冊，訴訟參加人及實際使用人之行為，均應加以扼止。
  (二)系爭商標如果令其依法註冊，則將致原告得生產製造使用據以異議商標之化妝品
    ，而參加人或實際使用人卻得使用與據以異議商標完全相同之商標於珠寶，化妝
    品與珠寶於商標分類上雖非屬同一商品類別，但其均屬女性化妝及流行性之產品
    ，一般人均會有相聯性之想法，故難免使消費者誤認參加人所使用與據以異議商
    標完全相同之商標之珠寶，乃原告公司所生產製造，而作為其購買與否之考量依
    據，故參加人之此一搭原告著名商標便車之不法行為，實不應予以縱容。
六、綜上所陳，參加人之審定第八三Ｏ九九六號「 M.A.C」商標確有違商標法第三十
    七條第七款規定之情事，依法應不得申請註冊，被告機關所為之處分及訴願決定
    機關所為之決定，其認事用法均有違誤，為此請判決撤銷原處分及原決定，並請
    判命被告將參加人之審定第八三Ｏ九九六號「 M.A.C」商標之核准審定予以撤銷
    。
乙、被告主張之理由：
一、按商標圖樣相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者，不
    得申請註冊，為系爭商標異議審定時商標法第三十七條第七款所明定。而商標圖
    樣是否近似，應以具有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所用之注意，
    有無混同誤認之虞判斷之。又所稱著名商標或標章，係指有客觀證據足以認定該
    商標或標章已廣為相關事業或消費者所普遍認知者，復為同法施行細則第十五條
    第一項及第三十一條第一項所明定。查系爭審定第八三０九九六號「M．A．C 設
    計圖」商標圖樣（如附圖一）與據以異議註冊第六０四一三０號、註冊第九九九
    七七號、註冊第七七九七一七號及註冊第一０六三九三號商標或服務標章圖樣（
    如附圖二）上之外文「M、A、C 設計圖」極相彷彿，固屬構成近似，惟本件據原
    告於異議階段所舉在我國獲准註冊事實，僅屬權利取得之證明，至於該標章是否
    為我國境內消費大眾所普遍認知而有致公眾混淆誤認之虞者，仍應依客觀使用證
    據認定之；而依原告另所檢送之證據觀之，除少量於我國之報紙及廣告單外，其
    餘大部分屬西元一九九三年至一九九六年於美國、加拿大、香港、日本等國外報
    章雜誌宣傳廣告；又進口我國發票，其中西元一九九七年八月二十九日者，較本
    件系爭商標八十六年五月二十七日申請註冊日為晚，再同年五月十二日之進口發
    票，其日期與系爭商標申請註冊日相近，且標示有據以異議商標之商品亦僅佔少
    部分。衡酌前揭事證，尚難認據以異議標章所表彰商品之信譽在本件系爭商標申
    請註冊時已於我國境內相當廣泛範圍內相關公眾所共知而達著名標章之程度，從
    而客觀上自難認本件系爭商標有相同或近似於他人著名之商標或標章，而有致公
    眾混淆誤認之虞，應無前揭法條規定之適用。
二、至原告於鈞院審理中所檢送之附件二－公司中文簡介，訴稱原告前手陸續於世界
    各國設立販售地點乙節，核係行政訴訟階段補呈之新事證，為原異議階段未得審
    酌，且該文書性質亦屬原告之內部私文書，尚須佐以客觀具體事證證明之。又原
    告另提之附件三至附件七證據資料亦僅就原處分異議理由附件二、三等證據資料
    重新整理，其數量或有增加，惟大部分仍屬我國境外之使用行銷事證，據爭商標
    商品在系爭商標八十六年五月二十七日申請註冊日前於我國之行銷使用量如何？
    市場銷售範圍、佔有率如何？實難僅憑原告之寥寥數紙日期在後之報章廣告及進
    口發票單據而認定據爭商標已達著名之程度。而原告雖訴舉所檢呈之證據資料中
    許多中文版之國際性之「星島日報」、「蘋果日報」、「哈潑時尚」等報紙及雜
    誌，在台灣如SOGO百貨、三民書局、新學友書局、金石堂及7-11便利商店均有販
    售，非如被告原處分所稱「難為我國消費者所知悉」乙節，縱原告所舉屬實，然
    查購閱該等國外雜誌之消費群有限，究與據爭商標商品因行銷使用所表彰之信譽
    ，於系爭商標申請註冊時已達相關事業或消費者共知之著名程度仍有不同，核無
    必然之關聯，從而原告所訴應無足採，併予陳明。綜上論述，被告原處分，洵無
    違誤，請駁回原之訴。
丙、參加人未於準備程序及言詞辯論期日到庭，亦未具書狀陳述意見。
    理  由
一、按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」
    不得申請註冊，為本件商標異議審定時商標法第三十七條第七款所明定。又所稱
    「著名之商標或標章」，係指有客觀證據足以認定該商標或標章已廣為相關事業
    或消費者所普遍認知者而言，復為同法施行細則第三十一條第一項所明定。所謂
    「有致公眾混淆誤認之虞者」，係指商標或標章有使一般消費者對其所表彰之商
    品來源或產製主體發生混淆誤信之虞而言。又據以異議之商標是否著名，應以系
    爭商標申請註冊當時為其認定時點。而著名商標或標章之使用證據，固不以國內
    為限，然於國外所為之證據資料，仍須以國內相關事業或消費者得否知悉為判斷
    。
二、本件原告訴稱外文「 M．A．C」係其前手先創用於化粧品、皮膚保養品及清潔用
    品等商品之商標，早自民國八十二年起陸續在被告機關取得註冊第六０四一三０
    、七九七一七、九九九七七、一０六三九三號等件商標或服務標章專用權，又所
    產製之商品並於美國、加拿大、香港、日本、新加坡等國宣傳行銷，在我國亦經
    由SOGO（太平洋崇光）百貨公司專櫃銷售、報章雜誌廣告之宣傳而甚具盛譽，其
    信譽已為眾所周知，而廣為美容業界及一般消費大眾所熟知，參加人以相同之外
    文M、A、C設計作為商標圖樣，申請註冊，自有首揭法條之適用云云。
三、查本件系爭審定第八三０九九六號「M.A.C 設計圖」商標（如附圖一），與參加
    人據以異議之註冊第六０四一三０號「MAC Design」商標、第七七九七一七號「
    M.A.C.P.R 」商標、第九九九七七號「M.A.C Design」服務標章、第一０六三九
    三號「MAC COSMETICS」服務標章（如附圖二），兩者商標圖樣上之外文M、A、C
    設計圖樣極相彷彿，固屬構成近似之商標，惟查原告所舉在我國獲准註冊事實，
    僅屬權利取得之證明，至於該標章是否為我國境內消費大眾所普遍認知而有致公
    眾混淆誤認之虞者，仍應依客觀使用證據認定之，而依原告所檢送之異議證據觀
    之，附件一係民國八十六年十一月三日之大成報影本乙份及數份廣告型錄、進口
    報單、發票等；附件二係加拿大一九九五年一月號「 Toronto  Life」專文、一
    九九三年九月號「 THE FINANCIAL POST MAGAZINE」專文、美國一九九二年三月
    號、一九九四年五月號「ENTREP RENEUR」專文、一九九六年十月十一日等「WO-
    MAN'S WEAR DAILY 」專文、一九九四年四、五月號「REAL BEAUTY」專文；附件
    三係日本一九九七年七月流行通信雜誌廣告、一九九七年七月號「 CAN CAN」雜
    誌、一九九七年六月號「 OZ 」雜誌、香港一九九七年五月號「HAPER'S BAZAAR
    」雜誌、一九九七年五月二十一日「 ORIENTAL DAILY NEWS」廣告、一九九七年
    五月「ORIENTAL SUNDAY」報導、一九九七年五月號「TVB WEEKLY (HK)」專文、
    一九九七年五月號「ORIENT BEAUTY(HK)」、新加坡一九九七年一月號「STRAITS
    TIMES 」廣告等；附件四係原告商標在我國獲准註冊之資料，查僅少量係於我國
    發行之報紙及廣告單且其日期在系爭商標申請註冊日以後，其餘大部分屬西元一
    九九三年至一九九六年於美國、加拿大、香港、日本等國外報章雜誌宣傳廣告，
    雖然國人出國旅遊風氣盛行，但來去匆匆之間，尚難期待其閱覽國外報章雜誌之
    廣告而知悉原告之商標；又其商品進口我國之發票，其中西元一九九七年八月二
    十九日者，較系爭商標八十六年五月二十七日申請註冊日為晚，再同年五月十二
    日（原告所稱下訂單日）之進口發票，其日期與系爭商標申請註冊日相近，且標
    示有據以異議商標之商品亦僅佔少部分。衡酌前揭事證，尚難認據以異議商標或
    標章所表彰商品或服務之信譽在系爭商標申請註冊時，已於我國境內為相當廣泛
    範圍內之相關事業或消費大眾所共知而達著名標章之程度，系爭商標使用於與據
    以異議商標或標章所使用者完全不同之貴金屬、金鋼鑽、寶石、鐘錶及其組件、
    金銀、翡翠、珍球、鑽石、．．．貴金屬之護身符等商品上，亦無致國內公眾混
    淆誤認之虞，應無前揭法條規定之適用。
四、至原告於本院審理時所檢送之附件二－公司中文簡介，僅係原告自製之內部私文
    書，旨在陳述原告之前手陸續於世界各國設立販售地點，其中關於我國境內的部
    分係稱「在一九九七年十月三十日，M．A．C 化妝品公司在台灣的第一間分店開
    幕，地址於台北市太平洋崇光百貨公司」，足見原告在台灣設立第一個行銷據點
    的日期已在系爭商標於八十六年五月二十七日申請註冊以後。又原告起訴狀附件
    三至附件七證據資料亦僅就原提起異議理由附件一、二、三等證據資料重新整理
    ，其數量或有增加，惟大部分仍屬我國境外之使用行銷事證，新提之一九九七年
    十月三十一日民生報廣告，亦屬系爭商標申請註冊以後的資料，據以異議商標之
    商品在系爭商標八十六年五月二十七日申請註冊日前，於我國之行銷使用量如何
    ？市場銷售範圍、佔有率如何？全無資料可以查悉，實難僅憑原告之寥寥數紙日
    期在後之報章廣告及進口發票單據而認定據以異議之商標在系爭商標申請註冊時
    於我國境內已達著名之程度。而原告主張其檢呈之證據資料中許多中文版之「星
    島日報」、「蘋果日報」、「哈潑時尚」等國際性報紙及雜誌，在台灣如SOGO百
    貨、三民書局、新學友書局、金石堂及7-11便利商店均有販售乙節，縱令屬實，
    因屬國外新聞或特別時尚之介紹，購閱該等國外報刊雜誌之消費群畢竟有限，亦
    難僅憑其中數則廣告或數篇報導，即認定據以異議之商標或標章所表彰之信譽，
    於系爭商標申請註冊時在我國境內已達相關事業或消費者共知之著名程度。至原
    告所舉參加人身分之徵信報告及主張參加人有違誠信原則云云，因與本件據以異
    議理由所主張適用之法條要件無關，自無審究之必要。
五、綜上所述，被告為本件異議不成立之審定，認事用法並無不合，訴願決定予以維
    持，亦無違誤，原告起訴意旨，仍執陳詞，請求撤銷訴願決定及原處分，及命被
    告應將參加人之審定第八三０九九六號「 M.A.C」商標之核准審定予以撤銷，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                    審 判 長 法    官  姜 素 娥
                                             法    官  帥 嘉 寶
                                             法    官  林 文 舟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十一    日
                                             書 記 官  林 孟 宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
