【裁判字號】    90,聲,2199
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第二一九九號
    聲  請  人  中華工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  鐘黃蓮即佳明水電工程行
右當事人間八十八年度存字第五四九０號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第五四九０號聲請人所提供之擔保物（華僑商業銀行忠孝分行可
轉讓定期存單新台幣壹佰萬元貳紙，號碼為ＣＡ0000000—四五五，新台幣壹
拾萬元貳紙，號碼Ａ００九五０六—０七）准以面額新台幣貳佰貳拾萬元之華僑商業
銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十七年度訴字第四七六五號判決為免假執
    行，曾提供面額新台幣貳佰貳拾萬元之華僑商業銀行可轉讓定期存單並以八十八
    年度存字第五四九０號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請
    變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
