【裁判字號】    90,聲,1997
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第一九九七號
    聲  請  人  臺北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            .
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第一九三六號提存事件內之擔保金新台
    幣（下同）四萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因請求清償債務事件，前遵
    鈞院八十九年度裁全字第二七三○號民事裁定提存四萬元，而對相對人之財產聲
    請假扣押在案。茲因原欲保全請求之債務，經債務人清償訖，聲請人已撤回假扣
    押執行及撤銷假扣押裁定，應供擔保之原因已消滅，並依法定二十日以上期間寄
    發存證信函催告相對人行使權利，惟已逾催告期間屆滿，仍未見相對人前來主張
    權利，為此請求返還擔保金云云，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定
    、確定證明書、存證信函（以上均為影本）及回執原本各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。惟查：本件依聲請人提出之前開存證信函回執原本上記載，係由「渠盈有限公
    司」蓋章簽收，非由本件相對人為之，尚難證明聲請人已定二十日以上之期間催
    告受擔保利益人（即相對人）行使權利，而相對人未為行使乙情，何況聲請人亦
    未檢送相對人之戶籍謄本，資以證明其確以相對人之住所為送達而不能。揆諸前
    開說明，聲請人之聲請與返還擔保金之要件尚有不符，自難准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      十六      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十    年      八      月      十六      日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
