【裁判字號】    90,訴,599
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    重傷等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因重傷等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國玖拾年捌月貳拾肆日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因重傷等案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年五月二十四日執行羈押，茲甲○以同法第
一百零一條第一項第一款原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自九十年八月二十四
日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
