【裁判字號】    90,聲,1798
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七九八號
    聲   請   人  彰化商業銀行股份有限公司北中壢分行
    法 定 代理人  甲○○
                            .
    兼法定代理人  丙○○
    相   對   人  丁○○
                  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣玖萬零陸佰壹拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院八十九年度重訴字第一六四八號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，除於聲請書上誤載本件程序費用新台幣（下同）壹佰柒拾元為貳佰零肆元
    ，應予更正外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十  六    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
~F0;
~T40;
計  算  書
項      目                    金  額（新台幣元）             備    註
第一審裁判費                  捌萬玖仟貳佰柒拾肆元
第一審送達郵費                壹仟壹佰貳拾壹元
公示送達聲請費                肆拾伍元
公示送達登報費                貳佰元
本件程序費用                  壹佰柒拾元
合        計                  玖萬零陸佰壹拾元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華        民      國    九十     年       八       月    十六      日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
