【裁判字號】    90,訴,3284
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三二八四號
    原        告    華僑商業銀行股份有限公司
                            .
    訴 訟 代理人    王賢周
    兼法定代理人    乙○○
    被        告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾萬元，及自民國九十年六月二日起至清償日止，
按年息百分之九點一八五計算之利息，與自民國九十年七月三日起至民國九十一年一
月二日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年一月三日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告雙全營造工程股份有限公司於民國八十六年七月二日向原告借款新台幣（下
    同）六千萬元，期限三年，按月繳息，分次清償，利率按年息百分之九點三七五
    計付，如有逾期償付本息，除仍按原利率付息外，逾期六個月以內者按原利率一
    成，逾期超過六個月者，其超逾六個月部分按原利率二成加付違約金。後於八十
    九年七月十一日，另立增補借據更改原借貸部分條款，將借款到期日變更至九十
    年一月二日，另利率變更為年息百分之九點一八五。再於九十年一月十五日，再
    另立增補借據更改原借貸部分條款，再將借款到期日變更至九十年四月二日止。
  (二)被告乙○○及甲○○二人出具保證書與原告承諾於一億元之範圍內願就被告雙全
    營造工程股份有限公司所負之債務負連帶清償責任。
  (三)前開借款業於九十年四月二日到期，尚有借款本金餘額三百九十萬元，迭經原告
    催討，被告迄今仍未清償。
三、證據：提出借據一紙、增補借據二紙、保證書一紙、放款部分本金利息收回明細
    表七紙等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、原告於起訴時其訴之聲明有關違約金之請求僅泛稱「其逾期在六個月以內者，岸
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金」等語，嗣於九十年八月二日提出準備書狀更正其有關違約金請求之訴之聲
    明如主文所載，查參酌原告提出之借據第四條第四項有關違約金所載事項，可證
    原告上開更易此部分聲明之行為，僅係就其法律上之陳述所為之更正，依民事訴
    訟法第二百五十六條之規定，既非屬訴之變更、追加，自無庸得被告之同意，附
    此說明。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、增補借據、保證書、放款部分本金利息
    收回明細表等件為證，核與所述屬相符，被告三人於相當時期經合法通知並未於
    言詞辯論期日到場或提出書狀作何爭執以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項之規定，自堪信原告主張之借款及連帶保證等事實為真實。
四、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    雙全營造工程股份有限公司未依約償還借款，為連帶保證人之被告乙○○及甲○
    ○迄今亦未清償，己如前述，依上開規定，被告三人自應負連帶清償之責。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告雙全營造工程股份有限公
    司、乙○○及甲○○連帶給付借款三百九十萬元，及自九十年六月二日起至清償
    日止，按年息百分之九點一八五計算之利息，與自九十年七月三日起至九十一年
    一月二日止，按上開利率百分之十，自九十一年一月三日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十六    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
