【裁判字號】    90,簡,2143
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二一四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五九五
五號、第六○六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新臺幣陸萬
元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充：「分別於九十年一月十日、同年月
    三十一日及同年二月二十三日為臺北市政府警察局萬華分局武昌派出所查獲」外
    ，餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    八    月        十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十    年    八    月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
