【裁判字號】    90,簡,2824
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十年度簡字第二八二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
三九九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新
台幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○○聘僱許可失效之菲律賓籍
    外國勞工PINEDA ROSA ADVINCULA （女，菲律賓籍，西元一九六一年十一月二十
    二日出生，護照號碼：ＥＥ六七七九七五號，原由雇主滕憶文經行政院勞工委員
    會許可，於八十八年十月二十八日合法申請來台，聘僱許可期限至九十年十月十
    二日止，嗣因於八十九年十一月二十九日，因受聘僱期間逃逸，經主管機關行政
    院勞工委員會於八十九年十二月十一日以台八十九勞職外字第０七七三四一九號
    函自八十九年十一月二十九日起撤銷聘僱許可），有行政院勞工委員會函文資料
    影本附於偵查卷第十至十七頁可資為憑；另被告於警訊及偵查中坦承不諱部分，
    應更正為不知法律有此規定云云；惟不得因不知法律而免除刑責，刑法第十六條
    定有明文，是被告自不能因不知法律，而可卸免刑事責任之處罰，應予以補充說
    明外。餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項後段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華    民    國       九十     年       八        月    十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  文  椿
中      華    民    國       九十     年       八        月   二 十一   日
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
