【裁判字號】    90,自,346
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                九十年度自字第三四六號
    自  訴  人  乙○○○有限公司  設台北市○○○路○段四一六巷七號
    代  表  人  黃梅芳
    代  理  人  王明雄
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略如附件自訴狀影本所示。
三、訊據被告否認有侵占犯意，辯稱：伊租車後，經常生病，致無法開車營業，嗣伊
    住宅裝璜施工，工人進進出出，信件常遺失，而未接獲自訴人之通知函及電話，
    九十年六月五日伊主動還車等語。
四、經查自訴狀中自訴人所載之住址為台北市○○街十七巷「十四」號四樓，顯與本
    件租車契約書中所載之「四號」不合，本院依自訴人所載之住址送達，未能合法
    送達，經本院查知有誤後，於九十年七月十一日始合法送達傳票，而被告於九十
    年六月五日即主動返還本件車輛等情，業據自訴代理人王明雄當庭陳明，可能被
    告於獲悉自訴人提起自訴前，已自動還車，顯無侵占之不法犯意，核有刑事訴訟
    法第二百五十二條第十款之情形，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國       九十         年      八      月     十六     日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國       九十         年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
