【裁判字號】    90,易,715
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一二九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○前在台北市○○路四十號二樓阿囉哈餐廳任職經理，於民國八十九年八月
    間，因在外積欠賭債高達新台幣（下同）七、八十萬元，無力償還，其得知在該
    餐廳駐唱之歌手乙○○因放棄師範學院分發，適向銀行貸款二十餘萬元，欲作為
    賠償師範學院公費損失之用，竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，明知已
    無償債能力，卻隱瞞在外積欠賭債一事，佯以短期財務週轉及友人跳票應急為由
    ，於同年月十八日、二十四日，在上址阿囉哈餐廳，連續向乙○○詐借現金五萬
    元、十八萬元，並保證短期內即可還款，且願支付三分月息，致乙○○陷於錯誤
    ，誤信為真，分別交付款項五萬元、十八萬元予甲○○，甲○○收款當日並簽發
    票面金額五萬元之本票及欠款二十三萬元之借據交予乙○○，然甲○○於詐得款
    項後，旋即不告而別，避不見面，乙○○求償無門，始知受騙。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊及
    偵審中指述之情節相符，且有被告簽發之本票、借據影本各一紙附卷可稽，足徵
    被告之自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後犯行，時間
    緊接，手法相同，觸犯同一罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害，及已返還告訴人借款本金部分二十三萬元，並與告訴人達成和解，有和解
    筆錄可稽，且犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修
    正，同年月十二日生效，該法條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；是被告犯罪後
    法律已有變更，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前
    段之規定，應適用最有利於被告之新法，即裁判時之刑法第四十一條第一項前段
    處罰。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一紙在卷足參，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，經此偵審教訓，當知
    所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
