【裁判字號】    89,訴,5198
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第五一九八號
    原      告  子○○
                乙○○
                寅○○
                辛○○
                壬○○
                癸○○
                丑○○
                丑○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○
                庚○○
                丁○○
    訴訟代理人  寅○○
右原告與被告己○○間請求確認派下權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款規定：「原告之訴，有左列各款情形
    之一者，法院應以裁定駁回之。：：：三原告或被告無當事人能力者。」，當事
    人無當事人能力，並無從命補正，故法院自無庸命原告補正，即可以原告之訴欠
    缺訴訟成立要件為由駁回原告之訴。
二、經查，原告起訴所列被告己○○於前於民國八十八年六月二十三日即已死亡，有
    戶籍謄本在卷可參。是被告己○○並無當事人能力，原告此部分之訴及欠缺訴訟
    成立要件，自不合法，應予駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款，第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十七    日
                                          書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
