【裁判字號】    90,訴,3310
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三三一○號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    甲○○
                              .
    被      告    明豐貿易股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○○
    被      告    乙○○
                  丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國九十年二月十二日起至清償日止，按
年息百分之九計算之利息，並自民國九十年二月十二日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
被告應連帶給付原告美金柒仟肆佰陸拾壹元，及自民國九十年一月八日起至清償日止
，按年息百分之十計算之利息，並自民國九十年二月十二日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。並按給付時原告銀行掛牌賣出美金匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告明豐貿易股份有限公司（下稱明豐貿易公司）自民國八十九年三月二十日起
    陸續向原告借款新台幣（下同）三百萬元，各筆借款金額、借款日、到期日、繳
    息情形、約定之利息、違約金等詳如附表二所示。
二、被告明豐貿易公司於八十五年三月十五日與原告簽訂「開發信用狀暨融資契約」
    ，約定按原告核定信用狀成數先行自備保證金委請原告於等值新台幣一千萬元之
    限額內循環開發信用狀及墊付外幣貨款或承兌，暨向原告借用新台幣或外幣貸款
    ，原告得僅同意外幣墊款，或於單到時直接帳列新台幣貸款轉帳償還上述墊款，
    並承諾遵守下列條款：
  １、依本契約開發遠期信用狀，每筆遠期信用狀項下之墊付或承兌之期限最長不得
      超過國外銀行押匯日或承兌日起一八０天，並以每筆遠期信用狀項下匯票到期
      之前一日或原告通知之到期日為每筆債務之清償日期，其利率按照原告牌告或
      約定之遠期信用狀利率計付。
  ２、外幣墊款部分應自國外押匯日起至清償日止，按原告牌告或約定之外幣貸款利
      率計付利息。
  ３、被告遲延清償每筆墊款、貸款本息時，願改按原告所訂之新台幣基本放款利率
      加年率百分之二點二五與當時原告牌告之外幣放款利率孰高為準計付遲延利息
      外，並自遲延之日起六個月內，另按上開約定利率之百分之十加付違約金；其
      逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分則按上開約定利率之百分之二十計付
      違約金。且原告有權選擇自遲延日起折算新台幣求償之。
三、嗣被告明豐貿易公司於八十九年六月二日向原告申請開發遠期信用狀並辦理結匯
    ，有關信用狀號碼、金額、押匯行、押匯日、已結匯金額、墊款金額、約定清償
    期、履約情形及未受償金額等詳如附表三。
四、未料被告明豐貿易公司於九十年二月十二日起即未依約繳付利息，迭經原告多次
    催討，仍未清償，依雙方約定書第五條第一項及第六項之約定，當即喪失期限利
    益，全部債務視為到期。被告丙○○○、乙○○、丁○○○等出具保證書與原告
    ，承諾於新台幣一千五百萬元之範圍內願就被告明豐貿易公司所負之債務，負連
    帶責任，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據十紙、開發信用狀暨融資契約一紙、開發信用狀申請書一紙、結
    匯證實書二紙、押匯清單一紙、進口單據通知書一紙、約定書一紙、保證書一份
    均影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據十紙、開發信用狀暨融資契約一紙、開發
    信用狀申請書一紙、結匯證實書二紙、押匯清單一紙、進口單據通知書一紙、約
    定書一紙、保證書一份為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。自堪信原告主張為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體
    ，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負
    連帶責任。民法第四百七十八條、第二百七十三條分別定有明文。又遲延之債務
    ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率
    較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。
    同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又以外國通用貨
    幣定給付額者，債務人得按給付時給付地之市價，以中華民國通用貨幣給付之。
    民法第二百零二條本文亦有明定。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款及墊款各如主文第一
    、二項所示金額，利息與違約金，外幣部分並依開發信用狀暨融資契約書第七條
    之約定，聲明按償還當日原告銀行掛牌賣出美金匯率折算新台幣給付之，為有理
    由，均應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六      日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
