【裁判字號】    90,簡,2807
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一八七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，除被告甲○○委由其妻陳美玲向台北縣警
    察局新店分局自首施用第一級毒品犯行，而願接受裁判之意，應依刑法第六十二
    條前段規定，減輕其刑外；又審酌被告並無任何刑案前科，此有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可按，且被告既有勇氣自首施用第一級毒品犯行，並
    願意接受裁判及戒除毒癮，從刑法謙抑主義之精神，自應給予重新做人之機會，
    以顯現法律為規範社會之惡最後之機制，是本院認為被告接受戒除毒癮，已足對
    其行為負承擔之責，且經本院為此刑之宣告後，應足知警惕，信無再犯之虞，因
    認其刑以暫不執行為當，爰依刑法第七十四條第一款之規定併予宣告緩刑二年，
    用啟自新。至於扣案之第一級毒品海洛因淨重０．０七公克（法務部調查局鑑定
    通知書檢驗結果為淨重０‧０七公克，簡易判決處刑書誤載為淨重０‧二公克）
    ，係毒品危害防制第二條第一項之第一級毒品，為違禁物，不問屬犯人與否，爰
    依同法第十八條第一項前段沒收銷燬之，應予以補充說明外，餘均引用（如附件
    ）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、刑
    法第十一條前段、第五十六條、第六十二條前段、第七十四條第一款，逕以簡易
    判決如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年        八      月    十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國    九十    年        八      月   二 十一    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
