【裁判字號】    90,易,1275
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三六四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間犯竊盜罪，經台灣士林地方法院判處有期徒刑三月，
    緩刑三年確定，嗣撤銷緩刑而入監執行；又於八十八年間犯搶奪罪，經同院判處
    有期徒刑八月確定，再於八十九年間犯竊盜罪及公共危險罪，經台灣板橋地方法
    院判處有期徒刑四月及三月，並定應執行有期徒刑六月確定，分別於八十九年二
    月二十五日、八十八年九月十四日、九十年二月二十六日執行完畢。詎猶不知悔
    改，竟意圖為自己不法之所有，於九十年六月三十日上午十時三十分許，在台北
    市松山區○○○路一九九巷二弄一號統一超商內，趁店員甲○○不注意之際，徒
    手竊取店內之濟公府酒一瓶得手，正欲離去之際，為甲○○發覺報警當場查獲。
二、案經台北市政府警察局松山分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人甲○○證述之情
    節相符，並有失竊報告、贓物認領保管收據各一紙在卷可稽，被告出於任意性之
    自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十七年間犯竊
    盜罪，經台灣士林地方法院判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，嗣撤銷緩刑而入
    監執行；又於八十八年間犯搶奪罪，經同院判處有期徒刑八月確定，再於八十九
    年間犯竊盜罪及公共危險罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑四月及三月，並
    定應執行有期徒刑六月確定，分別於八十九年二月二十五日、八十八年九月十四
    日、九十年二月二十六日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷
    可按，其於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告曾有上述二次竊盜罪及一次搶奪罪之不良
    素行，猶不知悔過潔身自愛仍為本件犯行，暨其犯罪之動機、目的、手段、品行
    、智識程度、犯罪所生危害、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，本院認如僅對
    被告處以六個月以下有期徒刑，並得易科罰金，不足以對其產生警惕及教化之作
    用，認有剝奪其短暫自由令其進入監獄確實思過之必要，爰量處如主文所示之刑
    。末查，公訴人雖認被告有犯竊盜罪之習慣而聲請依竊盜犯贓物犯保安處分條例
    第三條第一項第一款之規定，諭知於刑之執行前令入勞動場所強制工作以資矯治
    ，然竊盜犯贓物犯保安處分條例第二條第四項規定：「應執行之刑未達一年以上
    者，不適用本條例」，本院經審酌被告所竊財物等一切情狀後認以量處被告有期
    徒刑七月較為妥適，依前開規定並無竊盜犯贓物犯保安處分條例之適用，自不得
    併予宣告強制工作，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國      九十    年      八      月     二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
