【裁判字號】    90,全聲,407
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度全聲字第四○七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  一申國際股份有限公司
    法定代理人  黃文志
右聲請人因與相對人間請求返還支票事件，聲請撤銷假處分，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴。債權人不於前項期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁
    定。又此項規定關於假扣押之規定，於假處分準用之。民事訴訟法第五百二十九
    條第一項、第五百三十三條分別定有明文。
二、本件聲請人即債務人以相對人即債權人未於本院命起訴期限內起訴為由，聲請撤
    銷假處分之裁定。然本件債權人即相對人已對聲請人針對假處分標的之支票之原
    因關係，提起確認租賃關係不存之訴，由本院以九十年度重訴字第六七五號審理
    ，是聲請人以相對人未起訴為由，聲請撤銷假處分顯與事實不符，應予駁回。至
    本件兩造間之實體判決結果，應屬聲請人得以其他事由聲請撤銷假處分之裁定，
    而非得以民事訴訟法第五百二十九條第一項主張之，併此敘明。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
