【裁判字號】    89,自,1023
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度自字第一二三號
    自  訴  人  泰安建築物管理維護股份有限公司
    代  表  人  莊錫源
    代  理  人  李富美律師
                林首愈
                邵美雪
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林詮勝
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如後附自訴狀影本所載。
三、經查，本件自訴人泰安建築物管理維護股份有限公司自訴被告甲○○於民國七十
    八年四月間，未如實繳納股款，即將退股股東案外人張國彬、蕭偉齡原登記之七
    萬股股份，移轉登記於其本人名下，而自自訴人詐得七萬股股份之不法利益，並
    向主管機關辦理變更登記，又於七十九年間該公司辦理盈餘轉增資時，藉此再自
    自訴人詐得二萬八千股股份之不法利益，並於七十九年七月間向主管機關變更登
    記，涉嫌刑法第二百十六條、第二百十四條及第三百三十九條第二項、第一項罪
    嫌部分（即自訴狀第三段部分），依據刑法第八十條第一項第二款之規定，其十
    年之追訴權時效，應於八十九年七月十五日即因自訴人未行使其追訴權而消滅。
    是本件自訴人遲至八十九年十一月十四日始向本院提起自訴（有本院收狀戳在卷
    可稽），此部份之時效已經完成，而有刑事訴訟法第二百五十二條第二款之情形
    ，揆諸前揭規定，爰以裁定駁回其自訴（至自訴人另於自訴狀第四段中指稱被告
    詐得上開股份之後，另於七十九年六月十二日、八十年十二月十日、八十一年十
    月三十日，陸續自自訴人詐得股息紅利八萬零四百八十三元、九萬八千元、九萬
    八千元部分，核係被告於七十九年七月之前詐得上開自訴人公司之九萬八千股股
    份之後，由自訴人自行依據公司營運狀況及被告登記股份，所分配予被告之股利
    ，性質上顯然屬於被告犯罪取得財物所生之孳息，參諸刑法上之詐欺及偽造文書
    犯罪，均屬行為人一旦實施該構成要件規範之行為，而造成法條明定之違法狀態
    ，其犯罪即屬完成之即成犯，是自不得強將被告於本件詐欺犯罪完成後，自其犯
    罪所得陸續取得孳息之事實，解為被告犯罪行為之繼續或連續，而援引刑法第八
    十條第二項之規定，認為此部份犯罪之追訴權時效尚未消滅，附此敘明）。
四、次查，本件自訴人泰安建築物管理維護股份有限公司自訴被告甲○○於民國七十
    九年六月十二日、八十年十二月十日、八十一年十月三十日，陸續自自訴人公司
    詐得股息紅利八萬零四百八十三元、九萬八千元、九萬八千元部分（即自訴狀第
    四段部分），依據自訴狀第三段所載之事實，應係指前開被告於七十八年四月間
    未如實繳納股款，即將退股股東案外人張國彬、蕭偉齡原登記之七萬股股份，移
    轉登記於其本人名下，而自自訴人詐得七萬股股份，又於七十九年間該公司辦理
    盈餘轉增資時，藉此再自自訴人詐得二萬八千股股份而完成犯罪後，依憑上開詐
    欺犯罪所得之股份，而於自訴人公司嗣後分配股利時溢領前開股利而發生。則衡
    諸前揭股利係被告自自訴人公司詐得上開九萬八千股股份之後，由自訴人自行依
    據公司營運狀況及被告登記股份，所分配予被告之財物，性質上應屬於被告犯罪
    取得財物所生之孳息，揆諸上揭刑法之詐欺及偽造文書犯罪，均屬行為人一旦實
    施該構成要件規範之行為，而造成法條明定之違法狀態，其犯罪即屬完成之即成
    犯之法理，及自訴人並未指述被告就上開股利之取得，另有何實施詐術手段之事
    實，此部份被告溢領股利之事實，自僅單純屬於被告於犯罪後憑藉其犯罪所得收
    取孳息之行為，應與其前行為合併評價，而無另行論以詐欺犯罪之餘地。是此部
    分被告之犯罪嫌疑顯尚不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十條之情形，揆
    諸前揭規定，爰以裁定駁回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        十六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十      年      八月        月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
