【裁判字號】    90,重訴,1998
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十六年度訴字第二０七一號
    聲  請  人  劉秀雄
    法定代理人  謝阿紗
右聲請人與相對人詹文馨間撤銷除權判決事件，聲請人對於本院民國八十六年十一月
十日所為之判決，聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、本件判決，並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                      民事第六庭法  官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日
                                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
