【裁判字號】    90,聲,2073
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第二○七三號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣陸仟肆佰貳拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院八十八年度訴字第五三一三號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段、
    第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                      民事第六庭  法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                                  書  記  官  王朝枝
計  算  書
項      目    金  額（新台幣）
第一審裁判費：陸仟元。
第一審送達郵費：貳佰捌拾柒元（共繳伍佰壹拾元，本院已退貳佰貳拾）。
本件程序費用：壹佰拾陸元（共繳貳佰零肆元，暫核壹佰拾陸元）。
合        計：陸仟肆佰貳拾元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
