【裁判字號】    90,補,585
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五八五號
    原      告  丙○○
右原告與被告甲○○、乙○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，
應徵第一審裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬零壹元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
