【裁判字號】    90,訴,306
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○六號
    原      告  台灣台北地方法院檢察署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
    被      告  丙○○
                戊○○○
                丁○○
                庚○○
    法定代理人  丙○○
                戊○○○
右當事人間請求返還房屋等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應將坐落臺北市○○○路○段五九巷二之五三號一樓房屋全部交還原告；
被告戊○○○、己○○應將坐落臺北市○○○路○段五九巷二之五三號一樓房屋全部
遷讓交還原告。並應給付原告自民國八十九年十月十六日起至遷讓交還前開房屋之日
止，按月以新臺幣壹萬柒仟肆佰壹拾柒元計算之損害金。
原告其餘之訴駁回。
第一項遷讓交還房屋之履行期間為陸個月。
訴訟費用由被告丙○○、戊○○○、己○○負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得對被告丙○○、戊○○
○、己○○假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、程序方面：
    (一)被告丙○○、丁○○、庚○○均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第
      三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    (二)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
      不在此限：：：：五、該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事
      人之人為當事人者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。民事訴訟法第二
      百五十五條第一項第五、七款分別定有明文。查，原告起訴原僅以丙○○為被
      告，嗣於訴訟繫屬中之八十九年十二月十三日具狀增列為以丙○○、戊○○○
      、丁○○、庚○○、己○○為被告，其理由係以戊○○○、丁○○、庚○○、
      己○○四人共同居住於系爭房屋內，並提出戶籍謄本一件為證，其中被告戊○
      ○○為被告丙○○之配偶、其餘被告丁○○、庚○○、己○○為被告丙○○之
      子女，戊○○○、丁○○、庚○○、己○○等四人之所以得以居住或設籍或曾
      居住於系爭房屋，顯係因其等為被告丙○○之配偶或子女之關係，故其等四人
      有無權利居住系爭房屋，自以丙○○是否有權續住為前提，故雖非該訴訟標的
      對於其等數人必須合一確定，惟因尚不甚礙被告丙○○之防禦及訴訟之終結，
      依上開規定，不受訴狀送達後，原告不得追加他訴之限制，自毋庸得被告丙○
      ○之同意，合先敘明。
    (三)又原告起訴時其法定代理人原為黃世銘，嗣於訴訟繫屬中之九十年四月二十三
      日變更為乙○○，並聲明由其承受訴訟，業據提出法務部九十年四月二十三日
      法九十令字第○○一○三一號派令節本影本一件為證，核與民事訴訟法第一百
      七十六條規定尚無不合，亦併敘明。
    (四)本院依職權函行政院人事行政局查有關原任職於地方法院檢察署，並獲配眷屬
      宿舍一戶，後經調升為高等法院所屬分院檢察署之首長，是否可予續住及命履
      勘現場。
二、原告主張：被告任職於原告機關期間，於民國七十年六月十六日起借住原告所管
    理之台北市大安區門牌號碼台北市○○○路○段五九巷二之五三號一樓房屋（下
    稱系爭房屋）公有宿舍，被告於七十四年一月五日調離原告機關，依事務管理規
    則第二百四十九條第二項規定，宿舍借用期間，以借用人任職各該機關期間為限
    ，借用人調職時，應依規定期限遷出；同條第三項之規定，借用人調職、離職及
    退休時，應於三個月內遷出，然經原告多次催討，被告仍繼續佔用，置之不理，
    原告函催被告於八十九年十月十五日前系爭房屋騰空交還，被告收受催告函後，
    仍未於期限內交還系爭房屋，爰依民法第七百六十七條規定，原告自得代表國家
    行使所有人之權利，請求被告遷讓交還系爭房屋，並依民法第一百七十六條規定
    ，得請求被告按月賠償原告二萬元之相當於租金之損害金等語。並聲明：(一)被告
    應將坐落臺北市○○○路○段五九巷二之五三號一樓房屋全部遷讓交還原告。並
    應給付原告自民國八十九年十月十六日起至遷讓前開房屋之日止，按月以二萬元
    計算之損害金。(二)願供擔保請准宣告假執行。
三、被告丙○○則以：系爭房屋係屬國有眷屬宿舍，被告本人及其眷屬均得居住，被
    告自八十八年四月間起，因工作關係居住於金門地區，被告與部分眷屬自七十七
    年起遷入居住並設籍台北市○○○路○段三二號六樓之一，並未居住及設籍於系
    爭房屋，原告請求被告遷讓及給付損害金顯無理由，被告亦不同意原告追加黃麗
    鶯等人為被告等語。被告戊○○○、己○○、庚○○、丁○○亦以：戊○○○之
    配偶丙○○因辦理國家檢察業務而配住該國有眷屬宿舍，在辦理國家檢察業務任
    務未完竣前，依借貸之目的使用尚未完畢，故雖調職數年，惟原告均未曾催還該
    宿舍，此乃因被告之配偶符合法務部前通函所屬機關所示「調上級機關任職者，
    得續住原眷屬宿舍。」之資格，原告將被告之配偶誤為列管催還，且違背前法務
    部指示，濫用裁量權，處事不公、差別待遇，原告請求返還，實非有理由；被告
    之配偶辦理國家檢察業務之身分不變，國家並按月從薪水扣宿舍費用，其眷屬即
    被告等居住系爭房屋，顯無不當得利可言等語，資為抗辯。並均聲明：原告之訴
    駁回。
四、兩造不爭執之事實：
    (一)被告丙○○原任職於原告機關期間，於七十年六月十六日起借住原告所管理之
      系爭房屋公有宿舍，被告丙○○嗣於七十四年一月五日調離原告機關。
    (二)兩造並未簽訂宿舍借用契約。
    (三)被告丙○○現任職福建高等法院金門分院檢察署檢察長。
    (四)被告丙○○每月薪資中經其服務機關扣除七百元之宿舍扣款。
五、得心證之理由：
    本件所爭執之處應在於：被告丙○○於七十四年一月五日自原告機關調職時起，
    其與原告間關於系爭房屋之使用借貸關係是否仍存在，被告等可否繼續借用續住
    於系爭房屋。經查：
    (一)按，稱使用借貸者，謂當事人約定，一方以物無償貸與他方使用，他方於使用
      後返還其物之契約。又借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物；未定期
      限者，應於依借貸之目的使用完畢時返還之。但經過相當時期，可推定借用人
      已使用完畢者，貸與人亦得為返還之請求。借貸未定期限，亦不能依借貸之目
      的而定其期限者，貸與人得隨時請求返還借用物。民法第四百六十四條、四百
      七十條分別定有明文。另參照最高法院四四年台上字第八０二號判例意旨，因
      任職關係獲准配住房屋，係屬使用借貸性質，既經離職，依借貸之目的，當然
      視為使用業已完畢，依照民法第四百七十條之規定，自應將借用房屋交還貸與
      人。另按「宿舍借用期間，以借用人任職各該機關期限為限，借用人『調職』
      時，應依規定期限遷出：：：」，事務管理規則第二百四十九條第二項定有明
      文。查，本件被告丙○○係因任職於原告機關擔任檢察官職務期間，於七十年
      六月十六日起借住系爭房屋，兩造並未簽訂宿舍借用契約，此為兩造所不爭，
      從而兩造間就系爭房屋係成立使用借貸契約，其使用借貸契約係存在於原告與
      丙○○之間，不以丙○○是否居住於系爭房屋而有所不同。且未定借用期限，
      依上開規定，自應於依借貸之目的使用完畢時返還之。被告丙○○係於七十年
      六月十六日起借住系爭房屋，並業於七十四年一月五日調離原告機關，此為被
      告所不爭執，則依前開規定及前揭最高法院判意旨所示，自應於調離原告機關
      時起於規定期限內交還所借用之系爭房屋，惟其經原告催告返還後並未返還系
      爭房屋予原告，自屬無權占有系爭房屋，原告本於財產管理人之地位，請求被
      告丙○○返還系爭房屋，即為有據。被告丙○○辯稱其自八十八年四月間起，
      因工作關係居住於金門地區，被告與部分眷屬自七十七年起遷入居住並設籍台
      北市○○○路○段三二號六樓之一，並未居住及設籍於系爭房屋，無返還系爭
      房屋之義務云云，即無足採。
    (二)被告戊○○○、己○○雖辯稱以：丙○○因辦理國家檢察業務而配住該國有眷
      屬宿舍，在辦理國家檢察業務任務未完竣前，依借貸之目的使用尚未完畢，被
      告戊○○○之配偶辦理國家檢察業務之身分不變，國家並按月從薪水扣宿舍費
      用，其眷屬即被告等居住系爭房屋，無不當得利可言等語。惟查，被告丙○○
      雖自六十八年間起，在原告機關擔任檢察官，辦理國家檢察業務，七十年間配
      住原告管理之國有眷屬宿舍，惟已於七十四年、七十九年、八十年、八十六年
      、八十八年間，先後調任臺灣高等法院檢察署檢察官、臺灣高等法院高雄分院
      檢察署主任檢察官、臺灣高等法院主任檢察官、苗栗地方法院檢察署檢察長、
      福建高等法院金門分院檢察署檢察長，現任職福建高等法院金門分院檢察署檢
      察長職務，雖仍辦理檢察業務，但福建高等法院金門分院檢察署檢察長亦有職
      務宿舍，此為被告戊○○○陳明在卷，而福建高等法院金門分院檢察署並非原
      告之上級機關（原告之上級機關應為臺灣高等法院檢察署），即不符合法務部
      函示「調上級機關任職者，得續住原眷屬宿舍。」之意旨。被告丙○○得獲配
      住系爭宿舍，係因被告於當時任職原告機關之故，是故被告丙○○不在原告機
      關任職，依前揭規定，即無繼續占用系爭宿舍之權利，業據論述如上，被告丙
      ○○就系爭宿舍之占用既喪失合法權源或已遷離不再使用，其餘所屬眷屬等即
      失所附麗，亦無權繼續占用系爭房屋。至行政院七十四年五月十八日台七十四
      人政肆字第一四九二七號函，係就七十二年四月廿九日前合法配住且未調離原
      配住機關之退休人員所為之指示，並不適用於本件被告之情形。而被告等一再
      主張「前法務部曾指示調職法務部所屬之上級機關得續住原眷屬宿舍」，然為
      原告所否認，被告復未能舉證以實其說，是以被告戊○○○、己○○辯稱：丙
      ○○在辦理國家檢察業務任務未完竣前，依借貸之目的使用尚未完畢，被告之
      配偶符合法務部前通函所屬機關所示「調上級機關任職者，得續住原眷屬宿舍
      。」之資格，原告將被告之配偶誤為列管催還，且違背前法務部指示，濫用裁
      量權，處事不公、差別待遇，原告請求返還，非有理由云云，亦無足採。
    (三)被告戊○○○另以原告對於已調職之吳國愛、葉雪鵬、傅秋吉三位先生認符合
      續住，無非遵照法務部前通函所示「調上級機關任職者，得續住原眷屬宿舍。
      」辦理，基於同一理由，被告之配偶應符合續住，原告將被告之配偶誤為列管
      催還，改為不符合續住，違背前法務部指示，濫用裁量權，處事不公、差別待
      遇，原告請求返還，非有理由云云。雖有前開北檢銘總字○九八○○三０二三
      號函及其附件即司法八村現住戶基本資料調查表各乙件可稽。惟查，法務部「
      研商臺北市○○○路、愛國東路宿舍改建成立專案處理小組會議」固曾於八十
      六年五月十三日固有開會作成「有關台北地區法務部及所屬機關宿舍處理原則
      及方向」之決議，係為使該部暨所屬台北地區各機關配借宿舍同仁符合續住宿
      舍規定，並達到管用合一之目標，凡於七十二年四月二十九日前合法配住同仁
      ，其後雖調該部所其他機關退休者，該宿舍之現管理機關，應將其管理權或使
      用權移轉，調至其他司法機關之現職人員，以在台北地區者為限，亦同。有該
      「研商臺北市○○○路、愛國東路宿舍改建成立專案處理小組會議紀錄」可參
      。原告即依該決議將葉雪鵬、傅秋吉二人所配住之宿舍業移撥最高法院檢察署
      經管，而原配住與吳國愛之宿舍則移撥臺灣高等法院檢察署經管，有原告於八
      十六年六月廿七日北檢英總字第一二○○號、第一二○一號函可稽。而被告丙
      ○○自承八十六年間係調至台北地區以外之法務部所屬其他司法機關（苗栗地
      方法院檢察署檢察長），原告因認其所配住系爭房屋無從依上開處理原則，移
      撥與被告丙○○服務之機關經管，尚無違背上開決議，亦無濫用裁量權、處事
      不公、差別待遇可言。被告戊○○○、己○○關於此點所辯亦非可採。
    (四)按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。又因故意或過
      失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，
      加損害於他人者，亦同。民法第七百六十七條、第一百七十九條、第一百八十
      四條第一項分別定有明文。本件被告等人無權占有原告所管理前揭系爭房屋致
      使原告無法使用，已如前述，原告自得依上開規定，請求被告丙○○返還系爭
      房屋、被告戊○○○、己○○遷讓、交還系爭房屋於原告。再本件被告丙○○
      、戊○○○、己○○無權占有系爭房屋，可能獲得相當於租金之利益，為社會
      通常之觀念（最高法院六十一年臺上字第一六九五號判例參照）。又按無權占
      有他人之房屋，係侵害該房屋所有人之所有權，應構成侵權行為，被害人對於
      侵權行為人得請求賠償相當於租金之損害金（最高法院六十七年度台上字第三
      六二二號判例參照）。被告辯稱丙○○另在金門高分檢配有單身宿舍，不影響
      其餘眷屬使用系爭宿舍，且國家按月從薪水扣宿舍費用，渠等居住該國有眷屬
      宿舍，顯無不當得利云云，並無足採。再按城市地方房屋之租金，以不超過土
      地及其建築物申報總價年息百分之十為限，土地法第九十七條第一項定有明文
      ，而土地法第九十七條規定之土地價額，係指法定地價而言，為土地法施行法
      第二十五條所明定，又土地法第一百四十八條規定，土地所有權人依土地法所
      申報之地價為法定地價。茲本件系爭建物位於台北市大安區○○○路，屬於城
      市地方，自有土地法前開規定之適用，系爭房屋因屬國有財產，並無課稅現值
      ，依卷附之不動產時值鑑定報告所載，系爭建物係四層樓之一樓坐落台北市○
      ○區○○段三小段五六八地號土地，門牌號碼為台北市○○○路○段五九巷二
      之五三號一樓，面積為八六．七０平方公尺，鑑定價值為五十六萬三千七百三
      十元，而上開土地之申報地價為七萬零四百十七元，土地申報總價額為六百一
      十萬五千一百五十四元（計算式為：70,417x86.70=6,105,154, 元以下四捨五
      入），四分之一即為一百五十二萬六千二百八十九元，此有原告提出之土地登
      記謄本附卷可按，則依平均地權條例第十六條規定，並審酌系爭房屋位處於住
      宅區，鄰近中正紀念堂，附近小吃店林立，交通便利等情，此有前開鑑定報告
      所附之現場照片二張及位置略圖（街道圖）附卷足憑，並經本院履勘現場查明
      屬實，本院認為被告就系爭土地所受相當於租金之利益，均按年以土地及其建
      築物申報總價額之年息百分之十計算為相當，原告請求計算所受相當租金之損
      害額於上開申報總價額百分之十範圍內，自屬有據，依此標準計算原告請求被
      告丙○○、戊○○○、己○○應自原告函催被告於八十九年十月十五日前交還
      系爭房屋之期限屆滿後之八十九年十月十六日起至遷讓交還房屋之日止，按月
      給付原告一萬七千四百十七元（計算式為：〔563,730元+（6,105,154元÷4）
      〕×10%÷12 = 17,417元，小數點以下四捨五入）之相當租金之損害金，為有
      理由，應予准許。至其請求逾上開數額部分為無理由，應予駁回。
    (五)查遷讓房屋，非立時可就，斟酌實際情況，依民事訴訟法第三百九十六條第一
      項，訂履行期間為六個月，以資兼顧。
    (六)至房租津貼（宿舍費用）為待遇之一部分，不得以不支領之房租津貼，認係受
      配住房屋之對價。按房租津貼為受僱人或受任人待遇（報酬）之一部分，獲准
      配住房屋者，當然不得再支領房租津貼，始符待遇平等之原則，即不得以不支
      領之房租津貼，認係受配住房屋之對價，而謂與任職機關間發生租賃關係，最
      高法院七十九年台上字第二一七九號判例可資參照。於使用借貸之情形，如使
      用借貸關係消滅後，繼續占有系爭房屋，即屬無法律上之原因，而獲有相當於
      租金之利益，亦有最高法院八十二年台上字第四六七號判決可參。本件被告於
      七十四年一月五日改調他機關服務後，未依規定將系爭房屋返還原告機關，嗣
      經原告機關催告請求返還，仍未交還系爭房屋，則被告繼續占用系爭宿舍，受
      有相當於租金之利益，原告依民法第一百七十九條不當得利之規定請求被告給
      付相當於租金之利益，自屬有據。被告以國家按月從薪水扣宿舍費用，丙○○
      之眷屬等居住上開國有眷舍，顯無不當得利云云，尚有誤會，附此敘明。
六、至原告請求被告丙○○應將系爭房屋全部遷讓，及請求被告丁○○、庚○○應將
    系爭房屋全部遷讓交還原告，並應給付原告自民國八十九年十月十六日起至遷讓
    前開房屋之日止，按月以二萬元計算之損害金部分。然為被告丙○○否認尚有設
    籍於系爭房屋，被告丁○○、庚○○亦否認居住或設籍於系爭房屋之事實。經查
    ，被告丙○○於原告於八十九年十月三十一日起訴前之八十八年五月十二日即已
    遷入台北市○○○路○段三二號六樓之一，被告丁○○亦係於起訴前之八十八年
    二月二十五日遷出台北市○○○路○段三二號六樓之一，而庚○○則已於九十年
    二月九日遷入台北縣永和市○○路○段十八巷一號八樓，有原告提出之戶籍謄本
    二件及被告戊○○○提出之庚○○戶口名簿一件可稽，足見被告丙○○、丁○○
    、庚○○等人於言詞辯論終結時均已無居住於系爭房屋，原告猶請求被告丙○○
    應將系爭房屋全部遷讓，及請求被告丁○○、庚○○應將系爭房屋全部遷讓、交
    還原告，並應給付原告自民國八十九年十月十六日起至遷讓前開房屋之日止，按
    月以二萬元計算之損害金云云，即屬無據，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予
    准許。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第一項。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六      日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
