【裁判字號】    90,聲,1769
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七六九號
    聲  請  人  中央健康保險局台北分局
    法定代理人  乙○○
                                        （送達代收人  謝新平律師
    相  對  人  甲○○○○○○.
右當事人間八十九年度存字第一四九七號提存事件，聲請人聲請變更擔保物，本院裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨固以：相對人與聲請人簽約從事醫事服務，詎相對人以不正當或虛
    偽之證明、報告、陳述向聲請人申請醫療費用，金額高達新台幣（下同）九百多
    萬元，經以信函通知繳回歸墊，均置之不理，不得已之下聲請人提供三百一十萬
    元定存單，擔保後准予假扣押，因雙方纏訟多時，而該定存單已於九十年五月底
    到期，為免利息損失，為此聲請變換提存物等語。但查經本院依職權調閱前揭聲
    請人所述八十九年度存字第一四九七號提存卷宗，發現上開事件之提存人並非聲
    請人，且查聲請人亦未檢送提存書影本以供核對其聲請意旨是否正當，故本件聲
    請人之聲請，即難准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十  六    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    十  六    日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
