【裁判字號】    90,簡,2732
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七三二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五二九二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日；緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），另增
    補：被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可按，因一時貪慮圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此次科
    刑教訓，當能知所警訊，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執
    行為適當，並宣告緩刑三年，用啟自新。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
