【裁判字號】    89,交易,425
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一三○七六號、
第一一七六三號 )，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告丙○○於八十九年五月十六日晚十一時十分許，駕駛一輛車
    牌BCN-763號重型機器腳踏車，沿臺北縣新店市○○路由新店往三峽方向行駛，
    途經安康路二段「五城幹」第五十八號電線桿前，同向右側外線車道適有被告甲
    ○○○無照駕駛一輛車牌UIP-435 號輕型機器腳踏車，欲變換至內線車道行駛，
    疏未注意車前狀況及兩車併行之間隔，且疏未注意保持安全距離，逕自駕車變換
    車道行駛，被告丙○○疏未注意車前狀況及兩車併行之間隔，且貿然駕駛該輛重
    型機器腳踏車在內線車道行駛，以致兩輛機車發生擦撞而均失控倒地。甲○○○
    受有頭部外傷併多處挫傷之傷害；丙○○則受有左肘及左膝鈍挫傷等傷害。案經
    被害人甲○○○、丙○○分別提出告訴，因認被告丙○○、甲○○○均分別涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○○、丙○○分別告訴對方過失傷害案件，起訴書認渠等均係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，
    均須告訴乃論。茲據告訴人等因彼此已經達成民事上和解而當庭撤回其等告訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九    十     年     八     月    十六    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法   官     鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
   書記官     黃  繡  琴
中      華      民      國      九   十     年     八      月   十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
