【裁判字號】    90,聲,2145
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第二一四五號
    聲  請  人  京都建設開發股份有限公司
    法定代理人  沈余瓊霞
    相  對  人  美商迪斯唐工程顧問股份有限公司
    法定代理人  唐亢
右當事人間請求返還報酬事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳萬陸仟伍佰伍拾參
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還報酬事件，經本院八十六年度訴字第一五一七號判決
    、臺灣高等法院八十九年度上字第三二五號判決及最高法院九十年度台抗字第一
    二一號裁定確定，其第一審訴訟費用應由相對人負擔十分之四，餘由聲請人負擔
    ；至於第二審、第三審之訴訟費用均由相對人負擔，附此敘明。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                 民事第二庭  法    官  曾部倫
~FO
~T48
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                  萬仟元
第一審送達郵費                捌佰壹拾肆元            預納郵費壹仟零柒拾元
                                                      ，退郵貳佰伍拾陸元
第一審鑑定費                  萬貳仟伍佰元
本件程序費用                  陸拾捌元
合          計                陸萬陸仟佰捌拾貳元
右開費用，相對人應負擔十分之四即貳萬陸仟伍佰伍拾參元（66382×0.4＝26553，
四捨五入）。
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六       日
                                               書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
