【裁判字號】    90,訴,4018
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四○一八號
    原      告  國華人壽保險股份有限公司
    法定代理人  王文博
                        送達.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告欣華昌有限公司發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆億仟萬元，應繳裁判費銀元壹佰肆拾
          萬仟佰拾肆元，折合新台幣肆佰拾萬零貳元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆佰貳拾玖萬玖仟玖佰伍拾
          柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                                  書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
