【裁判字號】    90,自,593
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      九十年度自字第五九三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告參加自訴人所召集之民間互助會，於得標取得標金後，
    依約應付十一月之死會款共新台幣（下同）十五萬元，雖曾簽發本票，惟嗣僅給
    付四萬元後，即未再還款，涉有刑法三百三十九條之罪云云。
三、本院經查：本件依自訴人所述，顯為民間互助會款之民事糾葛，被告詐欺罪嫌顯
    有不足，核有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首開說明，本件自
    訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國         九十       年     八       月    十六      日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國         九十       年     八       月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
