【裁判字號】    90,易,952
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第九五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六八四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、丙○○原係乙○○○股份有限公司（下稱乙○○○公司）員工，經派駐位於台北
    縣三重市○○○路八十三號之保全客戶「文心大街社區管理委員會」擔任總幹事
    一職，並負責乙○○○公司代收及代管各住戶所繳付之管理費，為從事大廈管理
    保全暨收取、保管管理費業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自
    民國八十八年十二月二十三日起至八十九年六月二十七日止，連續利用代收代管
    文心大街社區各住戶管理費之機會，以變易持有為所有之意思侵占入己，擅自挪
    用向文心大街社區各住戶收得之款項合計新臺幣（下同）十二萬八千六百七十元
    ，花用殆盡，嗣經乙○○○公司派員查帳發覺上情。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○於本院審理中供認不諱，核與告訴人乙○○○公司告訴
    代理人吳發隆律師、證人即於事後處理被告侵占款項事宜之乙○○○公司高級專
    員甲○○指訴之情節相符，並有文心大街社區管理委員會八十九年六月份收費日
    報表、各住戶繳費明細表影本，及被告於八十九年六月二十八日告訴人發現其侵
    占犯行後所立下關於侵占時間、確實金額之切結書一紙在卷可憑，本件事證明確
    ，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，被告先後多次業務侵
    占犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告雖於本院審理中坦承犯行，
    惟犯罪後未能積極向告訴人表示歉意及達成和解，賠償其損失，卻於本院審理中
    謊稱曾向告訴人表示期望和解之詞，及其犯罪之動機、手段等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月      十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
              法  官  陳  德  民
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      八    月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
