【裁判字號】    89,易,2762
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二七六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○○○ ○○○ HUONG（阮氏香）自民國九十年八月二十一日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零
一條之一第一項第五款之情形而有羈押必要，於民國九十年五月二十一日執行羈押，
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年八月二十一日起延長
羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
