【裁判字號】    90,簡,1995
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四二二
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造之「乙○○」之印章壹個及扣案之偽造「乙○○」印文壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充：「核被告所為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第二百十四條使公務員登載不實罪
    。被告利用不知情之刻印行偽造乙○○之印章，係間接正犯。其偽造印章後偽造
    印文，用以偽造文書，其偽造印章、印文之行為係偽造文書之階段行為，又其偽
    造文書後，復持以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為吸收，均不另論罪
    。而其所犯行使偽造私文書罪及使公務員登載不實罪二罪之間，有方法結果之牽
    連關係，依刑法第五十五條後段之規定，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。」
    ，「又查被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經
    總統公布施行之，修正後之刑法第四十一條規定：『犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。』『併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，
    亦同』；該規定與修正前刑法第四十一條規定：『犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    』比較，以修正後之規定較有利於被告，是依刑法第二條第一項前段之規定，應
    適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條規定對被告所犯之罪併諭知易科罰
    金之折算標準。」，「扣案之於卡拉揚國際貿易有限公司股東同意書上偽造「乙
    ○○」印文壹枚，應依刑法第二百十九條之規定沒收；又偽造之「乙○○」之印
    章壹個雖未扣案，但亦不能證明業已滅失，應併依刑法第二百十九條之規定為沒
    收之宣告。」外，餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條
    、第二百十四條、第五十五條，修正後刑法第四十一條第一項前段、第二百十九
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示
    之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    八    月        十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十    年    八    月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
