【裁判字號】    90,毒抗,633
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六三三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院民國九十年六月二十一日
裁定（九十年度毒聲字第一三五七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經原審以八十八年毒聲字第
    二三○七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣台北地方法
    院檢察署於民國八十八年十月二日以八十八年度毒偵字第五二三號不起訴處分確
    定。被告又於九十年三月二十九日十一時許採尿前九十六小時內，在不詳處所施
    用第二級毒品安非他命，經警於九十年三月二十九日通知調驗後到場採尿送驗，
    其尿液經送驗呈安非他命陽性反應，此有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司出
    具之濫用藥物檢驗報告書一紙在卷可稽，被告甲○○雖否認前開採尿前之九十六
    小時內有非法施用第二級毒品安非他命之行為，但被告經警於九十年三月二十九
    日十一時許採集尿液送驗結果，尿液中即呈有甲基安非他命之陽性反應，既有台
    灣尖端先進生技醫藥股份有限公司出具之濫用藥物檢驗報告書一紙附卷足考。又
    參酌甲基安非他命經口服後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分
    之九十於九十六小時內自尿中排出，此亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一
    年二月八日（８１）藥檢壹字第○○一一五六號函文可參，足見被告於採尿之九
    十年三月二十九日十一時許之前四日內某時，曾有非法施用安非他命之情事應屬
    無疑，所辯未施用毒品云云，尚非可採，因認被告於前開不起訴處分後，五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，爰依毒品危害防制條
    例規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人於台灣台北地方法院檢察署於民國八十八年十月二日以八
    十八年度毒偵字第五二三號不起訴處分後皆準時前往報到驗尿，可証明抗告人並
    無繼續施用毒品，否則抗告人豈會準時於九十年三月二十九日再前往驗尿？故原
    審引用之上開藥物檢驗報告書之檢驗程序顯有瑕疵，為檢方片面之詞，原審應盡
    職權調查之能事，以期發現真實，原審裁定引用之台灣尖端先進生技醫藥股份有
    限公司出具濫用藥物檢驗報告書本身尚不能証明待証事實，原審採証有違証據法
    則云云。
三、經查：原審據以認定被告即抗告人確於九十年三月二十九日十一時許採尿前九十
    六小時內，在不詳處所施用第二級毒品安非他命所憑之台灣尖端先進生技醫藥股
    份有限公司出具之濫用藥物檢驗報告書一紙，核其採尿、瓶封、送驗等過程，均
    未見抗告人主張有何具體之違誤，且該檢驗報告書係以酵素免疫分析法作初步檢
    驗，再以氣相層析質譜儀為確認，而以氣相層析質譜儀為確認之方法者，幾無偽
    陽性產生之可能，故該檢驗報告之正確性、可信度極高，原審之採証並無違誤，
    抗告人空言指摘原審採証違法，提出本件抗告，其抗告顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  宋      祺
法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國      九十     年     八    月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
