【裁判字號】    90,上易,2417
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二四一七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    輔  佐  人
    即被告之父  丙○○
    選任辯護人  余西鈞
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣士林地方法院九十年度易字第二七號中華民國九十
年五月二十四日第一審判決（起訴案號台灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第六
三一四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○、丁○○公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○、甲○○（另為不起訴處分）原係光武技術學院機械科三
  年級之同班同學，二人於民國（下同）八十九年六月十五日在學校內因細故發生
    口角後互毆（二人均未告訴），經學校老師出面協調，二人並簽立悔過書表示不
    會有後續行為。詎乙○○因心有不甘，竟於翌日（即六月十六日）下午五時許，
    夥同丁○○及三名姓名年籍不詳之成年男子，共同基於傷害之犯意聯絡，共乘由
    丁○○所承租車牌號碼為Ｐ８—９２２８號自用小客車，至光武技術學院放學之
    路口（即台北市北投區○○○路○段五七七巷口）圍堵甲○○。當甲○○騎乘機
    車搭載女友方節經過該路口，逕遭乙○○、丁○○攔住，乙○○指著甲○○對丁
    ○○說「就是他」後，丁○○即先出手毆打甲○○，後乙○○亦共同加入毆打甲
    ○○，然甲○○並未還手，適逢學校教官羅盛發發現吹哨示警，乙○○方停手，
    甲○○本欲趁機離開該地，卻遭丁○○緊抱不放，甲○○為求脫困持安全帽還擊
    丁○○；是時自上開小客車上走下二名不詳男子，其中一名男子手持不詳人所有
    之撞球桿桿柄，羅盛發見狀即叫甲○○快逃離現場，甲○○逃跑時丁○○與該二
    名不詳男子則自後追打，三人並於台北市北投區○○○路○段五八四號之中國石
    油加油站前追到甲○○，三人或徒手或持上開撞球桿桿柄合力將甲○○打倒在地
    上，造成甲○○受有頭部外傷、腹部挫傷、臉部及四肢多處挫傷、擦傷等傷害，
    因認被告等涉犯刑法第二百七十七條第一項之共同傷害罪嫌云云。
二、按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當
    事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五
    條第二項定有明文；次按，告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回
    其告訴，且告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他
    共犯；又告訴或請求乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決。刑事訴
    訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條前段、第三百零三條第三款亦有明
    文。
三、查被告丁○○與告訴人甲○○業於九十年四月六日在台北縣五股鄉調解委員會調
    解成立，並於同年月二十六日經台灣板橋地方法院民事庭核定，此有經核定之調
    解書影本一份附於本院卷可稽。調解本文載明經兩造同意，其中調解合意事項貳
    、則載明「對造人（按即告訴人）就本件事件，日後不再向聲請人（按即被告丁
    ○○）作任何請求，並且不追究聲請人刑責。」，顯已載明同意撤回告訴之旨，
    依前揭鄉鎮市調解條例第二十五條第二項規定之意旨，當自九十年四月二十六日
    起即第一審於九十年五月十日辯論終結前，發生視為撤回告訴之效力，而此項撤
    回告訴之效力，依前揭刑事訴訟法第二百三十九條前段之規定，及於共同被告乙
    ○○。原審未為不受理之諭知而誤為實體有罪判決，自有未洽，應由本院予以撤
    銷，自為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官郭文東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      八      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
