【裁判字號】    90,附民上,65
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第六五號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上 訴 人
    即  被  告  丁○○
                丙○○
右當事人間因偽造文書等附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國九十
年五月八日，八十九年度附民字第六一二號刑事附帶民訴判決，提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
壹、上訴人未具理由提起上訴，惟據其於原審所提之聲明及陳述如下：
一、聲明：
（一）被告即被上訴人丙○○、丁○○應共同連帶給付原告即上訴人乙○○新臺幣（
      下同）八十四萬零四百七十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
      息百分之五計算之利息。
（二）被告丙○○、丁○○應自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按日連帶給付原
      告一萬四千零八元。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告二人係兄弟關係，明知坐落臺北市○○區○○段三小段五三七地號等
    十六筆土地，分別係中華民國、臺北市、原告等人所共有，且墳墓設置管理條例
    業於民國七十二年十一月十一日公布，同年月十三日施行，不得擅自設置仍與陳
    添財共同意圖營利並為自己不法之所有，復基於概括之犯意，自七十二年該法施
    行起至八十二年間止，僅徵詢共有人之一陳添財同意，未經上開土地共有人即原
    告、臺北市及國有土地管理人國有財產局之同意，連續竊佔上開土地，且未經主
    管機關核准，擅自設置公墓，共二百多座，復為規避擅自設置墳墓之責任，將上
    開條例公布施行後始建造之墳墓，於新建或重建時，更改墓埤上實際死亡之日期
    ，混充為該條例施行前所建造，以免遭依法遷移，嗣共有人即原告向臺北市政府
    檢舉，經該市府社會局查知該墓園管理人為被告二人，爰依民法第一百八十四條
    、第一百八十五條之規定，請求被告二人連帶給付相當於過去五年之租金收入八
    十四萬四百七十元，暨起訴狀繕本送達後至返還土地前，每月一萬四千零八元之
    金額等語。
貳、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，
    不承認有何侵權行為。
    理  由
一、本件原審判決以被上訴人丁○○、丙○○被訴共同竊佔等案件，認被上訴人二人
    不構成竊佔罪，惟因公訴人認此部分與被上訴人二人另犯意圖營利擅自設置公墓
    罪，有牽連犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，依刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段判決駁回上訴人之訴。茲據檢察官提起上訴，本院就被上訴人二人
    被訴共同竊佔部分仍維持第一審判決，認被上訴人二人並不構成竊佔罪行，駁回
    檢察官之上訴。足見上訴人附帶民事訴訟部分之上訴，顯無理由，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中       華       民       國       九十     年     八     月   十六    日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國     九十     年     八     月     十   六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
