【裁判字號】    90,毒抗,605
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年六
月二十七日裁定（九十年度毒聲字第一四三三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年八月中旬起至同年
    九月二十日止，連續在臺北市○○街三０之一號二樓其住處，施用第二級毒品安
    非他命，為警於八十九年九月三十日據報傳喚被告到場查獲之事實，業經被告自
    白不諱，且有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽
    ，請依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合。爰裁定甲○○送
    勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、被告抗告意旨略以：伊不了解，為何原審將其裁定送勒戒觀察云云。
三、按施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾
    一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。經查，抗告人於前揭時、地
    施用第二級毒品安非他命之事實，業經被告於八十九年九月三十日經警傳喚到案
    時供承不諱，其尿液經送驗後確呈第二級毒品安非他命陽性反應，此有台灣檢驗
    科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告影本一紙在卷（見九十年毒偵字第二０
    六七號卷第二十一頁）。是抗告人確有施用第二級毒品安非他命之犯行堪予認定
    。原審依檢察官之聲請按毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項規定裁定送觀察、勒戒，於法並無不合。抗告人抗告意旨未具
    理由，空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      八      月        十六          日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      八        月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
