【裁判字號】    90,再,74
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第七四號
      再審原告    甲○○
右再審原告因與再審被告荷商荷蘭銀行股份有限公司間侵權行為損害賠償事件，對於
中華民國九十年七月十一日本院九十年度上字第三二四號確定判決，提起再審之訴，
本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按對第二審確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各
款情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理由，必
須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院毋庸裁定
命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何合於法定再審
事由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者，仍難謂已合
法表明再審理由。（最高法院六十一年度台再字第一三七號，同院七十年度台再字第
三五號判例參照）。本件再審原告提起再審之訴，僅泛言：原確定判決調查尚不足詳
盡明確，致欠公平合理等語，並未表明任何法定再審理由。揆諸首揭說明，顯難認其
再審之訴為合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六      日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
