【裁判字號】    90,毒抗,627
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六二七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院，九十年度毒聲字
第二六三九號，中華民國九十年七月二日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告前因施用毒品案件，經原審法院裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒，且聲稱僅施用一級毒品並未施用第二級毒品安非他命，即原裁定
    所載理由顯與事實不符，請求撤銷原裁定更為適法之裁定云云。惟查：被告前因
    施用毒品案件，經原審法院以：被告甲○○於民國（以下同）九十年四月二日晚
    上六時許，在其駕駛之車牌號碼八Ｎ—五三三三號自用小客車上，施用第一級毒
    品海洛因，為警於同日晚上十一時四十分許在桃園縣中壢市○○○街一五三號前
    查獲之事實，業據被告於警訊中自白不諱，並有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定
    書、查獲之第一級毒品海因及第二級毒品安非他命合計淨重○．七一公克扣案可
    資佐證，其施用毒品之犯行堪予認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及
    觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒，經核並無不合。抗告人即被告抗告意旨，仍執前詞，否認施用毒品，指摘原
    裁定不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年        八      月       十六         日
                                        審判長法  官  雷  元  結
                                              法  官  魏  新  國
                                              法  官  黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  葉  國  乾
中    華    民    國    九十    年        八      月       十六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
