【裁判字號】    90,上更(一),339
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(一)字第三三九號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    指定辯護人  本院甲○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十五年訴字第一○
九五號，中華民國八十六年十二月九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署八十五年度偵字第四一四九號）提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於連續非法販賣化學合成麻醉藥品及轉讓禁藥，暨定執行刑部分撤銷。
戊○○非法販賣化學合成麻醉藥品，處有期徒刑參年。扣案之化學合成麻醉藥品安非
他命（淨重壹點捌公克。包裝重零點伍貳公克）沒收。
其他被訴轉讓禁藥部分無罪。
    事  實
一、緣有桃園縣警察局桃園分局大安派出所警員丙○○據報得知戊○○有販賣化學合
    成麻醉藥品安非他命（下稱安非他命）嫌疑，乃於八十五年二月十二日，先以呼
    叫器聯絡之並駕駛計程車喬裝佯向戊○○購買新台幣（下同）三萬元之安非他命
    ，實無購毒之意。戊○○乃萌生賺取價差或量差之方式，意圖營利，基於販賣安
    非他命之犯意應允之，雙方約定在桃園縣龜山鄉福源國小見面後，戊○○稱其身
    上無現貨，需至台北縣土城市朋友家中取貨，遂由丙○○駕駛計程車搭載戊○○
    前往台北縣土城市○○路、日新街口等候。戊○○基於同前意圖營利之犯意，單
    獨前往台北縣土城市某地，以低於三萬元之價格（價差）或購得後從中抽取部分
    安非他命（量差）之方式，向其友人姚政勇（已於八十六年十月二十七日死亡，
    經原審為不受理判決）販入安非他命一包而持有之，於同日十六時許，與無犯意
    聯絡之姚政勇、丁○○持至前開路口，準備交付與喬裝買主之警員丙○○時，即
    遭警方人員上前緝捕，戊○○、姚政勇乘亂逃逸，丁○○為警逮補，並扣得丁○
    ○所有之安非他命一包（淨重０‧八一公克）及戊○○所有營利販入欲交付給丙
    ○○而掉落地上之上開安非他命一包（驗後淨重一三‧八三公克，包裝重○‧五
    二公克。扣押物品清單記載為(含袋)一四．六二公克）。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪（即販賣化學合成麻醉藥品）部分：
一、上訴人即被告戊○○供承「坐在計程車上的人是我」「是喬裝司機的警員約我」
    「是（喬裝的警員）丙○○打電話給我說要跟我買安非他命」「丙○○要向我買
    ，因為我沒有貨：」等情不諱（見本院上更一卷第四二頁、第七一頁、第九四頁
    ），惟矢口否認右揭被訴犯行，或辯稱：伊沒有販賣的意思，是喬裝司機的警員
    要伊提供安非他命讓他吸食，只是帶他去找丁○○；或稱：當天是姚政勇要賣安
    非他命，掉在地上的那包安非他命是姚政勇的；或稱：係喬裝計程車司機之警員
    自己向丁○○買的，在車上沒有講清楚云云。
二、惟查，本件承辦警員丙○○等人如何得知上訴人戊○○有販賣安非他命嫌疑，尋
    線以呼叫器聯絡上訴人佯稱欲購買安非他命，雙方談妥並約定於八十五年二月十
    二日在龜山福源國小見面，因上訴人稱身上無現貨，需至土城朋友家中取貨，故
    由喬裝警員載至台北縣土城市○○路、日新街口等後，上訴人單獨前往向姚政勇
    購得安非他命，同日十六時許，持至該地點欲交貨時，即遭警方人員上前緝捕等
    情，業據：
（一）共同被告丁○○於警訊時供稱：「（你與阿瑋（即戊○○）、阿勇（即姚政勇
      ）到土城市○○路○○街口欲販賣安非他命給何人）我不知道。這一切都是阿
      瑋連絡的，因當時阿瑋稱有人要向他買安非他命，他身上沒貨（安非他命），
      而向阿勇買貨（安非他命），再來賣給這人從其中圖利。：：，阿瑋連絡買主
      要交貨而邀我及阿勇一同前去：」、「（警方在逮捕你現場另起出一包安非他
      命重一四點六二公克（含袋）是何人所有）這包安非他命是從阿瑋身上掉落的
      ，也就是他要交易的貨」；檢察官偵查中供稱：「（現場遺留一四點六二公克
      安非他命）是警察要逮捕戊○○，由他身上掉落的」（見偵查卷第四正、反頁
      、第十六頁反面）。上開扣案之晶體物（扣押物品清單記載為（含袋）一四．
      六二公克），經送法務部調查局鑑定結果確屬甲基安非他命無訛（驗後淨重一
      三點八三公克。包裝重零點五二公克），有該局八十五年八月八日（八五）0
      0000000號檢驗通知書可參（見原審卷第一宗第五五頁）。
（二）證人即警員丙○○於原審證稱：「（本件之犯罪經過）因一麻藥案件得知一個
      BBcall的主人有賣安非他命，我們call機給他，他約我們龜山福源國小見面，
      我就開一輛喜美計程車喬裝，他坐上我們車上，他說他現身上沒貨，叫我們載
      他到土城朋友家拿貨，到土城中央路一檳榔攤等候，這個人就是跑掉的戊○○
      ，他去找他朋友，我們在檳榔攤等已久，他們才來，他們車停很遠，他跟丁○
      ○走過來上我們車子，戊○○要將安非他命交給我，我拿槍抵住他，跟他拉扯
      ，丁○○乘勢跑了，後來戊○○的安非他命給我搶下，但也被乘機跑掉，我們
      在路上追逐一段距離，然後他攔到一部賓士轎車逃逸，丁○○被其他支援的警
      員逮捕，姚政勇開車跑掉，後來戊○○還打電話來質問我們，說他只不過從中
      賺取一些差價，為何叫流氓拿槍押我們，戊○○不知道我們的身分，以為我們
      是流氓」「該計程車就是我開的」（見原審卷第一宗第三○九頁反面、第三一
      ○頁正面、第三一一頁正面）。本院更審調查時證稱：「（本案查獲的經過）
      是主管的線報，主管是乙○○，我喬裝計程車司機。當時扣機給被告說要買安
      非他命，有向被告說要買多少份量的安非他命，但時間因為太久，不記得講多
      少安非他命。當時在偵辦一個麻藥案，得知有一位有扣機的在賣安非他命，扣
      機號碼是主管給的，：。之前就與被告（戊○○）講好要買安非他命，但被告
      （戊○○）說他身上沒有這麼多的安非他命，他還要向他的朋友調貨。：。其
      他陳述如同在一審作證時所講的一樣」、「在原審之證述均實在」、「（到現
      場有多少人）我喬裝司機要買安非他命，我同仁丁國書及主管坐在另一部車上
      在後面跟監。在交易時，我表明身分，下車抓人的是我，我與被告到現場時，
      被告先下車接洽，三人過來時在與我交易時，交貨時我表明身分逮捕他們，有
      兩人先跑了。交貨時，交易金額是三萬元，我們的錢還被對方拿走。三萬元是
      我交給他們，：」（見本院上更一卷第四○頁、第四一頁、第四三頁）等語綦
      詳。
（三）證人即當時擔任桃園分局大安派出所主管之警員乙○○於本院更審調查中結證
      ：「（查報經過）那陣子我們查到很多毒品的案子，是從查緝毒品的案子得到
      的本件線報。：，丙○○喬裝為計程車司機跟賣主聯絡買安非他命的事情他有
      跟我報告。當天我有到現場去。我是跟在喬裝計程車司機的另外一部車上，：
      ，丙○○與賣主聯絡的內容，他沒跟我說。他只跟我報告說已經與賣主聯絡好
      了。就是要去跟賣主買安非他命，：，到現場的時候我記得他們有車子來，我
      同事（即丙○○）就下車去交易，我看到我同事就追出去，我就去追那部車子
      ，但是沒有追到。我們有帶回來壹包安非他命，是賣主在逃逸中掉在地上的，
      抓到一個人是丁○○」、「錢真的被對方拿走。因為那是私人的錢，後來我們
      派出所同仁就大家湊一湊還給丙○○」（見本院上更一卷第七○頁、第七二頁
      ）等情明確。
（四）證人即警員丁國書於檢察官偵查中證稱：「本案是依據線報到現場埋伏，在現
      場發現被告三人（即上訴人、丁○○及姚政勇）一同乘坐一部紅色嘉年華車，
      他們三人一起下車，準備要進入停在旁的計程車時，我們上前圍捕，當時查獲
      丁○○一人，自他身上扣到一包小包的安非他命，另外在地上查獲到一大包（
      安非他命），是跑掉的二人中之一人掉下來的，：」等語（見偵查卷第四六頁
      反面）。
三、依上開證人及共同被告丁○○供證之情節，則：
（一）就丙○○所稱係其扣機欲向上訴人購買安非他命，乃相約見面後，上訴人坐上
      其所駕駛之計程車，又因上訴人表示身上無現貨，遂駕車前往台北縣土城市○
      ○路、日新街口等候之情，核與上訴人在本院更審時所供「坐在計程車上的人
      是我」「是喬裝司機的警員約我」「是（喬裝的警員）丙○○打電話給我說要
      跟我買安非他命」「丙○○要向我買，因為我沒有貨：」等語一致，若合符節
      ，則上訴人確有販賣安非他命之犯意甚明，所辯計程車司機只要求伊提供安非
      他命吸食，伊沒有販賣之意，即非可採。
（二）上訴人因丙○○向其購買安非他命，惟因無現貨可交付，乃商請丙○○駕車搭
      載至前開地點等候，由上訴人前去向友人取貨交付，則上訴人所謂之「取貨」
      ，其意即是販入安非他命，目的在於販賣甚為明確。共同被告丁○○所供，上
      訴人稱因有人向其買安非他命，身上無貨乃向姚政勇購買再賣給買主從中圖利
      之情，參酌上訴人供稱上開安非他命係姚政勇所有等語（見本院上更一卷第四
      五頁），則丁○○所述應屬實情。丁○○事後否認警訊時有此說法，上訴人辯
      稱係姚政勇自己要販賣，無非迴護、飾卸之詞，均不足憑信。
（三）被警當場逮補丁○○時，在現場所查扣之前開安非他命，確係上訴人所持有於
      逃逸時掉落在地上者，此經共同被告丁○○及證人乙○○、丁國書供證核符，
      此與證人丙○○證稱上訴人持有之安非他命欲交付時，拉扯間遭其搶下等語，
      並無齟齬。第以依前揭共同被告及證人所述情形，上訴人應係在交付安非他命
      時發覺情況不對，欲逃逸時為丙○○搶下而掉落地上，情甚灼然。
（四）查販賣安非他命係屬違法行為，非可公然為之，不論是瓶裝或紙包之安非他命
      ，均可任意分裝增減其分量，而每次買賣之價量，亦隨時依雙方關係之深淺、
      當時之資力、需求程度及對行情之認知、來源是否充裕、販賣者是否渴求資金
      、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象之可能性之風險評估等因素，
      因而異其標準，並機動調整，非可一概而論，販賣之利得，除經坦承犯行，或
      價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，其
      意圖營利之非法販賣行為則一。證人丙○○證稱其欲向上訴人佯購安非他命，
      在交貨時被取走三萬元，則系爭安非他命賣出之交易價格應為三萬元無訛；關
      於上訴人向姚政勇以何價格販入上開安非他命，雖據答稱「不記得」（見本院
      上更一卷第四四頁），致無從與賣出之價格比較其利得，但證人丙○○於原審
      已明白證稱，事後上訴人曾打電話質問說明只是從中賺些差價而已；上訴人就
      此雖復稱「沒有賺差價」，惟亦供稱「只是從中抽一些來吸食」（見本院上更
      一卷第四五頁），則上訴人確屬有以「價差」或「量差」之方式販賣營利之意
      圖，殆無疑義。
（五）上訴人另辯稱伊係提供線索配合警方抓毒云云，惟此已據證人即警員丁國書於
      原審調查中否認其事（見原審卷第一宗第二七九頁），參之上訴人於本院更審
      亦坦承係喬裝警員丙○○打電話要跟伊買安非他命，更見上訴人所辯不足採信
      。綜據上述，事證明確，上訴人犯行，堪以認定。
四、上訴人行為後，毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公佈施行，並於同年
    月二十二日生效，該法第四條第二項規定：販賣第二級毒品安非他命者，處無期
    徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金。上訴人行為時，麻
    醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款就販賣化學合成麻醉藥品安非他命之
    行為，其法定本刑規定為處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。雖「麻
    醉藥品管理條例」名稱復於八十八年六月二日修正為「管制藥品管理條例」，同
    月五日生效，並於第三十七條規定販賣第二級管制藥品者，依毒品危害防制條例
    處理，其立法意旨要非廢止刑罰甚明。被告行為後，法律既有變更，比較新舊法
    之結果及基於被告既得權，自以行為時之麻醉藥品管理條例有利於被告，依刑法
    第二條第一項但書規定，應適用該有利於被告之行為時法。
五、按行政院衛生署於七十九年十月九日以衛署字第九０四一四二號公告，將安非他
    命列為化學合成類麻醉藥品，依同條例第十三條規定不得非法販賣、持有、吸用
    ，於同年月十一日生效。而化學合成麻醉藥品罪之販賣行為，不以販入後復行賣
    出為必要，祇要以營利為目的，而有販入或賣出二者其一之行為，即足構成。至
    以營利為目的，一次販入即一次再行賣出，則僅成立一罪。上訴人意圖營利，向
    姚政勇販入安非他命再行賣出給丙○○（按：丙○○偽稱欲購買安非他命，實無
    購買之真意，但上訴人既有販賣之故意，且依約攜帶前往交付，即已著手實施販
    賣之行為，惟買受人原無買受之意思，其虛與上訴人買賣，意在辦案，以求人贓
    俱獲，此賣出部分僅止於未遂），核其所為，係犯行為時麻醉藥品管理條例第十
    三條之一第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品罪。其非法持有之低度行為
    ，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。卷查上訴人本身染有施用安非他命習
    慣，兼而販賣僅止此一次，而其所以向姚政勇販入安非他命，係為交付給喬裝買
    主之警員丙○○，警務人員為查緝毒品以釣魚方式辦案，就現行法令固未禁止，
    上訴人因而犯罪雖亦具有故意，但較之於一般情形，顯見法重情輕，因認科處法
    定最低度刑猶嫌過重，其犯罪情狀足堪憫恕，依刑法第五十九條酌量減輕其刑。
    起訴書雖僅敘及上訴人持有上開安非他命之事實，惟此部分起訴之事實與本院判
    決之前開事實，有實質上之一罪關係，為起訴效力所及（此乃犯罪事實之擴張，
    無關乎刑事訴訟法第三百條法條應否變更），本院應併予審判，附此說明。
六、原審對上訴人論科，固非無見。惟查，原判決論處上訴人連續非法販賣化學合成
    麻醉藥品罪，則有未洽（詳後述乙之四），未及比較新舊法律之適用，亦有不合
    。上訴人仍執陳詞否認犯罪，提起上訴，雖非可採，惟原判決此部分既有可議，
    即屬無可維持，應就此及定執行刑部分予以撤銷改判。爰審酌上訴人如前述犯罪
    之動機、目的，販賣安非他命之次數、數量不多，然安非他命戕害身心，危害社
    會治安，暨其犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑三年，以示懲儆。查獲扣
    案如主文第二項所示之安非他命，係屬違禁物，應依法宣告沒收。
乙、無罪（含不另為無罪之諭知）部分：
一、公訴意旨另以：被告戊○○（一）明知安非他命係經主管機關行政院衛生署明令
    公告禁止製造之毒害藥品，為禁藥，不得非法轉讓，竟於八十五年二月十一日晚
    間，在丁○○家中無償轉讓安非他命供丁○○吸用一次；（二）又另行起意，於
    八十五年二月十二日十六時許，與姚政勇共同在台北縣土城市○○路、日新街口
    處所，以三千元販售安非他命一包予丁○○。因認被告此部分涉犯（一）轉讓禁
    藥、（二）販賣化學合成麻醉藥品罪嫌。
二、現行刑事訴訟法下，被告之自白，或共同（牽連）被告不利於己之陳述，其證明
    力並非可任由法院依自由心證主義之原則，自由判斷，而受相當之限制，有證據
    法定主義之味道，即尚須有其他必要之補強證據，以補足其自白之證明力，始得
    採為斷罪資料。八十四年一月十三日修正公布之麻醉藥品管理條例第十三條之三
    規定犯該條例第十三條之一第二項各款之罪，供出麻醉藥品來源，因而破獲者，
    得減輕其刑。則非法販賣、吸用或持有麻醉藥品之人，如供出麻醉藥品之來源因
    而破獲者，既得邀減輕其刑之寬典，為擔保其所為不利於其他共同被告之陳述（
    即麻醉藥品來自其他共同被告之陳述）之真實性，尤應有足以令人確信其陳述為
    真實之補強證據，始能據以為論罪之依據。
三、共同被告丁○○於八十五年二月十三日檢察官訊問時雖供稱：「我前天（八十五
    年二月十一日）晚上吸用的（安非他命）是戊○○到我家拿給吸用的」云云，但
    上訴人於原審供稱：「那天（八十五年二月十一日）晚上七點，我到樹林我外婆
    家，該處與丁○○家走路約十分鐘，就順道拜訪廖，跟他父親及弟弟喝茶聊天，
    後來廖扣機給姚政勇，姚回電請我們吃燒酒雞，廖騎我的機車載我到姚家，其間
    姚政勇有提供我跟廖吸食安非他命」，否認於當天晚上有無償提供安非他命予丁
    ○○吸食之情事；姚政勇於原審則一再供稱當天晚上在伊住處吃燒酒雞時，丁○
    ○自帶安非他命在該處吸食等語（見原審卷第一宗第一八九頁反面、第二二六頁
    正面、第三一○頁反面、第三一一頁正面）。依此情形，丁○○於八十五年二月
    十一日晚間吸食之安非他命究竟係上訴人，或姚政勇所提供，抑或是丁○○自己
    攜帶者，共同被告三人之陳述，顯然不同。丁○○於本院更審時則翻異前詞，初
    稱「被告沒有拿安非命給我吸食」，繼稱「（八十五年二月十一日）我們一起吸
    食，但安非他命是何人的不記得」（見本院上更一卷第九三頁、第九四頁），則
    丁○○前揭所稱上訴人提供安非他命予其吸用之說詞，已見瑕疵，雖丁○○被警
    查獲時採集之尿液經檢驗呈安非他命之陽性反應，但此項檢驗結果充其量僅能說
    明丁○○確有吸用安非他命之事而已，對於認定上訴人是否確有該轉讓安非他命
    之犯罪，並無必然關連性之補強，而足以令人確信就丁○○所言係上訴人提供安
    非他命之陳述為真實，自不能徒憑共同被告丁○○有瑕疵之上開陳述，遽採為論
    處上訴人轉讓安非他命罪刑之基礎。原審就此部分不察，而為上訴人有罪之判決
    ，即有不合。上訴人據以上訴，指摘原判決此部分不當，為有理由，應予撤銷改
    判，諭知上訴人本部分無罪之判決。
四、查八十五年二月十二日十六時許，上訴人與姚政勇、丁○○等三人之所以一同在
    台北縣土城市○○路、日新街口處所，係上訴人應喬裝欲購買安非他命之警員丙
    ○○之約，攜帶其為營利而販入之安非他命與丙○○交易之際被警查獲致賣出未
    遂，已如前述。並無如起訴書所指，「於前開時地，上訴人與姚政勇以三千元販
    售安非他命一包予丁○○」之情事。至原判決依據共同被告丁○○之供述，及從
    丁○○身上查扣之安非他命一包（淨重０‧八一公克），據以認定「上訴人於八
    十五年二月十二日十五時許，在台北縣土城市○○路三十六號，以三千元之價格
    ，販賣安非他命０‧八一公克予丁○○一次」。惟此部分事實，迭據上訴人始終
    堅決否認不移，共同被告丁○○雖多次指稱有向上訴人購買安非他命一包之情形
    ，但其於本院更審時則改稱「我是透過被告向姚政勇買三千元的安非他命」（見
    本院上更一卷第九四頁），所稱交易對象已有不符。共同被告丁○○在警局初訊
    時供稱：「：阿瑋（按即上訴人）稱有人要向他買安非他命，他身上沒貨，而向
    阿勇買貨再來賣給這人：」（見偵查卷第四頁），喬裝買主之警員丙○○亦證稱
    上訴人在車上告知伊身上無現貨，必須到土城向朋友取貨交付。依此情形，則上
    訴人在向姚政勇購得安非他命之前，並無任何安非他命貨源甚明，而上訴人所購
    安非他命係為交付給丙○○，已如前述，共同被告丁○○所稱其被警查獲之安非
    他命是向上訴人於同日購得，衡情即無可能，亦乏其他積極證據足以證明，應以
    其在本院更審所稱向姚政勇販入，較符實情。原審就此部分亦予論罪，即有不當
    。上訴人據以上訴，為有理由，應予撤銷。公訴人認此部分事實，與前揭起訴判
    罪部分，有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百
零一條第一項、第二百九十九條第一項前段，行為時麻醉藥品管理條例第十三條之一
第二項第一款、刑法第十一條前段、第五十九條、第二條第一項但書、第三十八條第
一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                      臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                          審判長法  官  黃  瑞  華
                                                法  官  宋      祺
                                                法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
一、非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
