【裁判字號】    90,聲,1810
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一八一○號
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因被告詐欺案件，不服本院中華民國九十年五月三十一日裁定，提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院
    」；次按「不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告
    」，刑事訴訟法第四百零三條第一項、第四百零五條分別定有明文。
二、經查，本件聲請發還保證金案件之聲請人為被告乙○○，故對於本件裁定若有不
    服，應由聲請人即當事人被告乙○○提起抗告，方合於法律上之程式。惟本件抗
    告既由非當事人之甲○○提起，要難認係合於法律上之程式。況查，本件被告乙
    ○○聲請發還保證金案件，係不得抗告於第三審法院之案件，是對於本院所為之
    裁定，依法自不得提起再抗告。因此，本件抗告既不合法律上程式，自應由本院
    以裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       八       月        十六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       八       月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
