【裁判字號】    90,毒抗,651
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六五一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度毒聲字第
二四七六號，中華民國九十年六月十二日觀察勒戒之裁定（聲請案號：臺灣板橋地方
法院檢察署九十年度聲觀字第一一七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一原裁定及抗告要旨：
  (一)抗告人於民國九十年四月廿八日至同年五月二日間，在不明處所，施用第二級毒
    品，經臺灣板橋地方法院檢察署於同年五月二日上午十一時三分左右採尿送驗，
    查獲上情。
  (二)原法院經調查後，依據卷附尿液檢驗結果，認為抗告人確有前項施用毒品行為，
    因而准許檢察官聲請，裁定抗告人應送勒戒處所觀察勒戒。
  (三)抗告人對於原裁定聲明不服，指摘本件尿液檢驗結果缺乏公信力，並辯稱事前曾
    因感冒服藥，疑對檢驗結果造成影響云云。
二本院之判斷：
  (一)抗告人所採尿液經檢驗結果，經檢驗機構以氣相層析質譜儀實施確認檢驗結果，
    確呈安非他命陽性反應，有卷附尿液檢驗報告可憑。此項鑑定之公信力，係以專
    業技術為基礎，不因檢驗機構為公立或私立而有影響。原法院依據毒品危害防制
    條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定應予觀察勒戒
    ，於法並無不合。
  (二)抗告人片面翻異前供，對於所辯並未施用毒品情形，並未提出任何確實之反證以
    供調查，自不足以推翻前述對其不利之積極證據。其任意指摘原法院判斷不當，
    請求撤銷，為無理由，應當駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        十六      日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      八      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
