【裁判字號】    90,交抗,267
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭裁定                        九十年度交抗字第二六七號
    抗 告 人 即
    受 處 分 人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度交聲字
第三四八號，中華民國九十年六月七日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：
    抗告人於民國（下同）於九十年一月二日下午一時二十五分許，駕駛車號ＯＳ─
    四九一號營業小客車，行經臺北市○○○路○段，往南經環河南路三段三二０號
    萬板大橋橋下西藏路交岔路口，當時之交通號誌為綠燈，向左迴轉，改向北行至
    環河南路三段與長順街口，被執勤之警員陳信宏誤以抗告人未依號誌指示停車，
    紅燈右轉，而予攔檢舉發。當場抗告人說明並未違規，警員陳信宏稱台北市○○
    ○路○段萬板橋下西藏路交岔路口有攝影機監視錄影；抗告人要求警員當場查核
    該錄影，惟遭該警員拒絕，因此抗告人即未在該舉發單上簽名，並於九十年一月
    三十一日向交通部台北區監理所提出申訴，惟抗告人卻於九十年四月十六日被裁
    罰新台幣三千六百元，並記違規點數三點。抗告人嗣聲明異議，亦被駁回，因之
    提起抗告云云。
二、原審以本件抗告人甲○○於於九十年一月二日下午一時二十五分許，駕駛車號Ｏ
    Ｓ─四九一號營業小客車，行經臺北市○○路與環河南路口時，由西藏路闖紅燈
    違規右轉環河南路，經執勤員警於環河南路與長順街口將異議人攔停之事實，及
    依據證人即本件交通違規事件取締員警陳信宏於原審調查時結證稱：伊當時在環
    河南路與長順街交岔路口值勤，於西藏路紅燈時，伊見抗告人駕駛車號ＯＳ─四
    九一號營業小客車從西藏路右轉環河南路過來，西藏路與長順街相距約一百五十
    至二百公尺，當時剛過中午，車流量不大，視線明朗，抗告人違規事實明確等語
    而認定本件抗告人確有駕駛營業小客車紅燈違規右轉之事證云云固非無見，惟查
    ：
  (1)、抗告人於右開時地，駕駛營業小客車為警攔檢時，據其辯稱因要求攔檢之警員
      陳信宏當場查台北市○○○路○段萬板橋下西藏路交岔路口之攝影機監視錄影
      為陳員所拒，因此才拒絕在舉發單上簽名等詞，經核閱台北市政府警察局舉發
      違反交通管理事件通知單（附原審卷第十七頁正面），其「舉發單位」欄記載
      「拒簽收」，是抗告人所指其拒簽名之原因，自有進一步查明之必要。
  (2)、本件抗告人於九十年一月三十一日，即已向交通部公路局台北區監理所申訴，
      指稱：「當時警員有說到那邊有監視錄影，於是本人便要求看錄影帶作證，卻
      被那位警員拒絕」云云，惟台北市政府警察局萬華分局於九十年二月二十二日
      函覆交通部公路局台北區監理所時，僅函稱：「舉發尚無違誤」，該交通部公
      路局台北區監理所即對抗告人予以裁罰；嗣抗告人於九十年四月十七日向原審
      法院提出異議時，復以同一理由為聲明異議之論據，惟原審亦未就在上開陳員
      有無對抗告人說在上開路口有監視錄影機，及查明在該路口確有無監視錄影之
      裝置，而僅以陳員之上開供證，即認陳員之舉發無誤，而為異議駁回之裁定，
      於證據之調查方面，不無疏漏之處。
三、綜上所述，本件抗告人之抗告為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原審法
    院另為適當之裁判。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前
    段，裁定如主文。
中      華      民  國    九十    年      八      月      十六      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  高  柑  柏
中      華      民      國    九十    年      八      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
