【裁判字號】    90,交附民,61
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度交附民字第六一號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
                己○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
右列被告因被告丁○○過失傷害案件（九十年度交上易字第二二五號），原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶給付原告新台幣五百萬元，並自起訴狀繕本送達
    翌日起按年息百分之五計付之利息，暨願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳
    述略稱：被告丁○○於民國八十八年十一月二十七日十八時五十分許，騎乘車號
    ＵＴＺ－一七０號機車，在台北縣新莊市○○路六九九巷七十九之十八號前，疏
    於注意，撞及同向前行由乙○○所騎乘ＦＴＧ－六七七號機車載有妻己○○、子
    甲○○，因路面坑洞機車失去平衡而跌倒在地之原告甲○○，使原告甲○○受有
    嚴重腦挫傷合併左側額、頂、顳部急性硬腦膜下向腫、左側額部頭皮撕裂傷、右
    肩脫臼等傷害，為此依民法第一百八十四條第一項前段請求被告丁○○及其法定
    代理人即被告丙○○、張瓅均連帶賠償醫療費用、增加生活上之需要、喪失勞動
    能力及精神慰撫金計新台幣五百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計付之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行，且援用刑事訴訟之證
    據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，被告丁○○否認有
    何過失撞及原告甲○○之侵權行為。
    理      由
一、按依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定，於刑事訴訟經認被告對原告並未
    有何不法犯行，即應以判決駁回原告之訴。
二、本件被告丁○○被訴過失傷害原告甲○○案件，經台灣板橋地方法院審理結果，
    認被告丁○○此部分犯行尚屬不能證明（而因公訴人起訴之此部分犯行與同案起
    訴經判決有罪部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係，不另為無罪之諭知），檢
    察官不服提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，自應就此部
    分駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官    張  連  財
                                        法  官    李  英  勇
                                        法  官    張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    王  秀  雲
中      華      民      國    九十      年     八       月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
