【裁判字號】    90,家上易,8
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    交付遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              九十年度家上易字第八號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  金述林
      法定代理人  商景全
右當事人間交付遺產事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十二日臺灣臺北地方
法院八十九年度家訴字第三九號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，民事訴訟法第四百四
十條前段定有明文。又訴訟代理人受有提起上訴權限之特別委任者，上訴期間應自判
決送達該訴訟代理人時起算之，未於上訴期間內提起上訴者，其判決即告確定。經查
：本件上訴人於民國八十七年一月十四日委託金述林為其合法之代理人，全權代表上
訴人向臺灣有關當局、部門、機構人士辦理繼承被繼承人張四維在台遺產之一切事宜
（包括骨灰帶回大陸），併全權代表上訴人領取、執管、處理變賣或調回上述遺產，
且金述林辦理上述事項所簽署之一切有關手續、文件，上訴人均予以承認，有委託書
在原法院卷足稽（見原法院卷第十六頁），堪認訴訟代理人金述林受有提起上訴權限
之特別委任。又本件第一審判決正本，係於民國八十九年九月五日由上訴人之訴訟代
理人金述林收受，有送達證書附原法院卷可考（見原法院卷第七八頁），上訴期間即
應自判決正本送達受有特別委任之訴訟代理人金述林時起算，而金述林住居台北縣中
和市，有在途期間二日可扣除，算至同年九月二十七日已屆滿上訴期間，該末日又非
休息例假日，無可順延，乃上訴人遲至八十九年十月三十一日始提出上訴書狀於原法
院，核已逾上開法定不變期間，其上訴即非合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                    民事第八庭
                                        審判長法  官  鄭  三  源
                                              法  官  王  淇  梓
                                              法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                              書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
