【裁判字號】    90,上易,2560
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○
    選任辯護人  陳建宏
右上訴人因妨害秩序案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一七○八號，中華
民國九十年六月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵
字第七七○五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○以文字、演說公然煽惑他人犯罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。扣案之六合彩明牌「香港八馬」貳份、解說單參份、空白開獎單伍份、彩
色筆參支均沒收。
    事  實
一、甲○曾犯妨害秩序罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑六月，於八十四年十月
    二十七日執行完畢；復犯妨害秩序罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑六月，
    八十七年七月三十一日執行完畢。詎猶不知悔改，又於九十年四月十八日十四時
    許，在台北縣三重市○○○○道內附近「萬善同」祠廣場內公共場所，公然販售
    載有六合彩號碼之六合彩明牌「香港八馬」予不特定人，每份價格為新台幣（下
    同）一百元，並向群聚於該處之不特定之圍觀民眾解說六合彩開獎之可能開獎號
    碼，而公然煽惑不特定人簽賭六合彩犯賭博罪。嗣於同日十四時五十分許，經接
    獲民眾檢舉後前往上址之警員當場查獲，並扣得甲○所有供販售之六合彩明牌「
    香港八馬」二份，及解說六合彩明牌號碼煽惑他人犯賭簽六合彩賭博罪所用之解
    說單三份、空白開獎單五份、彩色筆三支。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○坦承不諱，並有六合彩明牌「香港八馬」二份
    、解說單三份、空白開獎單五份、彩色筆三支扣案可資佐證。事證明確，上訴人
    犯行，應堪認定。
二、查上訴人在上述「萬善同」祠廣場內之公共場所，公然販售載有六合彩號碼之六
    合彩明牌「香港八馬」予不特定人，並向群聚於該處之不特定之圍觀民眾解說六
    合彩開獎之可能開獎號碼，而公然煽惑不特定人簽賭六合彩賭博，核其所為，係
    犯刑法第一百五十三條第一款之以文字、演說公然煽惑他人犯罪。上訴人曾犯妨
    害秩序罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑六月，於八十四年十月二十七日執
    行完畢，復犯妨害秩序罪，經原審法院判處有期徒刑六月，於八十七年七月三十
    一日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑；其於有期徒刑
    執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
三、原審據以論科，固非無見。然查，上訴人之所以再犯，據其於原審（見原審卷第
    十九頁）及本院所稱，係肇因於其配偶蘇侯美金於九十年四月九日車禍受傷，肇
    事者逃逸求償無門，兼有八十高齡老父賴其扶養，其配偶又罹有糖尿病，造成行
    動不便及皮膚潰瘍須進行植皮手術，上訴人亦有多項疾病，謀生本已不易，窘於
    經濟迫於無奈而販賣明牌，期能改善生活，一時思慮不周因而再犯等情。經核上
    訴人已年近六十，其前次所犯同一罪名案件係在八十七年間，距離本案已將近有
    三年之久，所述上情並提出診斷證明書及戶籍謄本為憑，尚非全然不可憑信。原
    審以上訴人三犯同一罪名之罪，量處有期徒刑七月，固非無見。但刑法假責任之
    追究以使人盡其義務，俾符「刑期無刑」之意。查上訴人犯後已於九十年五月一
    日覓得正當工作，在玟瑄有限公司倉庫部擔任管理員，有該公司出具之在職證明
    可稽，上訴人迭稱已知悔改，保證不敢再犯，考之人性本善，毋寧信為真實。上
    訴人如因本案琅璫入獄，或造成整個家庭另一次難以逆料之後果，諒亦非刑罰所
    由設之目的。原判決未審酌及此，上訴人據以上訴求為輕判，尚非無理由，應由
    本院撤銷改判。爰審酌上情，及上訴人如前述之犯罪前科再犯本次犯行，暨其犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害不大暨其犯後態度良好等一切情狀，量處有期
    徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之六合彩明牌「香港八馬」二份、
    解說單三份、空白開獎單五份、彩色筆三支，係被告所有供犯罪所用之物，已據
    其供明在卷，依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第一百五十三條第一款、第四十七條、第四十一條第一項前
段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百五十三條
以文字、圖畫演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑，拘役或一
千元以下罰金：
一、煽惑他人犯罪者。
二、煽惑他人違背法令，或抗拒合法之命令者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
