【裁判字號】    90,台抗,392
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三九二號
    再抗告人  甲○○○
右再抗告人因與相對人慶豐商業銀行股份有限公司間聲請拍賣抵押物事件，對於中華
民國九十年四月十二日台灣高等法院台南分院裁定（九十年度抗字第二○二號），提
起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。查本件台灣台南地方法院八十九年度拍字第三八七五
號准予拍賣抵押物之裁定係於民國九十年一月十七日送達再抗告人，有送達證書足據
，抗告期間自裁定送達之翌日起（再抗告人住居法院所在地，無須扣除在途期間），
算至九十年一月二十七日止為十日，惟因九十年一月二十七日為星期六，翌日一月二
十八日為星期日，均為假日，故再延至翌日，即九十年一月二十九日即告屆滿，乃再
抗告人遲至九十年二月六日始提出抗告狀（見原法院卷第二頁抗告狀所蓋之收文戳日
期），顯逾上開不變期間，其抗告自非合法。原法院以此為由，裁定駁回再抗告人之
抗告，經核於法並無違誤。再抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
