【裁判字號】    90,台聲,360
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三六○號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間債務人異議之訴事件，對於中華民國九十年二月九日本
院裁定（九十年度台抗字第五○號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。又同法
第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係
指在前訴訟程序不知有該證物，現始知之，或雖知有此而不能使用，現始得使用者而
言。本件聲請人認本院九十年度台抗字第五○號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六
條第一項第一、十三款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內所表明其在台中市
○○路二九五號十二樓之地址非居所之再審理由，無非就前訴訟程序確定裁定所為取
捨證據、認定事實之職權行使指摘其不當，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法
第四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，並未據明。且聲請人所指之「普林
頓大樓管理員出具之證明書」，既於前訴訟程序提出而為本院所不採，亦與民事訴訟
法第四百九十六條第一項第十三款所定之情形不合，抗告人據以聲請再審，依上說明
，自難謂為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
