【裁判字號】    90,台上,5092
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五○九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月十七
日第二審判決（九十年度上訴字第五八二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第二○九八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○意
圖販賣而持有第一級毒品海洛因三小包（詳如原判決附表編號一至三）、第二級毒品
安非他命六小包（詳如原判決附表編號四至九）。於民國八十八年九月八日晚上七時
許，前往台北縣板橋市○○路一二一巷三號四樓于河同住處，欲詢問于河同等人販賣
毒品管道及市場行情時，經警持搜索票搜索該址當場查獲，在上訴人身上皮包內起出
原判決附表編號一之第一級毒品海洛因一包，隨即至停放於上址巷口斜對面約一百公
尺處上訴人所駕駛之Ｘ三－五○七九號自小客車內，扣得其意圖販賣所持有，如原判
決附表編號二至三之第一級毒品海洛因二小包及編號四至九之第二級毒品安非他命六
小包，而查獲上情等情。因認第一審依想像競合犯，從重論處上訴人意圖販賣，而持
有第一級毒品罪刑（累犯），為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴。已
詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由。並就上訴人否認之供
詞及所辯各語認非可採，予以論述。經核所為論敘均與卷內證據資料相符，從形式上
觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背證據法則等違法情形存在。查上訴人於
警訊已自白其攜毒品前往找于河同，係想問其如何能賣些錢，幫乃子打官司，偵查中
復坦承其想找于河同的朋友「阿憲」，想問現在毒品的市場行情，看能否賣錢來急用
，但還在考慮，未提出即被查獲等語，而證人余河同於審判中亦證稱上訴人確去伊住
處找一個朋友叫「阿憲」，起先伊不知道其找阿憲何事，只說有事情，直到被查獲於
偵訊時，才知道上訴人要請「阿憲」幫其賣毒品及「阿憲」好像有在賣毒品，伊有向
「阿憲」買過毒品安非他命等語，足徵上訴人所稱伊至于某住處，想找其友人「阿憲
」，問現在毒品的市場行情之語，應屬實情。證人余河同關於上訴人於案發當天前往
其住處欲找「阿憲」及「阿憲」有在售賣毒品之供證，乃其親身經歷、見聞之事，其
非個人推測之詞甚明。則原判決理由以上訴人在警、偵訊之自白，佐以余河同上開證
詞，認上訴人案發時確係到于某住處欲探尋售賣毒品管道及行情，其採證於法尚無違
背。此外，上訴意旨置原判決理由已明白論斷之事項於不顧，泛詞指摘，又對於原審
採證認事之職權行使，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，仍
執陳詞，否認犯罪，再為單純之事實上爭執，又徒憑己見，漫指原判決不適用法則云
云，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
