【裁判字號】    90,台抗,388
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三八八號
   抗  告  人  甲   ○
右抗告人因與乙○○間請求分割共有物事件，對於中華民國九十年六月四日台灣高等
法院台中分院裁定（八十八年度上字第三一八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。又對於不得上訴之第二
審判決提起上訴者，依同法第四百八十一條準用第四百四十二條第一項之規定，第二
審法院應認其上訴為不合法，以裁定駁回之。本件抗告人對於原法院第二審判決提起
上訴。原法院以相對人提起本件分割共有物之訴，第一審法院核定訴訟標的價額為一
百萬元。嗣於第一審判決後，抗告人不服提起上訴，第一審法院裁定命抗告人繳納第
二審裁判費時，亦為相同之核定，並經抗告人同意依此價額繳納；則本件訴訟標的價
額既為一百萬元，抗告人上訴所得受之利益未逾一百萬元，自在不得上訴之列，不因
第二審判決誤載為得上訴而受影響，爰認抗告人之上訴為不合法，以裁定予以駁回，
經核於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
