【裁判字號】    90,台上,5111
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五一一一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張志明律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年六月十二日第
二審判決（九十年度上訴字第五一三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十七
年度偵字第二二四五三、二五三九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重仍論處上訴人甲○○共同行
使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並
對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而所謂空
白土地登記簿，凡未完成應登記事項之土地登記簿均屬之。本件上訴人與蘇雙全（另
案判處罪刑確定），基於共同之犯意聯絡，由上訴人於未完成應登記事項之土地登記
簿內，填入姓名、身分證字號、地址等事項，再由蘇雙全盜蓋「高雄縣路竹地政事務
所土地登記之章」於其上，共同完成偽造高雄縣阿蓮鄉○○段一一一二號土地為上訴
人所有之土地登記簿，既為原判決所確認之事實，則原判決認上訴人係於空白土地登
記簿上偽造，並無不合。又原判決並未認定上訴人與蘇雙全有偽造印章、印文之行為
，自無應否將偽造印章、印文沒收之問題。另土地所有權狀依法係公務員於職務上所
製作之文書，則權狀上名義究係何人，並不影響其公文書之性質。本件變造之所有權
狀係共犯蘇雙全利用職務上之機會自其保管之公地所有權狀抽出加以變造，業據蘇雙
全於另案偵查中供述明確，原判決因認其等有變造公文書犯行，縱未明確認定該所有
權狀原係何人名義，於判決本旨顯無影響，不能任意指為違法。其次原判決就如何認
定地價證明書為上訴人向地政機關申請，已於理由二、之(三)詳予說明，亦無違法可言
。又原判決於量刑時，已審酌上訴人以偽造、變造公文書之手段，向銀行詐貸新台幣
一千萬元鉅款，情節非輕，且犯後態度不佳及其動機、目的、品行等一切情狀，在法
定刑內量處有期徒刑五年，核無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令
，均未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱土地登記簿除其偽填部分外，並非
空白云云，而為事實之爭辯，並對原審認事用法及量刑職權之適法行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
