【裁判字號】    90,台抗,378
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三七八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因詹有為違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年六月七日駁
回其再抗告之裁定（九十年度台抗字第二三○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按本院為終審法院，對於終審法院之裁定不得提起抗告。本件抗告人因詹有為違反毒
品危害防制條例案件，對於台灣高等法院台中分院九十年度抗字第二三一號駁回其抗
告之裁定提起再抗告，經本院裁定將其再抗告駁回，依法不得提起抗告，本件抗告顯
非法之所許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
