【裁判字號】    90,台上,5131
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五一三一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳
    上  訴  人  丙○○
    選任辯護人  陳昆明律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十三日第二審判決
（八十九年度上重訴字第三八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵
字第一○五七四、一○七七六、一九一五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、丙○○、乙○○部分均撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○曾於民國（下同）七十八年間因懲治盜匪條例案件，
經本院判處有期徒刑七年確定，於八十二年七月六日假釋出監，八十四年十二月七日
假釋期滿執行完畢；乙○○曾於八十七年間因麻醉藥品管理條例等案件，經台灣台北
地方法院先後判處罪刑，並定其應執行刑為有期徒刑一年十一月，於八十七年七月三
十一日縮刑期滿執行完畢。甲○○（綽號石頭仔）於八十八年三、四月間在台北縣林
口鄉中湖頭附近經營賭場（賭博罪部分另案偵辦），其間王宏祥前往賭博後，賭輸約
新台幣（下同）二、三百萬元，心有不甘，乃於八十八年四月十六日凌晨一時許，夥
同姪兒王森傑（另案起訴）等，在台北縣林口鄉○○路一三○號某薑母鴨店內，以甲
○○詐賭為由，共同持槍挾持甲○○至台北縣林口鄉菁湖村山區墓園，開槍恐嚇並脅
迫甲○○須交付二百萬元擺平，嗣甲○○經聯絡友人即上訴人丙○○（綽號小胖）先
行攜帶面額計二十萬元之支票三紙到場交付予王森傑後始獲釋。甲○○於駕車返回桃
園縣桃園市○○街六六○號十三樓之十七兩人租住處途中，因恨意難消，遂謀議報復
，甲○○並思及其開設賭場，如未杜絕詐賭謠言，無法順利向他人收取賭債，乃與丙
○○萌生共同殺害王宏祥之意圖，甲○○並商請上訴人乙○○加入，三人基於共同殺
人之犯意，自八十八年四月十七日起至同月二十二日止，先後多次在台北縣林口鄉○
○路甲○○所經營之賭場及桃園縣桃園市○○路附近之釣蝦場等地謀議，由甲○○委
由乙○○先行調查王宏祥之行蹤，俾伺機報仇，甲○○並購得非屬槍砲彈藥刀械管制
條例所管制之番刀三把，交付予乙○○藏置，擬供報復；乙○○經探訪後，查知王宏
祥每日早晨七時三十分許，均駕駛車牌Ｇ二─三九三二號自用小客車，載送子女上學
，即轉知甲○○與丙○○知悉；八十八年四月二十三日甲○○經聯絡乙○○與丙○○
後，於是日凌晨四時許，駕駛車號Ｖ五─九五九一號賓士車前往桃園縣桃園市○○路
（南崁交流道附近）搭載乙○○，並找尋甲○○先前購得交付予乙○○藏置之上開番
刀三把後，因乙○○遍尋不著，甲○○再趨車至桃園市接丙○○上車，旋至桃園縣桃
園市○○街住處，起出甲○○前於八十八年四月二十一日在桃園縣桃園市○○路與大
興西路口向友人「許枝雄」借得，具有殺傷力之仿貝瑞塔廠半自動手槍製造之改造手
槍二把及不詳數量之制式手槍子彈（槍枝管制編號分別為0000000000號、
0000000000號，含彈匣三個，甲○○當時並借得擦槍工具一組及防彈背心
三件），連同其所有之西瓜刀一把，分別由甲○○及丙○○各持有改造手槍內附子彈
，乙○○則持西瓜刀，共同未經許可，持有上開槍彈，駕車前往台北縣林口鄉○○路
王宏祥住處附近公園埋伏；迨八十八年四月二十三日上午七時三十分許，王宏祥自台
北縣林口鄉○○○街十四號四樓住處下樓，前往同鄉○○路三十八號巷道其停放之自
用小客車旁，擬開車搭載其子女上學，三人見狀，先由甲○○與乙○○衝向王宏祥，
由甲○○先開槍，王宏祥遭擊中倒地後，乙○○再持西瓜刀揮砍王宏祥背部、臀部，
甲○○及丙○○復對王宏祥之頸、胸部開槍射擊，造成王宏祥全身軀幹、四肢有刀切
割穿刺傷四處，槍傷共二十三處（包括入、出及擦過所形成之傷處），刀傷部分，右
背外側刀切割傷二十六‧五公分，自上往下斜切，深入肌層，右臀部刀切割傷呈側Ｙ
形分別為十九公分及十三‧五公分，深入肌層，右下腿下三分之一處切割傷十二公分
，自下而上弧形瓣樣開口，深至骨面‧左前胸鎖骨下乳線上一‧五公分，刺創深入胸
腔；槍傷部分，一入口在右頸側下方，進入後經胸腔上部傷及左肺上葉及第三肋骨出
於左背側面，一入口在右頸側下方，進入後經胸腔上部出於左腋下，再擦傷左腋下，
右大腿外側近根部有一入口進入後經肌層出於右大腿，再及於陰囊、皮膚及出於另側
，一入口在右肩胛骨上緣，進入腹腔傷及右腎往上自肝底部穿過前方出於右腹部，左
背有一入口進入胸腔傷及心臟左心室經右心室反彈出於胸骨，止於前胸皮下，左背有
一入口自左第五肋骨骨折後傷及左肺出於左前胸近乳頭下方，左手上臂肘部入口自外
側進入後出於等高內側，另右上臂中部有子彈擦過傷，右前臀上部三分之一有子彈擦
過傷。王宏祥因受西瓜刀砍殺及手槍在近距離槍擊，致大量出血休克死亡；甲○○、
乙○○及丙○○於殺害王宏祥後，迅速乘車離去。嗣乙○○於八十八年四月二十四日
凌晨，在參與上開殺人犯行尚未為警發覺前，前往台北市政府警察局文山二分局自首
前開犯行，嗣並接受裁判，甲○○則與丙○○相偕攜帶前開刀械逃亡，迄八十八年四
月二十九日凌晨三時許，在台北縣土城市○○路十一號五樓匿居處，為警查獲，扣得
甲○○所有供本件殺人犯行所用之改造手槍二枝、子彈五十一顆、西瓜刀一把及非其
所有之防彈背心三件、擦槍工具一組與甲○○行兇時所穿著之衣服乙套等情。因而撤
銷第一審關於上訴人等部分之判決，改判仍依想像競合犯、牽連犯等規定從一重論處
上訴人等共同殺人罪刑（甲○○、乙○○均累犯），固非無見。
惟查：一、審理事實之法院，對於與被告被訴事實有關之證據，應從各方面詳予調查
，以期發現真實，苟有與待證事實相關之證據尚未查竣，即難為有利或不利於被告之
判斷。乙○○於第一審供稱本件參與行兇者係綽號「阿忠」之李振明其人，住新莊市
○○街、六十三年次；案發時之目擊證人即被害人王宏祥之女兒王思涵，於第一審證
稱：持槍射殺其父之歹徒，另一人較甲○○瘦各等語。原審經比較甲○○與丙○○之
體態，認其二人之外型均非屬瘦長型，亦無明顯胖、瘦之區別，而無從採為丙○○未
參與本案之有利認定。第一審固曾調閱「李振明」之全國口卡資料，其中確有「李振
明」其人，係六十三年八月三十一日出生，曾設籍台北縣新莊市○○街，似符合乙○
○所供之特徵，復經台北縣警察局新莊分局函覆該院稱「案經本分局派員前往李振明
家中查訪李員其父（李長江），稱李振明綽號『小明』，戶籍設於新莊市○○街一三
二巷一弄九號三樓，但人卻鮮少在台北生活及活動，大多以台中及彰化為活動區域，
李員並於八十八年七月三十一日於彰化縣竹塘鄉○○路口車禍死亡」云云（見第一審
Ｂ卷第十六、十七頁）；但該「李振明」之體型、像貌如何？是否與王思涵所述其目
擊行兇之歹徒相符？何以認定於本件案發之八十八年四月間，確未曾在台北地區活動
，而無參與本件犯行之可能？俱非明瞭。此與甲○○、乙○○之共犯結構之另一人是
否確為丙○○之事實認定，有重要關係，原審未深入查明，遽行判決，其調查職責自
有未盡。二、原判決事實欄載稱被害人王宏祥自住處下樓，前往台北縣林口鄉○○路
三十八號巷道其停放之自用小客車旁，擬開車搭載其子女上學，上訴人等三人見狀，
先由甲○○與乙○○衝向王宏祥，由甲○○先開槍，王宏祥遭擊中倒地後，乙○○再
持西瓜刀揮砍王宏祥背部、臀部，甲○○及丙○○復對王宏祥之頸、胸部開槍射擊等
情；其理由壹第二項之（八）、（九）則分別認定法務部法醫研究所鑑定書所載被害
人身體槍傷射入口編號十四、十七、十八、十九等四處之彈道均係由後向前，係被害
人發現上訴人等尾隨在後，即轉身逃跑時，由甲○○於追趕中所射殺，另射入口編號
一處之被害人頸部所受之槍傷係仰角三十度，由右自左射入，顯示此處槍傷應係被害
人倒地後，由持槍之甲○○或丙○○自高處站立對其射擊所造成；並依證人即台北縣
警察局刑事警察隊鑑識組警員李正勇於第一審所證：現場扁銀白色彈頭可判斷出被害
人當時已倒地，由上往地面射擊，因彈頭射出後一定直線進行，彈頭才能留在地面，
必定是由被告自上往下射擊，在本案現場似乎沒有發現彈孔，被害人背部中四槍，但
只發現一變型彈頭，只能確定有一槍是倒地後射擊各等情，似只能確定上開編號一所
示被害人頸部所受之槍傷，係被害人倒地後，由甲○○等人自高處站立對其射擊所造
成。其事實認定與理由說明不盡一致，難謂無判決理由矛盾之違誤。三、甲○○自警
訊起即否認有殺人之故意，辯稱其原擬教訓被害人，不意當時誤觸連發按鈕，致子彈
射出傷及被害人造成死亡云云。原判決依據台北縣警察局刑事警察隊鑑識組刑案現場
勘查（蒐證）報告表，認定被害人身體槍傷射入口編號十四、十七、十八、十九四處
之彈道（由後往前，約仰角十五度）與編號一（兩槍，由右至左，約俯角三十度），
編號十三（由左至右，高度約平行）因分屬不同方向角度，應可排除一次連續擊發之
可能等情，證人李正勇於第一審亦證稱上開「十四、十七、十八、十九編號彈道可看
出是由後往前打，頸部射入方向又不同，排除是連發造成」等語；另證人即內政部警
政署刑事警察局鑑識科鑑定人員方仁義則證稱：「連發功能會造成槍枝晃動，所以傷
口分散，不可能在同一地點，要單發發射才能夠集中」云云（見第一審Ｂ卷第一七八
頁反面、第一七二頁正面）。其等對於連發射擊所造成傷口分布狀況之認定，似有紛
歧，何者較為可採，尚非無疑。原審未遑進一步釐清疑竇，就證人方仁義之上開證供
，何以不足對甲○○之辯解為有利之認定，亦未予以敘明，亦嫌理由欠備。四、原判
決事實欄載稱上訴人等三人基於共同殺人之犯意，先後多次在台北縣林口鄉○○路甲
○○所經營之賭場及桃園縣桃園市○○路附近之釣蝦場等地謀議，由甲○○委由乙○
○先行調查王宏祥之行蹤，俾伺機報仇等情；其理由壹第二項之（一），依甲○○、
丙○○之供述，認定其三人確有事先謀議之事實。惟其等於警訊及檢察官偵查中對於
所謂之「要教訓王宏祥」，是否即指欲殺害王宏祥而言，並非供述明確。原審未詳加
勾稽審認，亦嫌理由欠備。五、案發前，甲○○與其女友黃淳惠，及丙○○與其女友
陳惠玲，均在桃園市○○路六六○號十三樓之十七賃屋同住，經其等供明於警訊（見
第一○七七六號偵查卷第十二、十五、十六頁）；倘屬非虛，衡情甲○○既已與丙○
○、乙○○事先謀議欲同往林口殺害王宏祥，甲○○於案發當日，似無先至南崁搭載
乙○○，再折回桃園市接載丙○○之理。原判決事實認定甲○○於案發當日早上，經
聯絡乙○○與丙○○後，於是日凌晨四時許，駕車前往桃園南崁交流道附近之竹南路
搭載乙○○，於找尋其先前藏置之番刀不著後，復趨車至桃園市接丙○○上車，並至
桃園市○○街住處，起出其前向友人「許枝雄」借得之上開槍彈等物等情，與前述租
屋同住之卷內資料似有不合，原審並未詳審酌及此，併有疏誤。以上諸端，或為上訴
意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決關於上訴人等部分有撤銷發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
