【裁判字號】    90,台上,5145
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    因妨害自由案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五一四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年四月十日第二
審更審判決（八十九年度上重更(一)字第一三八號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察
署八十六年度偵字第二二○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因與程忠裕間有生意糾葛，而於民國八十六年三月十日
二十三時三十分許，率陳建志、呂秉衡、李文助及另一不詳姓名之男子，共持不詳型
式、種類之手槍四支，在高雄縣鳳山市○○街二巷七之二號樓下，將被害人程忠永（
程忠裕之兄）押上ＶＥ－四二一一吉普車後，載往某工廠內，逼令交代程忠裕之行蹤
。至翌（十一）日凌晨三時三十分許，始准被害人離去，剝奪其行動自由近四小時之
久等情。因而維持第一審論處上訴人共同私行拘禁罪刑（累犯）之判決，駁回上訴人
在第二審之上訴，固非無見。
惟查刑事訴訟法第三百七十一條雖規定於第二審被告經合法傳喚無正當理由不到庭者
，得不待其陳述逕行判決，但係以被告經合法傳喚而無正當理由不到庭，始得逕行審
判。本件上訴人因另案在台灣台中監獄執行押中，為原審所知悉，且經上訴人具狀
表明在卷。乃原審所定於九十年三月二十七日上午九時五十五分之審判期日，既未依
刑事訴訟法第七十一條第一項「傳喚被告，應用傳票」之規定，發給上訴人傳票，且
臨期亦未予提解到庭，則上訴人縱已收到原審以函通知審判期日，事實上仍不能到庭
應訊，自不得謂其不到庭為無正當之理由。原判決竟以上訴人經合法傳喚，無正當之
理由不到庭，予以逕行審判，其訴訟程序於法自有違誤。上訴意旨執此指摘原判決違
背法令，為有理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
