【裁判字號】    90,台上,5081
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五○八一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳紹貴律師
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月三十日第二審
更審判決（九十年度上更(一)字第一五二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第一一六五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○之部
分自白、被害人李佳雯之陳述、贓物領據及扣案玩具手槍、尖刀、瑞士刀、螺絲起子
、鉗子暨繩子等證據資料，資以認定上訴人有盜匪犯行，因而撤銷第一審關於盜匪部
分之科刑判決，改判依牽連犯仍論處上訴人連續意圖為自己不法所有，以他法致使不
能抗拒，而使他人交付財物罪刑，已詳所憑證據與認定之理由，而以上訴人所辯係
被害人自願借款云云，不足採信，被害人指稱因上訴人拿尖刀將其押上汽車，由上訴
人開車離開現場，途中上訴人下車時都將汽車鑰匙取走，因上訴人身材高大，又帶刀
，所以未加反抗，嗣又誤信上訴人所述困難為真，一方面心生同情，一方面也想藉機
脫困，以維自身安全，才籌款交付等語，而盜匪罪之所謂以強暴、脅迫、藥劑、催眠
術或他法，致使不能抗拒，祇須抑壓被害人之抗拒，致其喪失意思或行動自由已足。
上訴人深夜持刀抵住被害人，將其強押上車之初，既懷強劫財物犯意及不交付財物即
不放人之決心，事實上亦將被害人置於自己實力支配下達十餘小時，壓抑被害人意思
及行動自由，再於挾持過程中，虛編故事博取同情，被害人自知不設法付款，將無法
脫身，自屬以他法致使不能抗拒而使人交付財物，應構成盜匪罪，亦於理由內說明綦
詳，經核原判決所為論均與卷內證據資料相符，其證據之取捨與證據證明力判斷職
權之行使暨法則適用之論，亦均無違背證據法則與實定法則，從形式上觀察，並無
違背法令之情形存在。上訴意旨以：原判決認定上訴人改以柔性虛構故事之方法，博
取被害人同情交付金錢，被害人亦陳稱非被強迫給錢，且上訴人未尾隨下車借錢，被
害人即有機會脫身，顯見其非以強暴等方法得財，被害人亦未陷於不能抗拒之狀態，
應不構成盜匪罪，原判決認定為盜匪罪缺乏證據云云，置原判決理由已明白論斷之事
項於不顧，對於原審採證認事之職權行使，泛指為採證違背經驗法則、論理法則、判
決不備理由及不適用法則或適用不當，難謂為適法之第三審上訴理由，應認其上訴違
背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
