【裁判字號】    90,台上,5124
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五一二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月九日
第二審判決（九十年度上訴字第五七四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第一八二一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人係受地下錢莊之脅迫而簽發本件本票，並無故意偽造有價證券之犯意。原審
不察而為有罪之判決，於法有違云云。
惟查：原判決撤銷第一審判決，改判論處上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券（
累犯）罪刑，係依憑上訴人在偵審中之自白；被害人陳秋梅之供述；及有偽造之本票
影本一紙在卷可稽，以為論據。並敘明上訴人係因缺錢使用，於簽發民國八十七年十
月十五日期（發票日、到期日均同），面額新台幣七萬五千元，票號三○六三九二號
之本票向地下錢莊借錢時，為能順利借得款項，竟未經陳秋梅同意，意圖供行使之用
，於該本票之發票人欄，偽造陳秋梅之簽名及指印，用以偽造陳秋梅為共同發票人之
本票一紙，持向地下錢莊借得金錢。上訴人雖辯稱，因受脅迫而偽造陳秋梅之簽名及
指印。惟上訴人之身材高壯（自陳身高一八七公分，體重九十五公斤），當時係為順
利借得金錢，而偽造本票，所辯受脅迫云云，乃飾卸之詞，不足採信等情綦詳。況上
訴人於審判中已經承認，由於毒癮發作，急須籌錢購買毒品，因而向地下錢莊借錢（
見第一審卷第三十二頁、原審卷第四十二頁）。足見當時係為順利取得款項，而有意
偽造本票；否則不予借款即可，何須受脅迫。上訴意旨徒憑己見，就原判決已說明事
項及屬原審採證認事職權之適法行使，重為事實之爭執，顯與法律規定得為第三審上
訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
