【裁判字號】    90,台抗,379
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反著作權法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三七九號
    抗  告  人  花旗飲水機有限公司
    兼 代表 人  劉來福
右抗告人等因違反著作權法聲請再審案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二
十九日駁回其抗告之裁定（九十年度聲再字第三○九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，為刑事訴訟法
第四百零五條所明定。本件抗告人等因違反著作權法案件，經原審法院依著作權法第
九十二條、第一百零一條第一項判處罪刑確定，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一
款所列不得上訴第三審之案件。抗告人等聲請再審，業由原第二審法院裁定駁回，自
無抗告之餘地，抗告人等對於該不得抗告於第三審法院之裁定提起抗告，原審以其抗
告為法律上所不應准許，依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段（誤載為第四百十一
條前段）規定予以裁定駁回，並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，為
無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
