【裁判字號】    90,台抗,374
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三七四號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因自訴乙○○偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年六
月十八日駁回聲請再審之裁定（九十年度聲再字第八九號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院高雄分院更為裁定。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，倘屬程序上之判決，因不具實體之確定
力，縱判決確定，仍不得以之為聲請再審之客體，而此項得否作為聲請再審之客體，
又屬首應調查、審認之事項，必也於再審聲請人聲請再審之確定判決，係得作為聲請
再審之客體，受理之法院方得進而為其他程序及實體上審查，本院九十年度台上字第
二四一六號判決，係以抗告人甲○○○之上訴違背法律上之程式，予以駁回，屬程序
上之判決，不具實體之確定力，不得作為聲請再審之客體。而抗告人聲請再審，雖提
出本院上開判決及原審八十九年度上更(二)字第四二七號判決影本，惟其聲請再審狀
記載係對本院上開判決聲請再審（見原審卷一頁正背面）。究竟抗告人係對何項判決
聲請再審，關係其聲請再審是否合法之認定。原審未經調查審認，竟於裁定記載抗告
人係同時對上開二項判決均聲請再審，殊有未合，抗告意旨雖未指摘及此，但原裁定
既有不當，自應予以撤銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
