【裁判字號】    90,台抗,386
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三八六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與大中保險經紀人股份有限公司間請求清償債務事件，對於中華民國九十
年五月二十四日台灣高等法院裁定（八十九年度上字第五六二號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。本件原法院民國九十年三月二十日八十九年度上字第
五六二號裁定係於九十年四月十日送達抗告人，此有卷附送達證書足據，抗告期間自
裁定送達之翌日起，扣除在途期間二日，算至九十年四月二十三日止（期間之末日九
十年四月二十二日為星期日，以其次日代之），即告屆滿，乃抗告人遲至九十年五月
一日始提出抗告狀，顯逾上開不變期間。原法院因認其抗告為不合法，以裁定予以駁
回，經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
