【裁判字號】    90,台上,5118
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五一一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年四月十一日第二審判決（八十九年度上訴字第二二三二號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十九年度偵字第三一一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與王秀琴 (未起訴 )共同意圖販賣營利，基於概括之犯
意，由王秀琴提供第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，再由上訴人利用其所持
有之0000000000號及0000000000號行動電話作為聯絡工具，自
民國八十九年一月間起至同年二月十七日止，以第一級毒品海洛因每包新台幣（下同
）五千元之價格，約每星期一次販賣予許志和施用，計六次，犯罪所得三萬元。及另
行起意自八十八年七月間起至八十九年二月十七日止，以安非他命每包一、二千元不
等之價格，每星期約三次連續販賣第二級毒品安非他命予許志和施用，計三十次，犯
罪所得以平均每次一千五百元計算，共四萬五千元，均約定在台中市○○區○路之統
一便利商店前交易。上訴人復於八十九年一月底起，未經許可受不詳姓名男子之委託
，受寄代藏可發射子彈具有殺傷力之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠製造之半自動七‧六五ｍｍ
改造手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號），並將之藏放在台中市○
○區○路六巷三十號六樓之二其居住處內。八十九年二月十八日下午五時三十分許，
經警在雲林縣麥寮鄉○○路二八三號，查獲許志和及張梅梅，並扣得許志和向上訴人
所購得之海洛因一包（毛重○‧二公克），許志和供出來源，經警授意其撥打000
0000000號行動電話，聯絡上訴人表示向其購買安非他命，雙方約定在台中市
○○區○路之統一便利商店前交貨，嗣上訴人於同日晚上十一時四十分許，依約攜帶
安非他命前來交易時，為警當場逮捕而未遂，並自其身上扣得安非他命一包（毛重一
‧八公克）。再至上訴人前揭居住處，扣得安非他命十包（合計十一包，毛重共三三
‧二公克）、海洛因六包（淨重六‧○七公克）、電子秤一個、夾鏈袋一大包、仿Ｗ
ＡＬＴＨＥＲ廠製造之半自動七‧六五ｍｍ改造手槍一支等情。因而撤銷第一審關於
販賣第一級、第二級毒品部分之判決，改判仍論處上訴人共同連續販賣第一級毒品及
共同販賣第二級毒品罪刑，並維持第一審論處上訴人未經許可寄藏可發射子彈具有殺
傷力之改造手槍罪刑之判決，駁回上訴人此部分在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說
明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理
由內未加說明，是為理由不備，理由已有說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據
，均足構成撤銷之原因。原判決雖論述上訴人販賣第一級及第二級毒品予許志和之犯
罪事實，已據上訴人於警訊時供承不諱（見原判決第四頁第十一行）；然上訴人於警
訊時僅供承受寄前揭仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠製造之半自動手槍，在其身上及租居處所內
查獲之安非他命、海洛因係其所持有，毒品來自王秀琴，如他人需要購毒，由其出面
洽談交易等情 (見偵查卷第十一頁反面至第十二頁反面），並未供承其有出售毒品予
許志和，原判決之論述與卷證資料不相適合，已有可議。又本件查獲之毒品，僅將其
中第一級毒品之六包海洛因送請鑑定（見偵查卷第七二頁），至疑似第二級毒品安非
他命之十一包扣案物則未併送鑑驗，是原判決認自上訴人身上及其住處分別查扣共十
一包、毛重三三‧二公克之物係屬第二級毒品安非他命，其依據何在，自應於理由中
加以論述，乃竟未予說明，自有判決不備理由之違法。(二)、上訴人於第一審時供稱：
「我被刑求，且入看守所時有驗傷」（見一審卷第四五頁），於原審時指稱：「被刑
求，有傷單在看守所，在斗六警局被人用手打腳踢，何人打的不知道」 (見原審卷第
四一頁反面），並聲請原審向台灣台中看守所調取其入所時之診斷報告 (見原審卷第
四八頁）。原判決雖採信雲林縣警察局刑警隊偵查員涂世圳之證述，以上訴人胸部之
傷，係因摔倒趴在地下所致，而認並無刑求；惟涂世圳就上訴人背部有無受傷一節，
係供稱其不清楚 (見原審卷第七一頁）。則原審未向台灣台中看守所調取上訴人之健
康檢查報告表，以查明其當時身體之受傷情形，俾資為所辯曾遭刑求是否屬實之審認
依據，即遽認並無刑求之事，而採上訴人警訊之供述為其不利之論證之一，自嫌速斷
。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
