【裁判字號】    90,台上,5152
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五一五二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  劉榮滄律師
                劉佳田律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十八年七月八日第二審判決（八十八年度上訴字第二三六號，起訴案號：台灣彰化地
方法院檢察署八十七年度偵字第五五一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於不詳時間，在不詳處所取得具有殺傷力之改造手槍一
支後，即未經許可而持有之，並將之放置在其彰化縣竹塘鄉○○村○○路保民巷二十
三號前，原充作其鄉民代表競選總部之洋菇工寮內之鐵製書桌抽屜中，嗣於民國八十
七年七月二日十七時許，為警在前開洋菇工寮搜索有關違反公職人員選舉罷免法相關
證物時，在其使用之書桌抽屜內扣得前開改造手槍一支（槍枝管制編號000000
0000號）等情，因而撤銷第一審科刑之判決，改判論處上訴人未經許可，持有可
發射子彈具有殺傷力之槍枝罪刑，固非無見。
惟查(一)犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明瞭，自難以擬制推
測之方法，為其判斷之基礎。查證人即執行搜索之警員文庭章證稱：其等係前往搜索
賄選相關之證物，先到上訴人住家，再到香菇工寮（競選總部）去搜索，上開二建物
並無毗連，工寮內有冰庫冰存洋菇，出入口有一紗門，槍枝是在抽屜找到，抽屜一打
開即可發現等語（見偵卷二十頁，一審卷十四頁正面，原審卷四十頁正面）。上訴人
亦供明：鄉民代表係八十七年六月十三日選舉，競選總部是八十七年四、五月間設立
（見原審卷六十九頁反面），上開工寮於選舉期間出入人員必甚複雜，選後又未加鎖
管制，則能否僅以槍枝放置處所，曾係上訴人競選總部之所在，遽認扣案之槍枝為上
訴人所放置，饒有研求之餘地。(二)證人陳文平證稱：上開槍枝係其在台中市第一廣場
所購買，握柄是黑色，滑套是白色，是改造四五手槍，八十七年六月下旬某日因路過
該處，遇警臨檢，乃將槍枝放置於工寮內之抽屜內（見原審卷六十八頁），其就槍枝
之描述核與槍枝照片所示之情形相符，並有該證人打電話與上訴人之留言錄音及信函
乙件為憑（同上卷十九頁至二十二頁），而陳文平於八十八年六月十一日作證時，係
在押經提解到庭，有該筆錄足憑，則陳文平究竟何時遭通緝﹖何時緝獲遭羈押﹖八十
七年七月二日以後有無與上訴人見面串供之機會，原審未詳加調查，遽以陳文平所證
，無非事後迴護之詞，不足採信云云，自不足昭折服。上訴意旨指摘原判決不當，尚
非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
