【裁判字號】    90,台上,1407
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一四○七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  張啟富律師
    被 上訴 人  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十九年二月一日台灣高等法
院台中分院第二審判決（八十七年度保險上字第七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。又提起上訴，應向管轄上訴法院或原審法
院提出上訴狀，如誤向其他機關提出上訴狀，應以該上訴狀經轉送到達管轄上訴法院
或原審法院之日，為提出之日。本件第二審判決係於民國八十九年二月十日送達上訴
人之訴訟代理人張啟富律師，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起
（張啟富律師住居原審法院所在地，且受有上訴之特別委任，無須扣除在途期間），
算至八十九年三月一日止，即告屆滿。上訴人於八十九年二月二十九日誤向台灣台中
地方法院提出上訴狀，經該法院於八十九年三月三日轉送達於原審法院，已逾上開不
變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
