【裁判字號】    90,台上,5109
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五一○九號
    上  訴  人  蘇  寡
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年五月
十六日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三七○號，自訴案號：台灣台南地方
法院八十六年度自字第一二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於
被告甲○○行使偽造私文書部分不當之判決，改判諭知被告無罪，已詳敘其認定之理
由。而上訴人蘇寡於原審究曾聲請調查何項證據，原審未調查者又係何項證據，均未
據具體表明，泛詞指摘原審對於其聲請調查之證據，不予調查，有應於審判期日調查
之證據未予調查之違法云云，顯非依據卷內資料為具體指摘之適法第三審上訴理由，
其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
