【裁判字號】    90,台上,5105
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五一○五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二日第二審判決（
九十年度上訴字第九五八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第
一一五九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召
集令無法送達累犯罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人
之辯詞，如何不足採信，及其行為如何無刑法第二條第一項規定之適用。均已依據卷
內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨置
原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，
任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
