【裁判字號】    90,台上,5074
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五○七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十八年六月二十三日第二審判決（八十八年度上訴字第六七九號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十八年度偵字第一三七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審依想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○未經許可持有
空氣槍罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳所憑證據及認定理由。對於
上訴人矢口否認有違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行之辯解，何以係飾詞圖卸，不足採
信，並已依據卷內證據資料，逐一指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形
存在。上訴意旨略稱：原判決依上訴人於警訊時所供查扣之物（即槍、彈）是上訴人
所有，因家住荒郊野外，所以作為防身之用為判處上訴人重罪之基礎，但上開筆錄實
因偵訊警員謂上訴人若合作，可快些結案，最多僅判罰金，……上訴人唯有點頭應諾
，原審審理中要求製作筆錄之警員對質，原審竟未傳訊。又上訴人自國民小學畢業後
即外出做鐵工學徒，鮮少回家，於原審亦希傳訊證人楊和山為證，復未傳訊，原判決
不無證據調查未盡及不適用法則之違法云云。查命證人與上訴人對質與否，審理事實
之法院，本有自由裁酌之權，非上訴人所得遽為提起第三審上訴之適法理由，原審未
傳訊警員與上訴人對質，未有所說明，固有未洽，但原判決並非以上訴人於警訊時之
上述所供，為唯一判決基礎，自於判決無影響。又另證人楊和山縱能證明上訴人與其
外出工作之事實，亦於判決不生影響，況上訴人於原審並未請求傳訊該證人為證，顯
非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。綜上說明，應認其上訴為違背法律上之程
式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
