【裁判字號】    90,台上,5084
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五○八四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳春生
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年七月六日第
二審判決（八十八年度上訴字第八三六號，起訴案號：台灣澎湖地方法院檢察署八十
七年度偵字第四八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之
上訴。已詳敘土地管理人張清明與上訴人甲○○於民國八十一年十二月二十三日書立
切結書，將林想所有坐落澎湖縣馬公市○○○段九三一號土地中二點二二坪，以新台
幣（下同）十五萬元之代價，同意上訴人開採石料，期限為一年，上訴人先付定金五
萬元，因緊該地有墳墓，怕破壞風水，遭阻止而未能開採。張清明遂於翌（八十二
）年十二月六日，改立同意書，同意上訴人使用該土地放置工具、機械等物，期限至
八十八年十二月六日止，為期六年。嗣於上訴人八十六年七月十日未經張清明之同意
，將該地號土地（未約定坪數）及同段九三二號之土地採石權以六十七萬元之代價轉
讓與葉政化，因開採土石須經地主同意，乃擅自於馬公市東文里八六之六號，偽簽張
清明之姓名，按捺自己之指印以代張清明之指印，而偽造張清明同意以二十萬元之代
價將該筆土地交由上訴人開採石料，至八十九年七月十日止之切結書一紙，將該切結
書交予葉政化，足以生損害於張清明等情。係綜核上訴人之自白，被害人張清明之證
詞，上訴人與張清明八十一年十二月二十三日書立之切結書、八十二年十二月六日書
立之同意書及八十六年七月十日偽造之切結書暨上訴人與蔡智化書立之讓渡書等卷內
資料為其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人所辯：伊於八十一年間已向張清明購
買前揭土地採石權，八十二年間張清明再立同意書，同意伊開採至八十八年十二月六
日止，伊雖於八十六年七月十日偽造張清明之切結書，然既經張清明事前同意，實質
上並不足生損害於張清明，與偽造文書之構成要件不合云云，為卸責飾詞，無足採信
，亦於理由內逐一指駁及說明。所為論斷，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，
原判決並無違背法令之情形存在。查刑法之偽造文書罪，為侵害社會法益之犯罪，只
要無製作權，而製作內容不實之文書，即足生損害於公眾或他人，且所謂足生損害，
以對於公眾或他人有發生損害之虞為已足，不以果生損害為必要。上訴人未經張清明
同意製作八十六年七月十日書立之切結書內載：張清明同意將上述九三一號土地以二
十萬元之價格租予上訴人開採石料，租期自八十六年七月十日起至八十九年七月十日
止等語。偽簽張清明之姓名，按捺自己之指印以代張清明之指印，持交葉政化，用以
讓渡系爭土地之採石權。雖張清明曾於八十二年十二月六日書立同意書，同意上訴人
使用系爭土地，但張清明並未同意上訴人開採土石而收受二十萬元，且使用期限亦僅
至八十八年十二月六日止，非至八十九年七月十日止。則該文書不僅製作名義人不實
，其內容亦屬虛妄，原判決認已足生損害於張清明，即非無所本。至該土地實際有無
上開約定之價值，與判決主旨無生影響，自非所問。上訴意旨置原判決上開明確論斷
於不顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑己見，再事爭執，
漫指原判決違法，然其所指摘者均為單純事實上之爭辯，要非適法之第三審上訴理由
。是上訴意旨所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
，不相適合。揆諸首開說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
