【裁判字號】    90,台上,5103
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五一○三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因聯泉食品股份有限公司自訴業務侵占案件，不服台灣高等法院台南分院中
華民國九十年五月十七日第二審判決（九十年度上訴字第三七一號，自訴案號：台灣
台南地方法院八十九年度自字第三一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因業務侵占案件，原審係依刑法第三百三十六條
第二項及第二百十六條、第二百十五條論處罪刑，並依刑法第五十五條規定，從一重
處斷。核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一、三款之案件。依首開說明，既經第二審
判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  韓  金  秀
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
