【裁判字號】    90,台再,56
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事判決                                    九十年度台再字第五六號
    再 審原 告  乙  ○
                丙  ○
    共      同
    訴訟代理人  藺超群律師
    再 審被 告  甲○○
    訴訟代理人  吳誠修律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，再審原告對於中華民國九十年一月十九日本院判決（
九十年度台上字第一六二號），提起再審之訴，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本件再審原告主張原確定判決即本院九十年度台上字第一六二號判決有民事訴訟法第
四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，對之提起再審之訴，無非以：
坐落台北市○○路一○○巷二一號地面層房屋（下稱系爭房屋）為再審原告之子陳重
旺所有，執行法院誤為係屬訴外人陳順興所有而予以拍賣，雖由再審被告拍定，但其
拍賣應屬無效，前訴訟程序第二審判決認再審被告既經執行法院核發不動產權利移轉
證書，即已取得系爭房屋所有權。再審原告無權占用系爭房屋拒不遷讓，再審被告請
求再審原告遷讓並給付相當於租金之損害金，為無不合，因而為再審原告敗訴之判決
，即有違誤，原確定判決未予糾正，其適用法規顯有錯誤云云，為其論據。第按第三
審為法律審，其所為判決，以第二審判決所確定之事實為基礎，故民事訴訟法第四百
九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，對第三審判決言，應以該判決依據第
二審判決所確定之事實為法律上之判斷，有適用法規顯有錯誤之情形為限。查再審原
告不能證明其子陳重旺為系爭房屋之原始建造人，該屋應屬訴外人陳順興所有，再審
被告向執行法院標購系爭房屋，業已取得執行法院核發之不動產權利移轉證書，為前
訴訟程序第二審判決所確定之事實。原確定判決依據上開確定之事實，以系爭房屋應
為再審被告所有，再審原告無權占用，從而再審被告請求再審原告遷讓房屋及給付相
當於租金之損害金，應予准許，因認前訴訟程序第二審所為再審被告勝訴之判決為無
不合，因而駁回再審原告之第三審上訴，經核並無適用法規顯有錯誤之情形。再審論
旨，指摘原確定判決適用法規顯有錯誤，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
