【裁判字號】    90,台上,5044
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五○四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十八年七月八日
第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第四○號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察
署八十五年度偵字第一六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知化學合成麻醉藥品安非他命，係行政院衛生署依法
管制之禁藥，竟基於轉讓之故意，於民國八十五年一月十八日下午二時許，非法持有
安非他命八小包，在台東縣卑南鄉○○路一四七號東台大飯店前，欲轉讓與駕車行經
該處之一不詳姓名男子，惟在行將交付之際，即為警發覺其行止可疑而當場查獲，致
轉讓未遂，並經警在其身上扣得上開安非他命八小包等情。因而撤銷第一審判決，改
判論處上訴人明知為禁藥而轉讓未遂罪刑，固非無見。
惟查(一)、科刑判決書記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用法令
有關之事項，必須詳加認定明確記載，然後於理由內明認定犯罪事實所憑之證據及
其認定之理由，使事實與理由互相一致，方為合法。又未遂犯，係指已手於犯罪行
為之實行而不遂者而言。所謂手，係指行為人對於構成犯罪要件之行為，已開始實
行，若於手此項要件行為前之預備行為，不得謂為手。原判決論上訴人轉讓禁藥
未遂罪。然前揭事實，係記載上訴人非法持有安非他命八包，在東台大飯店前，欲轉
讓駕車行經該處之一不詳姓名男子，在行將交付之際，即為警發覺其行止可疑而當場
查獲，致轉讓未遂，並在其身上扣得該八小包安非他命等情。並未明確記載上訴人被
查獲當時是否已手於轉讓安非他命之行為及其轉讓之具體行為表象為何﹖已難資為
判斷其適用法律當否之依據。雖其理由內謂：上訴人坦承於前揭時地，拿在手上要交
給不詳姓名男子時，為警在其身上查獲非法持有前揭安非他命之事實等語。但究竟有
何補強證據證明上訴人自白其將安非他命拿在手上要交給不詳姓名之男子及當時確有
不詳姓名之男子在場，原判決均未詳予調查說明，遽予判決，亦嫌理由欠備。(二)、原
判決理由謂：上訴人住處與為警查獲之東台大飯店前，相距不遠，何須必以電話相約
轉讓其自稱不知為「安非他命」之物於住處之外，因認上訴人轉讓安非他命之主觀犯
意甚明（原判決理由一(四)）。然原判決事實欄並無有關所謂「以電話相約轉讓安非他
命」之記載，理由內亦未說明此段論斷所憑之證據，致其理由說明失其事實依據，亦
難謂為適法。上訴意旨指摘原判決不當，尚非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
