【裁判字號】    90,台聲,363
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    清償債務聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三六三號
    聲  請  人  甲○○○
                丙 ○ ○
                乙 ○ ○
右聲請人因與相對人合作金庫銀行股份有限公司間請求清償債務上訴事件，聲請訴訟
救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人就其與相對人合作金庫銀行股份有限公司（即原台灣省合作
金庫）間請求清償債務上訴事件，向本院聲請訴訟救助，無非以：聲請人甲○○○年
邁體衰無業、聲請人丙○○、乙○○之收入尚不敷維持全家生活所需，而唯一賴以居
住之房地又設定抵押暨遭假扣押，生活陷於困境，無力支付訴訟費用云云，並提出土
地、建物登記簿謄本為論據，然並未提出能即時調查其無資力以支出訴訟費用之證據
，以釋明其主張為真實，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
