【裁判字號】    90,台再,55
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
最高法院民事判決                                    九十年度台再字第五五號
    再 審原 告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  陳錦隆律師
                賴中強律師
    再 審被 告  丙○○
    訴訟代理人  蔡調彰律師
右當事人間請求返還保證金事件，再審原告對於中華民國九十年一月四日本院判決（
九十年度台上字第一三號），提起再審之訴，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本件再審原告對於本院九十年度台上字第一三號確定判決，主張有民事訴訟法第四百
九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，對之提起再審之訴，係以：建築物
之起造人於領得建造執照後，即得辦理起造人名義變更，法令並未限制應於建築物之
結構外審合格後，始得為變更。伊於再審被告領得建造執照後，於民國八十二年至八
十五年間多次請求再審被告依約辦理起造人名義變更，再審被告未履行，自應負遲延
責任。原確定判決認系爭建造執照之起造人名義變更，須伊配合辦理，再審被告多次
函請伊配合辦理遭拒，再審被告自無遲延辦理起造人名義變更之情事，爰為不利於伊
之判決，適用法規顯有錯誤云云，為其論據。
查第三審為法律審，其所為判決，以第二審判決所確定之事實為基礎，故民事訴訟法
第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，對第三審判決言，應以該判決
依據第二審判決所確定之事實而為之法律上判斷，有適用法規顯有錯誤之情形為限，
不包括認定事實錯誤之情形在內。本件再審原告所陳上述再審理由，不論是否屬實，
均屬前訴訟程序事實審認定事實有無錯誤之問題，要與原確定判決適用法規是否顯有
錯誤無涉。再審原告執以指摘原確定判決適用法規顯有錯誤，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
