【裁判字號】    90,台抗,377
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三七七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年六月二十九日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第一六九號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為
刑事訴訟法第四百二十九條所明定。此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中所得補
正。本件抗告人對於台灣高等法院台中分院九十年度上訴字第二四七號確定判決聲請
再審，並未附具該判決之繕本及證據，其聲請再審之程序自屬違背規定，原法院因依
刑事訴訟法第四百三十三條規定予以裁定駁回，並無不合。抗告人於抗告程序提出原
判決之繕本，指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
