【裁判字號】    90,台抗,389
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三八九號
    抗  告  人  乙○○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年六月十五日台
灣高等法院高雄分院裁定（九十年度上字第二○一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之。民事訴訟
法第四百四十條前段定有明文。又住居法院所在地之訴訟代理人，受有得為上訴之特
別委任者，雖當事人本人不在法院所在地住居，計算上訴期間，亦不得扣除其在途之
期間。（本院二十八年上字第一五二九號判例參照）。
本件原法院以：本件第一審判決，係於民國九十年四月十八日送達於抗告人之訴訟代
理人洪士宏律師，有卷附送達證書可稽。雖抗告人居住於高雄縣鳳山市○○街一○五
巷四八號，不在第一審法院所在地，然其訴訟代理人洪士宏律師之送達處所為高雄市
○○街二九號，其並受有得為上訴之特別委任，有卷附民事委任書可稽。依首開說明
，計算抗告人之上訴期間，自不得扣除其在途期間。故上訴期間自送達判決之翌日起
，算至九十年五月八日即已屆滿。而抗告人則遲至同年月十四日始提出上訴狀，有該
法院總收文號戳記可憑。是抗告人之上訴已逾法定不變期間，因認其上訴為不合法，
以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
