【裁判字號】    90,台上,5046
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五○四六號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年六月
二十四日第二審判決（八十八年度上訴字第五九二號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十七年度偵字第五二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○係台南縣永康市○○路一○五號笠騰企業股份有
限公司（下稱笠騰公司）負責人，明知未於原判決附表一所示時間在笠騰公司內召開
股東臨時會及董事會，竟基於概括之犯意，於該附表所示時間，未經告訴人劉武隆同
意，冒用劉武隆名義擔任紀錄，偽造該附表一所示笠騰公司股東臨時會決議錄及董事
會議紀錄，並盜蓋劉武隆留存該公司辦理勞保所用印章，持向台灣省政府建設廳辦理
申請變更登記，使該廳承辦公務員將前開不實事項登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於台灣省政府建設廳有關公司登記之正確性及劉武隆等情。因而撤銷第一審判
決，改判依牽連犯論處被告連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固非無見
。惟查(一)、科刑之判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適
用法令有關之重要事項，如犯罪時間、地點、方法等項，必須詳加認定，明確明載，
始足為適用法律之依據。原判決論被告牽連犯連續行使偽造私文書罪，然其前揭事實
，對於上訴人各於何時行使原判決附表一所示議事錄，以及使承辦公務之人員將該不
實之事項登載於職務上所掌之何項公文書，均未詳加認定，明確記載，已難資為適用
法律之依據。又原判決附表一所示偽造之會議紀錄，或為「笠騰公司」股東臨時會決
議錄，或為該公司董事會議紀錄，持以行使亦係變更該公司登記，如有不實，是否足
以生損害於該公司，原判決未予調查審認，亦有未洽。(二)、審理事實之法院，對於案
內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，期能發現真實，苟與待證事實有重
要關係，在客觀上認為應行調查之證據，而未依法加以調查，或已調查而未調查明白
，即與證據未經調查無異，均難遽為被告有利或不利之認定。原判決以告訴人劉武隆
所簽民國八十二年一月八日台灣企銀成功分行授信約定書係擔任笠騰公司向台灣企銀
成功分行貸款之連帶保證人，而為認定被告無偽造原判決附表二所示之八份文書之理
由（原判決理由五）。然查原判決附表二所示之八份契約書及借據，並未包括所謂「
台灣企銀成功分行授信約定書」，二者之間關係如何﹖何以告訴人在該約定書簽名擔
任笠騰公司向該分行貸款之連帶保證人，即可證明被告無偽造該附表所示之八份文書
，仍有欠明瞭而待究明。原判決對此未詳予調查說明，剖析明白，遽為判決，尚嫌速
斷而難昭信服。(三)、卷附告訴人於八十二年一月八日與台灣企銀簽訂之授信約定書（
八十六年度他字第五五五號卷第七十四、七十五頁），是否有告訴人擔任笠騰公司向
該銀行成功分行貸款之連帶保證人之記載，原判決未調查說明。而證人高清源證稱：
一般向台灣企銀貸款，恆須先經徵信調查，然後設定抵押擔保，最後簽立授信約定書
及借據，簽訂授信約定書代表前面手續已辦妥，始通知借款人及保證人簽字。黃秀金
證稱：由卷附笠騰公司在台灣企銀存放款明細表中，可看出該公司在八十二年間有一
筆貸款入帳各等語。究竟與告訴人是否為笠騰公司貸款之連帶保證人有何關聯，仍有
欠明白，原判決亦未調查釐清，遽憑此認定告訴人簽訂上開授信契約書，應係擔任笠
騰公司向台灣企銀成功分行貸款之連帶保證人，亦有可議。檢察官及被告分別提起上
訴，指摘原判決不當，尚非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
