【裁判字號】    90,台上,5137
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五一三七號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年三月
三十日第二審判決（八十八年度上訴字第四號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署
八十六年度偵字第一一○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○係同居男女關係，二人竟共同意圖供行使之用
，並基於偽造有價證券之概括犯意聯絡，連續於民國（下同）八十四年間之某不詳時
間，未得甲○○之子楊智仁（業據檢察官為不起訴處分）之同意，在苗栗縣頭份鎮仁
愛里十二鄰十七之九號其二人之住處，共同偽造如原判決附表編號第四至十號所示發
票人為楊智仁之支票；然後共同基於行使偽造有價證券之概括犯意聯絡，陸續於八十
四年間，在苗栗縣頭份鎮之某不詳學校或渠二人之上開住處、或苗栗縣頭份鎮大發當
鋪或苗栗縣造橋鄉造橋村十四鄰老庄八之一號魏保珠住處、苗栗縣頭份鎮○○里○○
路二十二號陳金豐之住處，連續行使前開偽造之支票，持上開支票，交付陳金豐、魏
保珠，向其二人票貼現金，足以生損害於楊智仁；嗣發票人記載為楊智仁之支票紛紛
退票，陳金豐、魏保珠始悉上情等情。因將第一審不當之科刑判決撤銷，改判論處上
訴人甲○○、乙○○共同連續意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑，固非毫無見地。
惟查：(一)、審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要外，均應詳為調查，
期能發見為真實，茍與待證事實有重要關係，在客觀上認為應行調查之證據，而未依
法加以調查，即與證據未經調查無異，仍難遽為被告有利或不利之認定。上訴人甲○
○於原審審理中具狀辯稱：其與乙○○為夫妻關係，是從事貨運、砂石業者，八十四
年間，因公司請領之支票不敷使用，惟為業務所需，遂商請楊智仁以伊名義向華南商
業銀行頭份分行（下稱華南銀行）申請支票，並概括授權其使用云云。證人楊智仁在
檢察官偵查中固陳稱：「我把支票放我媽（指上訴人甲○○）那邊，我本來要做生意
有開戶，後來沒做，我把支票及印章放我媽那邊，誰開的我不知道」、「她（指甲○
○）沒有告訴我開了這些支票」等語（見八十六年度偵字第一一○五號影印卷第七頁
正面）；惟其於第一審法院調查時證稱：「（有無使用支票？用途）有，本來要做事
業用的，是和我媽去申請的」、「（戶頭有無金錢？）沒有，我媽做生意要用到」等
語（見第一審卷第二十六頁正面），並於八十七年二月十七日出具證明書以資證明其
有概括授權其母甲○○請領支票使用之事實等情（見第一審卷第一四三頁正面）；又
於原審調查時證稱：「支票是八十四年才申請，我媽因做砂石買賣關係須要支票，有
經我同意，我與我媽媽一起去辦理支票，領回後就交給我媽處理使用」、「（你在偵
查中陳述是否實在？）我媽教我這樣講，怕我被人打。」等語（見原審卷第六十八頁
）。又依卷附之楊智仁向華南銀行申請支票之申請書審查意見欄載明：「經實地查看
該戶經營砂石買賣，因業務之需要，擬請開立支票存款戶」等語，有華南銀行開戶申
請書影本一份在卷可稽（見原審卷第二十七頁）。如果無訛，證人楊智仁似因其與上
訴人甲○○係母子關係，其向華南銀行請領支票係欲供上訴人甲○○經營砂石生意週
轉使用，則楊智仁對於上訴人甲○○使用其所有之支票，是否曾經概括授權或同意﹖
非無疑竇。再者，銀行發給支票存款戶之支票，最高以每百張一本為限，並於簽發支
票回收達一定比率後，方能申請再發給另一本空白支票，此為商業界所週知之事實；
稽之卷附上訴人甲○○所簽發支票號碼有ＶＢ0000000、ＶＢ0000000
、ＶＢ0000000、ＶＢ0000000、ＶＢ0000000等各張（如原判
決附表編號一、二、四、九、十所載），每張支票號碼相隔約七百餘張以上。究竟楊
智仁向華南銀行請領多少本支票？共簽發少多張支票？已兌現多少張支票？上開所簽
發之支票是否均為上訴人甲○○代楊智仁簽發交付？以上各點與判斷上訴人甲○○是
否應負偽造有價證券之罪責，至有關係，自有深入調查勾稽之必要。原審對此俱未詳
查，遽認上訴人甲○○有偽造如原判決附表所示編號四至十支票之犯行，尚嫌速斷。
(二)、共犯之成立，除共同實施犯罪行為者外，其就他人之行為負共犯之責者，以有意
思聯絡為要件，若事前並未共謀即難令負共犯之責。原判決以「附表編號三至十之支
票其中有四張係經上訴人乙○○背書並持以調借現款，並經告訴人指明，共同被告甲
○○亦稱附表編號１之支票簽發時有經乙○○背書」等情，認上訴人等二人有共同偽
造支票之犯意聯絡甚明，惟查上訴人乙○○自始否認有在原判決附表所示之支票上背
書之犯行，其在檢察官偵查中辯稱：「支票背書不是我所簽，是我太太（指甲○○）
所簽，事後有告訴我」等語（見八十六年度偵字第一八四三號影印卷第五十頁背面）
，告訴人魏保珠在檢察官偵查中指稱：「（支票後乙○○的名字何人簽的？）甲○○
」（見上開偵影印卷第五十一頁正面）。而原判決附表編號１之支票，亦經原判決認
定係未記載發票日，尚未完成發票行為，該部分不構成偽造有價證券罪。原判決對於
上訴人甲○○偽造原判決附表編號四至十所示之支票與其夫即上訴人乙○○如何之犯
意聯絡及行為分擔，未於理由中詳加說明，遽以共同正犯相繩，亦有理由不備之違法
。以上諸端，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤
銷發回更審之原因。至原審認為被訴詐欺無罪部分，公訴人認該部分與上開論罪部分
為牽連犯裁判上一罪關係，依審判不可分原則，一併發回，附予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
