【裁判字號】    90,台上,5101
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五一○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月一日第二審判決（
九十年度上訴字第五十一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第
九一七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在第一審偵審中已
自承未經告訴人同意，擅自簽告訴人名為被保險人投保等情不諱，與告訴人指訴情節
相符，原審比對筆跡，亦認告訴人簽名確係上訴人所偽造，事證明確。原判決對證人
張阿貴有利之證詞，亦已於理由內指駁，認係臆測之詞，不足採信，其證據之取捨及
判斷，難指違法。又上訴人既冒告訴人名義為被保險人，如告訴狀所載，有遭不幸而
詐領保險金之虞，非絕無可能，自不能以無須繳納保險費即謂無生損害之虞，原判決
就此縱未詳加論述，仍於判決本旨不生影響。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執
前詞為採證上之爭辯，並對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
