【裁判字號】    90,台聲,361
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三六一號
    聲 請 人
    即上訴人  甲○○
右聲請人因與被上訴人台灣偉士伯股份有限公司間請求確認僱傭關係存在等事件，對
於中華民國九十年四月二十六日台灣高等法院高雄分院第二審判決（八十九年度勞上
易字第七號），提起上訴，並聲請訴訟救助暨選任律師為其第三審訴訟代理人，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院選任律
師為其訴訟代理人，固為民事訴訟法第四百六十六條之二第一項所明定，惟此項聲請
事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條規定，應提出能即時調查之證據
，以釋明其合於訴訟救助之規定。又聲請人在原審曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中
不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷者，亦不得遽為聲請訴訟救助。
二查聲請人聲請訴訟救助暨本院選任律師為其第三審訴訟代理人，雖據其提出八十八
年度之扣繳憑單為憑，然迄未依前項說明提出能即時調查之證據，以釋明其無資力委
任訴訟代理人之主張為真實，其聲請已屬無從准許。且聲請人在第一、二審均曾經依
法繳納裁判費（分見一審卷一○頁及原審卷(一)二六頁），其又不能釋明嗣後經濟情況
確有重大之變遷，依上說明，尤不得遽為聲請訴訟救助暨選任律師為其第三審訴訟代
理人。聲請人之聲請自難謂為合法。
三據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
