【裁判字號】    90,台上,5076
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五○七六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月三十一日第二
審判決（九十年度上訴字第五五二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第二五六四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判變更檢察官起訴法條，依牽連犯關係，從一重
論處上訴人甲○○強劫而故意殺人罪刑，固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書，其宣示之主文與所載之事實及理由必須互相適合，否則即
屬理由矛盾，其判決當然違背法令。原判決主文宣示「甲○○強劫而故意殺人」，但
事實欄並未記載被害人陳淑惠因上訴人基於強劫殺人之犯意及行為，致生死亡之結果
。而理由欄卻又說明被害人送醫時，因大量出血而發生休克，……上訴人持水果刀猛
刺被害人腹部，取其財物，係以殺害（人）之手段，使其不能抗拒，而達取得財物之
目的，應成立強劫殺人之結合犯云云。其宣示之主文與所載之事實，及事實與理由均
不相適合，顯有理由矛盾之違法。(二)、刑法第五十五條之牽連犯，須以所犯各罪彼此
之間互有方法或結果之關係為要件。原判決事實既認定上訴人於強劫得手後，為避免
其犯行遭人發現，復基於恐嚇之犯意，對被害人恫稱：不得報警，否則還會再來等語
，以加害生命、身體之言語恐嚇被害人，使被害人心生畏懼，致生危害於安全。上訴
人隨即離去，而任令被害人血流不止，幸被害人自行至隔鄰求救，經鄰人送醫救治，
並緊急輸血二千五百西西後始免於難等情。則上訴人顯然於強劫行為完成後，另行起
意恐嚇被害人不得報警，自應依強劫而故意殺人未遂及恐嚇危害安全兩罪併罰，原判
決認二罪之間有方法結果關係，從一重處斷，自有適用法則不當之違背法令。以上或
為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
