【裁判字號】    90,台上,5122
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五一二二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳清秀律師
                潘正芬律師
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三月三十一日第二審
判決（八十七年度上訴字第三六六三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六
年度少連偵字第六八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)共同被告徐上鈞於審判中已供稱，警訊時遭到刑求；證人王志裕（諒係王志祐之
誤）亦證稱，聽到從地下室傳來徐上鈞被電擊之聲音；鄭博仁亦供稱，警察有用電擊
棒。上訴人鑑於徐上鈞被刑求，恐怕也遭刑求，因而為不實之陳述。原審未就上開事
證而為調查，即引用徐上鈞及上訴人在警訊時之自白採為證據，違背證據法則。(二)鄭
博仁於原審，並未為不利於上訴人之供述，原判決竟謂上訴人之犯罪事實，業據鄭博
仁「於本院調查程序中供明在卷」，有認定事實不依證據之違法。(三)上訴人與鄭博仁
、A並不認識，原判決依共同正犯論處，亦有違誤。(四)證人王庚清為製作筆錄之
警員，未目擊上訴人飆車，其證言不能採為證據。原審未依職權傳訊負責抄錄車號之
警員訊問，調查亦有未盡云云。
惟查：(一)原判決撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論處上訴人成年人與未滿十
八歲之人共同壅塞陸路致生往來之危險罪刑（緩刑）之判決，係依憑上訴人及已判刑
確定之共犯吳俊吉、吳佳田、鄭博仁、少年A在警訊時之自白；證人即承辦警員
王庚清、潘智強之指證以為論據。並敘明：台北縣新莊市○○路六一○巷至五一四巷
間路段（即建國路口往南至建福路口），每逢周末均有大量機車在該路段狂飆，迭經
當地居民、商家向警局抗議，台北縣警察局新莊分局乃規劃於每周六晚上十時至翌日
凌晨二時執行取締，任務分查抄組、巡邏組、緝捕組。查抄組穿便衣在路旁或騎機車
混在車隊中，如發現來回飆車二次以上，確定為飆車者，即記下車號、車種及特徵；
巡邏組著制服，負責驅離圍觀之群眾；緝捕組則著制服或穿便衣，執行逮捕飆車者任
務。當時上訴人與其餘共犯共同基於飆車之意思，由上訴人騎乘機車搭載徐上鈞為一
組，吳俊吉騎乘機車搭載吳佳田為一組，鄭博仁、少年A則各騎乘一輛機車，以
時速八、九十公里，A更高達一百六十公里之速度，在上開路段，併排佔據路面
往返競駛狂飆，已造成人車往來之危險。上訴人雖否認有飆車之行為，辯稱當時駕駛
機車往返於上開路段，係在尋找同伴云云，乃飾卸之詞，不可採信等情綦詳。況少年
A於第一審法院少年法庭訊問時，仍供承確與上訴人及吳俊吉、鄭博仁等人，一
起在上開路段飆車無訛（見第一審卷第一一四頁）。(二)共犯徐上鈞雖稱，警訊時遭受
刑求云云。惟承辦警員王庚清、潘智強於偵審中已到庭證稱：警訊筆錄係依據渠等自
由陳述而製作，並無刑求情事（見少連偵字第六八九號卷第四十八頁背面，第一審卷
第五十三頁背面、五十五頁背面）。王志祐亦證稱，沒有看到徐上鈞被電擊，所稱電
擊「是猜想的」（見第一審卷第五十五頁）；徐上鈞且經判決有罪，未上訴而確定。
原判決對於共犯徐上鈞上開刑求之抗辯是否屬實，並未說明其取捨證據之理由，即援
用為上訴人犯罪之證據，固有不當；另鄭博仁於原審，並未為不利於上訴人之供述，
原判決竟以鄭博仁在原審之證詞，採為不利於上訴人之認定，亦有瑕疵。然除去上開
二項證據，依據上訴人及共犯吳俊吉、吳佳田、鄭博仁在警訊時之自白；少年A
在警訊時及少年法庭之供述；與警員王庚清、潘智強在偵審中之指證，仍應為同一事
實之認定，即於判決並無影響。(三)上訴人雖指稱：徐上鈞於警局製作筆錄時被刑求，
伊恐怕也遭刑求，因而為不實之陳述。然所謂徐上鈞被刑求之說，無從證實，已見前
述；況上訴人製作筆錄之時間為民國八十六年十二月七日凌晨一時二十五分，而徐上
鈞製作筆錄之時間為八十六年十二月七日凌晨二時三十分，有警訊筆錄之記載可憑，
上訴人係先於徐上鈞製作筆錄，且早一小時餘。上訴意旨空言指摘，並非適法之第三
審上訴理由。(四)二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯，各正犯間並不以事先認
識者為限，倘於行為時基於共同犯罪之意思而參與，即屬相當，其犯意之聯絡不論明
示或默示，均屬之。上訴人與鄭博仁、A之間，事先縱不相識，但於行為時既基
於共同犯罪之意思而參與，相互利用對方之行為，併排佔據路面往返競速飆駛，致生
人車往來之危險。原判決論以共同正犯，並無不合，自不能任意指為違法。(五)警員王
庚清當時親自在場參與取締行為，並目睹上訴人及其餘共犯來回飆車壅塞陸路致生往
來之危險，已據王庚清證述明確（見少連偵字第六八九號卷第四十八頁背面、第一審
卷第五十三頁）。上訴意旨以：王庚清為製作筆錄之警員，未目擊上訴人飆車，其證
言不能採為證據云云。並非依據卷內訴訟資料執為指摘，亦非適法之第三審上訴理由
。至於當時抄錄車號之紙條，並未保存，亦據王庚清供明在卷（見第一審卷第五十四
頁），原審縱未依職權傳訊負責抄錄車號之警員，並不影響原判決所為上開事實之認
定，即於判決結果顯無影響。上訴意旨徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證
認事職權之適法行使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
