【裁判字號】    90,台上,5112
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五一一二號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月二十九日
第二審判決（九十年度上訴字第五七一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第一六六七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又
第三審為法律審，應以第二審所確定之事實為判決基礎，故於第三審上訴中不得主張
新事實或提出新證據。本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重
仍論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及
認定之理由。上訴意旨，僅以其係向羅偉民借用身分證申請行動電話，因一時疏忽未
繳納費用而被誤認有偽造文書之嫌，其有誠意繳清積欠之電話費，請求從輕發落云云
為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，並無一語涉及，已非適法。至其所提存
證信函及請求傳訊羅偉民，核係上訴本院始行提出之新證據，依上開說明，其上訴自
屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
