【裁判字號】    90,台上,5106
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五一○六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十五日第二審判決
（九十年度上訴字第三二○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字
第四七六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之
動產未遂罪刑之判決，駁回彼等在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人等否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查原判決係依憑上訴人
等在偵查中之供述，告訴人童秀麗在警訊與第一審之指訴，卷附上訴人等搶奪時騎乘
之機車照片等證據，資以認定上訴人等犯行。上訴意旨謂原判決僅依據移送筆錄及告
訴人一面之詞，而認定上訴人等犯行，殊非有據。又原判決並未採用上訴人等之警訊
筆錄作為彼等犯罪之證據。故彼等警訊過程之瑕疵及甲○○警訊時是否遭刑求，原審
縱未予追查，於判決結果無影響，不得據為適法上訴第三審之理由。而原判決既認定
機車牌照號碼係由不詳姓名人以白色膠布黏貼變造，則上訴人等否認為彼等所貼，與
原判決之認定並無不符，原審自無送鑑定必要。次查諭知緩刑為審判官之職權，本有
自由裁量之餘地，原審未予諭知緩刑，亦未於判決理由內說明，難以此指摘為不當。
上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事暨緩
刑與否得自由裁量之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定
上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
