【裁判字號】    90,台上,5099
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五○九九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三十一日第二審更
審判決（八十九年度上更(一)字第一一四一號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八
十六年度偵字第三八九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同行使偽造私文書罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳述認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依
據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依
據上訴人於偵查中所供、告訴人於警偵審訊及證人陳正雄於偵查、第一審審理中所述
，扣案之背面偽造「陳正雄」署押之支票一紙等證據，認定上訴人有上開之犯行，其
證據之取捨及判斷，均合於證據法則。本案事證已臻明確，無需再對上訴人所列之證
人蔡清河（阿忠）、證人陳正雄及告訴人林文圳予以傳訊，原審對客觀上不必要調查
之證據，得依職權不予調查，核無違誤。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞
，對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。另裁判上一罪案件之一部分，得提起第三審上訴者，其
不得上訴第三審部分，依審判不可分原則，第三審法院亦應併予審判，但以得上訴部
分其上訴合法為前提。本件得上訴之行使偽造私文書部分，其上訴為不合法，本院由
程序上予以駁回，對於詐欺罪部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判，此
部分既屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件，為不得上訴第三審之案件，其上
訴不合法，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
