【裁判字號】    90,簡,121
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵續字第一號) ，被告自白犯罪
，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理時之自白，及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並應適用刑法第七十四條第
    一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十     年      八      月     十六    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      八      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
