【裁判字號】    89,重訴,152
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第一五二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    參  加  人  乙○○
右聲請人與丙○○間請求拆屋還地事件，對於乙○○之訴訟參加聲請駁回，本院裁定
如左：
    主      文
參加駁回。
參加訴訟費用由參加人負擔。
    理      由
一、按參加訴訟之參加人必以其就兩造間之訴訟有法律上之利害關係始得為之，此為
    民事訴訟法第五十八條第一項所明定。所謂法律上之利害關係者，即因兩造所受
    裁判之結果，而自己亦須受其影響之謂（最高法院十七年聲字第四二號判例參照
    ）。
二、查本件參加人雖以其乃系爭坐落桃園縣楊梅鎮○○段第一二九二號地號土地之共
    有人之一，被告未經同意擅自建屋，共有人為保權益，對於占有其所有物者得請
    求返還之，與本件訴訟有利害關係，聲請參加訴訟云云。惟本件原告起訴請求被
    告應將坐落桃園縣楊梅鎮○○段第一二九二號地號土地內被告佔領地上建物拆除
    ，將基地返還原告及其餘共有人，被告則以基於合法買賣之法律關係占有土地，
    具有正當權源抗辯。不論原告勝敗，參加人就其固有所有權權能不生影響，應認
    其與本件之訴訟無法律上之利害關係，從而，聲請人聲請駁回參加人之參加，即
    非無理由而應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十六條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月     十六     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
