【裁判字號】    90,聲,2396
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一九一號），本院裁定如左：
     主  文
扣案之海洛因壹小包（毛重零點公克）、安非他命壹小包（毛重零點陸公克），均
沒收銷燬之。
     理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○（註：已死亡）涉嫌違反麻醉藥品管理條例案件
    ，業經臺灣桃園地方法院以八十七年度訴字第六九七號判決不受理在案，惟扣案
    之安非他命毛重０．六公克、海洛因毛重０．三公克，係違禁物，爰請依法單獨
    宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件右揭扣案之
    海洛因一小包毛重０．三公克、安非他命一小包毛重０．六公克，係毒品危害防
    制條例所列之第一級毒品、及第二級毒品，屬於違禁物。次按，查獲之毒品，不
    問屬於犯人（被告）與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦有明文規定。綜據前揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  呂  仲  玉
「切勿逕送上級法院」
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  晨  輝
中        華        民        國     九十     年     八   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
