【裁判字號】    90,重訴,12
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一二號
    被      告  乙○○
    指定辯護人 本院公設辯護人 甲○○
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
        主  文
乙○○自民國玖拾年捌月貳拾參日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告因殺人等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
之情形而有羈押必要，並自民國九十年五月二十三日起執行羈押，茲經本院訊問被告
後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，當庭諭知自九十年八月二十三日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法    官  王 兆 飛
                                          法    官  李 桂 英
                                        法    官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  文 巧 雲
中      華      民      國    九十    年      八      月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
