【裁判字號】    90,聲,2152
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一五二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二五五號），本院裁
定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（含塑膠袋重壹點貳伍玖公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，而違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局八德分局函送之毒品安非他命一小包毛一．三
    公克，係該局於八十九年十二月十九日十五時二十分許，在桃園縣八德市○○路
    ○段四九０巷四十五弄口前當場查獲被告甲○○及其友人任勗安（聲請人另案處
    理）非法持有之物，因認被告甲○○違反毒品危害防制條例罪嫌，而被告所涉違
    反毒品危害防制條例罪責部分，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分（九十年度毒偵字第四０八號），惟查獲之前揭扣案物品（臺灣桃園地方法院
    檢察署八十九年度安保管字第二三六五號），經本院送鑑定，確係第二級毒品安
    非他命驗餘檢體乙包（含塑膠袋重一．二五九公克），有行政院衛生署管制藥品
    管理局九十八月八日管檢字第九七一０六號函在卷足案，係屬違禁物，爰請依法
    宣告沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國       九十     年    八      月    十六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                               法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官   周巧屏
中      華      民      國      九十     年    八       月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
