【裁判字號】    89,簡上,99
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度簡上字九九號
    上  訴  人  元隆汽車股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三十日臺灣桃園
地方法院桃園簡易庭八十八年桃簡字第一二○四號第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及命上訴人負擔訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應再連帶給付上訴人新台幣玖萬元，及自八十五年三月十二日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）、第二審訴訟費用，由被上訴人連帶負擔百分之三十六，餘
由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決不利於上訴人部分廢棄。
二、右開廢棄部分，被上訴人應再連帶給付上訴人新台幣（下同）二十五萬元，及自
    民國（下同）八十五年三月十二日起至清償日止，按年息百之五計算之利息。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、按稱保證者謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其負履行責任
    之契約。而所謂連帶保證係指保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證。由
    於連帶保證具有連帶債務之性質，故債權人自得向保證人為全部給付之請求，保
    證人無先訴抗辯權，故連帶保證不適用保證責任之補充性。被上訴人既為訴外人
    戊○○之連帶保證人，上訴人依連帶保證職務契約關係請求被上訴人連帶賠償五
    十萬元及自八十五年三月十二日起至清償日止，按年息百分之五計之利息，依法
    有據。
二、訴外人戊○○簽訂附條件買賣契約書時之用印及領牌時之汽車新領牌照登記書上
    之用印皆為訴外人親自用印，且兩組印章差異甚大，稍加即可辨識，訴外人戊○
    ○可以注意而未注意，致上訴人無法辦理附條件買賣動產擔保設定手續，依動產
    擔保交易法第五條之規定，以致該車輛於八十四年八月十八日起至同年九月十五
    日止，連續被過戶已達四次，使上訴人喪失所有權，無法取回車輛而遭受損失。
    且訴外人戊○○係於八十四年四月六日起到上訴人處服務，至八十四年八月十二
    日已四個月有餘，在此期間亦有辦理國產車分期案件之經驗，並非生手，故其應
    注意而未注意之責任已甚明確。綜上，訴外人戊○○既有過失，且上訴人之損害
    亦因訴外人戊○○之過失行為，有直接因果關係，故被上訴人應連帶給付損害賠
    償責任。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提附條件買賣契約書、汽車新領牌照登記書
、訴外人戊○○支票繳款明細表及支票影本六張為證，並聲請調閱台灣桃園地方法院
八十七年度訴字第一一一號卷全部。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、訴外人戊○○是新進人員，公司未作職前訓練，一切由課長即訴外人李錦文接洽
    作業，其他同事有職前訓練，公司以人數不足為藉口，不教反怪訴外人戊○○，
    實為無理。又訴外人戊○○是應徵汽車業務員，不是法務部門，汽車貸款應由法
    務部派法務人員陪同或由法務部執行。法務部人員需專業知識才能任之，而不是
    汽車業務人員可做的業務範圍，亦無能力放車給客戶，需要公司法務部同意，才
    能放車，而訴外人戊○○只是事後簽名做業績。從頭到尾由訴外人李錦文陪同、
    輔導處理完成。
二、再上訴人強調印章不符，訴外人李錦文前於台灣高等法院八十七年度上字第一八
    一四號（即本院八十七年度訴字第一一一號民事案件之上訴審法院）審理時亦自
    承當時無分辨能力，而且印章不是訴外人戊○○親自用印，是訴外人李錦文全權
    處理，訴外人戊○○僅依訴外人李錦文之指示在旁等候驗車，完成領牌手續，一
    切由訴外人李錦文帶領作業。有關車子被過戶，從八月十二日交車到八月十八日
    過戶，有七天時間，應由法務部馬上處理，而未為處理。故本案應由上訴人內部
    之相關人員負責。再訴外人戊○○本件已清償十六萬元，此部分之金額應自上訴
    人請求之金額中扣除。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提面額二萬元之支票影本八張為證。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人二人為訴外人戊○○於八十四年四月六日任職原
    告公司之連帶保證人，訴外人戊○○於任職期間因故意或過失，致上訴人受有一
    百萬元損失，且上訴人與訴外人戊○○損害賠償事件，業經鈞院八十七年度訴字
    第一一一號判決訴外人戊○○應給付上訴人新台幣五十萬元，及自八十五年三月
    十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並經台灣高等法院八十七年度
    上字第一八一四號上訴駁回確定在案。惟屢向被上訴人催討，均置之不理，為此
    依據連帶保證法律關係提起本件訴訟，求為命被上訴連帶給付五十萬元，及自八
    十五年三月十二日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息（其中二十
    五萬元及其利息部分，經原審判命被上訴人給付，未據被上訴人聲明不服，已告
    確定）。
二、被上訴人則以：訴外人戊○○是新進人員，公司未作職前訓練，一切由訴外人李
    錦文接洽作業，其他同事有職前訓練，公司以人數不足為藉口，不教反怪訴外人
    戊○○，實為無理。又訴外人戊○○是應徵汽車業務員，不是法務部門，汽車貸
    款應由法務部派法務人員陪同或由法務部執行。法務部人員需專業知識才能任之
    ，而不是汽車業務人員可做的業務範圍，亦無能力放車給客戶，需要公司法務部
    同意，才能放車，而訴外人戊○○只是事後簽名做業績。從頭到尾由當時之課長
    李錦文陪同、輔導處理完成。有關車子被過戶，從八月十二日交車到八月十八日
    過戶，有七天時間，應由法務部馬上處理，而未為處理。故本案應由上訴人內部
    之相關人員負責。再訴外人戊○○本件已清償十六萬元，此部分之金額應自上訴
    人請求之金額中扣除等語，資為抗辯。
三、經查，上訴人主張被上訴人二人為訴外人戊○○於八十四年四月六日任職上訴人
    公司之連帶保證人，訴外人戊○○於任職期間因故意或過失，致上訴人受有一百
    萬元損失，且上訴人與訴外人戊○○損害賠償事件，業經本院八十七年度訴字第
    一一一號判決訴外人戊○○應給付上訴人五十萬元，及自八十五年三月十二日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息，並經台灣高等法院八十七年度上字第一
    八一四號上訴駁回確定在案一情，業有上訴人提出之保證書、存證信函、本院八
    十七年度訴字第一一一號民事判決、台灣高等法院八十七年度上字第一八一四號
    民事判決各一份在卷可稽，被上訴人對此亦不爭執，應認上訴人此部分之主張為
    真實。
四、被上訴人抗辯稱訴外人戊○○其為新進人員，公司未作職前訓練，一切由當時之
    課長即訴外人李錦文接洽作業，且訴外人戊○○是應徵汽車業務員，不是法務部
    門，汽車貸款應由法務部派法務人員陪同或由法務部執行。法務部人員需專業知
    識才能任之，而不是汽車業務人員可做的業務範圍，亦無能力放車給客戶，需要
    公司法務部同意，才能放車，而訴外人戊○○只是事後簽名做業績。從頭到尾由
    當時之課長李錦文陪同、輔導處理完成，上訴人對此亦應負責等語。然查：
（一）上訴人前於八十六年十二月五日起訴主張：訴外人戊○○於八十四年四月六日
      起擔任其公司之業務員，負責辦理車輛分期付款對保業務；惟於任職期間，因
      業務過失，於八十四年八月十一日辦理訴外人滿鴻貿易有限公司（下稱滿鴻公
      司）購買一九九五年份ＱＵＥＳＴ  ＧＸＥ型自用小客車時，疏未詳實對保，
      對保與領牌時之印鑑亦不符，事後找不到保證人，導致上訴人損失分期付款車
      款一百萬元，是請求訴外人戊○○應給付上訴人一百萬元，並自八十五年三月
      十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，經本院以八十七年度訴字
      第一一一號民事案件審理在案。
（二）本院八十七年度訴字第一一一號民事判決以上訴人於僱用訴外人戊○○期間，
      並未辦理職前訓練，且系爭車輛買賣之洽談及對保、驗車領牌，均由訴外人即
      課長李錦文參與輔導，並同意在買主公司對保及三天內交車，李錦文係上訴人
      之課長，為上訴人之使用人，其既參與輔導本件車輛之買賣，同意在買主公司
      對保及三天內交車，致使訴外人戊○○在時間逼迫之下，對保及領牌核對印章
      之作業，均不能有充裕時間，以致忙中生錯，上訴人顯與有過失為由，並依據
      民法第二百十七條第一項、最高法院七十三年台上字第二二○一號判例意旨，
      另審酌上訴人及訴外人戊○○之過失情節，認應由兩造各負二分之一之過失責
      任為適當，故訴外人戊○○應給付上訴人五十萬元，並自八十五年三月十二日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。此節亦經台灣高等法院八十七年
      度上字第一八一四號判決確定。
（三）綜上，上訴人於本件車輛買賣之損害發生與有過失一節，既已於訴外人戊○○
      應負責之損害賠償金額認定，惟被上訴人仍執相同事由，抗辯稱上訴人與有過
      失，尚非有理，是被上訴人此部分之抗辯，委無足採。
五、按人事保證者，謂當事人約定，一方於他方之受僱人將來因職務上之行為而應對
    他方為損害賠償時，由其代負賠償責任之契約，民法第七百五十六條之一定有明
    文。查訴外人戊○○於任職期間之業務過失，對上訴人雖負有五十萬元之損害賠
    償責任，業如前述，惟被上訴人抗辯訴外人戊○○已返還上訴人十六萬元，且提
    出支票影本八紙為證，上訴人就此並不爭執，是訴外人戊○○對上訴人尚負有三
    十四萬元之損害賠償責任。
六、綜上所述，上訴人本於人事保證契約，請求被上訴人連帶給付五十萬元，及自八
    十五年三月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於三十四萬
    元及自八十五年三月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分
    ，為有理由，應予准許，逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准
    許部分，其中九萬元為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，
    為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人之請求不應准
    許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，理由雖有不同，結論並無二致，上訴意旨
    求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第二項、第七十九條但書
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  邱瑞祥
~B      法  官  熊祥雲
~B      法  官  陳心婷
右正本證明與原本無異。
如對於本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均需按他
造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十七  日
~B  法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
