【裁判字號】    90,訴,1075
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○七五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                劉祐銘
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國九十年四月二十八日起至清償日止，按年
息百分之八點六計算之利息，暨自民國九十年四月二十八日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國八十八年二月二十二日向原告借款新台幣（下同）四百萬元
      ，約定借款期間至九十年二月二十二日止，約定年息為百分之八點六，利率機
      動調整之，於每月二十日依月繳納利息，到期即將本金一次清償，借款人如一
      期不依約清償利息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除
      給付遲延利息外，違約金之計算逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾
      期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
  (二)未料被告甲○○未於九十年二月二十二日到期時一次清償本金四百萬元，尚積
      欠本金四百萬元及利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借
      貸法律關係訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：因被告與其兄弟間曾達成和解，由被告之兄弟承受本件借款之清償，被
      告亦已催促其兄弟儘速與原告洽談清償借款事宜。
  三、證據：提出存證信函影本一份、和解書影本一份為證。
    理      由
一、本件原告主張上述被告向其借款四百萬元及利息、違約金未付之事實，已據其提
    出提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份為證，且為被告所不爭執，故堪
    信原告主張為真實。至於被告抗辯本件借款債務已由其兄弟承擔等語，惟被告與
    其兄弟間之債務承擔契約並未經債權人即原告之承認，依據民法第三百零一條規
    定，該債務承擔契約對於原告並不生效力，自不能以此對抗原告之請求，故被告
    之抗辯即不足採。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告甲○○給付四百萬元，及自九十年四月二
    十八日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，暨自九十年四月二十八
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十一     日
~B法院書記官  陳淑瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
