【裁判字號】    90,急搜,6
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    緊急搜索
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度急搜字第六號
    搜  索  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受搜索  人  甲○○
    即犯罪嫌疑人
右搜索人因犯罪嫌疑人賭博案件，於中華民國九十年八月十四日，逕行搜索設雲林縣
斗南鎮○○里○○路一七九號丘比特電子遊戲場二樓，於實施後陳報本院，本院裁定
如左：
    主    文
原搜索撤銷。
    理    由
一、按刑事訴訟法第一百三十一條第一項規定：「有下列情形之一者，檢察官、檢察
    事務官，司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一
    、因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃
    人者。三、有事實足認為有人在內犯罪而情形急迫者。」第二項規定：「檢察官
    於偵查中有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，証據有偽造、變造、湮滅或隱
    匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索。
    」，如不符合上開規定而逕行搜索，即難認為適法，合先敘明。
二、陳報意旨略謂：雲林縣警察局虎尾分局刑事組「丘比特電子遊戲場」臨檢時，經
    現場開分員鄭秀慧供稱：交班之開分表交予負責人，而負責人則住於該遊藝場二
    樓等情，為避免上開證據有遭湮滅之虞，即至該遊藝場二樓逕行實施搜索。
三、經查：犯罪嫌疑人甲○○在雲林縣斗南鎮○○里○○路一七九號一樓所設置之丘
    比特遊藝場前於八十七年九月七日業已向臺灣省雲林縣政府申請營利事業登記證
    及營業級別證，有卷附之營利事業登記證及雲林縣政府電子遊藝場營業級別證各
    一紙在卷可稽，而電子遊戲場業管理條例已於八十九年二月三日公布施行，於上
    開條例公布前已依規定辦理之合法電子遊戲場，無庸依該條例第三十八條規定，
    再申請辦理機具評鑑分類及核發機具類別標示證或申請營業級別證等手續，此有
    經濟部八十九年三月二十三日經（八九）商字第八九二○四八九八號函一份在卷
    可參，足認犯罪嫌疑人並無違反電子遊戲場業管理條例之情形，核先敘明。檢察
    官認本件有相當理由，非迅速搜索，證據有偽造、變造、湮滅或隱匿之虞，固非
    無見。然查，本件逕行搜索物品即開分表，在客觀上，是否足以證明上開處所確
    有賭博之情形，已非無疑，而現場負責人甲○○、現場之工作人員供稱及現場把
    玩機台之客人證稱：係以金錢兌換代幣押注方式玩電子遊戲機，以積分卡紀錄，
    積分如未用盡，可供下次遊玩時使用，並無法以積分兌換金錢等語，是依上開證
    人之證言及關係人之陳述，尚難認上開處所確有賭博之情事；前開陳報意旨，就
    本件有何相當理由認為情況急迫須立即保全證據既未為必要之記載，且如陳報意
    旨所載之開分表，對於犯罪嫌疑人是否構成認定犯罪嫌疑人有賭博之罪嫌亦未為
    相當之釋明，再本件逕行搜索所扣押之物，如電子遊戲機、開分卡等物，亦難為
    犯罪嫌疑人確實涉犯賭博罪嫌之證據，足見本件逕行搜索難認有情況急迫之情形
    ，依修正刑事訴訟法採搜索令狀主義之精神，本件逕行搜索於法不合，應予撤銷
    ，爰依刑事訴訟法第一百三十一條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國九十      年      八      月    十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
