【裁判字號】    90,聲,619
【裁判日期】    900816
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，經聲請人聲請付保護管束（偵查案號：板橋
地檢八十五年度偵字第一一○○九號、八十六年度偵字第一九一五、一九二九六號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處合計有期徒刑七年十月
七日確定執行在案，茲聲請人以受刑人業於民國九十年八月一日核准假釋，其縮短刑
期後刑期終了日期為九十四年四月十九日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院覆核
無誤，依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二
項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
