【裁判字號】    90,簡上,145
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一四五號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於民國九十年六月十九日本院員林簡易庭九
十年度員簡字第二０二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十年八月三日裁定，限
    上訴人於收受裁定送達後七日內補正，此項裁定已於九十年八月九日送達，有送
    達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年      八      月    三十    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李端季
~B法      官  陳秋錦
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
