【裁判字號】    90,訴,753
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第七五三號
    原      告  保證責任彰化縣
                彰化市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年八月二十六日起至清償日止，按
週年利率百分之九．一五計算之利息，並自民國八十九年九月二十七日起至清償日止
，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告邀同訴外人丁阿絹為連帶保證人，於民國八十七年十月二日向原告借
    用新台幣︵下同︶一百萬元，約定借款期限至九十一年十月二日，利息按年息百
    分之九．一五計算（嗣後並隨原告基本放款利率之調整而機動調整），且約定於
    每月二十五日按月繳付利息，如不按月清償本金或利息，即喪失期限之利益，視
    為全部到期。如逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起，在六個月以內，
    按上開利率百分之十計算加計違約金，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百
    分之二十計算加計違約金。詎本件借款僅繳息至八十九年八月二十五日，依約定
    全部債務視為到期，尚欠本金一百萬元及利息、違約金，為此依消費借貸之法律
    關係，請求被告負清償借款、利息及違約金之責，請求判決如訴之聲明所示。
  三、證據：提出借據一份、約定書一份、電腦繳息明細表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，已據其提出借據、約定書及電腦繳息明細表各一份為
    證，被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主
    張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所
    示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀（須附繕本）
。
~B法院書記官  林  文  斌
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
