【裁判字號】    90,易,1160
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九八七號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告乙○○與告訴人甲○○為夫妻，與告訴人丙○○、丁○○兄弟為父子
    ，其間具有家庭暴力防治法第三條第一款、第三款所定之家庭成員關係。被告乙
    ○○於民國九十年四月五日上午十一時許，在彰化縣田中鎮○○里○○路○段七
    七九號住處前，因發現甲○○攜帶錄音機與其交談，竟萌普通傷害之犯意，將甲
    ○○之錄音機摔掉，並出手推打甲○○，致甲○○因此受有後枕部挫傷併瘀腫五
    乘五公分、頸部挫傷併瘀腫五乘五公分之傷害。丙○○、丁○○兄弟在場見狀，
    出面維護甲○○，乙○○遂基於同一普通傷害之概括犯意，揚言：「要用手挾死
    」、「下次就輪到你」等語恐嚇丙○○、丁○○兄弟，致其二人因此心生畏懼，
    並連續出手毆打丙○○、丁○○二人，致丙○○因此受有下唇裂傷併血腫四乘四
    公分之傷害，丁○○因此受有腹部挫傷併瘀腫四乘四公分之傷害，起訴書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪（其恐嚇告訴人丙○○、丁○○之危
    險行為，已為傷害之實害行為吸收，不另論其恐嚇罪），依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○、丁○○撤回其告訴，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年    八      月       三十       日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中    華    民    國      九  十      年    九      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
