【裁判字號】    90,易,1149
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一九二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知坐落彰化縣和美鎮○○段第一００九地號之水利地（線東路旁）係綽
    號「面桶」之不詳姓名年籍男子所竊佔而得（竊佔後於其上搭建鐵皮屋經營「台
    灣青仔」檳榔攤），係屬來源不明贓物，因貪其價廉竟於民國（下同）八十三年
    間，於上址，以新台幣十一萬元之價格，向綽號「面桶」之男子購買承受（連同
    其上檳榔攤）。迄於八十九年十一月二十三日，經台灣省乙○○○○利會彰化工
    作站區段管理員發現後報警查辦，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有妨害水利案件告發書、
    土地登記謄本、現場照片等在卷可資佐證。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪（最高法院二十六年
    度渝上字第一五六０號判例參照）。爰審酌被告品行、犯罪動機、目的、方法、
    手段、所得利益、所生危害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、又被告為前開犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，經比
    較修正前後之規定，以修正後之新法較有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段
    規定，適用修正後之刑法第四十一條第一項前段，而諭知易科罰金之折算標準，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      八      月    三  十    日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國    九  十    年      九      月      四      日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
