【裁判字號】    90,婚,407
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度婚字第四○七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁履德
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部
    或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第五百六十八條第一項、第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張兩造於民國八十七年十二月二十五日結婚，婚後兩造約定其住所地
    設於原告之戶籍地即台北縣新店市○○街四六號三樓，詎被告竟於八十九年六月
    間無故離開上揭住所，拒絕與原告同居，爰提起本訴。按民法第一千零二條規定
    ，夫妻之住所由雙方共同協議之。本件兩造之住所地既約定於台北縣新店市○○
    街四六號三樓，為原告所自承，又原告主張被告離開上揭住所以致兩造未同居等
    語，其原因事實亦發生在台北縣新店市而非在原告設籍地之彰化縣伸港鄉，依上
    開民事訴訟法之規定，本件自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      三十    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    郭  千  黛
右正本係照原本作成
本件不得抗告
~B法院書記官    林  文  斌
中      華      民      國      九十    年      八      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
