【裁判字號】    90,易,1087
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八六０號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○、戊○○（即被害人甲○○之父、母）告訴被告丁○○為設
    於彰化縣埤頭鄉○○村○○路○段三五二巷四五號「彰化縣埤頭鄉鄉立托兒所」
    行政組長，職司監督、管理托兒所之行政業務，並於托兒所所長陳烈堂未能視事
    時，代理所長職務，綜理托兒所各項業務，而負有監督托兒所班老師、員工等人
    遵守並善盡關於就學幼童之安全管理規定之責任，被告丙○○則為「彰化縣埤頭
    鄉鄉立托兒所」之中Ｂ班老師，職司該班共三十二名幼童（年齡約四、五歲）之
    監護、看管等安全責任，均為執行業務之人。民國八十九年四月十日上午十一時
    廿分許，廚房莊月女、許秀玲、陳色嬌三人（均另為不起訴處分）已將各班幼童
    所食用之午餐共一鍋飯、三鍋菜、一鍋熱湯（均只以保鮮膜包覆）推送至各班教
    室，並置於所方規定之教室內側之門口左側桌子上，而由班老師一人負責為幼童
    們盛飯、菜、湯，詎被告丙○○本應注意四、五歲幼童之活動性大、自我控制能
    力尚薄弱、服從意識仍淡薄、欠缺危險認識與預知，而按當時之情狀，顯無不能
    注意之情形，竟疏未注意及此，逕自違反規定而將一鍋熱湯自桌上取下，更改置
    放在教室內前方黑板與前門口間之牆緣，夾位於伴唱機與電視機（含木座）之中
    間內側，嗣再命中Ｂ班教室學童包括甲○○（八十四年八月廿八日生）、王億聖
    （八十四年七月廿七日生）等共三十二人橫向排隊領取午餐菜餚，而被告丁○○
    亦本應注意囑咐各班老師確實遵守安置午餐飯、菜、湯之行政規定，暨督視各班
    用餐實際情形，而按當時之情狀，亦顯無不能注意之情形，竟疏未注意及此，致
    未發現中Ｂ班已多次未依規定置放熱湯，適有王億聖因玩耍而自甲○○背後推了
    一把，致使甲○○失去重心而跌落熱湯鍋桶內，造成腹部、背部、生殖器、臀部
    、兩側大腿多處嚴重二度燙傷，佔體表面積約百分之廿六（王魁另為不起訴處分
    ），公訴人認被告丁○○、丙○○二人均係觸犯刑法第二百八十四條第二項之業
    務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○、戊○○二人撤回渠等之告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
