【裁判字號】    90,易,1209
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二六
三二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾壹月。
扣案之安非他命壹包（淨重零點伍玖柒肆公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○（原名顏雲彬，於民國八十八年十二月二十八日更名）曾於八十八年間因
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年四月六日、同年月二十六日以八十八年度
    偵字第二三五六、三八五二號為不起訴處分確定；甲○○復因五年內犯施用毒品
    案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以八十九
    年度毒聲字第四三二一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年（另經檢察官提起
    公訴，經本院以八十九年度訴字第一０三七號判處應執行有期徒刑一年五月，嗣
    經台灣高等法院台中分院於九十年三月六日駁回上訴確定），經送台灣雲林戒治
    所強制戒治滿三月，其成效經評定合格，無繼續戒治必要，經台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官聲請停止戒治，由本院以九十年度毒聲字第六六六號裁定停止戒治
    ，所餘戒治期間付保護管束（保護管束期間自九十年三月一日至同年九月十三日
    止）。詎甲○○於保護管束期間，復基於概括之犯意，自九十年六月七日起至同
    年七月二十四日止，連續在彰化縣員林鎮朋友住處等處，以將第二級毒品安非他
    命置於玻璃管內，以火燒烤使之產生白色煙霧，再以過濾器過濾吸食之方式，施
    用第二級毒品安非他命多次。甲○○於九十年六月十二日下午三時五十分許，在
    彰化縣社頭鄉○○村○○路○段四三八號為警查獲，並扣得其所有之第二級毒品
    安非他命一包。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十年六月十二為警查獲時所
    採取之尿液送檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書一份附卷可稽，又扣案之結晶一包經送鑑驗結果，確含有甲基安非
    他命成份，此有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書一份在卷可稽，此外並有第
    二級毒品安非他命一包扣案可稽，是以被告連續施用第二級毒品安非他命之犯行
    堪予認定。再被告曾於八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年四月
    六日、同年月二十六日以八十八年度偵字第二三五六、三八五二號為不起訴處分
    確定；被告復因五年內犯施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，由本院以八十九年度毒聲字第四三二一號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年（另經檢察官提起公訴，經本院以八十九年度訴字第一０三七號
    判處應執行有期徒刑一年五月，嗣經台灣高等法院台中分院於九十年三月六日駁
    回上訴確定），經送台灣雲林戒治所強制戒治滿三月，其成效經評定合格，無繼
    續戒治必要，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請停止戒治，由本院以九十年
    度毒聲字第六六六號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，詎被告於保護管
束期間又犯本案，亦有刑案資料查註紀錄表、被告全國前案紀錄表在卷可證。綜
    上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用
    第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為連
    續犯，應論以一罪，並加重其刑。查被告係自九十年六月七日起至同年七月二十
    四日止，有連續施用第二級毒品安非他命之犯行，而公訴人僅就被告於九十年六
    月十二日十五時五十分之前九十六小時內之施用第二級毒品安非他命之犯行提起
    公訴，該未經起訴之部分，與檢察官起訴之部分，因被告係基於概括之犯意而為
    之，具有連續犯之關係，屬裁判上之一罪，其一部起訴之效力及於全部，故本院
    自得併予審究，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、曾有施用毒品前科及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命一包（鑑餘淨重０．
    五九七四公克）係毒品，應併予沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
