【裁判字號】    90,交易,161
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０八四號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年一月十七日十五時三十分許，駕駛車牌號碼９Ｈ─
    ９５１１號自用小客車，沿彰化縣二林鎮○○路，由北向南方向行駛，行經時速
    限制為每小時六十公里且設有分向限制線之竹林路六五四號附近，明知行車速度
    應依標誌規定，且在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，又在劃有分向限
    制線之路段，不得駛入來車之車道內之規定，且依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟以超過時速七十、八十公里之速度超速行使，並侵入對向車道，致撞及對
    向由丙○○駕駛，附載甲○○之車牌號碼為ＩＺ─八七九號大貨車，丙○○因而
    受有頭部外傷合併頭皮挫擦傷、頸部及前胸挫傷之傷害，甲○○則受有頭部外傷
    合併頭皮挫傷、前胸挫傷及左前臂擦傷等傷害。
二、案經被害人丙○○、甲○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由未到庭。惟其於警訊中對前揭情節業已坦承
    不諱，核與告訴人丙○○、甲○○指述之情節大致相符，並有診斷證明書、道路
    事故調查報告表及現場照片八幀在卷可憑。按行車速度依標誌之規定，且在劃有
    分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十三條第一
    項、第九十七條第一款、第二款分別定有明文，本件肇事路段，路面乾躁、無缺
    陷、無障礙物且視距良好，無不能注意之情事，有前開道路事故調查報告表可憑
    ，被告乙○○疏未注意上開規定，超速行駛並駛入對向車道，致撞及被害人丙○
    ○所駕，附載甲○○之大貨車，其有過失甚明。而被告乙○○之過失行為與被害
    人丙○○、甲○○所受之傷害間有相當因果關係，其犯行已堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以一過失
    行為，致使被害人丙○○、甲○○二人分別受傷，為想像競合犯，應依刑法第五
    十五條之規定，從一重處斷之。爰審酌被告過失程度之輕重、品行、素行、犯罪
    動機、智識程度及被告肇事後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。又本件並非被告報案，有警訊筆錄可稽，且係由
    告訴人提出告訴，故不符合自首要件，附此敘明。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應科拘役之案件，故不待其到庭陳述
    ，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      八      月     三十     日
                                   臺灣彰化地方法院交通法庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
           法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國    九  十    年      九      月      四      日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
