【裁判字號】    90,訴,704
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第七○四號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰拾貳萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十六年五月二十二日與臺灣省政府（起訴狀誤載為原告）簽訂國
      民住宅貸款契約，向臺灣省政府借用新台幣（下同）三百三十二萬元，期限三
      十年，即自八十六年五月二十二日起至一百十六年五月二十二日止，分三百六
      十期付息還本，以每一個月為一期，第一期至第六十期只付利息不還本金，第
      六十一期起按月攤還本息，如逾期三個月未履行時，即喪失分期攤還之權利。
      其中第一筆借款一百六十萬元部分，其利率為年息百分五‧０七五，第二筆借
      款一百七十二萬元部分，其利率為年息百分之八‧０七五。前開利率均自簽約
      日起，每屆滿一年，按當時利率調整一次。目前該項利率分別為年息百分之五
      ‧０七五、百分之八‧０七五。另約定借款人到期未能清償時，應就逾期欠繳
      本息部分，按日加收原貸款利率百分之五十之違約金。
    (二)依據臺灣省政府功能業務與組識調整暫行條例第八條第一項規定：「臺灣省政
      府省有資產及負債，由國家概括承受。」，另配合精省作業及業務移交，內政
      部營建署分別以八十八年八月十二日八八營署北管第０五一一一四號及八十八
      年八月二十六日八八營署北財字第０五三三一九號函示，有關原由臺灣省辦理
      之國民住宅貸款其權利人及抵押權人改以「中華民國，管理機關─內政部營建
      署」名義登記。準此，本件借款債權（起訴狀誤載為抵押權）由中華民國概括
      承受，其管理機關則為原告。
    (三)詎被告自如附表所示利息起算日起，均未按期償還本息，迭經催索，未獲置理
      ，依約定上開借款視為全部到期，爰依法請求如聲明欄所示。
  三、證據：提出國民住宅貸款契約影本一件、放款帳卡影本二件、內政部營建署函
      影本二件、戶籍謄本一件等為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出國民住宅貸款契約影本一件、放款帳卡影本二
    件、內政部營建署函影本二件、戶籍謄本一件等為證，核屬相符，被告復未到場
    爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付三百三十二萬元，及附表所示之
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項前
段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八    月     三十     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十    年      八    月     三十一     日
附表：
┌───┬───────┬────────┬─────────┬────┐
│編號  │本金（新台幣）│利息            │違約金            │借款期間│
├───┼───────┼────────┼─────────┼────┤
│壹    │壹佰陸拾萬元  │民國八十八年十月│八十八年十一月二十│八十六年│
│      │              │二十二日起至清償│三日起至清償日止，│五月二十│
│      │              │日止，按年息百分│按年息百分之七‧六│二日至一│
│      │              │之五‧０七五計算│一二五計算        │百十六年│
│      │              │                │                  │五月二十│
│      │              │                │                  │二日止  │
├───┼───────┼────────┼─────────┼────┤
│貳    │壹佰柒拾貳萬元│八十八年十一月二│八十八年十二月二十│同右    │
│      │              │十二日起至清償日│三日起至清償日止，│        │
│      │              │止，按年息百分之│按年息百分之十二‧│        │
│      │              │八‧０七五計算  │一一二五計算      │        │
└───┴───────┴────────┴─────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
