【裁判字號】    90,重訴,303
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三○三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  廖靖修
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所，雖均設於本轄法院內之彰化縣彰化市○○街十一號，惟原告係
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告清償借款，兩造就本件保證契約
    曾以書面約定，「立約人對貴庫所負之各宗債務，合意以臺北地方法院為第一審
    管轄法院」，此有兩造所簽訂之約定書影本在卷可證（合意管轄條款為該約第十
    二條），是依民事訴訟第二十四條之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺
    北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    郭  千  黛
右正本係照原本作成
本件不得抗告
~B法院書記官    林  文  斌
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
