【裁判字號】    90,重訴,280
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第二八○號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南投分公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十九年七月二日起至清償日止，按
年息百分之八‧七五計算之利息，並自民國八十九年八月三日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年七月二日向原告借
      用新台幣（下同）六百萬元，約定八十九年七月二日應將本金一次清償，並約
      定利息按年息百分之八‧七五計算，如未按月繳納利息，則喪失期限利益，應
      將全部借款還清，遲延履行時，除仍按上開利率計付利息外，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計加
      付違約金。
    (二)詎被告自八十九年七月二日以後即未依約繳納本息，屢向被告催討，未獲置理
      ，被告已喪失期限利益，為此依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨約定書影本、簡易資料查詢、授信資料查詢單、催收放款帳
      卡影本各一件等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)被告向原告借款迄今已逾九年三個月，其間所繳納之利息合計高達五百八十萬
      八千元，足見被告信用頗佳，絕非原告所稱故意滯納利息。因被告遭人拖欠貨
      款，又逢景氣變化，致一時週轉困難。
    (二)被告因遭人拖欠貨款，萬分焦急，一再要求原告展延，惟未獲允諾，不得已情
      況下，才向民間借貸二十萬元繳息應急，更不惜拋售祖產，冀能清償借款，目
      前已委由土地代書處理售地事宜。
    (三)希望原告能給予被告一段時間處分不動產以供清償。
  三、證據：提出土地登記謄本影本一件、存摺影本一件等為證。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書影本、簡易資料查詢、授信資料
    查詢單、催收放款帳卡影本各一件等為證，核屬相符，且被告就上開債權文件上
    之簽名及內容之真正均不爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款六百萬元，
    及自八十九年七月二日起至清償日止，按年息百分之八‧七五計算之利息，並自
    八十九年八月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均與判決結果不生影響，自無一一
    審究論列之必要，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十      日
                                     臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十 一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
