【裁判字號】    90,訴,954
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七五一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬現未有人所在之他人所有建築物未遂，處有期徒刑貳年，緩刑伍年，
緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○獨居在彰化縣大村鄉○○村○○路十二之八號緊鄰之其父丙○○所有之獨
    立鐵皮屋內，因不滿其父丙○○以土地抵押借款予其兄乙○○等，時常藉酒尋釁
    。民國（下同）九十年七月七日清晨六時許，酒後復勾起之前之不滿，乃基於放
    火燒燬現未有人所在之他人所有建築物之犯意，以不知何人所有之打火機（未扣
    案）點燃堆放在上址鐵皮屋內之房間門口之棉被及枕頭等物，欲放火燒燬該鐵皮
    屋，因燃燒所產生刺鼻濃煙，驚醒緊鄰建物之乙○○等人報警救火，幸經乙○○
引水即時撲滅，始未波及釀成大災，然起火點燃燒位置，已造成房門燒毀、部分
    裝潢隔間牆壁燒毀及天花板遭濃煙燻黑，惟該建築物之架構並未燬敗尚可使用。
二、案經被害人丙○○訴由彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊時及偵審中均自白不諱，核與告訴人丙○○及證人乙○○
    於警訊或偵審時所指訴或證述之情節悉相符合，復有放火地點燒毀情況之照片四
    幀及相關平面圖等在卷足徵，被告甲○○上開自白核與事證相符。被告甲○○之
    犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十四條第四項、第一項之放火燒燬現未有
    人所在之他人建築物未遂罪。又被告上開所為，係未遂犯，依刑法第二十六條前
    段減輕其刑。爰審酌被告於其所居住之他人所有建築物內任意引火燃燒，未顧及
    所為對於鄰近房屋可能造成之後果，漠視公眾居住安全之權益，暨其品行、智識
    程度、犯罪手段、目的、動機及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示儆懲。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可稽，
    因一時失慮而誤罹刑章，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告
    所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑五年，並於緩刑期內交付保護管束
    ，以啟自新，並勵來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十四條第四項
、第一項、第二十六條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      八      月    三  十    日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國    九  十    年      九      月      四      日
刑法第一百七十四條
放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之他人所有建築物、礦坑、火
車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處三年以上、十年以下
有期徒刑。
放火燒燬前項之自己所有物，致生公共危險者，處六月以上、五年以下有期徒徒刑。
失火燒燬第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：失火燒燬前
項之物，致生公共危險者亦同。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
