【裁判字號】    90,訴,775
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右被告因犯毒品危害防制條例案件，前經台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新臺幣壹萬元，由具保人於八十九年四月十九日繳納現金後
    ，已停止羈押。茲被告逃匿，自應依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請將具
    保人所繳納之上開保證金沒入等語。
二、本件聲請，經審核卷證資料，於法定要件尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    八      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官    蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
