【裁判字號】    90,訴,508
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第五○八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  王鍚棔
本件於本院八十九年度易字第四三三號刑事案件上訴臺灣高等法院之刑事訴訟終結前
，停止訴訟程序。
一、查本件被告涉有偽造文書犯罪嫌疑，經檢察官提起公訴，現由本院於九十年五月
    二十五日以八十九年度易字第四三三號判處有期徒刑三月，惟經被告上訴中，有
    上開判決書在卷可按，並經被告陳明在卷，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非
    俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由或難行判斷，本院認有裁定停止本件民事訴
    訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  楊筱惠
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
