【裁判字號】    90,易,1171
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八五九號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
扣案如附表所示之物，均沒收。
    事      實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十年四月十四日下午二
    時許，攜帶客觀上足供作為兇器使用之如附表所示之工具，在彰化縣線西鄉溫仔
    村溫仔漁港碼頭，以扳手竊取乙○○所有「建發號」船筏上之船舵一支、船筏起
    降支架一支、船筏支架零件三件、船筏絞盤一件等物（價值據乙○○稱約為新台
    幣《下同》三萬元），得手後並分別以每公斤十九元之廢白鐵價格，及每公斤三
    十五元之廢銅價格，販賣與不知情之舊貨商鄭炳烈及梁富雄（均經檢察官另為不
    起訴處分）。復承續前揭概括犯意，於同年月十七日上午十一時許，攜帶前揭犯
    罪工具前往上開地點，以扳手竊取丙○○所有「洋祥二號」船筏上之扣環十四支
    、船筏螺絲勾二十八支、船筏冷凍頭二支等物（價值據丙○○稱約為二萬六千元
    ），得手後旋為在場之漁民發現而報警查獲，並當場扣得其所有如附表所示之工
    具。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○
    ○指訴情節相符，並經證人鄭炳烈、梁富雄證述被告銷贓經過無訛，復有贓物認
    領保管單二紙、照片十張附卷可稽，及如附表所示之犯罪工具扣案足憑。而被告
    攜帶之前揭扣案工具，均為金屬材質製成，且多屬末端尖銳之物，揮刺之際均足
    以傷害他人之身體，客觀上顯可供作兇器使用，自無疑義。又被告雖陳稱以為船
    上之物品為廢棄物等語，然依卷附照片觀之，失竊船筏並非停置於廢棄場內，且
    其周圍亦未遭人丟棄垃圾等廢棄物，縱其外觀稍嫌老舊，衡情亦不致遭人誤認為
    棄置不用之物，是其前揭所言仍嫌無據，並不足採。本案事證已臻明確，被告犯
    行至堪認定。
二、核被告甲○○攜帶兇器竊取他人所有之物，所為係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。其先後二次加重竊盜犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告前無竊盜紀錄，因一時失慮擅取他人船上
    之物，並於犯後尚能大致坦認竊盜犯行，態度仍稱可取，是其所為雖有未洽，但
    非全無改過向上之望，及其犯罪之動機、目的、手段、失竊之財物價值、所生危
    害、被告具有高中肄業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其經此教訓，當
    知警惕，應無再犯之虞，本院審酌上情，認主文所宣告之刑，以暫不執行為宜，
    爰併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案如附表所示之物，均係供被告犯罪所用，且
    為被告所有，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     八     月     三十     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國      九十      年     九     月      三      日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附表：
    ┌─┬───────┬──────┬─┬───────┬──────┐
    │編│犯罪工具      │數量        │編│犯罪工具      │數量        │
    │號│              │            │號│              │            │
    ├─┼───────┼──────┼─┼───────┼──────┤
    │一│一字起子      │一支        │六│斜口鉗        │一支        │
    ├─┼───────┼──────┼─┼───────┼──────┤
    │二│十字起子      │一支        │七│鐵鋸          │一支        │
    ├─┼───────┼──────┼─┼───────┼──────┤
    │三│活動扳手      │二支        │八│鐵鎚          │一支        │
    ├─┼───────┼──────┼─┼───────┼──────┤
    │四│金屬萬能夾（狀│二支        │九│鐵橇          │一支        │
    │  │似鉗子）      │            │  │              │            │
    ├─┼───────┼──────┼─┼───────┼──────┤
    │五│尖嘴鉗        │一支        │十│鑿子          │一支        │
    └─┴───────┴──────┴─┴───────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
