【裁判字號】    89,婚,454
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第四五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十六年四月二十四日結婚，有戶籍謄本可憑。詎被
      告於八十八年一月八日出境返回印尼，迄今均未回到台灣履行同居義務，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、被告護照及身分證影本各一件為證，並
      聲請訊問證人鄭開儒。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境情形。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年一月八日出境返回印尼，迄
    今未回到台灣履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書影本、被
    告護照與身分證影本各一件，及內政部警政署所提供之外僑入出境資料一份在卷
    可稽，並經證人即原告父親鄭開儒到庭證明屬實。被告未到庭或提出書狀表示意
    見，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。被告不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  郭  千  黛
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
~B法院書記官  林  文  斌
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
