【裁判字號】    89,婚,400
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第四○○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年八月二十七日在中國江西省南昌市公證結婚後，即由
    原告於八十九一月十九日單獨持公證書在台灣為結婚登記，然被告自結婚後，迄
    今均未前來台灣履行同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、財團法人海峽交流金會證明書影本、公證書影本、被告入
    出境日期證明影本各一件為證，並聲請訊問證人曹振群。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年八月二十七日在中國江西省南昌市公證結婚後，由原告
    於八十九一月十九日單獨持公證書在台灣為結婚登記，兩造夫妻關係現仍存續中
    ，然被告自結婚後，迄今均未前來台灣履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍
    謄本、財團法人海峽交流金會證明書影本、公證書影本及被告入出境日期證明影
    本各一件在卷可稽，且經證人曹振群到庭證述明確。被告未到庭或提出書狀表示
    意見，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定，被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      三十  日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀（須附繕本）
。
~B法院書記官  林  文  斌
中      華      民      國      九十      年      八      月      三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
