【裁判字號】    90,易,1134
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第二
八二、二八三號），本院判決如左：
        主  文
甲○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之吸食器壹組沒收。
        事  實
一、甲○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於民國八
    十七年十二月十日執行完畢。其曾因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，由本院於八十七年八月十七日以八十七年易字第八一六號
    判決免刑確定，及台灣彰化地方法院檢察署檢察官依據同一觀察、勒戒結果，於
    八十七年十月二十日，以八十七年度偵字第六一二八、六八九九號為不起訴處分
    確定。仍不思悔改，復於五年內，其又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意
    ，自八十八年十月某日起，至八十九年三月三十日早上八時許止，在彰化縣社頭
    鄉新厝村新興五十三之六號住處，以將第二毒品安非他命置入吸食器內，外以火
    燒烤產生煙霧，再加以吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，平均吸
    用時間不定。嗣其經警於八十八年十二月六日下午三時十分許及八十九年三月十
    七日，在彰化縣警察局田中分局刑事組採尿送驗，結果均中安非他命類陽性反應
    ，後復於八十九年三月三十日十八時許，在前開住處查獲，並扣得其所有已供施
    用安非他命用之吸食器一組。經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十
    年度毒聲字第一一五三號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之頃向。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○於本院審理中，供承不諱，並有吸食器一組扣案可
    稽，且被告獲案後，經警採其之尿液送驗，結果呈第二級毒品安非他命之陽性反
    應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書三紙在卷足憑，顯見被告之自白與事實
    相符，堪以採信。又被告曾因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，由本院於八十七年八月十七日以八十七年易字第八一六號判決免
    刑確定，及台灣彰化地方法院檢察署檢察官依據同一觀察、勒戒結果，於八十七
    年十月二十日，以八十七年度偵字第六一二八、六八九九號為不起訴處分確定。
    有不起訴處分書及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其於
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，係屬二犯毒品
    危害防制條例第十條之罪，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十
    年度毒聲字第一一五三號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之頃向，亦有台灣彰化看守所附設勒戒處所九十年六月十五日彰
    所戒字第一八一八號函送之證明書一份附卷可參。綜上所述，本件事證業已明確
    ，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為供
    施用第二級毒品安非他命所持有安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告前後多次施用第二級毒品安非他之行為，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為，係連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。查
    查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十
    七年十二月十日執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙
    紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，
    應依累犯規定遞予加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品罪行，甫經觀察、勒戒
    ，釋放後猶故態復萌，再施用毒品安非他命不輟，無視於毒品對於自身健康之戕
    害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，及被告目前在戒治所執行強制戒
    治，本於毒品犯人亦為「病人」考量，其施以長時間之戒治處遇，與毒品犯罪科
    以刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，等一切情狀，量處主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之吸食器一組係被告所有，且為供其施用安非他命
    犯罪用之物，此業據之被告供承在卷，故依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年      九    月     五       日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
