【裁判字號】    90,簡,734
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第四九二六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十九年六月九日，以其所有之車牌號碼
    三Ｋ─０七九五號自小客車，設定動產擔保交易之動產抵押予大安商業銀行股份
    有限公司（以下簡稱大安銀行），向大安銀行貸款新台幣（下同）十萬元，為動
    產擔保交易之債務人。雙方約定自貸款撥付日起每月一期，共二十一期，依期攤
    還本利，每期繳納五千六百八十三元，自八十九年七月十二日開始繳納，並約定
    標的物車輛之所在地點為嘉義市北社尾二三七巷六號。詎甲○○在取得貸款後，
    即意圖不法之利益，擅自將該車遷移他處，並僅繳付四期分期款項後，自八十九
    年十一月間起，即未繳納該分期款，致債權人大安銀行追索前揭小客車無著，而
    受有損害。嗣經大安銀行於九十年五月二十四日，始在嘉義市覓得並占有該小客
    車。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                  書記官  李  文  政
附錄：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
