【裁判字號】    90,簡,475
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第五七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院以裁定送觀察、勒戒後
    ，因認無繼續施用之傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字
    第二六九八號為不起訴處分確定，又於八十九年五月間，復因施用毒品案件，經
    本院以八十九年毒聲字第八六三號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，經
    本院以八十九年毒聲字第一０九八號裁定令入戒治處所施以強治戒治，並經本院
    於八十九年八月九日以八十九年簡字第四一六號判處有期徒刑四月確定。詎仍不
    知悔改，於九十年五月一日，在嘉義市○○○路六０八巷一一九號，以將安非他
    命置入玻璃球管內以火烘烤吸食其氣體之方式，施用第二級毒品安非他命一次，
    嗣於九十年五月三日，為嘉義地方法院檢察署觀護人採尿而查知上情。
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）另加入被告甲○○
    於本院調查時之自白及本院八十九年毒聲字第八六三號、一０九八號裁定及八十
    九年簡字第四一六號判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民     國      九十      年      八      月     三十日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民     國      九十      年      九      月     三      日
                                  書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
