【裁判字號】    90,交簡,1050
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五三四四
號）及移送併辦（九十年度偵字第五四六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○基於概括之犯意：（一）於民國九十年八月十四日二十三時三十二分許，因
    服用酒類，已不能安全駕駛動力交通工具之汽車，仍駕駛車牌號碼ＸＱ一二五零
    號自小客車，行駛在嘉義縣竹崎鄉縣○○村二十九公里處，為警攔檢
    ，經酒精濃度吐氣測試測得濃度為每毫升零點八六毫克，而查獲；（二）旋於同
    年八月十九日十七時四十分許，又於飲酒後，已經不能安全駕駛動力交通工具，
    仍駕駛同上開自小客車，行經嘉義縣竹崎鄉○○村○○○○路二八九點五公里處
    ，又為警攔檢，經酒精濃度吐氣測試測得濃度為每毫升一點三零毫克，再度查獲
    上情。
二、經嘉義縣警察局竹崎分局報告台灣嘉義地方法院檢查署檢察官聲請簡易處刑及移
    送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查中坦承不諱，復有酒精濃度測試紀錄紙二紙在
    卷可佐，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪；被告先後二次飲酒駕車行為，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑；爰審酌被告之品性、生活狀況、智識程度
    、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、檢察官移送併案審理之部分（九十年度偵字第五四六六號），與被告業經起訴之
    本案部分有裁判上一罪之連續關係，本院自應一併審酌、裁判，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百八十五條之
    三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華    民      國    九十      年      八      月      三十      日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華    民      國    九十      年      八      月       三十     日
      書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
