【裁判字號】    90,簡,724
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七二四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一八四、一
八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○、乙○○傷害人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○○於民國九十年七月二十日下午九時四十分許，在其位於
    嘉義市○區○○里○○路七十巷四十弄二號住處前，因細故與乙○○發生爭執遂
    進而互毆，致甲○○○受有頭部外傷併臉部撕裂傷二公分×０．二公分及擦傷、
    胸部挫傷、右手挫傷；乙○○則受有左下眼眶部挫傷皮下瘀血二公分×一公分、
    右下眼眶部抓傷皮下剝脫一公分×０．五公分、左上臂部挫傷皮下紅四公分×二
    公分、頸後部抓傷皮下紅七公分×一公分等傷害。
二、證據部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                  書記官  李  文  政
附錄：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
