【裁判字號】    90,簡,715
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一八四、一
八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○與乙○○係朋友關係，二人於民國八十九年十一月十七日
    晚間十一時五十五分許，在嘉義縣大林鎮○○街二十一之七號立可來茶藝館相遇
    ，甲○○邀乙○○至其包廂一起喝酒，席間因言語發生爭執，甲○○即基於傷害
    之故意，隨手持該館內之木棍一枝毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷合併腦震
    盪、口部下嘴唇撕裂傷約二．五×○．五×一公分、左側上肢肘部撕裂傷約二×
    ○．五公分×一公分之傷害。
二、證據部分除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件）。另被告前揭所
    持以傷害告訴人之木棍一枝，無證據證明為被告所有，且未扣案，爰不予宣告沒
    收，附此說明。
三、刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十年
    一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年一
    月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間在舊法時期，比較新舊法結果，以新
    法對被告並無不利，自應適用新法，併此指明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二條第一項前段、第二百七十七條
    第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                  書記官  李  文  政
附錄：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
