【裁判字號】    90,簡,751
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七五一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四六六九號）
，本院判決如左：；
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。且按本罪構成
    要件所稱以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並不
    限於以盜拷他人行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方
    式，其他諸如：利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在住
    宅外之電話接線箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話
    為通信行為；或意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打
    通信之行為；或僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行
    為等，不一而足，皆成立本罪，有最高法院八十八年度台非字第四十三號判決足
    資參照。是核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及電信法第五
    十六條第一項之意圖為自己不法之利益，盜用他人電信設備通信罪。被告先後盜
    用被害人之電信設備通信多次之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其
    刑。被告所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十
    五條規定，從一重之電信法第五十六條第一項盜用他人電信設備通信罪處斷，公
    訴人認上開二罪間，犯意各別，應予分論併罰，容有誤會。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、素行、所受刺激、智識程度、所生危害及犯罪後迅速與被害人
    達成和解，並表明原諒之意（有和解書乙紙附於偵查卷第九頁）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄各一份在卷可查，茲念被告因一時貪慾圖便，短於思慮，致觸
    犯本案犯行，犯後已表悔悟，且被告於犯罪後立即與被害人成立民事和解，足見
    被告經本次罪刑之宣告後，已知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電信法第五
    十六第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
