【裁判字號】    90,簡,693
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六九三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反廢棄物清理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第三七五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之清除業務，應列明專業技術
人員與清除之工具、方法、設備及場所，向地方主管機關申請核發許可證之規定，領
有廢棄物清除許可證或核備文件，從事廢棄物清除、處理，處有期徒刑壹年陸月。緩
刑伍年。
    事實及理由
一、緣甲○○平日以揀拾紙箱、保特瓶等物為生，未依廢棄物清理法第二十條規定領
    有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，竟基於之清理廢棄物之犯意，於民國九
    十年六月四日，駕駛拼裝之三輪車，前往嘉義縣布袋鎮中安里三鄰一之二０號王
    柔住處，以新臺幣（下同）五百元之代價，為王柔將泡綿運走，而清除前開廢棄
    物，隨即將之運往嘉義縣布袋鎮樹林里第七公墓旁傾倒垃圾並點火燃燒，而處理
    之，當場為警查獲。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白及證人王柔之證言。
（二）證人盧志明於本院審理中之證詞。
（三）嘉義縣環境保護局稽查工作紀錄表影本一紙、照片四張。
（四）行政院環境保護署中華民國九十年八月二十日（９０）環署廢字第００五二一
      四三號函一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、廢棄物清理
    法第二十二條第二項第四款、刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十     年      八      月     三十    日
                                     臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                         法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年      九      月      三     日
                                         書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
