【裁判字號】    90,訴,257
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第二五七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁  ○
                戊○○
    訴訟代理人  己○○
                羅吉祥
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○、丁○應連帶給付原告新臺幣參佰零伍萬肆仟參佰零壹元，及如附表所示
之利息暨違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○、丁○連帶負擔三分之二，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      被告應連帶給付原告新臺幣（下同）三百零五萬四千三百零一元，及均自民國
      八十九年十一月十四日起按週年利率百分之十點零一計算之利息，暨均自八十
      九年十二月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
      十計算，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○於民國八十六年一月十四日，邀同被告丁○、戊○○為連帶保證人
      ，向原告借款一百八十萬元及一千一百三十八萬元，其中一百八十萬元部分，
      約定借款期間自八十六年一月十四日起至九十一年一月十四日止，其中一千一
      百三十八萬元部分，約定借款期間自八十六年一月十四日起至一百零一年一月
      十四日止，利息均按週年利率百分之九點七計算，並採機動利率，自借用日起
      依年金法，按月攤還本息，未按期支付或到期不履行時，視為全部到期，逾期
      在六個月以內者，按上開利率百分之十計算加付違約金，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計算加付違約金。詎被告自八十九年十一月十四日起即未履
      行繳款義務，依約已喪失期限利益，應即清償所欠款項，屢經催討罔效，爰依
      消費借貸契約及連帶保證約定提起本件訴訟，請求被告連帶給付如聲明所示之
      利息及違約金。
    (二)對被告戊○○陳述所為之抗辯：
      依授信約定書第二條及第十條約定，只要持授信約定書上之同一印鑑即可辦理
      借款，不需本人親自到場簽名，原告只認章，不認人。
  三、證據：
      提出借據影本二紙、戶籍謄本三件、帳卡二件、授信約定書影本一件、基本利
      率表影本一紙為證。
乙、被告方面：
  壹、被告甲○○、丁○部分：
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告戊○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
        授信約定書固係被告戊○○親自簽名，但根本不知有本件借款情事，借據上
        的印章是其所有，然非其親自簽名，而係被告甲○○向其偽稱欲辦理前一筆
        借款清償事宜，要其將印章寄給被告甲○○，被告甲○○拿其印章盜蓋的。
丙、本院依職權訊問證人黃玉燕。
    理      由
一、本件被告甲○○、丁○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十六年一月十四日，邀同被告丁○為連帶保證人，向原
    告借款之事實，業據其提出借據影本二紙、戶籍謄本三件、帳卡二件、基本利率
    表影本一紙為證，核與其所述相符，自堪信為真實，亦即被告甲○○確積欠原告
    如主文所示之金額，而被告丁○為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告甲○○、丁○連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、至被告戊○○部分，原告主張：依授信約定書第二條及第十條約定，只要持授信
    約定書上之同一印鑑即可辦理借款，不需本人親自到場簽名，原告只認章不認人
    ，故被告戊○○應依消費借貸及連帶保證契約與被告甲○○、丁○連帶給付等情
    ，固據提出授信約定書影本一件為證，惟為被告戊○○所否認，並辯稱：授信約
    定書固係被告戊○○親自簽名，但根本不知有本件借款情事，借據上的印章是其
    所有，然非其親自簽名，而係被告甲○○向其偽稱欲辦理前一筆借款清償事宜，
    要其將印章寄給被告甲○○，被告甲○○拿其印章盜蓋的等語。經查，訊之證人
    即本件借款承辦人黃玉燕證稱：簽借據時被告戊○○並未親自到場等語。是被告
    戊○○辯稱並未在借據上親自簽名乙節，即為可採。次查，被告戊○○雖自認曾
    在授信約定書上簽名無訛，惟按兩造所訂之授信約定書第二條及第十條分別約定
    ：「立約人因名稱、組織、章程內容、印鑑、代表人、代表人權限範圍或其他足
    以影響貴行權益變更情事發生時，應即以書面將變更情事通知貴行，並辦妥變更
    或註銷留存印鑑之手續，於未為前項通知及變更或註銷留存印鑑手續前與貴行所
    為之交易，立約人均願負其責任，如因而造成貴行損害，並負賠償責任。」；「
    凡持有貴行發給立約人之擔保物收據或保管證或立約人印鑑，前往貴行請求返還
    或更換擔保物及其有關文件者，均視為立約人之代理人，貴行得准予返還或更換
    之。」。觀其內容意旨，第二條係約定印鑑變更之程序及違反之法律效果；第十
    條則係約定凡持有立約人印鑑，即得請求返還或更換擔保物及其有關文件，均無
    從推知僅憑授信約定書上留存印鑑，即得認作被告戊○○就本件借款有與原告訂
    立連帶保證契約，並負連帶清償責任之意思，是原告自不得執此當事人未曾知悉
    內容之借據，請求被告戊○○負連帶清償之責。從而，被告戊○○之抗辯，即為
    可採，原告此部分之主張，洵屬無據，應予駁回。
四、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告甲○○、丁○連帶給付三百
    零五萬四千三百零一元，及如附表所示之利息暨違約金，即屬正當，應予准許，
    逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  黃渙文
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月       七     日
~B    書  記  官  沈育坤
~F0
~T40
附表：
┌─────────────┬──────────────────┬───────────────────┐
│本                      金│利                                息│ 違               約               金 │
│                          ├─────────────┬────┼────────────┬──────┤
│（新       臺         幣）│期                      間│週年利率│期                    間│週年利率    │
├─────────────┼─────────────┼────┼────────────┼──────┤
│十七萬六千五百三十七元    │自八十九年十一月十四日起  │十點零一│自八十九年十二月十五日起│一點零零一  │
│                          │至清償日止                │        │至九十年六月十四日止    │            │
│                          ├─────────────┼────┼────────────┼──────┤
│                          │                          │        │自九十年六月十五日起    │二點零零二  │
│                          │                          │        │至清償日止              │            │
├─────────────┼─────────────┼────┼────────────┼──────┤
│二百八十七萬七千七百六十四│自八十九年十一月十四日起  │十點零一│自八十九年十二月十五日起│一點零零一  │
│元                        │至清償日止                │        │至九十年六月十四日止    │            │
│                          ├─────────────┼────┼────────────┼──────┤
│                          │                          │        │自九十年六月十五日起    │二點零零二  │
│                          │                          │        │至清償日止              │            │
└─────────────┴─────────────┴────┴────────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
