【裁判字號】    90,易,662
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九八八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○○為叔嫂關係，民國九十年五月八日上午七時三十分許，甲○○
    因不滿乙○○○散佈謠言見諸於報端，乃前往嘉義縣水上鄉溪洲村四鄰外溪洲二
    一之一號林塗秀巒住處理論，兩人又起爭端，甲○○竟基於傷害之犯意，徒手推
    乙○○○倒地，致乙○○○受有胸部瘀傷、右腕疼痛腫脹、臀部瘀傷、下臂疼痛
    之傷害。
二、案經乙○○○訴由嘉義縣警察局水上分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警局初訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱
    ，核與告訴人乙○○○指訴之被害情節相符，復有驗傷診斷書二紙在卷可資佐證
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告之品行
    、智識程度、與被害人為叔嫂關係、平日即不睦、其犯罪之動機、手段、犯罪時
    二人爭執所受之刺激及犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
