【裁判字號】    90,簡,56
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年
度毒偵字第一八三五號）及移送併辦（台灣雲林地方法院檢察署九十年度毒偵緝字第
十四號、毒偵字第六一號、毒偵字第四零七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
第二級毒品安非他命壹包（淨重零點柒參公克，經送請鑑驗後業已消耗零點壹貳公克
，尚餘零點陸壹公克）沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件經依台灣雲林地方法院以八十九年度毒聲字第五四六號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢
    察官於民國八十九年六月九日以八十九年度毒聲字第四三０號不起訴處分確定。
    嗣又基於概括犯意，自八十九年六月二十八日八時五分許回溯九十六小時內之某
    時起至同年十二月十二日為警查獲回溯九十六小時內某時止，連續多次（詳細如
    附表所示之時間、地點）施用第二級毒品安非他命，嗣為警陸續查獲，並扣得第
    二級毒品安非他命一小包（淨重零點七三公克），經依台灣嘉義地方法院以八十
    九年度毒聲字第一八七四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經嘉義市警察局第一分局移送台灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑及
    台灣雲林地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告迭於警訊時、偵查中坦承不諱，復經遞次採尿送驗，均呈安
    非他命陽性反應（參卷附苗栗縣衛生局因毒尿液檢驗報告書、雲林縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書各一紙、雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙、長昕生活事業
    股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙），而扣案之白色粉末一小包，經送請
    鑑定後，確係第二級毒品安非他命等情，亦有內政部刑事警察局鑑驗通知書一紙
    在卷可佐；又被告前因施用毒品案件經依台灣雲林地方法院以八十九年度毒聲字
    第五四六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法
    院檢察署檢察官於八十九年六月九日以八十九年度毒聲字第四三０號不起訴處分
    確定等情，亦有該裁定附卷可稽；本件事證已臻明確，被告犯行，堪以認定。
二、被告甲○○於前次施用毒品之犯行受不起訴處分確定後，五年內再施用第二級毒
    品，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪；而被告多次持有第二級
    毒品之低度行為，均為各次高度之施用毒品行為所吸收，皆不另論罪；被告先後
    多次施用行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯
    ，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。扣案之白色粉末一包，經送請鑑定後，認確係第二級毒品安非他命（淨重零
    點七三公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、檢察官移送併案（即如附表所示編號一、三、四部分犯行，案號分別為台灣雲林
    地方法院檢察署九十年度偵緝字第十四號、九十年度毒偵字第六一號、九十年度
    毒偵字第四零七號）審理部分，經查：與業經起訴之犯行部分（如附表所示編號
    二部分），時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依
    刑法第五十六條之規定應以一罪論，為裁判上一罪，應為原起訴效力所及，本院
    自當一併審酌，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                                    台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
