【裁判字號】    90,簡,742
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七四二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵字第四九四九號）
本院判決如左：
    主  文
甲○○○○○○○○○HAN攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑肆年。扣案水果刀壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第七十四條第一款
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以判決處如主文
    所示之刑。
中      華    民      國    九十      年      八      月      三十      日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華    民      國    九十      年      八      月      三十      日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
