【裁判字號】    90,簡,695
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六九五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四八八一
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑伍年。嘉義縣警察局嘉縣警交字Ｌ00000000號
、Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、覆聯、存根
聯內偽造「甲○○」之署押共陸枚均沒收。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
一、本案之證據除加入被害人甲○○及警員張哲郎之證言外餘引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。（如附件）
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十條、第二百十六條、第二百十九條、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十     年     八      月      三十    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年     九       月      三    日
                                      書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
