【裁判字號】    90,簡,748
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七四八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第五一
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。（二）告訴人乙○
    ○於警訊之指訴。（三）嘉義縣三和國民小學網站列印之誹謗文書四紙、該網站
    之登入ＩＰ紀錄七紙、年代網路事業股份有限公司提供之使用者資料一紙、電信
    使用者資料查詢回覆單一紙、查詢電話用戶資料通知單一紙在卷可資佐證。被告
    罪證明確，犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽
    造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為吸收，不另論罪。再被告先後
    四次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為一連
    續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。又被告冒用告訴人乙○
    ○之名義，於電腦網站發表足以誹謗乙○○之言論（誹謗部分業據告訴人於偵查
    中撤回告訴），足以生損害於乙○○，顯已達行使偽造私文書之階段，聲請人雖
    僅就被告偽造私文書部分起訴（聲請簡易處刑），然此係擴張犯罪事實，依刑事
    訴訟法二百六十七條規定，檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本
    院自得加以審判，附此明。爰審酌被告並無不良前科素行、犯罪之動機係因不
    滿告訴人檢舉其兄嫂之雕刻工廠製污染、方法平和、目的、被害人所受損害程度
    ，暨犯後坦承犯行，並與告訴人和解，取得告訴人之諒解，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可查，因一時失慮致罹刑典，經此之偵查
    審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中    華    民    國      九十        年      八        月      三十    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      八        月      三十一  日
                                      書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
