【裁判字號】    90,聲,553
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十年度毒偵緝字第四０號、九十年度聲沒字第七
六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（含袋重零點貳公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：花蓮縣警察局花蓮分局於民國八十九年十月十一日，在花蓮
    市○○路八十四號查獲受處分人因施用毒品而持有之海洛因零點二公克（含袋重
    ），然受處分所涉之施用毒品罪嫌，經送觀察、勒戒後，認無繼續施傾向，業經
    檢察官依法不起訴處分，而對扣案之上開海洛因聲請沒收並銷燬等語。
三、經查，受處分人甲○○在上開時、地因施用第一級毒品海洛因所涉犯之毒品危害
    防制條例案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，業經台灣花蓮地方
    法院檢察署檢察官於九十年三月二十七日，以九十年度毒偵緝字第四０號為不起
    訴處分，有不起訴處分書在卷可查，而其被查獲之上述疑似第一級毒品之白粉一
    包（含袋重零點二公克），經花蓮縣警察局以測試包測試結果，確為海洛因，且
    據被告在偵查中自承於查獲時，確有在上開府前路處所施用海洛因，益足證明該
    扣案之白粉一包，確屬第一級毒品海洛因無訛。核無不合，爰依首開規定裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月     三十     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      九      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
