【裁判字號】    90,訴,297
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度訴字第二九七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴（聲請調解，因調解不成立而
視為起訴）雖據繳納裁判費新臺幣肆拾伍元，惟查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹
佰零陸萬玖仟元，折合銀元拾伍萬陸仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元仟
伍佰陸拾肆元，折合新臺幣壹萬零陸佰玖拾貳元，原告僅繳納新臺幣肆拾伍元，尚欠
新台幣壹萬零陸佰肆拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  郝戈
~B法      官  余明賢
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年      九      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
