【裁判字號】    90,毒抗,53
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度毒抗字第五三號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國九十年七月十九日
裁定（九十年度毒聲字第六三九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。
二、本件抗告人因前開案件，經原審法院裁定應送勒戒處所觀察勒戒，於九十年八月
    一日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無
    特別規定，依照首開說明，自為五日，抗告人又係居住本院轄區，自無在途期間
    可供扣除，則自九十年八月一日送達裁定之翌日起算，計至八月六日其抗告期間
    即已屆滿。乃抗告人延至九十年八月八日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期
    間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年       八     月    三十    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年       八     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
