【裁判字號】    90,上訴,167
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上訴字第一六七號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度訴字第
一一九號中華民國九十年五月十八日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察
署九十年度毒偵字第四三號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒
    刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑拾月，認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、檢察官上訴意旨以被告甲○○另於本件判決前之民國九十年三月二十三日往前回
    溯九十六小時內，在不詳處所，分別施用第一、二級毒品（現由本署以九十年度
    毒偵字第六０七號偵查中），與上開犯行之犯罪時間緊接，手段相同，所犯罪名
    又同一，顯基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，屬裁判上之一罪。依審判不可
    分原則，該案應為起訴效力所及，原審未及斟酌審判，難認原判決允當，請撤銷
    原判決云云指摘原判決不當。但查原判決已就上開部分，認係起訴效力所及一併
    審理，有原判決在卷可憑，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年       八     月    三十    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘
述理由者，並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
施用第二級毒品部分不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年       八     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
