【裁判字號】    90,聲再,46
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度聲再字第四六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國九十年七月二十五日第二審確定判決（
九十年度上易字第九八號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對不須經
    過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決為受判決人有利之判
    決者為限，此觀刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定即明，並有最高法
    院三十三年抗字第七０號、四十年台抗字第二號、四十一年台抗字第一號、四十
    九年台抗字第七十二號、五十年台抗字第一０四號等判例可資參照。
二、本件聲請人以其於原確定判決審判中迭次抗辯電話錄音程序不合法，此項證據未
    及調查，告訴人提出之合約書二分，其中有一分係被變造，原確定判決漏未審酌
    ，證人曾鼎之曾供證被告向公務員行賄之事，我並不清楚（調查站筆錄），原確
    定判決漏未審酌上開有利之證據，為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
    、第四百二十一條之規定聲請准予再審云云。
三、經查聲請人所指之前開證據，除聲請人提出被偽造之合約書一分外，其餘證據均
    經原確定判決詳加審酌，有本院原確定判決在卷可憑，證人曾鼎之所證聲請人有
    無拿佣金向公務員行賄之事，我並不清楚云云，雖係有利聲請人之證言。惟本件
    原確定判決係以聲請人假藉行賄公務員而向告訴人詐取鉅額佣金，告訴人給付之
    佣金，亦經入聲請人之妻之銀行帳戶，均經原確定判決詳加調查審酌，上開證
    人之證言，縱令再予審酌，亦不足以動搖原確定判決。至於聲請人提出經變造之
    契約書一分為其有利之主張，惟該項證物是否已證明其為偽造或變造，聲請人並
    未提出是否業經判決確定，聲請人亦未以該款情形聲請再審，本院不予審酌，併
    予明。
四、揆之前開說明，本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年       八     月    三十    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年       八     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
