【裁判字號】    90,訴緝,8
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第八一號）及移送併辦（九十年度毒偵字第六一一號），經本院羅東簡易庭受理後
，認不宜以簡易判決處刑而移送前來，適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之注射針筒壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四六九號裁定送強制戒
    治，戒治期滿後，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十月十一日
    ，以八十九年度戒毒偵字第三六號為不起訴處分確定。嗣於五年內，復基於概括
    之犯意，自八十九年十二月二十四日某時起，至九十年八月二十二日凌晨某時止
    ，在宜蘭縣員山鄉○○路友人住處及台北縣新莊市○○路友人住處，連續施用第
    一級毒品海洛英多次，嗣先後於八十九年十二月二十五日，在其宜蘭縣員山鄉○
    ○村○○路五七號住處為警查獲，並扣得專供其施用海洛英之器具注射針筒一支
    ；並於九十年一月十一日為警採尿送驗而查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其於八十九年十二月二
    十五日十八時許及九十年一月十一日十一時四十五分許，為警先後採尿送驗，嗎
    啡均呈陽性反應，此有宜蘭縣衛生局尿液檢驗單、慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢
    驗總表各乙份及被告尿液編號對照表、檢體採集送驗紀錄表在卷可參，並有扣案
    之注射針筒一支（九十年度保管字第六０號）可資佐證。又被告前因施用毒品案
    件，經本院以八十八年度毒聲字第四六九號裁定送強制戒治，戒治期滿後，由台
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十月十一日，以八十九年度戒毒偵
    字第三六號為不起訴處分確定，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    憑，被告於戒治期滿經不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之罪，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論處。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第十一條第三項之罪。其持
    有第一級毒品之低度行為，為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其
    施用毒品海洛因多次之行為，係時間緊接、手法相同、觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪並加重其刑。又被告所犯施
    用第一級毒品罪與持有專供施用第一級毒品器具罪之間，有方法、結果之牽連犯
    關係，應從一重論以施用第一級毒品罪處斷。公訴意旨雖僅論及被告於八十九年
    十二月二十五日上午，施用第一級毒品海洛因之部分犯行，然犯罪事實一部起訴
    者，其效力及於全部，本件被告自八十九年十二月二十四日某時起至九十年八月
    二十二日凌晨某時止施用海洛因之多次犯行，與前揭論罪科刑之部分有連續犯之
    裁判上一罪關係，另持有專供被告施用第一級毒品器具之犯行，與前述論罪科刑
    部分有牽連犯之裁判上一罪關係，均已見前述，本院自應就包括移送併辦部分併
    予審理，附此敘明。爰審酌被告自八十一年起，屢因施用毒品而判處徒刑，嗣後
    施用毒品改依新制定之毒品危害防制條例審理，前經檢察官不起訴處分，予以戒
    除之機會，仍一再施用毒品，顯見其毒癮已深，難以戒除，應予一定期間之徒刑
    ，以隔除與毒品接觸之機會，俾利戒除毒癮，及施用毒品係殘害身心之行為、坦
    承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之注射針筒一支
    ，係屬專供被告施用第一級毒品之器具，業據其供認在卷，爰依法併予宣告沒收
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
、第五十六條、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林俊廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  陳憲文
中      華      民      國      九十      年      八      月   三十一   日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第三項
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
