【裁判字號】    90,訴,280
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第二八○號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾壹萬零佰伍拾玖元，及自民國八十八年三月十六日起至
清償日止，按週年利率百分之九點九二五計算之利息，並自民國八十八年四月十七日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人呂清鎮於民國八十一年三月四日以被告甲○○為連帶保證人，向原告借
      款新臺幣（下同）一百六十萬元，約定至九十年三月四日清償，分十五年一百
      八十期，以每月為一期，自第一期起平均攤還本息，如有一期未履時，即視為
      全部到期，利率依原告基本放款利率加七點五碼計為週年利率百分之十點五，
      嗣後隨原告利率機動調整。逾期償付本息時，並應另計逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）嗣右開債務經原告聲請拍賣呂清鎮所提供之抵押物即坐落宜蘭縣宜蘭市○○段
      二二地號土地及其上門牌宜蘭縣宜蘭市○○○路七之八號房地後，仍有如主文
      所示之本金、利息及違約金等尚未清償，爰依連帶保證之法律關係，起訴請求
      連帶保證人即被告如數清償。
三、證據：提出借據、授信約定書、土地登記謄本、建物登記謄本、本院八十七年度
          執字第七二三號強制執行事件金額計算書分配表。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）之前係委託訴外人呂清鎮向花蓮企銀辦理貸款，直到九十年五月間收到支付命
      令才知被呂清鎮做為向原告借款的保證人，對於本件並不知情。並已對於呂清
      鎮提出詐欺背信等告訴。
（二）借據、授信約定書上之簽名、印章都是被告所為沒錯，當時是信任呂清鎮，他
      拿的文件沒有看清楚。
三、證據：提出刑事告訴狀一件。
    理    由
一、本件原告主張訴外人呂清鎮於八十一年三月四日以被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款一百六十萬元，約定至九十年三月四日清償，分十五年一百八十期，以
    每月為一期，自第一期起平均攤還本息，如有一期未履時，即視為全部到期，利
    率依原告基本放款利率加七點五碼計為週年利率百分之十點五，嗣後隨原告利率
    機動調整。逾期償付本息時，並應另計逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣右開債務經原告聲
    請拍賣呂清鎮所提供之抵押物，仍有如主文所示之本金、利息及違約金等尚未清
    償，爰依連帶保證之法律關係，起訴請求連帶保證人即被告如數清償。被告則以
    前係委託呂清鎮向花蓮企銀辦理貸款，對於本件並不知情。並已對於呂清鎮提出
    詐欺背信等告訴。惟自認借據、授信約定書上之簽名、印章都是其所為。
二、原告主張之事實，業經原告提出借據、授信約定書、土地登記謄本、建物登記謄
    本、本院八十七年度執字第七二三號強制執行事件金額計算書分配表為證。被告
    雖辯稱對於本件並不知情，係呂清鎮未經其同意將其作為連帶保證人，已對呂清
    鎮提出告訴，並提出刑事告訴狀一件為證。惟按，私文書經本人或其代理人簽名
    、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正。民事訴訟法第三百五
    十八條第一項定有明文。本件被告既自認原告所提出之借據、授信約定書上之簽
    名及蓋章皆為其所為，自不得諉稱不知所簽署文件之效力，而卸免其為本件借款
    連帶保證人之義務，其所辯顯不可採至明。
三、從而原告依連帶保證關係，請求被告給付如主文所示之借款本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
