【裁判字號】    90,重訴,8
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度重訴字第八號
    原      告  甲○○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  己○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落宜蘭市○○段一一六之一地號土地（面積二九八八平方公尺、地目田）准予依
共有比例分割，其分割方法如附圖乙案所示：Ａ部分土地，面積三三二平方公尺，分歸被告
己○○所有；Ｂ部分土地，面積三三二平方公尺，分歸原告丙○○所有；Ｃ部分土地，面積
六六四平方公尺，分歸原告甲○○○所有；Ｄ部分土地，面積六六四平方公尺，分歸原告戊
○○所有；Ｅ部分土地，面積九九六平方公尺，分歸原告丁○○所有。
訴訟費用由被告負擔九分之一；餘由原告甲○○○、戊○○各負擔九分之二、丁○○負擔三
分之一、丙○○負擔九分之一。
    事    實
 一、原告方面：
  （一）聲明：請准將兩造共有坐落宜蘭縣宜蘭市○○段一一六之一地號、地目田、面積二
        九八八平方公尺分割如附圖甲案。
  （二）陳述：坐落宜蘭縣宜蘭市○○段一一六之一地號、地目田、面積二九八八平方公尺
        為兩造所共有，被告應有部分為九分之一；原告甲○○○、戊○○應有部分各九分
        之二、丁○○應有部分為三分之一、丙○○為九分之一。因被告拒絕辦理分割，兩
        造間無法為協議分割，無不能分割情事，爰依法訴請分割共有土地。
  （三）證據：提出土地登記謄本一件、宜蘭市公簡便行文表正本一件、地籍圖謄本影本三
        件，並請求宜蘭地政事務所進行測量。
 二、被告方面：
   被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
   理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，有其提出之土地登記謄本附卷為證，應值信實。按各共有人得隨
    時請求分割共有物，共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方法不能協議者
    ，法院得因任何共有人之聲請命以裁判分割，民法第八百二十三條第一項前段、第八百
    二十四條第一項、第二項分別定有明文。查兩造共有之系爭土地，地目田，應無不能分
    割之情事，而兩造就系爭土地並無不分割之特約，且其於分割之方法無法獲致一致之協
    議，則原告訴請裁判分割，自無不合。次按分割共有物之訴，應由法院斟酌當事人之聲
    明、共有物之使用現況、共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益等事項，依職權
    為適當之分配。
三、經查，本件原告聲請就兩造系爭土地，依各共有人應有部分如附圖所示甲案所示方法分
    割，但查甲案之分割方法，須將如附圖甲案中Ｆ部分土地維持兩造所共有，惟就此維持
    共有方案，不僅於分割共有物目的有違，又無得被告之同意，應認原告主張依附圖甲案
    分割為不足採。但查，如附圖所示乙案之分割方法，乃依原告主張及各共有人應有部分
    比例，已兼顧各共有人利益，且無有須繼續維持共有之情形，符合分割共有物之目的，
    於各共有人利用土地之經濟效益無損，且被告經合法傳喚，未提其他不同意見，應認如
    附圖所示乙案之分割方法，為適當之分割方法。爰將系爭土地分割如附圖所示乙案之分
    割分法：兩造共有坐落宜蘭市○○段一一六之一地號土地（面積二九八八平方公尺、地
    目田）准予依共有比例分割，其分割方法如附圖乙案所示：Ａ部分土地，面積三三二平
    方公尺，分歸被告己○○所有；Ｂ部分土地，面積三三二平方公尺，分歸原告丙○○所
    有；Ｃ部分土地，面積六六四平方公尺，分歸原告甲○○○所有；Ｄ部分土地，面積六
    六四平方公尺，分歸原告戊○○所有；Ｅ部分土地，面積九九六平方公尺，分歸原告丁
    ○○所有。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
