【裁判字號】    90,交聲,53
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第五三號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局即北區監理所基
隆監理站九十年七月二日所為之處分 (原處分：基警交字第ＲＡ0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車買賣業者或汽車修理業，在道路上停放待售或承修之車輛者，處新臺幣二
    千四百元以上四千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十七條第一項定
    有明文。
二、原處分意旨略以：受處分人甲○○為汽車買賣業者或汽車修理業者，於民國（下
    同）九十年三月十九日十五時許，在基隆市○○路上停放待售或承修之車輛，經
    基隆市警察局交通隊警員舉發，依道路交通管理處罰條例第五十七條第一項之規
    定裁決罰鍰新台幣四千八百元。
三、異議人未到庭答辯，然依其所提訴狀內容，並不否認有前開事實，惟辯稱：伊每
    月交易金額未達二十萬元，九十年三月十九日至同年五月二十五日，更是一部車
    亦未賣出，目前公司已倒閉，應不算汽車買賣業云云。惟查：異議人從事汽車買
    賣，於前開時地在基隆市○○路上停放待售之車輛等情，業據異議人於訴狀內自
    承不諱，不得僅因每月交易金額未達二十萬元，甚至未賣出車輛，而認非屬汽車
    買賣業者，異議人所辯不足採信。從而，原處分機關援引首揭規定裁處罰鍰並無
    不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                            法  官  齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  林  苑  珍
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
