【裁判字號】    90,易,403
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二○四四號)，本院判決
如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與乙○○原係同事，二人於民國九十年五月四日上午十一時許，在桃園縣
    貿聯貨櫃場內因駕駛聯結車險些擦撞，而發生口角，丙○○遂基於傷害之犯意，
    徒手毆打乙○○之頭部、胸部及手足等處數拳，致乙○○受有左胸、雙肘、右足
    踝挫傷、頭部外傷、口腔黏膜撕裂傷之傷害。
二、案經被害人乙○○訴請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承於右揭時地毆打乙○○成傷之事實，核與告訴人指訴情節相
    符，並有長庚紀念醫院診斷證明書一份在卷可稽，事證甚明。雖被告又辯稱本件
    實係告訴人挑起爭端，且雙方是互毆，被告亦受傷，只是未驗傷而已等語，惟查
    雙方互毆，僅係互為不法侵害，無從認為任一人為正當防衛，且被告聲請訊問之
    證人甲○○僅證稱於無線電中聽見被告與告訴人因開車差點相撞而發生爭吵，其
    到場時，雙方已離開，不知現場之實際情形，亦難證明被告所述為實在，此外亦
    無其他事證足以證明被告所稱係告訴人對其傷害之事實，所辯自難採信，其前揭
    犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行正常
    、因一時受刺激而氣憤觸法，所造成被害人之傷勢並非嚴重，被告犯罪後態度尚
    佳，但迄未與被害人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        八      月      三十    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  許  世  賢
中    華    民    國      九十      年        八      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
