【裁判字號】    90,訴,198
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第一九八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲  ○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新台幣貳萬壹仟元。
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬元，及被告乙○○自民國九十年七月八日起，被
告甲○自民國九十年七月六日起均至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣貳拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、原告部分：
一、原告與被告乙○○原係夫妻關係，而於民國七十六年十一月十八日協議離婚，並
    將兩人所生子女林家豪、林凱民之監護權交由原告行使，被告乙○○並同意自七
    十六年十一月十八日起，每月給付原告新台幣（下同）一萬五千元作為子女生活
    費至原告再婚為止，此有離婚協議書可證。迄至九十年六月份止，原告均未再婚
    ，且含辛茹苦照顧二名子女，依據前揭協議被告乙○○自八十三年一月份至九十
    年六月份止，共九十個月，被告乙○○共計應給付原告一百三十五萬元，詎料被
    告竟僅匯款一百三十二萬九千元，尚積欠二萬一千元未給付，為此請求被告乙○
    ○應給付原告二萬一千元之子女生活費。
二、另被告乙○○於八十二年間，向原告謊稱其遭人綁架需贖金八十萬元，否則會遭
    殺害等語，原告信以為真就向娘家借錢交付被告乙○○，被告乙○○拿到錢後避
    不見面，因此原告曾向地檢署向被告提出詐欺告訴，而後經被告苦苦哀求撤回告
    訴，並由其弟甲○出面，願意代兄清償及同意擔任連帶保證人，每月清償八千元
    ，此有保證書可證，惟自八十三年五月四日迄至九十年六月份止，計八十五個月
    已到期，每月八千元計算，已屆期之借款為六十八萬元，為此訴請被告等連帶給
    付六十八萬元。
三、原告依據前項事實聲明：
（一）被告乙○○應給付原告二萬一千元。
（二）被告乙○○、甲○應連帶給付原告六十八萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止按年息百分之五計算之利息。
（三）願供擔保，請准宣告假執行。
貳、被告部分：
一、被告甲○未曾到庭或提出任何書狀作聲明或陳述。
二、被告乙○○則未曾到庭僅具狀以：
（一）其戶籍地乃在馬祖，故聲請本院將本案移轉福建金門地方法院管轄。
（二）及其承包工程無法出庭為由聲請變更庭期。
（三）惟並未為任何實體法上之聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、首按民事訴訟法第十二條規定，因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得
    由該履行地之法院管轄。且依據實務見解，該契約履行地之約定不以寫成書面為
    必要。經查，原告依據離婚協議書中之約定向被告乙○○請求給付子女扶養費，
    雖該協議書上並未記載給付扶養費用之契約履行地，但依據原告提出之被告乙○
    ○以往交付子女扶養費用之方式均係直接匯款予原告，足以證明雙方已有意思約
    定契約履行地為原告之住所，即基隆市，因此就給付子女扶養費用之請求本院依
    法具有管轄權。次按民事訴訟法第二十條規定，共同訴訟之被告數人，其住所不
    在一法院管轄區域內者，各該住所在地之法院俱有管轄權。而查原告請求被告乙
    ○○與被告甲○連帶給付六十八萬元借款部分，被告乙○○之住所地雖不在本院
    管轄範圍內，惟被告甲○之住所地係在本院轄區內，依法就此部分法律關係本院
    仍有管轄權，合先敘明。
二、本件被告等均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，被告乙○○所稱承攬工程事
    由非為得拒絕到庭之正當理由，經核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告乙○○承諾，兩造離婚後至原告再婚止，按月給付一萬五千元，此
    部分業據原告提出離婚協議書記載與其主張相符，堪信為真，復且依據原告提出
    之戶籍謄本，可信原告目前並未再婚，因此仍有權請求被告乙○○按月給付一萬
    五千元，而被告乙○○自八十三年一月份至九十年六月份止，共計九十個月，被
    告乙○○應給付原告一百三十五萬元，詎料被告竟僅匯款一百三十二萬九千元，
    尚積欠二萬一千元未給付，此部分業據原告提出其郵局存摺正本及影本在卷足參
    ，是以原告請求被告乙○○給付二萬一千元，顯有理由，應予准許。
四、另原告另主張被告乙○○向其借款八十萬元，業據其提出證人王秋芳到院陳述，
    目睹原告為被告乙○○還款予被告乙○○之債權人，並金額高達八十餘萬元，並
    經本院調閱台灣基隆地方法院檢察署八十三年度偵字第一四八一號案卷，其中附
    有被告乙○○書立之借據一紙，是以原告主張被告乙○○向其借款八十萬元堪信
    為真。原告所述被告甲○承諾擔任前揭債務之連帶保證人，亦據其提出被告甲○
    書立之保證書一紙在卷足徵，亦可信為真實，而該筆借款之清償方式，依據保證
    書記載乃為八十三年五月四日起，每月四日清償八千元至全部清償為止，而原告
    主張未獲被告清償，自八十三年五月四日迄至九十年六月四日止，計八十五個月
    已到期，每月八千元計算，已屆期之借款累計為六十八萬元，是以原告請求被告
    等連帶給付六十八萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起（即被告乙○○自九十年七
    月八日起、被告甲○自九十年七月六日起）均至清償日止按年息百分之五計算之
    遲延利息亦有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據，民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一、二項。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B    書  記  官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
