【裁判字號】    90,聲,745
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，經通緝到案，本院認其犯罪嫌疑重大，居無定所，
    有逃亡之虞，且有事實足認為有反覆實施加重竊盜犯罪之虞（刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第五款參照），非予羈押，顯難
    進行審判，認有羈押之必要，而於民國九十年六月十二日對被告執行羈押。
二、茲聲請人即被告以罹患疝氣亟需開刀為由，聲請具保停止羈押保外治療，然查：
  (一)被告罹患疝氣多年，經臺灣基隆看守所囑其可申請購買疝氣帶，避免發作之疼痛
    ，然其迄未提出申請，且經看守所特約醫生診治認被告所罹疝氣病症並無立即性
    危險，將注意被告病情，並隨時囑醫治療，有本院九十年八月二十九日辦理刑案
    電話查詢登記表一紙存卷可參，堪認被告並無現罹疾病，非保外治療顯難痊癒之
    事由。
  (二)又被告前於八十五年間，因竊盜及逃亡等案件，經法院判處有期徒刑八月、二年
    確定，經定執行刑為有期徒刑二年六月，刑期執行或赦免後強制工作三年；復於
    八十七年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年確定，另因傷害、毀損案件，
    經法院分別判處有期徒刑六月、三月，並定其應執行刑為有期徒刑八月，兩案接
    續執行，甫於八十九年十一月二十一日縮短刑期假釋出監付保護管束，管束期間
    自八十九年十一月二十一日至九十年一月六日，期滿視為徒刑執行完畢。此次猶
    連續攜帶兇器竊盜，前經本院傳喚、拘提均未到案，嗣經通緝查獲，然居無定所
    ，非予羈押顯難進行審判，且經本院於九十年七月三十一日以九十年度訴字第一
    三五號判決判處有期徒刑三年六月，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作
    三年，迄今被告上開羈押之原因尚未消滅，本件聲請具保停止羈押，不能准許，
    應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  邱志平
                                         法  官  蔡岱霖
                                         法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
