【裁判字號】    90,上易,15
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                        九十年度上易字第十五號
    上 訴 人
    即 被 告  甲○○  男六十.
                      住金門縣.
                      居台北市○○區○○路三段九十九巷八弄七號
                      身分證統.
              翁文雅  男四十五.
                      住金門縣.
                      身分證統.
    共同選任
    辯 護 人  沈炎平律師
右上訴人因詐欺案件，不服福建金門地方法院八十八年度易字第六八號，中華民國九
十年三月二十九日第一審判決（起訴案號福建金門地方法院檢察署八十七年度偵字第
二二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、經查本院審理中被告雖舉出證人翁振團證稱：「中山林雙乳山下，東北到尚義機
    場，南到后湖海，西到環島北路湖南高地中央交界，北到西山一點紅是翁氏宗親
    會的土地，祖先留下來的」云云；證人翁國平證稱：「翁氏宗親會決定由理事長
    甲○○名義去申請可以過戶到宗親會」；翁國華證稱：「當初開會決議事項，先
    由理事長甲○○、常務監事翁文雅的名義去申請，當初宗親會沒有申請財團法人
    ，等財團法人申請下來，再把土地轉移」云云否認犯罪，惟查被告係依據民法時
    效取得之規定請求登記所有權，聲請土地廣達五百餘公頃，被告甲○○身為教員
    亦不諱言其未曾占有支配，自與繼續占有而時效取得所有權之要件不符，其既係
    以自己名義提出申請，自係為自己不法所有意圖，亦不能因有翁氏宗親會之決議
    而免其罪刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國        九十        年      八      月      三十    日
                                    福建高等法院金門分院刑事庭
                                        審判長法  官  郭  君  勳
                                              法  官  林  勤  綱
                                              法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國        九十        年      九        月      六    日
                                               書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
