【裁判字號】    88,聲,4
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事裁定                          八十八年度聲字第四號
    聲  請  人  甲○○  男  六.
    即  被  告          身分證.
                        住金門.
右列被告因八十七年度上更(一)字第四號走私等罪案件，聲請發還扣押物，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一本件被告因走私等罪案件，前經檢察官以其住處搜獲現金新臺幣五百五十八萬元得
  為證據，依刑事訴訟法第一百三十三條第一項執行扣押。
二聲請意旨略以：新臺幣為我國目前通用之貨幣，並非海關緝私條例規範之標的或依
  懲治走私條例公告管制之物品，業經財政部關稅總局台總局徵字第八八一○五一○
  五號函覆本院，顯見已無繼續留存之必要，為此聲請准予發還。
三本案經審理結果，對於扣案現金五百五十八萬元，雖因不能積極證明確係因犯罪所
  得或供犯罪所用、供犯罪預備之物，未予宣告沒收。但全案仍在上訴期間，迄未判
  決確定，難認扣押原因業已消滅。所請發還扣押物尚難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      八      月        卅        日
                              福建高等法院金門分院刑事庭
                                  審判長法  官  郭  君  勳
                                        法  官  李  宗  榮
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十      年      十      月       十七       日
                                        書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
