【裁判字號】    90,上易,16
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法等
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                        九十年度上易字第十六號
    上 訴 人
    即 被 告  甲○○  男三十.
                      住金門縣.
                      身分證統.
右上訴人因違反家庭暴力防治法等案件，不服福建金門地方法院八十九年度易字第三
四號，中華民國九十年二月二十七日第一審判決（起訴案號福建金門地方法院檢察署
八十九年度偵字第一０七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    事    實
公訴意旨略以：甲○○與陳嘉宜係夫妻關係，平日感情不睦，迭生口角；因甲○○有
暴力傾向，常有傷害陳嘉宜之行為，致陳嘉宜於民國（下同）八十八年七月十九日，
經金門縣警察局金寧所，向福建金門地方法院聲請通常保護令，該保護令尚在有效執
行期間內，甲○○竟於八十九年一月二十三日下午十一時許，違反該保護令，在金門
縣金湖鎮塔后二０八號之陳嘉宜住所內，毆打陳嘉宜，致陳嘉宜受有頸部瘀傷及疑似
腦震盪等傷害。因認被告有犯刑法二百七十七條第一項之普通傷害罪、家庭暴力防治
法第五十條之違反保護令罪云云。
    理    由
一、按被告死亡者應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
二、查本件被告甲○○已於民國九十年七月六日死亡。有台南縣歸仁鄉戶政事務所函
    附戶籍資料足稽，揆諸首揭法條之規定自應諭知不受理之判決。爰依法不經言詞
    辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      八        月    三十    日
                                    福建高等法院金門分院刑事庭
                                        審判長法  官  郭  君  勳
                                              法  官  林  勤  綱
                                              法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國        九十        年      九        月    六      日
                                              書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
