【裁判字號】    90,訴,1160
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一一六○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬仟壹佰柒拾柒元，及自民國九十年二月二十二日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百三十六萬四千一百四十三元，及自
      起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：
      被告考領有重型機車駕駛執照，於民國八十九年十一月十六日上午九時二十分
      許，持過期駕照騎乘車牌號碼ＤＤＡ－二四一號輕機車，途經高雄縣美濃鎮○
      ○路○段六一號前農田時，本應注意行車狀況，隨時採取必要之安全措施，以
      避免發生事故之危險，且依當時情形，天候、路況皆良好，又無不能注意之情
      事，竟殊未注意誤加油門而衝入路旁農田，致撞及當時適在農田工作之原告，
      致原告受有第一頸椎骨折之傷害。被告經鈞院刑事庭以九十年交易字第八三號
      判處有期徒刑二月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日，並由臺灣高等法院
      高雄分院判決駁回被告之上訴確定。原告因被告上開過失不法侵害行為，支出
      醫療費用九萬九千一百二十八元，且原告受傷之時正值菸葉種植期，致原告無
      法從事菸葉相關產銷流程，減少收入之金額乃參照原告八十八年種植之約略面
      積所得收入約六十六萬一千二百元，故原告因此喪失工作收入及勞動能力損害
      即六十六萬一千二百元。又原告於復健期間，每月各往返醫院與家中一次，及
      前往拆除固定架一次，受有計程車之車資損害共計八千元。而原告受傷期間，
      原告之妻受有無法外出工作之損害，以每日一千元計算，共計損失九萬元。原
      告因被告上開過失不法侵害行為，傷及頸部並壓迫脊椎神經，呼吸困難無法進
      食，且復健之三個月期間，原告胸部需以固定架固定，頭部並打入四根鋼釘加
      強固定功能，僅能弓背行走，且睡覺時亦僅能平躺而不能翻身，洗澡則以半身
      擦拭代之，生活極為不便，受有極大之精神痛苦，併請求慰撫金五十萬元。另
      原告為保全日後之請求，尚支出假扣押之程序費用五千七百九十五元，被告亦
      應賠償。為此爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條、第一百
      九十五條之侵權行為法律關係，訴請被告給付原告一百三十六萬四千一百四十
      三元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
      息。
  三、證據：提出醫療費用收據、臺灣省菸酒公賣局屏東菸廠菸葉價款入戶通知書、
      被告財產歸戶清單、本院刑事庭九十交易字第八三號及臺灣高等法院高雄分院
      九十年交上易字第八一號刑事判決各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      系爭車禍發生當時，被告因癲癇症發作意識不清，失去知覺及判斷作用，而無
      意思決定能力，始不小心撞及原告，被告並無過失可言，縱認被告就系爭車禍
      事故有過失，被告目前亦無力償還。被告高職畢業，任職學校工友，月收入約
      二萬元。
  三、證據：提出診斷證明書一件為證。
丙、本院依職權發函行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院，調閱原告在
    該院之治療病歷，並函詢原告因頸椎骨折需施以何種治療，及需時若干。
    理      由
一、原告主張被告考領有重型機車駕駛執照，於八十九年十一月十六日上午九時二十
    分許，持過期駕照騎乘車牌號碼ＤＤＡ－二四一號輕機車，途經高雄縣美濃鎮○
    ○路○段六一號前農田時，本應注意行車狀況，隨時採取必要之安全措施，以避
    免發生事故之危險，且依當時情形，天候、路況皆良好，又無不能注意之情事，
    竟殊未注意誤加油門而衝入路旁農田，致撞及當時適在農田工作之原告，致原告
    受有第一頸椎骨折之傷害。被告並經本院刑事庭以九十年交易字第八三號刑事案
    件判處有期徒刑二月，嗣經被告上訴臺灣高等法院高雄分院判決駁回上訴確定。
    原告因被告上開過失不法侵害行為，支出醫療費用九萬九千一百二十八元，因此
    喪失工作收入及勞動能力損害即六十六萬一千二百元，於復健期間受有計程車之
    車資損害共計八千元，且原告之妻亦受有無法外出工作之損害共計九萬元。原告
    因被告上開侵害行為，傷及頸部並壓迫脊椎神經，復健之三個月期間，生活極為
    不便，受有極大之精神痛苦，併請求慰撫金五十萬元。另原告為保全日後之請求
    ，尚支出假扣押之程序費用五千七百九十五元，被告亦應賠償。為此爰依民法第
    一百八十四條第一項前段、第一百九十三條、第一百九十五條之侵權行為法律關
    係，提起本件訴訟等語。被告則以：系爭事故發生當時，被告癲癇症發作，意識
    不清，欠缺自我控制之意識能力，並無過失可言。況縱認被告有過失，被告亦無
    力負擔賠償責任等語，資為抗辯。
二、本件原告主張被告於八十九年十一月十六日上午九時二十分許，持過期駕照騎乘
    車牌號碼ＤＤＡ－二四一號輕機車，途經高雄縣美濃鎮○○路○段六一號前農田
    時，本應注意行車狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免發生事故之危險，且
    依當時情形，天候、路況皆良好，竟誤加油門而衝入路旁農田，致撞及當時適在
    農田工作之原告，致原告受有第一頸椎骨折之傷害等情，為被告所不爭執。且此
    部分事實，亦經本院九十年交易字第八三號、臺灣高等法院高雄分院九十年交上
    易字第八一號刑事判決認定在案。則原告此部分主張，自堪信為真實。惟就被告
    抗辯上開事故發生之時，其癲癇症發作，該時並無意識能力，並無過失可言云云
    ，固舉診斷證明書一件可憑。惟查，依上開診斷證明書之記載，雖被告曾於八十
    九年十一月二十五日因癲癇症前往高雄長庚紀念醫院治療，然該診斷係在系爭事
    故發生之後，已無從證明系爭事故發生當時被告已患有該症。況且，訴外人楊新
    興於刑事案件第二審程序中所證，僅提及其看到被告流口水等語，已不能以此認
    定被告系爭事故發生當時被告癲癇症發作，更不能以此認為系爭車禍事故係因被
    告癲癇發作所致。再者，被告又未舉出其他證據證明其於系爭事故發生當時，有
    何癲癇症發作之情事。衡諸癲癇症並非經常發作之疾病，且被告於刑事案件警訊
    、偵查及第一審審理中，又均陳稱其因煞車不慎而誤踩油門等語，倘果有此一特
    殊情事，焉有時隔三、四月餘而未曾抗辯之理，顯見被告此一抗辯，洵非可採。
    原告主張被告依事故當時之狀況，並無不能注意之情事，其因過失致原告受有上
    開傷害，自堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又按不法侵害他人
    之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時
    ，應負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段及同法第一百九十三條第
    一項定有明文。再民法第一百九十五條第一項前段規定，不法侵害他人之身體、
    健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。再
    法院對於慰撫金之量定，應斟酌加害人與被害人之身分、地位及經濟狀況等關係
    定之，不得僅以被害人與實施侵權行為人之資力為衡量之標準。最高法院七十六
    年度台上字第一九０八號著有判例，同此意旨。本件被告過失不法侵害原告之身
    體，已如前述。則揆諸前開規定，被告自應對原告負損害賠償責任。則就原告請
    求之各項損害，是否應予准許，爰分敘如下：
  (一)醫療費用部分：
    原告主張其因被告上開侵權行為受有身體之傷害，並需施以頭頸胸支架固定，為
    期三個月等情，亦有高雄榮民總醫院病歷資料查詢函覆表一件在卷為證。且原告
    因而支出醫療費用九萬九千一百二十八元乙節，業據提出高雄榮民總醫院醫療費
    用單據四件，購置頸圈之統一發票、租用固定架合約書各一件為證。然查，該收
    據所載醫療費用五千九百三十元，其中診斷書費四百八十元，並非因系爭車禍所
    引起之損害，應予扣除。此外，健保給付醫療費用一萬二千八百七十八元部分，
    按全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供
    醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付
    」，全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，全民健康
    保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條之規定而為適
    用。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給
    付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給
    付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責
    任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保險人對於加害
    人之損害賠償請求權亦因而喪失，最高法院亦著有八十八年台上字第三五三號判
    決可資參照。故原告就中央健康保險局支付之此部分醫療費用，已喪失其對被告
    損害賠償請求權，故原告主張被告應賠償此部分損害，非可准許。是以原告主張
    醫療費用之損害，於八萬一千九百五十七元之範圍內，核為有據，逾此部分之請
    求，為無理由。
  (二)工資損失部分：
    關於原告主張其因被告上開過失不法侵害行為，因而無法進行煙草產銷流程，共
    計損失六十六萬一千二百二十元乙節，固舉臺灣省菸酒公賣局屏東菸廠八十八年
    菸葉價款入戶通知書二紙為證。衡諸原告因車禍致第一頸椎骨折合併後頸疼痛，
    且雙手發麻、四肢深部肌腱反射增強，復健期間需以頭頸胸支架固定等情形，及
    種植菸葉、烘烤、檢煙及包裝等流程，均需以勞力為之，原告上開傷勢已無法於
    八十九年菸葉產銷期間從事該工作，故原告主張受有減少菸葉收入金額，自堪予
    以採信。惟原告亦自陳其無法種植菸葉期間，將其土地出租他人種植，共計收益
    十六萬元，此部分收入，依民法第二百十六條之一之規定，基於同一原因事實受
    有損害並受有利益者，其請求賠償之金額，應扣除所受利益。故就原告受傷復健
    期間所受菸葉收入損害五十萬一千二百二十元，依前述民法第一百八十四條第一
    項前段之規定，被告即應負賠償責任。逾此數額之請求，則非有據，不應准許。
  (三)精神慰撫金部分：
    原告於菸田種植菸草，突遭被告騎乘機車不慎誤加油門撞及，受有第一頸椎骨折
    之傷害，且耗時三個月使用頭頸胸支架進行復健期間，因生活需人照料、無法翻
    身等極度不便而受有精神上之壓力，其精神上之損害至鉅。依民法第一百九十五
    條第一項前段之規定，被告就原告所受精神上損害，自應加以賠償。查原告於系
    爭車禍發生之時，年齡為六十歲，國校畢業從事菸農工作。而被告於系爭事故發
    生之時，年齡為四十七歲，高工畢業，任職旗美商工工友，月薪約二萬元等情，
    為兩造所不爭執。又查，被告現有土地二筆、房屋一棟，價值共約二百餘萬元乙
    節，有財政部高雄市國稅局財產歸戶資料、土地登記謄本及不動產估價表各一件
    在卷可查。則本院審酌兩造上述身份、地位、經濟狀況，及原告所受精神痛苦程
    度，認原告請求精神慰撫金以二十萬元為適當，逾此部分之請求，則非有據，非
    可准許。
  (四)至原告又請求往來醫院及住家之計程車資八千元及看護費九萬元部分，並未提出
    單據證明其確有增加此部分生活支出，則此部分請求，核與民法第一百九十三條
    第一項之要件不符。縱令原告之妻因照顧原告而受有無法外出工作之損害，此亦
    非屬原告之損害，原告自不得請求被告賠償此部分損害。故原告此部分請求，非
    可准許。另原告主張因保全其債權而支出五千七百九十五元之程序費用，固舉單
    據一份為證。惟按「損害賠償之債，以有損害之發生及有責原因之事實，並二者
    之間，有相當因果關係為成立要件，故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項
    成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在，本院四十八年台上字第四八一號判
    例著有明文。又所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一
    切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形上，有此環境，有此行為之同一條
    件，均發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有
    相當之因果關係。反之，若在一般情形上，有此同一條件存在，而依客觀之審查
    ，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，不過為偶然之事實而已
    ，其行為與結果間即無相當因果關係」，最高法院著有八十七年台上字第一五四
    號判決可資參照。原告為保全其債權聲請假扣押而支出之費用，客觀上並非車禍
    事件所通常均將發生此一結果者，揆諸前開說明，上開損害與被告不法侵害原告
    身體之行為，並無相當因果關係，是原告此部分請求，亦非有據。
  (五)綜上所述，原告訴請被告賠償之金額，在七十八萬三千一百七十七元之範圍內，
    均為有據，堪可准許；逾此範圍之請求，則屬無據，無由允許。
五、從而，原告依侵權行為之法律關係，訴請被告賠償七十八萬三千一百七十七元，
    及自起訴狀繕本送達翌日即九十年二月二十二日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，於法有據，應予准許；至超過此部分之請求，則非有據，無由
    准許。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
~B法院書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
