【裁判字號】    90,訴,1869
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一八六九號
    原      告  漢勝企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬陸仟零柒拾元，及自民國九十年七月三十一日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬陸仟元為被告供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○○邀同被告丙○○擔任連帶保證人，而於民國九十年三月一日與原
      告訂立生產飼料買賣契約，並約定被告乙○○○應於每月月底按月清償貨款。
      嗣被告乙○○○自九十年三月十五日起至四月十二日止，陸續向原告訂購生產
      飼料數批，約定價金共計新台幣（下同）五十二萬六千零七十三元，然原告依
      約交貨後，被告仍未清償該筆貨款，迭經原告催告，仍置之不理。為此爰依買
      賣契約之法律關係，請求被告給付五十二萬六千零七十三元，及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出出貨單、統一發票、買賣契約各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於九十年三月十五起至同年四月十二日止，陸續向原告訂購生產飼
    料數批，約定價金共計五十二萬六千零七十三元，而原告依約交貨後，被告並未
    清償上開貨款等事實，業經提出出貨單、統一發票、買賣契約各一份為證，而被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，由原告所提出之
    買賣契約、出貨單，已堪證明原告確已依兩造買賣契約之約定交貨，而經本院核
    閱上開統一發票所載金額，亦均與原告主張被告未清償之貨款金額相符。是以原
    告之主張，應堪信為真實。
三、按稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。而買
    受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。民法第三百四十五條第
    一項、第三百六十七條定有明文。而兩造間訂有生產飼料之買賣契約，已如前述
    ，則依前開規定，被告負有依買賣契約交付價金之義務。而所謂連帶保證債務，
    係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此
    參照民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度
    第一四二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連
    帶清償之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全
    體，同時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人
    仍負連帶責任。民法第二百七十三條亦定有明文。本件被告乙○○○尚未清償之
    貨款金額為五十二萬六千零七十三元，復經認定如前。從而，原告依買賣契約之
    法律關係，起訴請求被告給付五十二萬六千零七十三元，及自起訴狀繕本送達翌
    日即九十年七月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬
    正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如主文所示之相當
    擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
~B法院書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
