【裁判字號】    90,賠,134
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十年度賠字第一三四號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
    共      同
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部不起訴處分確定，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○、丙○○、丁○○、乙○○於不起訴處分確定前受羈押，及不起訴處分確定後
未依法釋放，共計均受羈押伍拾壹日，各准予賠償新台幣貳拾伍萬伍仟元。
    理  由
一、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日公布修正，該條例第六條
    第一項第二款規定，凡人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，
    ，得依本條例規定聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
    且此項請求權自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，該條例第六條第
    二項亦定有明文。
二、查聲請人甲○○、丙○○、丁○○、乙○○四人前因叛亂案件，自民國七十三年
    六月八日起，經前臺灣南部地區警備司令部執行羈押，至七十三年七月二十日以
    七十三年法字第一三八號不起訴處分確定後，仍未依法釋放繼續羈押，及至七十
    三年七月二十八日經該司令部另以所犯涉嫌懲治走私條例，函請臺灣高雄地方法
    院檢察署偵辦，經該署檢察官於是日偵訊後始行具保停止羈押，共受羈押五十一
    日（按聲請書僅記載受羈押之始日，而未記載釋放之日期，即逕自計算共受羈押
    五十七日，顯屬誤算，併此敘明），此經本院依聲請人所提出之臺灣高雄地方法
    院檢察署七十三年度偵字第九九０八號不起訴處分書，向該署調閱上述偵查案卷
    後核閱屬實，聲請人主張之事實應可認定。
三、次查本件核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾五年之請
    求期限，揆諸首項法律規定，應認為聲請人之聲請為有理由，爰審酌聲請人四人
    當時均是船員，於受羈押期間所受之痛苦程度、身分、地位及受羈押之時均正值
    壯年，認以每日賠償新台幣（下同）五千元為相當，每人共計各准予賠償二十五
    萬五千元（另聲請人既誤算受羈押之日數，已如前述，故聲請人所據以聲請賠償
    之金額，亦屬誤算，併此敘明）。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                              法  官    黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                              書記官    蔡  維  容
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
