【裁判字號】    90,訴,1699
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一六九九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李雄士
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實      及      理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告民國八十六年四月十九日，在高雄市○○區○○街四十三號其經營
    之「英祥當舖」內，乘原告生意失敗、經濟困難急需用錢之際，貸與原告新臺幣
    （下同）五十萬元，並約定每月利率為八分，年息為九十六分（亦即原告所貸得
    之五十萬元，每月須繳付利息四萬元），原告同時簽發其本人及訴外人李雄士為
    共同發票人、票號為二六二四五號、發票日為八十六年四月十九日、面額為五十
    萬元，票面上並未載有到期日及約定利率之本票一紙，迨原告於給付九個月利息
    共三十六萬元後，因無力繼續負擔上開約定之利息，乃於八十六年十一月十七日
    簽發票號各為一四四一二號、一四四一三號，面額為七萬元、四萬元之本票二紙
    ，及八十七年六月十三日簽發票號為二九二一八二號、面額為十二萬三千元之本
    票一紙，以代利息支付，惟上開原告所簽發之本票，並未有利率之約定。詎被告
    為取得先前與原告所約定每月四萬元之利息及上開三紙本票所載之面額，竟於不
    詳時地在上開面額為七萬元、四萬元、十二萬三千元之本票正面，蓋用「依約定
    利率年息十八厘」之章戳，次於不詳時地在上揭面額為五十萬元之本票正面亦蓋
    用「依約定利率年息十八厘」及「八十六年五月十九日」（到期日）之章戳，再
    於八十九年九月六日及八十八年十二月二十九日，持該偽造約定利率及到期日之
    本票，向本院聲請支付命令及本票裁定准予強制執行，嗣被告復持該內容不實之
    本票裁定，聲請本院准予強制執行，及向本院八十九年度雄簡字第二一一號給付
    票款事件及八十九年度雄簡字第一一○四號確認本票債權不存在事件中，主張該
    偽造之利率約定，是被告偽造利率及到期日之行為，已不法侵害原告信用，為此
    請求被告賠償精神慰撫金等語。並聲明：(一)被告應給付原告三百萬元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告
    假執行。
二、原告主張上開被告偽造利息之約定及到期日，並進而向本院聲請支付命令及本票
    裁定准予強制執行，且於上開訴訟事件主張其偽造之事項等情，業據其提出本院
    八十九年度訴字第二一四八號刑判決為證，且經本院調取該刑事卷宗，核閱無訛
    ，可信原告主張為真實。
三、按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害
    其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額。」民法第一百九十五條第一項定有明文，其中所謂「信用」，仍指個人在財
    產上給付能力與給付意思在社會經濟上所受信賴之程度，又稱為經濟上的信譽權
    ；侵害信用權，一般認係指主張或散布不真實的事實，致他人在經濟活動上的可
    靠性或支付能力受到負面的評價，侵害行為除故意外，尚包括過失，如輕信他人
    之言，未經查證而為散布。經查：
  (一)被告固有上開偽造文書罪責，然就刑法偽造文書罪均以「足以生損害於他人」為
    法定構成要件，亦即在刑事上被告偽造文書之行為固然「可能」原告受有損害，
    然是否即會造成「信用權」受害而生非財產上之害，則仍應視原告在經濟上的評
    價，是否因被告上開行為而生貶損的結果而定，與刑事責任並不必然同時發生。
  (二)本件被告並未持其偽造之本票在外散布原告簽發本票而不付款或不付利息等情事
    ，有原告訴訟代理人李雄士自承：「（問：被告有無持票告訴別人原告跳票，原
    告寫了利息不付利息？）沒有」等語（見本院九十年八月二日言詞辯論筆錄），
    故尚難認被告有散布不實事實之行為。
  (三)被告雖有持上開偽造利息及到期日之本票，向本院聲請支付命令及本票裁定准予
    強制執行，而有「主張」不實事實之行為，然此僅因被告「主張」該不實之事項
    （即利息約定、到期日），致原告負擔利息債務之財產上之損害而已，在客觀上
    尚難認對原告經濟上的可靠性或支付能力有受到貶低之損害。因此，原告主觀上
    認其「信用權」遭受侵害，依上開說明，尚難認有理由。
四、綜上所述，原告之訴為無理由，應予駁回；又原告之訴既經駁回，其假執行之聲
    請即失所依據，應併予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
