【裁判字號】    90,聲,2466
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一四六九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例及毒品危害防制條例等貳罪，所處各如附表所載之刑
，應執行有期徒刑拾月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十
    九年一月二十四日以八十九年度雄簡字第十四號判處有期徒刑五月，並於九十年
    三月八日確定，又於九十年一月二十日至九十年一月三十日違反毒品危害防制條
    例案件，經本院於九十年五月三十日以九十年度易字第一二二號判處有期徒刑
    六月確定在案，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
    十一條第五款規定，聲請定其應執行之刑等語。
二、經查，受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例及毒品危害防制條例等二罪，經本
    院以八十九年度雄簡字第十四號判決及九十年度易字第一二二號判決分別判處
    如附表所示之刑，且均經確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法
    第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    裕斗
                                            法  官    曾淑娟
                                            法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    李忠霖
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
