【裁判字號】    91,訴,1814
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第一八一四號
    原      告  高雄縣田寮鄉農會
    法定代理人  黃敬育
    訴訟代理人  王榮貴
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬元及如附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告甲○○○分於民國八十八年一月七日、八十九年七月十一日邀同被告乙○
      ○為連帶保證人而各向伊借款新台幣（下同）四十萬元、三十萬元，該項借款
      之期限、利率分如附表二所示，各項借款並均於到期時一次清償，且其利率均
      同意嗣後隨伊基本放款利率調整而調整，另定借用人不依期還本者即喪失期限
      利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，
      其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定
      利率百分之二十加計違約金。詎被告甲○○○就上開借款分別自八十九年十二
      月七日、同年月十一日起即均未依約付息，按約即均視為全部到期而應即將積
      欠之本金及其利息、違約金一次清償，為此乃依消費借貸、連帶保證之法律關
      係提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違
      約金。
  三、證據：提出擔保放款借據、約定書、本金異動記錄卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告甲○○○於上開時日邀同被告乙○○為連帶
    保證人而向伊借取前開金額，嗣因遲未繳付本息而視為全部到期，計欠有如主文
    第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之擔保放款
    借據、約定書、本金異動記錄卡等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期
    日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。從而
    本件原告依消費借貸、連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶
    給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十一    年      八      月     三十     日
~B法院書記官  史華齡
附表一：
債權本金（新台幣） 利息計算期間   利率（年息）       違約金
  400000       自八十九年十二月七  9.4%     自九十年一月七日起，其逾期在六
               日起至清償日止               個月以內者按上開利率百分十、逾
                                            期超過六個月以上者依上開利率百
                                            分之二十加計違約金
  300000       自八十九年十二月十  9.3%     自九十年一月十一日起，其逾期在
               一日起至清償日止             六個月以內者按上開利率百分十、
                                            逾期超過六個月以上者依上開利率
                                            百分之二十加計違約金
附表二
編號 借款金額  借款日期   屆滿日          利  率
1.    000000   00.01.07   90.01.07  按基本放款利率加碼年率1%按月計付
                                       （訂約日為年率9.4%）
2.    000000   00.07.11   91.07.11  按基本放款利率9.3%按月計付


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
