【裁判字號】    90,聲,2452
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第五一八號），本院裁定如
左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗後毛重零點貳伍公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局旗山分局移送經扣案之第二級毒品安非他命（
    驗後毛重０點二五公克），依毒品危害防制條例規定係屬違禁物，爰依首開規定
    聲請宣告沒收等情。經查被告甲○○因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲
    字第四六一四號裁定送觀察處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本
    院以八十八年度毒聲字第三八三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣又經八十
    八年度毒聲字第四一七二號裁定停止戒治交付保護管束，於八十九年一月二十日
    保護管束期滿，並因此經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一月三十一
    日以八十九年度戒毒偵字第一一九號處分不起訴確定在案，有該案不起訴處分書
    在卷可證。而扣案之晶體經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果為安非
    他命成分，有該醫院編號0000-000號檢驗報告單一份在卷可稽，足見扣案之晶體
    確屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品安非他命無訛。揆
    諸前項規定，自應裁定沒收銷毀之。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                              法  官    黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    蔡  維  容
中      華      民      國  九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
