【裁判字號】    90,撤緩,111
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反漁業法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一三六二
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反漁業法案件，經臺灣高雄地方法院於民國
    八十七年十二月十六日以八十七年度訴字第二六三號判處有期徒刑四月，緩刑
    三年，並於八十八年一月九日判決確定，惟甲○○在緩刑期內即八十八年十月十
    四日另犯違反懲治走私條例罪，經臺灣高等法院高雄分院於八十九年十二月二十
    日判處有期徒刑七月，於九十年三月八日確定，現已送監執行，其在緩刑期內更
    犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款之規定，應
    撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請裁定等語。
二、本院經核被告甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月     三十     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年        九      月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
