【裁判字號】    90,訴,1513
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一五一三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司九如路分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰零伍萬元及自民國八十六年九月二十七日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息，暨自民國八十六年十月二十八日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：按訴外人張新祥於民國八十六年五月二十六日邀同被告丙○○為連帶保
      證人向原告借款新台幣（下同）三百零五萬元，約定於一零六年五月二十六日
      清償，寬限期二年，寬限期間按月繳付利息。自八十八年五月二十六日起以每
      個月為一期共分二一六期，按期每月平均攤還。利息按年息百分之九點四計付
      。遲延清償時除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者按上開利率之一成
      ，逾期在六個月以上者就超過部分按上開利率二成計付違約金。並約定如未按
      期攤還本息則債務視同到期，有借據兼約定書影本可證。不料被告於八十六年
      九月二十六日起即未繳納，迄未清償。依法被告應負給付責任，並應給付利息
      及違約金。
  三、證據：提出借據及約定書、彰化銀行放款帳戶資料表（以上均為影本）及被告
      戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出前揭書證為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦
    未提出書狀作聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。從而原告依據連帶保證之
    法律關係，請求被告清償借款，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      八      月        三十          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      八      月        三十          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
