【裁判字號】    90,易,2291
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五七一八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月一日中午十二時三十分許，在高
    雄市○○區○○路與新莊仔路口，因向告訴人董明聰催討新台幣二萬元欠款未果
    ，二人發生爭吵，進而互相毆打，致董明聰頭部外傷、頸部扭傷、前額挫裂傷局
    部皮瓣缺損、左臉、左肩、左膝挫擦傷、鼻尖皮瓣深層缺失等傷害，因認被告涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件核被告甲○○所犯，係屬刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，該罪依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。經查，告訴人董明聰於本院九十年八
    月二十八日開庭時，已當庭表示撤回告訴之意，有當日調查筆錄一份在卷足憑。
    是以揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
