【裁判字號】    90,易,1741
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三一三號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、丁○○自民國八十九年九月至九十年二月間，擔任裕昌汽車股份有限公司（以下
    簡稱裕昌公司）顧客服務代表，工作內容包括向客戶收取車款及保險費等項目，
    嗣因其以較公司所得接受為低之價格賣出汽車需填補其差額，經公司要求繳回汽
    車價金時，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，將其先後於八十九年十二
    月與九十年二月向客戶丙○○分別收取之保險費新台幣（下同）三萬元及二萬元
    、於九十年一月十一日向客戶甲○收取之保險費四萬一千八百元侵占入己，用以
    填補前開差額，嗣經裕昌公司見前開保險費並未入帳而向鄭某及施某查詢後，始
    知上情。
二、案經裕昌公司訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人丙○○及甲○於本院審理
    時證述及告訴代理人乙○○指訴之情節相符，並有甲○所提出之收據影本二紙及
    切結書影本一紙、被告與裕昌公司之勞動契約書影本一紙在卷足憑，被告之自白
    與事實相符，堪信為真實，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告丁○○受僱於告訴人裕昌公司，擔任業務員，負責收取車款及保險費之職務
    ，其所收得之款項，為業務上所持有之物。被告收取後挪為己用，核其所為，係
    犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為前三項侵占行為，時間緊
    接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係出於概括之犯意為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告自承侵占丙○○所
    繳納之五萬元保險費，係鄭某先後於八十九年十二月及九十年二月分二次繳交，
    是就此部分之保險金，被告係基於概括犯意先後二次侵占入己，公訴人認被告一
    次侵占保險費五萬元，顯屬誤會，應予說明。爰審酌被告貪圖一己私利，再三侵
    占自己業務上所持有之款項，其犯罪動機及目的均不足取，其侵占金額為九萬一
    千八百元及其犯後坦承犯行，犯後態度尚佳，為未能與告訴人達成和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
