【裁判字號】    90,易,1914
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
四０六五號），本院高雄簡易庭認不宜簡易判決處刑（九十年度雄簡字第四七九號）
，簽宜以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月二十七日，在高雄市前鎮區○○○路一六二號乙○○
    ○○，以動產擔保交易附條件買賣方式，向蔡淑娟經營之乙○○○○購買車牌號
    碼ＸＨＰ－六二九號機車一輛，並於同日簽訂契約書，約定總價金新台幣（下同
    ）二萬六千一百元，自同年七月二日起至十二月二日止，分六期繳納，每個月一
    期，第一至第三期每期付五千四百元、第四至第六期每期付三千三百元，為動產
    擔保交易之債務人。雙方並約定未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，
    且應將上述標的物置放在高雄市○○○路一００巷八八號，甲○○僅得依約占有
    使用，不得將該標的物遷移、出賣或為任何處分。詎甲○○於於取得上開標的物
    後，僅繳付一期車款，在未得乙○○○○同意情形下，於八十九年十月間，將上
    開標的物遷移至不詳地點後即不知去向，致乙○○○○負責人蔡淑娟追索無著發
    生損害。
二、案經被害人蔡淑娟訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，業據告訴人蔡淑娟之代理人楊志鵬於偵查中指訴：「八十九年十月間
    到標的物存放地查看，標的物不在該地．．．他確實沒有居住在該地，我去了三
    、四次，最後一次是過年前」等語甚詳（九十年三月八日偵查筆錄），並有附條
    件買賣契約書、存證信函影本各一紙附卷可稽，參以被告在偵查中並未到庭，在
    審理中係因逃匿而經本院依法發布通緝，始行緝獲，有通緝書在卷可憑等情，被
    告顯早已騎乘機車離開前開機車存放地點，遷移不明無疑，被告雖空言將機車放
    置在機車行云云，惟未能提出任何積極事證以供調查，所辯核屬事後卸責之詞，
    不足採信。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告前無犯罪紀錄，素
    行良好，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考
    ，其以動產擔保交易附條件買賣取得機車後，僅付部分價金，即拒不付款，且不
    知去向，使告訴人受有損害，惟事後已與被害人達成民事和解，有撤回告訴狀可
    按等一切情狀，爰量處如主文所示之刑；又被告於行為後，刑法第四十一條業於
    九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，依修正前之刑法第四十
    一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算罰金」，惟修正後之刑法第四十一條第一項規定「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正或難以維持
    法秩序者，不在此限」。比較上開新舊法，以修正前刑法第四十一條對被告較有
    利，依刑法第二條第一項但書規定，裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，自應適用修正前之刑法第四十一條之規定，併予諭知易科罰金
    之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開前案紀錄表可憑，
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已與被害人達成民事和解，被害人已具狀表示不願
    追究，再經本件偵審程序及科刑宣告之教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為適當，爰予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、修正前第四十一條、第二條第一項但書、第
七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  水  城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  燦  彬
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科四千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
