【裁判字號】    90,交訴,126
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一五七八號）
，本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告前被訴業務過失致死案件，所涉刑法第二百七十六條之罪嫌，業經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年二月八日提起公訴（八十九年度偵字第
    二八三四號），經本院於八十九年五月三十一日判處有期徒刑壹年拾月，有本院
    八十九年度交訴字第六三號刑事判決書附卷可稽，該案因上訴三審中尚未確定，
    有本院電話查詢登記表可按，本件被告前開被訴之業務過失致死罪與上開判決部
    份，犯罪事實均相同，係事實上同一案件，公訴人於九十年六月十九日，復就與
    上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，於九十年七月十九日始繫屬本院
    ，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
