【裁判字號】    90,賠,64
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠字第六四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放計壹仟肆佰肆拾陸日，准予賠償新臺幣陸
佰伍拾萬柒仟元。其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○係福建省人，前靠捕漁為生計，老實純樸，不料遭
    誤會涉嫌叛亂，而經台灣警備總司令部於四十六年六月二十一日逮捕羈押於金門
    防衛司令部第三招待所，並由台灣警備總司令部於四十八年一月二十二日以︵四
    七︶審特字第九號判處有期徒刑十五年、奪褫公權十年在案。於民國四十六年六
    月二十一日開始羈押執行，於民國六十六年三月四日始釋放，而聲請人刑期執行
    應自四十六年六月二十一日起至六十二年三月十八日止（已計入因逃亡十餘日而
    遭逮捕回監判刑八月執行之期間），然執行期滿，未獲釋放，逕於六十二年二月
    十八日之接近期滿出獄前，而將聲請人移送前綠島指揮部管訓，迄於六十六年三
    月四日始釋放，共計從六十二年三月十九日起至六十六年三月四日釋放前一日止
    ，（民國六十五年為閏年）計受非法羈押日數共一四四六日，請按每日最高額新
    台幣五千元計算賠償金，爰於法定期間內聲請國家賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅」，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條
    第一項亦有明定。
三、經查，聲請人甲○○於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年
    七月十四日止，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起八十一年
    十一月六日止宣告戒嚴），因犯內亂罪，於四十六年六月二十一日經逮捕羈押，
    並經台灣警備總司令部於四十八年一月二十二日以四七審特字第九號判處有期徒
    刑十五年、奪褫公權十年確定，原應於六十一年六月二十日執行期滿，但因聲請
    人於執行期間之五十五年八月三日脫逃，於五十六年五月二日始回監，脫逃期間
    扣除，故執行應於六十二年三月十八日期滿，然聲請人又於六十二年二月十八日
    期滿前遭移送前綠島指揮部管訓，至六十六年三月四日始獲釋放，此有聲請人提
    呈之軍管區司令部督察長室九十年二月二十七日九○志厚字第七二二號函、國防
    部綠島感訓監獄開釋證明書正本等在卷為憑，經本院向軍管區司令部督察長室函
    詢結果，據其告知：經查甲○○所涉叛亂卷因逾保存期限而銷毀，隨文檢送現有
    資料乙份；其內容略謂：「聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，由前台灣省保安司令
    部軍事檢察官於四十七年二月二十七日，以（47）守宇字第五二○號以判亂罪名
    提起公訴，嗣經警備總司令部於四十八年一月二十二日以四七審特字第九號判決
「甲○○意圖以非法方法顛覆政府而著手實行，處有期徒刑十五年、褫奪公權十
    年，全部財產除酌留其家屬必須之生活費外，沒收之」。並於五十二年五月九日
    開釋另送往泰源監獄執行，註記應於六十一年六月二十日期滿」，此有軍管區司
    令部督察長室九十年八月三日（九十）志厚字第二一一六號函暨檢附之逮捕羈押
    執行案卡等附卷可稽，經核與聲請人之陳述及提供之資料相符。又雖聲請人究係
    何時始由綠島指揮部管訓期滿離去，雖經本院向軍管區司令部督察長室函查並無
    資料可查，而聲請人自行提供之軍管區司令部督察長室九十年二月二十七日九○
    志厚字第七二二號函其內容亦載明「聲請人六十二年二月十八日移送綠島指揮部
    管訓，惟依本室現存資料，查無管訓之期間」，然依聲請人提呈之國防部綠島感
    訓監獄開釋證明書正本，經本院審核該正本應屬真實而無變偽處，堪認聲請人確
    實於六十六年三月四日始獲開釋，是聲請人所稱遭違法羈押一千四百餘日等語，
    自堪採信。是本件聲請人自有罪判決執行完畢後，未獲釋放，非法羈押自六十二
    年三月十九日起至六十六年三月四日止，共一千四百四十六日（聲請狀誤為一千
    四百四十五日，應予更正），其於法定期間內聲請賠償，洵非無據。爰審酌聲請
    人當時之職業、身分、地位，及其所受之羈押日數長達千餘日，精神上之痛苦顯
    非輕微等一切情事，認以每日賠償四千五百元為相當，共准予賠償六百五十萬零
    七千元，聲請人逾此聲請部份應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月       三十       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。賠償決定書送達後，
一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
