【裁判字號】    90,交聲,364
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三六四號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局
高雄區監理所九十年八月二日所為之處分（原處分：高監五字第裁八○－Ｎ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人並未參與飆車行為。異議人甲○○與林忠達於民國九十年
    六月三十日晚上十二點三十分左右離開盧正嘉家時，到王泓棋家坐約五分鑪後，
    因王泓棋母親回家，要求異議人等不要在她家，故異議人與林忠達便離開王泓棋
    家回到福鎮雙星大樓時約晚上十二點四十九分。回家後，異議人末再出門。該錄
    影帶足可證明異議人案發時不在現場，應未參與飄車行為。證人盧乾仁、盧正嘉
    、黃如聘可資證明異議人並未參與飆車行為。異議人甲○○與林忠達於九十年六
    月三十曰晚約十點多到盧乾仁家聊天，約十一點多，盧正嘉再加入聊天行列約十
    二點三十分左右，聲明人甲○○接到宋朝富電話，聲明人遂與林忠達離開盧正嘉
    ，到王泓棋家。王泓棋母親返家後，要異議人返家，異議人於九十年六月三十日
    晚上十二點四十九年返回家裡。不久即九十年六月三十日晚上約一點多左右（即
    七月一日凌晨一點多左右），黃如聘男友宋朝富打電話給異議人甲○○說要到他
    家睡覺，證人與宋朝富約當天晚上一點十多分左右，到甲○○家。由此上述證據
    聲明異議人確實未參與飄車行為云云。
二、經查，本件違規時間係九十年七月一日凌晨零時十分，且異議人甲○○違規被查
    獲經警員掣發舉發通知書，亦係由甲○○於「收受通知聯者簽章」欄內親自簽名
    收受，此有本件之舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附移送卷可佐，參以該
    簽名與卷附裁決書之回執聯「收件人蓋章」處異議人甲○○之簽名，其筆跡亦相
    同，應認係異議人親自簽收無訛。是被告辯稱其當時並不在場，有證人可作證等
    語，顯係卸責之詞，不足採信。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
