【裁判字號】    90,訴,1176
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院於九十年七月二十三日所為之判決原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄二內漏未記載「扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點
肆零公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收並銷燬」，
均應予更正補載。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。又參酌上開解釋意旨，所謂誤寫，應包括漏繕而不影響於
    全案情節與判決之本旨者。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄二內，雖漏未記載「扣案第一級毒品海洛因壹
    包（淨重零點肆零公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣
    告沒收並銷燬」等句，惟於主文、事實、理由欄一及論結法條欄關於本件扣案第
    一級毒品海洛因之數量（淨重），均已記載明確，並為宣告沒收銷燬之諭知，顯
    係漏繕而不影響於全案情節與判決之本旨者，依前開說明，自應予以更正補載。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    周玉群
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
