【裁判字號】    90,補,1840
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    確認租賃關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一八四○號
    原      告  乙○○
    代  理  人  周崇賢律師
右原告請求確認被告甲○○與第三人丙○○間租賃關係存在事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳拾肆萬元，折合銀元捌萬元，應徵第一
審裁判費銀元捌佰元，折合新臺幣貳仟肆佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
