【裁判字號】    90,訴,1587
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    交付房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一五八七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間交付房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將門牌號碼為高雄縣旗山鎮復興巷一之三號房屋交付予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬元供擔保後得假執行。
    事      實      及      理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○前向原告借款新台幣（下同）一百四十七萬元無清償，
    乃於民國八十四年九月五日，由被告丙○○、乙○○與原告約定，如被告乙○○
    在三年內無法償還清，被告丙○○、乙○○願將門牌號號高雄縣旗山鎮凱旋新村
    一之三號（即同鎮復興巷一之三號，以下簡稱：系爭房屋）房屋給付原告扺償，
    詎被告乙○○迄今仍為能清償，為此請求(一)被告將系爭房屋交付予原告；(二)訴訟
    費用由被告負擔；(三)原告願供擔保請准宣告假執行。
三、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述；被告丙
    ○○則以：契約書是我簽的，當初我有輕微中風等語，並聲明：(一)原告之訴駁回
    ；(二)訴訟費用由原告負擔。
四、原告主張之事實，已據其提出契約書為證，被告丙○○自承「契約書是我簽的沒
    錯」（見本院九十年七月九日言詞辯論筆錄）、「凱旋新村一之三號即是現在的
    復興巷一之三號。」（見本院九十年八月二十三日言詞辯論筆錄）等語，而被告
    乙○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條三項準用第一項之規定，視同被告乙○○
    對原告主張之事實自認，自堪信原告主張為真實。被告丙○○抗辯當初我有輕微
    中風，而為原告所不爭執，可信為真實，然被告丙○○輕微中風，尚難認有達於
    精神喪失或耗弱之程度，而使其所為簽立上開契約之意思表示無效。從而原告依
    上開契約書請求被告丙○○、乙○○交付系爭房屋，即有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
