【裁判字號】    90,訴,1817
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一八一七號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬元及自民國九十年七月二日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年十二月至九十年五月向原告購買大量電料貨物
    ，合計積欠原告新台幣（下同）一百九十一萬零五百四十七元，而被告於九十年
    五月間給付原告三十萬元之現金，尚積欠原告一百六十一萬零五百四十七元。被
    告乃交付二紙欣榮昌業實業有限公司之客票二紙予原告，票號分別為AA0000000
    及AA0000000 ，金額分別為五十一萬及一百二十萬元，發票日皆為九十年六月三
    十日，被告並在系爭二紙支票背書，雙方並約定兩張票面金額合計所多出之十萬
    元，待日後兩造買賣時再扣除。惟原告屆期提示卻未獲兌現，經向被告一再催促
    ，被告表示無力償還。為此依買賣法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出系爭票據、退票理由單各二張、路竹電料行八十九年十二月份二十五
    張、九十年一月份四十九張、九十年二月份三十張、九十年三月份四十一張、九
    十年四月份十三張、九十年五月份八張之估價單（以上皆影本）及被告戶籍謄本
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。查原告與被告自八十九年十二月至九十年五月定有電料買賣契約且
    原告已依約向被告交付買賣標的物之事實，業經原告提出經被告簽收，八十九年
    十二月份二十五張、九十年一月份四十九張、九十年二月份三十張、九十年三月
    份四十一張、九十年四月份十三張、九十年五月份八張之估價單為證，是被告確
    已受領買賣標的物。而被告迄未交付約定價金之事實，亦有原告所提出之系爭票
    據、及退票理由擔各二紙可憑。查此二張支票之金額共為一百七十一萬元，雖與
    原告請求之金額不符，惟「被告自八十九年十二月至九十年五月間，共計積欠原
    告貨款一百九十一萬零五百四十七元，而被告於九十年五月間，給付原告三十萬
    元之現金，扣除後，被告尚積欠原告一百六十一萬零五百四十七元，之後被告交
    付二紙欣榮昌實業有限公司之客票二紙予原告，被告並在系爭二紙支票背書，當
    初雙方並約定票面金額所多出之十萬元，待日後兩造買賣時再扣除」等情，亦經
    原告敘述明確，且與原告提出之上開證物均屬相符，是原告上開主張，應屬可採
    。而被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主
    張自堪信為真實。從而原告依據買賣之法律關係，請求被告給付貨款，揆諸上開
    規定，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      八      月        三十          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    九十    年      八      月        三十          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
