【裁判字號】    90,聲,2482
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九五八號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因包（毛重貳公克）及安非他命（毛重伍點肆公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查本件
    扣案海洛因三包（毛重二公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項所定之第
    一級毒品，安非他命（毛重五．四公克）則屬同條項所定之第二級毒品，依同條
    例第四條第一項、第二項、第八條第一項、第二項及第十一條第一項、第二項之
    規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓或持有，均屬違禁物，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
