【裁判字號】    90,訴,1497
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二六七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之注射針筒壹支沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十八年度毒聲字第二二五０
    號裁定送觀察、勒戒後，經台灣高雄看守所附設勒戒處所評定，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年三月三十一日以八
    十八年度偵字第六七九九號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，竟又基於概
    括之犯意，於八十八年九月十日起迄同年九月十七日止，連續在高雄縣梓官鄉○
    ○路一０四巷一四號等處，以將第一級毒品海洛因放入注射針筒內，以注射針筒
    施打其皮下組織之方式，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於八十八年九月二十日
    下午三時四十分許，為警在高雄縣梓官鄉○○路一０四巷一四號查獲，並扣得殘
    留第一級毒品海洛因之注射針筒一支，經本院以八十八年度毒聲字第六九二六號
    裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，由衛生醫療網支援醫師評定
    結果為「有繼續施用毒品傾向」。復經本院以八十八年度毒聲字第七四四九號裁
    定將其送戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且被告為警查獲時所扣得之
    注射針筒一支經本院送驗，確有海洛因陽性反應，此亦有高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院九十年七月十七日９００７─６３號檢驗報告一紙可資佐證。又被告甲
    ○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十八年度毒聲字第二二五０號
    裁定送觀察、勒戒後，經台灣高雄看守所附設勒戒處所評定，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年三月三十一日以八十八年
    度偵字第六七九九號不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    記錄表在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察
    勒戒，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第六九
    二六號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十八年九月三十日高所坤戒勒字第
    四一六一號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告多次施用之犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，應論以一罪。審酌被告屢經觀察
    勒戒，仍不知悔改，猶繼續施用毒品，念其於本院審理時坦承犯行，態度良好，
    且施用毒品僅係戕害自己健康等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    另扣案之注射針筒一支亦殘留第一級毒品海洛因，有上開檢驗報告在卷可憑，因
    海洛因與該扣案物不能分離，應視同為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收並銷燬之。
三、依公訴人移送之卷宗顯示，被告經本院以八十八年度毒聲字第七四四九號裁定將
    其送戒治處所施以強制戒治一年，復於八十九年三月九日經本院以八十九年度毒
    聲字第二０九九號裁定停止戒治，交付保護管束，並於八十九年四月十二日、四
    月二十四日、五月八日、五月十五日、五月二十二日、六月十九日接受台灣高雄
    地方法院檢察署觀護人採尿送驗，均未有施用毒品之反應，此有台灣檢驗科技股
    份有份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告六紙附卷足憑，而於八十九年七月十日、
    七月十八日採尿送驗時，其尿液有嗎啡陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公
    司濫用藥物尿液檢驗報告二紙在卷可稽，惟此部分之施用行為，與上開論罪科刑
    部分其時間相隔約十個月，且該期間內被告亦經戒治處分，而認已無施用毒品傾
    向，方得以停止戒治交付保護管束，而於保護管束初期亦無施用毒品之情事，亦
    有上開檢驗報告為憑，是以，被告於八十九年七月十日及同年七月十八日施用毒
    品之行為，自應屬另行起意，爰請公訴人另行處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中        華       民      國     九十    年     八    月      三十     日
                   台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官 廖 建 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官 歐 文 政
中    華    民    國      九十      年      九      月      十一      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
