【裁判字號】    89,交易,906
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九七三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丁○○於民國八十七年五月九日下午六時許，在高雄市○○
    路三○三巷高雄工專後門前，準備自其所乘坐，由其妻乙○○所駕駛之自小客車
    右前車門下車時，本應注意汽車開啟車門準備下車時，應注意前後左右有無來車
    ，並應讓行進中之車輛、行人先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    未注意及此，即貿然開啟車門，致同向自後行駛而至，由丙○○所騎乘附載告訴
    人甲○○之機車閃避不及，而撞及該自小客車右前車門，使丙○○、甲○○人車
    倒地，甲○○因而受有左腳踝挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告丁○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，
    此有撤回告訴狀在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
