【裁判字號】    90,訴,834
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九九八
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（另由本院審理中）未經許可，擅將其所有座落高雄
    縣旗山鎮○○里○○段頂碡坑之荔枝園，提供與被告乙○○任意傾倒一般廢棄
    物，言明每傾倒一車次，被告甲○○即可收取新台幣三百元牟利，嗣於民國八十
    九年四月六日十四時十五分許，被告乙○○駕駛牌照ＨＪ─二七八號之營業大貨
    車，在上址正傾倒廢棄物時，為警當場查獲，因而認為被告乙○○涉有違反廢棄
    物清理法第二十二條第二項第四款之罪嫌。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文
    。另連續犯為裁判上一罪，其一部分起訴者，依刑事訴訟法第二百六十七條之規
    定，其效力及於全部，依審判不可分原則，應就全部予以審理，不能就其他部分
    另行起訴，最高法院著有二十七年上字第二八五一號判例足資參照。
三、經查被告乙○○自民國八十七年四月間起，向張健昌承租坐落高雄市左營區○○
    ○○○路口之空地，而未經許可充當廢棄物轉運站，供楊李鑾鴦及其他不特定人
    傾倒廢棄物後，再俟機將廢棄物轉運至高雄市之「南星計劃區」傾倒牟利，嗣於
    八十九年一月廿五日十一時許，為警在上址當場查獲，涉犯違反廢棄物清理法第
    二十二條二項第四款罪嫌之事實，業據臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九
    年十一月三十日提起公訴，而於八十九年十二月二十八日繫屬於本院以八十九年
    訴字第三○三四號違反廢棄物清理法案件審理中（下稱前案），此有該署八十九
    年度偵字第二六八○號起訴書、本院被告院內索引卡紀錄表及本院調取上開刑事
    案件卷宗核閱屬實。故比對本案與前案被告乙○○所涉之犯罪事實，均係針對其
未經許可傾倒廢棄物之行為論究，而前案與本案之犯罪時間相距僅二月餘，足認
    被告此二行為，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，係連續犯
    。惟公訴人對被告乙○○具有裁判上一罪關係之本案部分，復於九十年四月三十
    日向本院重行起訴，揆諸前揭說明，自有未合，爰依刑事訴訟法第三百零七條之
    規定不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     八     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
