【裁判字號】    90,訴,1760
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第一七六○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  周永彬
    送達代收人  周永彬
    被      告  互偉企業有限公司
    法定代理人  羅凱文
    被      告  盈城實業有限公司
    法定代理人  陳國參
    被      告  盈志精機有限公司
    法定代理人  涂淑英
右當事人間清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於票據有所請求而涉訟，被告均為法人，其主營業所分別設於高雄
    縣仁武鄉○○路三０六號、台南縣後壁鄉頂安村頂寮四一之三四號、台南縣新營
    市茄苳腳二八之一五號，然票據付款地分別在台南縣新營市○○路三○一號及台
    南縣鹽水鎮○○路五十七號，同屬台灣台南地方法院管轄地區，依民事訴訟法第
    二條第二項、第十三條、第廿條之規定，自應由共同管轄法院臺灣台南地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
