【裁判字號】    90,聲,2194
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一九四號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第一三０），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。茲
    該受刑人逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項，應聲請將原繳納上開保證金
    沒入之。
二、經查，具保人自七十五年一月十九日起即設籍在嘉義縣太保市舊埤里二鄰新埤二
    十三號，此有戶籍資料在卷可憑，且具保人於八十九年十一月十一日繳納保證金
    時所填載之聯絡地址：高雄縣仁武鄉○○街三十八號，經本院函查並無人設籍在
    該址，此亦有高雄縣仁武鄉戶政事務所九十年八月二十四日函在卷可按，則聲請
    人於九十年七月九日僅對具保人未設籍且無人設籍之高雄縣仁武鄉○○街三十八
    號地址發出追保函，並以寄存於高雄縣警察局仁武分局仁武派出所之方式為送達
    ，此有該追保函、送達證書影本在卷可稽，而未就具保人嘉義縣太保市舊埤里二
    鄰新埤二十三號戶籍地為送達，顯無法證明具保人確有住居在前開澄信街處，而
    得受領該追保函，是尚難認本件追保函之送達為合法，應認聲請人之聲請為無理
    由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                     書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
