【裁判字號】    90,上易,1332
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一三三二號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服臺灣屏東地方法院
九十年度易字第五二七號中華民國九十年五月卅一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏
東地方法院檢察署九十年度偵字第一三五二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回台灣屏東地方法院。
      理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○係屏東市「萬泰交通有限公司」之靠行司機，平日駕
    駛車號ＪＰ─８５９號營業用大貨車自理盈虧，於民國九十年農曆春節前夕，明
    知劉建品係大陸地區偷渡來台人民，且未經許可在臺工作，仍接受綽號「阿賓」
    之友人介紹，在台北縣土城市某處，以每月薪資新台幣（下同）二萬三千元之代
    價，自同年一月十六日起僱用劉建品至萬泰交通有限公司為其從事貨物搬運工作
    。嗣於九十年二月十八日二十三時三十分許在屏東市○○路一八七號前為警查獲
    ，因認其違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，而犯有
    同條例第八十三條第一項之罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又非法僱用大陸偷渡來台勞工從事未經許可之工作，非法僱用行
    為，於僱用期間內，非法僱用之犯罪行為仍在繼續狀態中，亦即非法僱用期間之
    繼續，為犯罪行為之繼續，非狀態之繼續，性質屬繼續犯（司法院廳刑一字第
    ０七五六八函文研究意見可稽。本件被告非法僱用劉建品至屏東市萬泰交通有限
    公司從事貨物搬運工作期間，於九十年二月十八日廿三時卅分許，於屏東市○○
    路一八七號前為警查獲，則依上開說明，原判決法院為犯罪地法院，應有管轄權
    ，原審未予詳查，認其並無管轄權，而諭知管轄錯誤判決，並移送有管轄權之臺
    灣板橋地方法院，於法自有未合。公訴人上訴意旨，執此指摘原判決不當，為有
    理由，自應由本院將原判決撤銷，發回原審法院，另為適法之裁判，並不經言詞
    辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
    如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再上訴。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國      九十      年       八       月    三十一    日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
