【裁判字號】    90,附民,189
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度附民字第一八九號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告，因民國九十年度上訴字第九一七號強盜案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一
項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  ﹖﹖﹖﹖﹖﹖
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  唐奇燕
中      華      民      國    九十      年      九      月     三       日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
