【裁判字號】    90,毒抗,240
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定               九十年度毒抗字第二四號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年六月二十九
日裁定（九十年度聲撤戒二字第一八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。又抗告法院認抗告
    不合法律上之程式者，應以裁定駁回。刑事訴訟法第四百零六條、第四百十一條
    前段分別定有明文。
二、經查：本件抗告人因撤銷停止戒治案件，經原審法院裁定准許檢察官聲請而撤銷
    抗告人之停止戒治處分，並令入戒治處所施以強制戒治後，於民國九十年七月十
    一日將該裁定正本送達於抗告人，由其姊張秋菊代為收受，有附卷之送達證書可
    稽。乃抗告人竟於九十年七月十七日始提起抗告，已逾抗告期間五日，而本件抗
    告期間之未日（即九十年七月十六日）並非假日，且抗告人之住所在高雄市，無
    扣除在途期間之問題，其抗告業已逾期，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年        八      月      三十        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國    九十      年        九      月       三         日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
