【裁判字號】    90,抗,126
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請變更處分
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度抗字第一二六號
    抗  告  人  德瑞博強    設.
    法定代理人  甲○○
右抗告人因抗告人因違反證券交易法案件，不服臺灣省高雄地方法院九十年度聲字第
一０九二號中華民國九十年五月四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告駁回略以：(一)按原裁定意旨略以：「．．．是聲請人聲請本院撤銷聲請
    狀所載(1)、(2)件扣押處分之法定期間，應自九十年三月二十三日起算，計至同年
    月二十七日其聲請期間已屆滿．．．」，而就抗告人於九十年三月三十日聲請發
    還之扣押物：(1)進項發票、收據、請款單正本乙批。(2)電腦主機及印表機乙部，
    認係違背法律程式予以駁回。然查，檢察官於九十年三月二十三日執行搜索扣押
    之對象原不及於前開扣押物，前開扣押處分係於九十年三月二十六日而為者，此
    有搜索及扣押筆錄可稽，原裁定法院顯係受檢察官及法務部調查局南區機動組不
    實之敘明或報告矇蔽所致，上述聲請並未逾越法定之程式。(二)又抗告人所聲請撤
    銷公司所有之台中商業銀行高雄分行第000000000000號帳戶存款之
    扣押處分部分，該帳戶乃抗告人公司之帳戶，並非該涉案被告甲○○之個人帳戶
    ，為抗告人公司正常營運發放薪津、支付營運費用之所簣，並非甲○○之犯罪所
    得，且上開帳戶資金流向為過去之歷史事實，銀行均有明確清晰之紀錄可循，是
    否扣押該帳戶，均無法改變其事實，原裁定所言，顯無依據，爰依刑事訴訟法第
    三百四十四條第一項、第三百六十一條提起抗告云云。
二、按對於檢察官所為關於扣押或扣押物發還之處分有不服者，固得聲請其所屬法院
    撤銷或變更之；惟前開聲請期間，若無送達者，自為處分之日起算為五日，刑事
    訴訟法第四百十六條第一項第一款、第三項定有明文。
三、經查：(一)本件抗告人因涉嫌違反證券交易法，經法務部調查局南區機動組於九十
    年三月二十三日，持臺灣高雄地方法院檢察署檢察官核發之搜索票對抗告人之辦
    公處所依法執行搜索後，將抗告人所有之(1)進項發票、收據、請款單正本乙批；
    (2)電腦主機及印表機乙部扣押在案，此據檢察官敘明在卷，並經原審依職權調閱
    臺灣高雄地方法院九十年聲字第一０九一號核閱無訛，有卷附徵詢意見書、法務
    部調查局南區機動組報告書各一份可佐，是抗告人聲請撤銷上開(1)、(2)物件扣押
    處分之法定期間，應自九十年三月二十三日起算，計至同年月二十七日期聲請期
    間即已屆滿，抗告人遲至九十年三月三十日始行提出本件聲請，有聲請狀首頁高
    雄地方法院收狀章戳可證，顯已逾越法定聲請期間，是其此部分聲請不合法律上
    之程式，原裁定駁回抗告人之聲請，並無違誤。(二)又檢察官於九十年三月二十六
    日就抗告人所有台中商業銀行高雄分行第000000000000號帳戶存款
    予以扣押部分，因抗告人德瑞博強公司涉嫌非法經營證券業務及公司範圍以外之
    業務，並以鄭正宏個人名義開設帳戶，作為該公司交易帳戶，檢察官認另有以之
    逃避公司營利事業所得稅之嫌，為防止脫產，故有扣押之必要，亦有原審依職權
    函詢該署檢察官，並經其函覆敘明在卷；參以卷附之徵詢意見書、法務部調查局
    南區機動組報告書內容，上開帳戶內資金既屬該案被告鄭正宏所有因犯罪所得之
    物，且係該案相關資金流向之重要犯罪證據之一，顯有扣押之必要，前開扣押處
    分經核於法尚無不合，原裁定駁回抗告人就此部分之聲請，亦無違誤。
    綜上所述，原裁定經核並無不當，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月   三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       九       月     四   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
