【裁判字號】    90,聲再,151
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一五一號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
    即受判決人
右列聲請人因被告傷害案件，對於本院九十年度上易字第一０五四號中華民國九十年
七月二十七日確定判決（臺灣高雄地方法院九十年度易字第五０三號、臺灣高雄地方
法院檢察署八十九年度調偵字第四七八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       九       月       三       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
