【裁判字號】    90,聲再,137
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一三七號
    再審聲請人
    即  自訴人  甲○○
    受 判決 人
    即  被  告  乙○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於最高法院九十年度台上字第三六五七號中華民國
九十年六月十四日確定判決聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件再審聲請人甲○○於再審聲請狀中提起再審聲請，經最高法院認屬本院管轄
    ，將該再審聲請狀移送本院審理，合先敘明。
二、本件聲請再審意旨如再審聲請狀。
三、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明
    文。又再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決要無再
    審可言。又經下級審判決後，雖提起上訴，但因上訴不合法經程序判決駁回確定
    者，因上級審並未涉及實體上裁判，仍以原下級審法院之判決為實體確定判決，
    如聲請再審，應以該下級審之確定判決為對象，向該下級審法院為之，始為正辦
    （最高法院九十年台抗字第三三三號裁定參照），本件自訴人自訴被告偽造文書
    、竊怗、侵占等罪，經本院判決後，自訴人不服提起上訴，經最高法院九十年度
    台上字第三六五七號判決以上訴違背法律上之程式為由，駁回上訴，依前揭說明
    ，自訴人聲請再審，自應以本院前開判決為對象，豈自訴人竟對最高法院前開程
    序判決聲請再審，其違背程序規定，應以裁定駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年       八       月     三十一   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
