【裁判字號】    90,苗簡,529
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五二九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九五二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分除補充：「臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷
    可稽」外，其餘部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告素行非佳
    （此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可參）、犯罪動機、犯罪手段
    、所得利益及犯後否認態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第
三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十      年      八        月        三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內提出上訴狀(須附繕本)，上訴於本院。
                                        書記官  陳  文  聰
中    華    民    國      九十      年      八        月        三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
