【裁判字號】    90,苗簡,552
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三０六五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
之桌巾壹條、骰子參顆、方型桌子壹張、茶杯壹個、杯蓋壹個、電燈壹個、發電機壹
臺及賭資新台幣貳萬元均沒收。
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
之桌巾壹條、骰子參顆、方型桌子壹張、茶杯壹個、杯蓋壹個、電燈壹個、發電機壹
臺及賭資新台幣貳萬元均沒收。
丙○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
之桌巾壹條、骰子參顆、方型桌子壹張、茶杯壹個、杯蓋壹個、電燈壹個、發電機壹
臺及賭資新台幣貳萬元均沒收。
收。
   事實及理由
一、本件犯罪事實除於第一行補充：「乙○○前於八十六年間因賭博案件，經臺灣新
    竹地方法院判處罰金八千元，於八十六年五月八日罰金繳清執行完畢，又於同年
    因賭博案件，經本院判處罰金一萬元，於八十七年九月一日罰金繳清執行完畢，
    再於八十九年因賭博案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十九年十二月二十八
    日易科罰金執行完畢；甲○○前於八十九年間因賭博案件，經本院判處罰金一千
    元，於八十九年八月十日罰金繳清執行完畢，竟均不知戒絕賭癮。乙○○平時從
    事外燴工作，竟於．．」、第八行第五字以下補充：並扣得「當場賭博之器具桌
    巾一條、骰子三顆、方型桌子一張、茶杯一個、杯蓋一個、電燈一個、發電機一
    臺及在賭桌旁乙○○手上查獲賭資新台幣（下同）二萬元」外，及證據部分增列
    ：「訊據被告乙○○於本院訊問時，對於聲請簡易判決處刑書上所載事實均坦承
    不諱，並有當場賭博之器具桌巾一條、骰子三顆、方型桌子一張、茶杯一個、杯
    蓋一個、電燈一個、發電機一臺、賭資二萬元之財物扣案可佐」、「另有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表三份在卷可參」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○、丙○○所為均係犯刑法第二百六十六條第一項前段在公
    共場所賭博財物。爰酌被告乙○○、甲○○二人有前述賭博前科，仍不知戒絕賭
    癮；被告丙○○素行良好、被告三人之犯罪動機、手段及犯後均知坦承犯行態度
    良好等一切情狀，分別量處如主文一至三項所示之刑，並均諭知易服勞役之折算
    標準。又當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒
    收之，刑法第二百六十六條第二項定有明文，故扣案之桌巾一條、骰子三顆、方
    型桌子一張、茶杯一個、杯蓋一個、電燈一個、發電機一臺及在賭桌旁乙○○手
    上賭資二萬元，為當場賭博之器具及賭資，不問是否屬於被告所有，均依上開規
    定沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    、第四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴
    狀。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易法庭
                                    法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於本院。
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
