【裁判字號】    90,苗簡,561
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五六一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一三七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之塑膠桶
、塑膠管各壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第二行第九字甫於八十八年一月六日更改為：「八十八年十二
    月三十一日縮短刑期執行完畢（聲請簡易判決處刑書誤載為八十八年一月六日執
    行完畢）、第五行第二四字以下補充：「並扣得其所有供竊取汽油用之塑膠桶及
    塑膠管各一個」；證據部分則補充：「訊據被告對於簡易判決處刑書所載事實均
    坦承不諱」、「並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及法務部被告在監在押資
    料表各一份附卷可稽」外，其餘事實及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，被告前曾因搶奪案件，經本
    院判處有期徒刑六月，於八十八年十二月三十一日縮短刑期執行完畢，此有台灣
    苗栗地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可稽，其於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加
    重其刑。爰審酌被告素行、因貪圖利益之犯罪動機、竊取汽油二十公升之利益、
    被害人警訊時陳述除受有二十公升汽油損害外，其所有車號ＬＵ─四一九三號自
    小客車未遭破壞，車內物品亦未受損失等犯罪所受損害及被告犯後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲，併諭知易科罰金之折算標法
    。末查扣案之塑膠桶、塑膠管各一個為被告所有，且供其竊盜犯罪之用，業據其
    供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五
    十條第一項、第三十八條第二款，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四
    十一條第一條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年       八     月       三十     日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於本院。
                                            書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十    年       八     月       三十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
