【裁判字號】    90,聲,455
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四五五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○公共危險案件（八十九年度苗交簡字第六八○號），聲請撤
銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第二二四號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國九十年二月二十
    七日以八十九年度苗簡字第六八○號刑事簡易判決判處罰金六千元，緩刑二年，
    於九十年三月二十六日確定在案。復於緩刑期內即九十年五月七日因竊盜罪，經
    本院以九十年度苗簡字第一一四號刑事判決判處有期徒刑二月確定，核該受刑人
    所為，已合於刑法第七十五條第一項第二款（聲請書誤為刑法第七十五條第一項
    第一款）所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定宣請
    撤銷等語。
二、按緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，應撤銷其緩刑之宣
    告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。又所謂受有期徒刑以上刑之宣告，
    係指確定之宣告而言，此有最高法院八十年度台非字第二六七號判決可供參照。
    經查受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於九十年二月二十七日以八十九年
    度苗簡字第六八○號刑事簡易判決判處罰金六千元，緩刑二年，於九十年三月二
    十六日確定在案，而其於緩刑宣告前即八十九年十二月八日因犯竊盜罪，經本院
    於九十年一月三十一日以九十年度苗簡字第一一四號刑事簡易判決判處有期徒刑
    二月，並於緩刑期內之九十年五月七日確定在案，有上開兩案判決正本在卷可參
    。其於緩刑前犯他罪，而在緩期內受有期徒刑以上刑之宣告確定，依照上開最高
    法院判決意旨，堪認與刑法第七十五條第一項第二款規定相符，應撤銷其緩刑之
    宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月       三十       日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
