【裁判字號】    90,苗簡,410
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二六
九號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日；又依法拘禁之人脫逃，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案附表編號之文書
上偽造之「甲○○」姓名共計拾枚及佯為「甲○○」所捺、實為乙○○之指印共計拾
伍枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第十行偽造甲○○之名義之簽名「及捺指印」部分應予補充記載
    外，其餘之犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，其於九十年三月五日下午三時四十五分逃脫部分所為係犯刑
    法第一百六十一條第一項之脫逃罪；又按被告於附表編號一至七之文書上偽簽「
    甲○○」姓名及捺指印，均係同表被冒用之甲○○之名姓，屬署押之一種，且其
    中附表編號三、四、七之文書表示已收到該等文書之意，嗣再交回警員處理而行
    使之，故核其於此部分所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪，另核其於附表編號第一、二、五、六之文書上偽簽「甲○○」姓名及捺
    指印部分，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。關於偽造附表編號三、
    四、七部分文書中其偽造署押（偽簽姓名及按指印，均為一偽造署押行為之數個
    動作，是為單純一罪）乃係偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行為應為
    行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告多次在附表編號一至七
    之文書上偽簽「羅仁彥」署押（包含按指印）之行為，係本於單一犯意接續進行
    ，實現各別同一犯罪構成要件之單一行為，為接續犯，於附表編號三、四、七部
    分應論以一刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，另於編號一、
    二、五、六部分應論以一刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。又被告所犯行
    使偽造私文書及偽造署押二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法
    第五十五條之規定，從一重依刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
    罪處斷。又被告所犯上開脫逃罪及行使偽造私文書二罪間，犯意各別，罪名有異
    ，應分論併罰。爰審酌被告犯罪後尚能坦承犯行，犯罪態度良好，尚知悔改等情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行刑。
三、附表一至七文書上偽造之「甲○○」姓名共計十枚及佯充為「甲○○」所捺、實
    為被告之指印共計十五枚，均為署押，應依刑法第二百十九條規定沒收。
四、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百六十一
    條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二百十七條、第五十五條、第二百十
    九條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
附表：
一、九十年三月三日凌晨二時二十分許乙○○冒「甲○○」之名應訊所製作之警訊筆
    錄。
二、「甲○○」口卡片。
三、苗栗縣警察局頭份分局之逮捕通知書（通知甲○○之逮捕通知書）。
四、苗栗縣警察局頭份分局之逮捕通知書（通知洪太平之逮捕通知書）。
五、九十年三月三日下午二時五十分許乙○○冒「甲○○」之名應訊所製作之偵訊筆
    錄。
六、九十年三月三日下午四時五十分許乙○○冒「甲○○」之名應訊所製作之訊問筆
    錄。
七、本院九十年度毒聲字第二六五號裁定之送達證書。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
