【裁判字號】    90,苗簡,592
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方刑事簡易判決                          九十年度苗簡字第五九二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官依通常程序起訴（九十年度偵字第三二六九號）經本院
訊問，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑，本院判決如左︰
        主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之皮帶
壹條、雙面膠帶壹卷均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第六行最後補充：「並扣得其所有供竊取油箱內金錢用之皮帶
    一條、雙面膠帶一卷」；證據部分則補充：「訊據被告對於起訴書所載事實均坦
    承不諱」、「並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及法務部被告在監在押資料
    表各一份附卷可稽」外，其餘事實及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，被告前曾因竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑六月，於八十九年四月十八日執行完畢，此有台灣苗栗地方法院
    檢察署刑案資料查註記錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及法務部被告在
    監在押資料表各一份在卷可稽，其於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬
    累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告已有竊盜前科素行不佳、因貪圖利益之犯罪
    動機而、竊取香油箱內新台幣七千元百五十元所得之利益、被害人所受之損害及
    被告犯後坦承犯行態度良好並表示不再犯案等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示警懲，併諭知易科罰金之折算標準。末查扣案之被帶壹條、雙面膠帶壹卷均
    為被告所有，且供其竊盜犯罪之用，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一
    項第二款沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五
    十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一條前段、
    第三十八條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年       八     月       三十     日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於本院。
                                            書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十    年       八     月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
