【裁判字號】    90,聲,581
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○○
右列聲請人因受刑人甲○○賭博案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒乙字第二十
九號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○○鑌因被告贓物案件，於八十九年六月二十二日經
    臺灣苗栗地方法院檢察署指定之保證金額新台幣三萬元，出具現金保證後，將被
    告停止羈押。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保
    人繳納之保證金。
二、經核聲請人提出之送達被告之送達證書回證影本、臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官拘票影本、拘提無著回函影本、原刑事保證金收據影本乙紙、追保函及送達具
    保人送達證書回證影本一件等卷證，認被告確已逃匿屬實，聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
