【裁判字號】    90,易緝,15
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年玖月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第二款之情
形而有羈押必要，於民國九十年六月四日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    八    月    三十      日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                     法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
     書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年    八    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
