【裁判字號】    90,易,382
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九八號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，最近一次於八十七年間，因竊盜罪，經臺灣彰化地方
    法院判處有期徒刑六月，並經臺灣高等法院臺中分院於八十八年一月十二日駁回
    上訴而確定，甫於八十八年九月三十日執行完畢，猶不知悔改，於九十年一月七
    日上午十時三十分許，在苗栗縣苗栗市市二十五號之南苗市場內，因見乙○
    ○於買東西付錢時，均自其口袋內掏錢付款，竟意圖為自己不法之所有，趁乙○
    ○不注意之際，以徒手之方式，竊取乙○○所有置於其左後褲袋內之現金新台幣
    （下同）一萬零三百元得手，經乙○○之妻邱貴香當場發現並告知乙○○後，乙
    ○○（起訴書誤載為莊勝汀）即將甲○○逮捕，甲○○即當場取出現金一萬零三
    百元交還予乙○○（起訴書誤載為莊勝汀），乙○○（起訴書誤載為莊勝汀）隨
    即將甲○○送苗栗縣警察局苗栗分局南苗派出所，而查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○於警訊時指述失竊情節相符，並經證人邱貴香於警訊時供證屬實，且有被
    害人乙○○出具之贓物認領保管單一紙附卷可證，足認被告自白與事實相符，是
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告前於八
    十八年一月十二日，因犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑六月確
    定，於八十八年九月三十日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    件在卷可參，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件最重本刑為有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告因一時貪念而犯本件竊盜罪
    ，於犯罪後已將竊得之現金歸還被害人，所生危害尚屬輕微，且能坦承犯行，犯
    罪後態度良好，尚知悔改及被告之品行、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告犯罪後，其行為時之刑法第四十一條，已於九十年
    一月十日修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十二日生效，
    比較新舊法律規定，以新法對於被告較為有利，爰依刑法第二條第一項前段適用
    有利於被告之新法，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月        三十      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月        三十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
