【裁判字號】    90,苗交簡,656
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第六五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二六０三
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日；又從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背義務致交通危險罪及
    第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪
    名不同，應分論併罰之。被告酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，爰
    依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑。另核被告甲○○所為，係
    犯刑法第一百八十五條之三重大違背義務致交通危險罪，爰審酌被告二人素行、
    犯罪後態度及酒精濃度測試值，另爰審酌被告乙○○之過失程度、所生之危害、
    犯罪後態度及肇事後迄今未與被害人達成和解等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑並分別諭知易科罰金之折算標準及易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第二百八十四條第二項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二
    項、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月   三十     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
