【裁判字號】    90,聲,598
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受 處 分人  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，經檢察官聲請免除繼續執行強制工作（九十年度執聲丁字
第三０五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○免予繼續執行強制工作處分。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受處分人甲○○前因竊盜案件，經本院以八十八年度易字第三
    二九號判決有期徒刑一年十月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，自
    八十八年八月三十日送台灣泰源技能訓練所強制工作，已屆滿一年六月，其成效
    據該所函送有關資料，以該受處分在執行強制工作期間成績優良，有悛悔實據，
    請求免予繼續執行強制工作，有該所函送之報請免予繼續執行並免其刑之執行報
    告表等附卷可資佐證，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項之規定，聲
    請裁定免予繼續執行強制工作。
二、經核於法要無不合，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                       台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                               法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
