【裁判字號】    90,親,17
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年親字第一七號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告乙○○與原告所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告於民國八十三年九月七日與被告乙○○結婚，嗣因個性不合而於
    八十六年間協議分居，並於八十九年八月二十八日協議辦理離婚，原告於離婚時
    即已懷有被告丙○○（九十年四月二十四日出生），惟被告丙○○並非原告與被
    告乙○○受胎所生，惟因受胎期間原告與被告乙○○仍有婚姻關係，而受婚生之
    推定，原告於八十六間即未與被告乙○○同居、同房，因而被告丙○○自不可能
    係原告與被告乙○○受胎所生之子，爰依民法第一千零六十三條規定提起否認子
    女之訴等語。並聲明求為判決如主文所示。
二、被告則同意原告之請求。
三、兩造不爭執之事實：
  （一）原告與被告乙○○曾於八十三年九月七日結婚，嗣於八十九年八月二十八日
        離婚。
  （二）被告丙○○於九十年四月二十四日出生，受胎時原告並未與被告乙○○同居
        。
三、得心證之理由：
    經查，原告所主張之事實，業據提出提出戶籍謄本為證，且本件經本院依職權囑
    託法務部調查局就被告丙○○與被告乙○○及訴外人楊念主間有無親子關係進行
    鑑定結果，被告丙○○之DNA STR式VWA、FGA、D7S820、D8S1179、D21S11型別與
    被告乙○○之相對應型別矛盾，因此乙○○不可能為丙○○之生父。依據遺傳法
    則，丙○○之血型及各項DNA  STR式型別與楊念主之相對應型別均無矛盾，經計
    算其CPI值為17,159,431以上，因此認為楊念主極可能（機率99.99%）為丙○○
    之生父。此有該局九十年七月二十四日（九○）陸（四）字第九○一三四一四六
    號鑑定通知書乙份在卷可稽，是堪信原告前開主張為真實。從而，原告訴請判決
    如主文所示，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十    日
~B法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
