【裁判字號】    90,苗簡,149
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○損壞他人檳榔樹、芭樂樹，足以生損害於他人，處罰金貳仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：訊據被告甲○○固坦承有將前開樹木砍伐，惟矢口否認犯行，辯稱：系爭
    樹木係種植在伊所有之土地上，屬伊所有，非屬告訴人所有，自不構成毀損罪云
    云。然查，本案事實業據告訴人乙○○指訴綦詳，並有告訴人所提被告砍伐樹木
    之照片在卷足憑，至於被告辯稱部分，查系爭土地本屬被告及告訴人所共有，且
    被告自承伊砍樹前，系爭土地尚未分割（見本院九十年四月二十五日之訊問筆錄
    ），是告訴人既係共有人於其共有之系爭土地應有部分樹植樹木，該樹木應屬告
    訴人所有，應堪認定，本案事證明確，被告所辯無非圖卸之詞，均不足採，其犯
    行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
