【裁判字號】    90,聲,313
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請發回扣押物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三一三號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人發回扣押物案件（八十七年度重訴字第十三號），本院裁定如左：
    主  文
亞太商業銀行苗栗分行帳號0000000000000號（存戶：乙○○）帳戶內
，於民國八十七年一月二十一日轉入之新台幣貳佰伍拾萬元定期存款（含利息），准
由甲○○○、劉國治、劉國才、劉國仁、劉凡娟、劉碧琴、劉碧珍（年籍詳如附件被
繼承人劉玉輝繼承系統表）等柒人共同具名領取。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：有關被告乙○○侵占聲請人甲○○○之遺產，其中新台幣（
    下同）二百五十萬部分，現存於亞太商業銀行苗栗分行，前經臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官於八十七年二月二十五日扣押在案。查前揭款項業經被告乙○○坦
    承確係聲請人之被繼承人劉玉輝（於八十七年二月十九日死亡）所遺留，並供陳
    願返還劉玉輝之全體繼承人等人，況該款項之發還對刑事案件之偵查、審理已無
    影響，故實無再續予扣押之必要，爰聲請准將前揭款項先予發還被繼承人全體，
    以利充份利用等語。
二、按扣押物若無留存必要，應以法院裁定或檢察官命令發還之，刑事訴訟法第一百
    四二條第一項定有明文。查前開証物之扣押係由承辦檢察官於偵查中所為之處分
    ，業經本院調卷查証屬實（如附件一、二），而該款項業經被告乙○○坦承確係
    聲請人之被繼承人劉玉輝所遺留，並供陳願返還劉玉輝之全體繼承人等人，亦有
    乙○○親自出具之書面同意狀（如附件二）附卷可稽；次查，聲請人甲○○○為
    被繼承人劉玉輝之配偶，與劉國治、劉國才、劉國仁、劉凡娟、劉碧琴、劉碧珍
    等七人，共同為民法所定被繼承人劉玉輝之第一順序之繼承人，亦有被繼承人劉
    玉輝繼承系統表（如附件四）、戶籍謄本在卷可考，況該項証物已經本院審理調
    查，並無續予扣押之必要，從而，聲請人聲請將該扣押物發還予繼承人全體，於
    法尚無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百四十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
