【裁判字號】    90,苗簡,573
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五七三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四四七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第一行倒數第二字以下補充：「之夜間」、二行第二四字更改
    為：新復十七之「一號（聲請簡易判決處刑書誤載為之二號）」外及證據部分補
    充：「臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份」外，其餘部分均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之加重竊盜罪
    。爰審酌被告素行、犯罪動機、侵入住宅竊盜妨害居家安全之手段、所得利益新
    臺幣一百元、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，經此偵查程序當
    知所警惕，信無再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑三年，以
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    一條第一項第一款、第二項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於本院。
                                        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
