【裁判字號】    90,訴,1061
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一○六一號
    原      告  岳峰工業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬柒仟柒佰玖拾柒元，及自民國九十年七月二十七日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告自民國八十九年三月間起至同年七月間止，陸續向原告訂購左右散熱
    片、防震固定片及鐵殼等貨品，總貨款共計新台幣（下同）九十四萬七千七百九
    十七元，惟被告竟拒絕給付貨款，迭經催討，被告仍置之不理，爰依法提起本件
    訴訟。
三、證據：提出統一發票影本十七張及送貨單影本（八十九年三至七月份）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之統一發票影本十七張及送貨單影本
      （八十九年三至七月份）為證，堪信為真實。
（二）從而，原告依買賣之法律關係，請求被告清償貨款九十四萬七千七百九十七元
      ，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十年七月二十七日）起至清償日止，按年息
      百分之五計算之法定遲延利息，於法洵無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不符，爰酌定相當金額
    准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
