【裁判字號】    90,交易,369
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五四九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年十月九日上午駕駛ＡＸ─六０八０號
    自用小客車，沿台北縣鶯歌鎮○○路往二橋方向行駛，原本應該注意該路段為雙
    向二車道，故應在遵行車道內行駛，又依當時天候、路況等情形並無不能注意之
    情事，竟於同日上午八時許行至鶯歌鎮○○路與黃厝巷口前時，疏未注意而駛入
    來車車道內，適有告訴人甲○○駕駛Ｌ五─一七七一號自用小貨車行駛在對向車
    道上，被告丙○○駕駛之車輛左前方因此而撞擊告訴人甲○○車輛左前方葉子板
    ，繼而打滑繼續往前撞擊原本行駛在甲○○車輛後方，由告訴人乙○○騎乘之Ｗ
    ＥＰ─五一二號輕型機車，導致告訴人甲○○有頭部外傷併頭皮血腫、背部多處
    擦、瘀傷，告訴人乙○○手部及兩腿多處擦、瘀傷，及告訴人乙○○所搭載之幼
    子陳志豪（八十五年六月十九日生）受有臉部及下肢多處擦、瘀傷之傷害，因認
    被告丙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○（包括獨立告訴被告過失傷害其子陳志豪
    部分）撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      三十    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      八      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
