【裁判字號】    90,交簡,41
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九七六號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實應增列被告甲○○肇事
    後，在未為有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其過失傷害犯罪前，即主動打電
    話報警自首，嗣並接受裁判，應予補充外，其餘與檢察官起訴書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第二條第一項前段、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     八     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     九     月     四     日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
