【裁判字號】    90,交聲,271
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二七一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十年三月二十
日所為之北監五字第裁四０─三三四五二一號處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十八年十一月三日
    十四時五十九分，駕駛ＢＦ─一０六０號重機車，於桃園市○○路與復興路口，
    因違規左轉，因依道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款，裁處異議人
    罰鍰新台幣一千八百元，異議人則辯稱：伊未於前開時地違規，經伊調閱舉發單
    副本，發現其上署押亦非伊所簽，伊之駕駛執照曾多次遺失等語。
二、經查，本件ＢＦ─一０六０號重機車之所有人鄭吉良，於本院開庭時先證稱：甲
    ○○有使用過被舉發之車輛等語，後復改稱：是伊開的車子，甲○○坐在旁邊，
    因伊沒駕照，所以經甲○○同意，簽署甲○○之名字等語。（見本院九十年八月
    二十三日、三十日訊問筆錄），是異議人是否有駕駛系爭車輛違規，即非無疑。
    再查，按法院核對筆跡，本為調查證據方法之一種，除特種書據，如古書、畫或
    書家摹倣各種字體者之筆跡，須選任專門知識技能之鑑定人為精密之鑑定外，若
    通常書據，一經核對筆跡，即能辯別真偽異同者，法院本於核對之結果，依其心
    證而為判斷，雖不選任鑑定人實施鑑定程序，亦不得指為違法。最高法院著有十
    七年上字第三四六號判例可資參照。依卷附舉發單所示，違規人所簽「甲○○」
    署押，與卷附異議人之簽名明顯不同，亦難認實際違規人確為異議人。異議人所
    辯未於該地開車違規等語尚非無據。從而原處分機關未予詳查，援引道路交通管
    理處罰條例，遽以裁罰，即非允當，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另行
    諭知異議人不罰。至鄭吉良是否另涉偽造文書之罪嫌，爰另移檢察官偵辦。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年      九     月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
