【裁判字號】    90,重訴,357
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第三五七號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    兼法定代理人  己○○
    被      告    戊○○
                  乙○○
                  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金壹拾肆萬壹仟玖佰柒拾捌元伍角壹分及附表所列之利息、違
約金暨本金日幣陸佰玖拾參萬元及附表所列之利息、違約金。並按給付時原告銀行牌
示之即期外匯賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰壹拾玖萬元或等值之有價證券中央政府建設公債八
十四年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：被告下營貿易有限公司  (下稱下營公司)邀同其餘被告等為連帶保證
        人，並簽立保證書、委任開發遠期信用狀契約，約定於美金三十萬元範圍內
        願連帶負償付責任。嗣後被告下營公司由原告墊款各如附表所示之金額，有
        委任開發遠期信用狀契約、開發信用狀申請書及進口到單交易記錄單等為證
        。經結算現欠本金餘額及其按月給付利息之利率及違約金計算方式均如附表
        所列。上開墊款已全部屆清償期，迭經原告催討均未獲清償，依法被告等應
        負連帶給付責任。
    三、證據：提出委任開發遠期信用狀契約影本乙紙、保證書影本乙紙、開發信用
        狀申請書影本七紙及進口到單交易記錄影本十一紙、下營公司登記事項卡影
        本一件、戶籍謄本四件為證。
貳、被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形
    ，爰依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告下營公司邀同其餘被告等為連帶保證人，並簽立保證書、
    委任開發遠期信用狀契約，約定於美金三十萬元範圍內願連帶負償付責任。嗣後
    被告下營公司由原告墊款各如附表所示之金額，有委任開發遠期信用狀契約、開
    發信用狀申請書及進口到單交易記錄單等為證。經結算現欠本金餘額及其按月給
    付利息之利率及違約金計算方式均如附表所列。上開墊款已全部屆清償期，迭經
    原告催討均未獲清償之事實，業據其提出與所述相符之委任開發遠期信用狀契約
    影本乙紙、保證書影本乙紙、開發信用狀申請書影本七紙及進口到單交易記錄影
    本十一紙等為證，且被告等對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，堪信原告之主張為真正。
二、從而，原告依關於消費借貸及連帶保證之法律關係訴請判令被告應連帶給付如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
參、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
