【裁判字號】    90,訴,1593
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一五九三號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    庚○○
                  戊○○
                  丁○○
                  己○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬玖仟壹佰柒拾捌元及各如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告協唐企業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國︵下同︶八十九
          年十月二十六日及八十九年十一月二十九日向原告分別借款新台幣︵下同
          ︶三百萬元及二百萬元，合計五百萬元，約定清償日各為九十年四月二十
          六日及九十年五月二十九日，利息及違約金之計算方式均如附表所載，借
          款人並應按月攤還利息。詎被告協唐企業有限公司於借款後，僅繳息至九
          十年二月二十七日，其中三百萬元借款部分，經原告以被告協唐企業有限
          公司存放原告處之存款抵充本金三十六萬零八百二十二元及計算至九十年
          六月二十六日止之利息後合計尚欠四百六十三萬九千一百七十八元及如附
          表所載之利息暨違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、授信約定書、保證書及基本放利率表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出本票、授信約定書、保證書及基本放利率表等件為證
    。
二、被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
三、從而原告依借貸（被告協唐企業有限公司部分）及連帶保證（被告丙○○、庚○
    ○、戊○○、丁○○、己○○部分）之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及
    違約金，即非無理由。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保金額准許之。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
