【裁判字號】    90,訴,995
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四二
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之海洛因貳包（共驗餘淨重零點
貳貳公克，包裝重零點貳玖公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣高等法院裁定送觀察、勒戒後，
    有繼續施用毒品之傾向，而由該院裁定送強制戒治，嗣執行已滿三個月後，無繼
    續戒治之必要，經該院裁定停止戒治交付保護管束，嗣執行保護管束期滿，由該
    院於八十八年十二月十日以八十六年度上訴字第一三四六號判決判處免刑確定。
    詎甲○○於五年內又基於概括之犯意，自八十九年八月初某日起至同年月三十一
    日止，分別在桃園縣中壢市○○○路○段某址（詳細地址不詳）其住處內、臺北
    市○○區○○街某地等處，將海洛因混合開水後後，再以注射針筒（施用後已丟
    棄而未扣案）注射手臂之方式，連續施用海洛因約五、六次。嗣於八十九年八月
    三十一日晚上九時許，經警在臺北市○○區○○路四段松山火車站前查獲，並扣
    得其所有之海洛因二包（查獲時共毛重約０．六公克，淨重約０．三公克，經送
    驗後始知實際淨重共０．二二公克，包裝重０．二九公克）。
二、案經臺北市政府警察局松山分局（下稱松山分局）報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有海洛因二包（查獲時毛
    重共約０．六公克，淨重約０．三公克）扣案可資佐證，而此扣案海洛因經松山
    分局依聯勤二０四廠製造之煙毒檢驗Ａ包試劑初步檢驗結果，確為毒品海洛因，
    此有該分局毒品初步鑑驗報告單乙紙附卷可稽，後又將之送請法務部調查局以化
    學呈色法、氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，亦係海洛因，且其實際淨重共為０
    ．二二公克，包裝重０．二九公克，此有該局鑑定通知書乙紙在卷可憑；另被告
    為警查獲後所採集之尿液檢體，經本院送請法務部調查局以螢光偏極免疫分析法
    篩驗，以氣相層析質譜儀分析法確認之結果，呈海洛因成份嗎啡陽性反應，此有
    該局九十年八月二十日（九０）陸（一）字第九００四六三五三號檢驗通知書乙
    紙在卷足徵；再被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣高等法院裁定送觀
    察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，而由該院裁定送強制戒治，嗣執行已滿三
    個月後，無繼續戒治之必要，經該院裁定停止戒治交付保護管束，嗣執行保護管
    束期滿，由該院於八十八年十二月十日以八十六年度上訴字第一三四六號判決判
    處免刑確定，此有該院上開判決一件在卷可按，足認被告於強制戒治期滿經判決
    免刑確定後，五年內再犯施用毒品罪。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例已將海洛因列為第
    一級毒品管制，自不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有，被告違反此
    項規定，施用第一級毒品海洛因之行為，核係觸犯同條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。又被告持有海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。再被告先後約五、六次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成犯
    罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規
    定以一罪論，並加重其刑，雖公訴人僅起訴被告於八十九年八月三十一日中午一
    次施用海洛因之犯行，惟其於本案所認定之其餘期間內尚有約四、五次相同犯行
    ，已如前述，而此部分犯行與公訴人起訴部分有連續犯裁判上一罪之關係，應為
    起訴效力所及，本院自應一併予以審理。爰審酌被告之品行、智識程度、施用海
    洛因戕害身心、對社會治安可能之危害程度甚鉅、及被告前曾一度因施用海洛因
    送強制戒治期滿經判決免刑確定後，猶不思戒除惡習，仍一再施用，惡性非輕，
    惟其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案海洛
    因二包（共驗餘淨重０．二二公克，包裝重０．二九公克），係查獲之毒品，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，惟被告所有供施用海洛因所用之注射計筒，據被告供稱已於施用後丟棄滅失
    ，自無從於本案中諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     八     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
              書記官  張  慧  玲
中      華      民      國       九十       年     九     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
