【裁判字號】    90,聲,2452
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第八五二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點伍肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規定
    ，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條
    但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第二項、
    第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺北市政府警察局萬華分局員警於民國九十年六月二日四時三十
    分許，在臺北縣三重市○○路○段四十一弄五十巷八號四樓，查獲陳東淋（因觀
    察勒戒後，無繼續施用毒品傾向，已另行不起訴處分）非法施用第二級毒品安非
    他命，並扣得其持有安非他命淨重約○‧五四公克，因係屬毒品危害防制條例所
    定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（檢察官漏載銷燬）等語。經核無不合，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品安非他命，沒收並銷
    燬之。爰依法裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        八        月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十      年        八        月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
