【裁判字號】    90,易,2265
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六七二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為甲○○之配偶，二人間具有家庭成員關係，於民國八十九年五月間二人
    分居，嗣於九十年二月間某日甲○○知悉乙○○與一不詳姓名女子同居在台北縣
    新莊市○○街十巷十三號二樓，即前往查看，竟遭該名女子毆打成傷（該名女子
    年籍不詳，另由檢察官簽結）。甲○○復於九十年二月十三日上午七時許，前往
    上址找乙○○理論，乙○○竟基於傷害之故意，以手掐住甲○○頸部，相互拉扯
    ，致甲○○受有頸前左側紅斑併擦傷、左中指擦傷及瘀血腫脹、左頰下方腫脹併
    擦傷、及右大腿瘀血併擦傷等傷害。
二、案經甲○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認傷害犯行，辯稱：伊沒有打甲○○，只有跟她發生拉扯
    ，她要進房間，伊不讓她進去，只有拉她云云。然查，右開犯罪事實，業據告訴
    人甲○○於偵、審中指訴綦詳，且有甲○○受傷之仁安醫院驗傷診斷書乙紙附卷
    可稽。依卷附證明書所載告訴人所受之傷勢，多處瘀血合併擦傷，顯非單純拉扯
    所致，被告所辯顯係卸責之詞，尚非可採。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、被害人所受之傷勢程度及被告犯後態度，且迄未與被害人達成和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉  文  美
中      華      民      國      九十      年      八    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
