【裁判字號】    90,交易,360
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七０六七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係首都客運股份有限公司司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十年一月
    三十一日下午二十一時三十分許，駕駛ＦＳ-六九０號營業大客車沿台北縣新莊
    市○○路往迴龍方向前進，當行經中正路一七六號前時，本應注意兩側併行車輛
    ，保持安全距離，並隨時採取必要之剎停措施，當時亦無不能注意之情形，詎竟
    疏未注意及此，見葉光輝騎乘ＦＬＣ-九二九號機車於右前方同向行進，且重心
    不穩，仍以些微之間距，貿然通過上開機車左側，致使葉光輝其車略右傾後，不
    慎與上開營業大客車右前車門附近碰撞，因而人車倒地，受有頭部外傷合併嚴重
    腦挫傷、右額顳頂顱內血腫、蜘蛛網下腔出血等重創。葉光輝雖立即起身與甲○
    ○理論，惟因受創嚴重，急忙就醫後，仍陷於呼吸衰竭、急性腎衰竭之窘迫狀況
    ，並致呈難於回復之深度昏迷（植物人）狀態，而於九十年六月十八日不治死亡
    。甲○○於肇事後，在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即主動向
    前往處理之員警坦承肇事接受偵訊自首。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定葉光輝之女乙○○代行告訴暨台北縣警
    察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右開時、地發生車禍肇事之事實，並經指定代行告訴人乙
    ○○指訴歷歷在卷，且有道路交通事故調查報告表、車禍現場照片六幀及診斷證
    明書二紙可稽，被害人葉光輝於事故後送醫開刀即呈現昏迷狀態直至死亡，後並
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書在
    卷足憑。而按車輛行駛時，駕駛人應注意保持併行間隔，隨時採取必要之安全措
    施，道路交通安全規則第第九十四條第三項定有明文。被告於機車與營業大客車
    碰撞前，業已發覺機車有摩擦車身之情形，顯見併行間隔不足，而當時亦無不能
    注意之情形，詎疏未注意未採取立即停車之安全措施，直至機車碰撞倒地，揆諸
    前述，足認被告過失之情甚明。又被告過失駕駛行為，肇致葉光輝死亡，其間顯
    有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。本件公訴人
    起訴時，被害人葉光輝呈昏迷狀態，公訴人認被告犯有刑法第二百八十四條第二
    項之罪，惟於起訴後被害人即不治死亡，且被害人於事故後即刻送醫，開刀後昏
    迷未醒直至死亡，其死亡顯係因本件事故所致，與傷害為同一事實，屬實質上之
    一罪之關係，就死亡之部分本院自得並予審理，本件起訴法條應予變更，被告於
    本院調查時查被告於警員查明肇事者前，即主動向員警坦承肇事並接受偵訊，有
    台北縣警察局九十年三月十九日偵辦交通事故案件「涉嫌人是否自首」調查表一
    紙在卷足憑，為對於未發覺之罪自首而受裁判，依刑法第六十二條前段規定應減
    輕其刑。爰審酌被告過失之程度、所生之危害、肇事後已與被害人家屬達成和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第二項、第四十一條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年     九     月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
