【裁判字號】    90,訴,1342
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二四一六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、陳志雄前曾犯傷害、違反麻醉藥品管理條例等罪，其中最後一次違反麻醉藥品管
    理條例件，於民國八十五年十二月二十六日經本院判處有期徒刑五月，於八十六
    年二月三日確定，於八十六年十一月十三日縮短刑期執行完畢。復因施用第二級
    毒品案件，經台灣台北地方法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因無繼續施用毒
    品之傾向，而於八十七年十一月十日以八十七年度易字第七四九號判決判處免刑
    ；復因施用第二級毒品案件，再經本院以八十七年度毒聲字第二一九六號裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，而經台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官分別於八十七年十一月十七日、八十八年二月二十六日以八十七年度偵
    字第二一一二六號、八十七年度偵字第一九六四號為不起訴處分確定；詎甲○○
    復再犯施用第二級毒品案件，經本院於八十八年一月十六日以八十八年度毒聲字
    第二三七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，而經本
    院於八十八年二月八日以八十八年度毒聲字第七五八號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年；嗣因其戒治成績評定合格，復經本院於八十八年八月三十一日以八
    十八年度毒聲字第五三九七號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束。詎甲○○於
    保護管束期間期滿後，竟再基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年五
    月初某日起至九十年五月二十九日中午十二時許止，在台北縣蘆洲市○○路二十
    六巷三十四弄四號六樓之住處，以將海洛因羼入香菸內施食之方式，連續施用第
    一級毒品海洛因多次。嗣於九十年五月二十九日十八時許，為警在台北市中山區
    ○○○路、民權東路口查獲。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，且被告經警查獲時所採之尿液經送台北縣
    衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有該局九十年六月六日北衛檢字第三五三
    二二號尿液煙毒檢驗成績書乙紙在卷足憑。
二、被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經台灣台北地方法院裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，而於八十七年十一月十日以八十七年度易
    字第七四九號判決判處免刑；復因施用第二級毒品案件，再經本院以八十七年度
    毒聲字第二一九六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，
    而經台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十一月十七日、八十八年二
    月二十六日以八十七年度偵字第二一一二六號、八十七年度偵字第一九六四號為
    不起訴處分確定；詎甲○○復再犯施用第二級毒品案件，經本院於八十八年一月
    十六日以八十八年度毒聲字第二三七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因認有繼
    續施用毒品之傾向，而經本院於八十八年二月八日以八十八年度毒聲字第七五八
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年；嗣因其戒治成績評定合格，復經本院於
    八十八年八月三十一日以八十八年度毒聲字第五三九七號裁定停止戒治，所餘期
    間付保護管束等情，復有上開不起訴處分書、刑事裁定及台灣高等法院被告全國
    紀錄表在卷足憑。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有第一級毒品之低度行為，應為其施用第一級毒品毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間密接，且所犯為構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並
    加重其刑。又被告陳志雄前曾犯傷害、違反麻醉藥品管理條例等罪，其中最後一
    次違反麻醉藥品管理條例件，於八十五年十二月二十六日經本院判處有期徒刑五
    月，於八十六年二月三日確定，於八十六年十一月十三日縮短刑期執行完畢，有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，其於有期徒刑之執行完畢後五年
    內再犯有期徒刑以上之前開罪名，是為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告再度
    違反禁令，多次非法施用足以導致精神障礙及生命危險之毒品，危害身心甚鉅，
    及其犯罪之動機、目的、手段暨犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，資以懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主
文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      八      月      三十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
            法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      八      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
