【裁判字號】    90,易,2121
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二一二一號
    具保人  賴炳男
    被  告  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
賴炳男繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺
    幣一萬元，由具保人賴炳男繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以被告於本院審理中逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       九  十    年     八    月    三  十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                    書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國       九  十    年     八    月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
