【裁判字號】    90,婚,519
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第五一九號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
︵一︶聲明：求為判決如主文所示。
︵二︶陳述：兩造於八十一年十二月三十一日結婚，婚後感情尚稱融洽。嗣被告竟於
      八十八年十月四日離家出走，不理家務，經親友勸告無效，拒與原告履行同居
      義務，為此提起本訴。
︵三︶證據：戶籍謄本乙件為證，並聲請訊問證人朱華銘。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於八十八年十月四日離家出走
    ，迄未返家已經有二年之事實，亦據證人即原告之兄朱華銘到庭證述屬實，此外
    復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離
    家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻同
    居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首揭規
    定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
