【裁判字號】    90,婚,441
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第四四一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於六十四年十月二十六日結婚，初尚和睦，育有子女三人，詎被告
      竟自八十三年七月十五日，將戶籍遷入台北縣土城市○○路○段九八巷二弄一
      號四樓後，即無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，
      迄今已逾六載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明
      。
  三、證據提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人劉彭玉蘭。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告訴之聲明。
  二、陳述：同意離婚。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告離家七、八年惡意遺棄原告之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之姊劉彭玉蘭到場證述在卷，且
    證人即兩造之子彭一倫亦到庭證稱：「我國小父母親感情還不錯，到了國中因為
    家裡出了一些事情，所以把房子賣掉，我父母就開始分居，大約在十年前就分居
    。」等語，自堪認原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今七
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
    費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
三、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
