【裁判字號】    90,訴,1115
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一一一五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬貳仟伍佰肆拾肆元，及自民國八十九年八月
十一日起至清償日止，按週年利率百分之七點八九五計算之利息，並自民國八十九年
九月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期在六
個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十五年十月十一日，以被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）一百六十萬元，並約定被告應按月攤付本息，如有遲延
    ，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，除仍按約定利率計息外，逾期六個月
    以內並按約定利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎
    被告自八十九年九月十一日起，即未再還款，仍積欠如聲明所示金額，所有借款
    應視為到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書各一份、戶籍謄本二件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出借據暨授信約定書為證，被告既未到場爭執亦未提出
    準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所
    示之借款本息及違約金，為有理由。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪
右正本證明與原本本無異。
如對本判決不服應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十      日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
