【裁判字號】    90,易,1745
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六五
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾犯有妨害自由、違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、竊盜等罪，其
    中於民國八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十七年五
    月十七日執行完畢。仍不知悔改，復因施用第一級（起訴書誤載為第二級）毒品
    海洛因案件，經本院以八十七年度毒聲字第二一二號裁定送觀察、勒戒後，有繼
    續施用毒品之傾向，而由本院以八十七年度毒聲字第五三七號裁定送強制戒治，
    嗣執行已滿三個月後，無繼續戒治之必要，再由本院以八十七年度毒聲字第三三
    八八號裁定停止戒治交付保護管束，於八十八年七月六日強制戒治期滿，由臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十七日以八十八年度戒毒偵字第七
    號處分不起訴確定。詎甲○○又於五年內之九十年一月二十日晚上某時，在臺北
    縣鶯歌鎮○○○路二一一巷五號其住處（起訴書載為於九十年一月二十一日下午
    四時二十分前九十六小時內某時，在不詳處所）內，將第二級毒品安非他命置於
    錫箔紙上，點火燒烤後，再吸用所冒出之霧化氣體，以此方式施用安非他命一次
    。嗣於九十年一月二十一日下午三時許，經警在臺北縣鶯歌鎮○○路三十九號前
    查獲，經採集其尿液送驗後呈甲基安非他命陽性反應始查悉上情。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，而被告為警查獲後所採集之
    尿液檢體，經送往臺北縣政府衛生局以化學薄層層析法、酵素免疫分析法檢驗結
    果，呈甲基安非他命陽性反應，此有該局九十年二月二十一日北衛檢字第０八八
    九六號尿液煙毒檢驗成績書乙紙在卷可稽；本院為求慎重，復將被告驗餘尿液檢
    體送請法務部調查局以螢光偏極免疫分析法篩驗，氣相層析質譜儀分析法確認結
    果，亦呈甲基安非他命陽性反應，另有該局九十年七月二十五日（九０）陸（一
    ）字00000000號檢驗通知書乙紙附卷可憑。再被告前因施用第一級毒品
    海洛因案件，經本院以八十七年度毒聲字第二一二號裁定送觀察、勒戒後，有繼
    續施用毒品之傾向，而由本院以八十七年度毒聲字第五三七號裁定送強制戒治，
    嗣執行已滿三個月後，無繼續戒治之必要，再由本院以八十七年度毒聲字第三三
    八八號裁定停止戒治交付保護管束，於八十八年七月六日強制戒治期滿，由臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十七日以八十八年度戒毒偵字第七
    號處分不起訴確定，此有本院上開裁定三件、該檢察官不起訴書處分書一件在卷
    可徵，足認被告於強制戒治期滿經檢察官不起訴處分確定後，五年內再犯施用毒
    品罪。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例已將安非他命列為
    第二級毒品管制，自不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有，被告違反
    此項規定，施用第二級毒品安非他命之行為，核係觸犯同條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪。又被告持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。末查：被告曾犯有妨害自由、違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理
    條例、竊盜等罪，其中於八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定
    ，於八十七年五月十七日執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可徵，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、施用安
    非他命戕害身心、對社會治安可能之危害程度甚鉅，及被告曾因毒品案件送強制
    戒治期滿經不起訴處分確定後，猶不思戒除惡習，再施用安非他命，惡性非輕，
    惟其僅施用一次，犯罪後又坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一第一項前段條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官到李嘉明庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    八      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    九      月    五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
