【裁判字號】    94,易,810
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               94年度易字第810號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵字
第8764號），經本院認為不宜，改依通常程序審理，被告於準備
程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨
，並聽取當事人之意見後，本院裁定由受命法官獨任進行簡式審
判程序，判決如下：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於十二行得手後，增加「置於自己之
    實力之下」，並更正刪除二十行之「而不遂」三字外均引用
    檢察官簡易處刑書之記載（詳如附件）。
二、被告竊得財物後，踰越圍牆將之搬運至屋外道路上，已建立
    支配持有關係遭查獲，核其所為，係犯刑法第321 條第1項
    第2 款之踰越安全設備既遂罪（起訴書認被告等人未得逞云
    云，容有誤會，應予更正），被告有事實欄之前科紀錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，其於5 年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條之規定
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、智識程度、所竊
    取之財物價值，暨渠等犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項
    、第299 條第1 項前段、第310 條之2 ，刑法第321 條第1
    項第2 款、第47條，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務。
中    華    民    國    90    年    8     月    30    日
            刑事第三庭  法  官  徐 子 涵
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                        書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    94    年    8     月    30    日
論罪法條全文
中華民國刑法第321條
 犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
