【裁判字號】    90,易,2848
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
一七二七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知未向主管機關申請辦理營利事業登記者，不得經
    營電子遊戲場業，竟自民國八十九年六月間起，在台北縣蘆洲市○○路二一二號
    公眾得出入之「就是不走泡沬紅茶店」，設置賭博性電動賭博機具賓果馬戲團九
    人座一台、超八三台、撲克牌十一台等機具，而無照經營電子遊戲場，且與不特
    定之人賭博財物，並以之為常業，嗣於八十九年七月十日二十時許，為警查獲，
    因認被告違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，而應論以同條例第二十二條
    之罪云云（被告另涉常業賭博罪部分業經檢察官另為不起訴處分確定）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用；最高法院六十年台非字第七七號判例意旨可資參照。次按刑法第二百
    六十七條之以賭博為常業罪，係指反覆以賭博為日常謀生之職業者而言，本質上
    原具連續之性質，因係賴賭博營生，刑法乃特設常業犯之處罰規定，而成實質上
    之一罪，不生連續犯之問題。
三、查本件被告甲○○另案自八十九年四月間起至八十九年七月三日止，以每月薪資
    新台幣二萬五千元受僱於黃來枝，在桃園縣桃園市○○路六十二巷三十號一樓，
    黃來枝所經營「新世界遊藝場」之公眾得出入之場所，從事開分、洗分及兌換現
    金之工作，與不特定之賭客賭博財物，而涉有共同以賭博為常業之犯行，業經台
    灣桃園地方法院於九十年五月七日判處有期徒刑四月，緩刑三年，並於同年七月
    二日確定在案，有台灣桃園地方法院九十年度易字第四一四號刑事判決正本乙份
    附於偵查卷內可稽。本件被告除於上述時間受僱於黃來枝從事開分、洗分、兌換
    現金之工作而與黃來枝共同以賭博為常業外，並於同時間之八十九年六月間起至
    同年七月十日止，在右址之「就是不走泡沬紅茶店」內設置電動賭博機具賓果馬
    戲團九人座一台、超八三台、撲克牌十一台等機具，與不特定之人賭博財物，其
    顯係反覆以賭博為日常謀生之職業，故前開二次犯行係屬實質上之一罪關係，被
    告甲○○本次被查獲之常業賭博犯行，自為前揭確定判決效力之所及。又被告甲
    ○○未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記，即擺
    設電動賭博機具賓果馬戲團九人座等機具與不特定人玩賭，並以之為常業，則被
    告甲○○除犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪外，另犯電子遊戲場業管理條例
    第二十二條之罪，二罪間並有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪；是被告所犯
    常業賭博之犯行既經台灣桃園地方法院判處罪刑確定，已如前述，則本件被訴涉
    犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪部分，亦為該確定判決效力所及。從而
    ，依照右開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      三十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      八      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
