【裁判字號】    90,訴,1292
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二０
五一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月，並經臺灣高等法院判決上訴駁回確定，於八十八年三月一日入監執行，於
    八十八年五月二十八日執行完畢出監，猶不知悔改。其因施用第一級毒品案件，
    經臺灣高等法院依職權裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，嗣再經
    臺灣高等法院裁定施以強制戒治，於八十八年八月二日強制戒治期滿，並經臺灣
    高等法院於八十八年九月二十二日以八十六年度上訴字第五九六六號判決判處免
    刑，且於八十八年十一月四日確定在案。又因施用第一級毒品案件，經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官聲請本院於八十八年十二月十六日以八十八年度毒聲字第
    八０一一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年十二月二十一日戒治期
    滿（施用第一級毒品部分，另經本院於八十九年三月三十日以八十九年度訴字第
    三四二號判決判處有期徒刑七月確定，現在監執行，此部分未購成累犯）。詎甲
    ○○猶不知戒絕惡習，竟於九十年三月十二日，在桃園友人住處，施用第一級毒
    品海洛因一次。嗣於九十年三月十四日上午十時三十分許，因通緝在臺北市○○
    ○路、塔城街口為警逮捕，經採尿送驗後發現有海洛因代謝物嗎啡陽性反應，始
    查悉上情。經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院於九十年七月十一日以九
    十年度毒聲字第二０八四號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱。又被告為警查獲時所採
    集之尿液檢驗，先送往臺北市立療養院以酵素免疫分析法及氣相層析質譜儀法檢
    驗之結果，呈海洛因代謝物嗎啡之陽性反應，有該院九十年三月二十二日煙毒尿
    液檢驗報告書附卷可稽。嗣再送往法務部調查局以螢光偏極免疫分析法、氣相層
    質譜儀分析法檢驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，有該局九十年六月二十九日（九十
    ）陸一字第九００三九０五五號檢驗通知書一份在卷可佐。又被告前因施用第一
    級毒品案件，經臺灣高等法院依職權裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之
    傾向，嗣再經臺灣高等法院裁定施以強制戒治，於八十八年八月二日強制戒治期
    滿，並經臺灣高等法院於八十八年九月二十二日以八十六年度上訴字第五九六六
    號判決判處免刑，且於八十八年十一月四日確定在案。又因施用第一級毒品案件
    ，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院於八十八年十二月十六日以八十八
    年度毒聲字第八０一一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年十二月二
    十一日戒治期滿，另經本院於八十九年三月三十日以八十九年度訴字第三四二號
    判決判處有期徒刑七月確定，又被告於本件九十年三月十八日施用第一級毒品後
    ，臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院於九十年七月十一日以九十年度毒聲
    字第二０八四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，有上開判決書二份、裁定一份
    、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷足憑。是本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論處。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性與對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品，核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告有多次施用毒品之前科，其中於八十
    六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，並經臺灣高等
    法院判決上訴駁回確定，於八十八年三月一日入監執行，於八十八年五月二十八
    日執行完畢出監，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於有期
    徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審
    酌被告之素行不佳，施用毒品之次數及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    八      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    九      月    六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
