【裁判字號】    90,簡,303
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三０三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三四七
號），本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之安非他命肆包（毛重陸拾肆點柒公克）、玻璃瓶內安非他命（量微無法秤重
）沒收銷燬之；玻璃瓶壹個、塑膠匙壹支均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據應增列法務部調查局九十年
    八月九日（九０）陸（一）字第九００四九八七六號檢驗通知書，應予補充，另
    原適用法條毒品危害防制條例第二十條第三項顯係誤載，應改為第二十三條第二
    項，其餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、
    第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    八      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    九      月    三      日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
