【裁判字號】    90,自,285
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第二八五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、自訴人認被告乙○○涉有詐欺罪嫌係以：被告於八十九年十一月二十日在本院簡
    易庭達成調解，卻未依調解筆錄履行，並提出本院八十九年度板小調字第一七六
    八號調解程序筆錄一件等情，為其主要論據。訊據被告乙○○堅決否認詐欺之犯
    行，辯稱：我打電話請他來拿錢，但是自訴人甲○○不簽收，說是全部還了才簽
    收，所以我也不還錢，免得他不承認我有還錢等語。
三、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文，又告（自）訴人之告（自）訴，係以使被告受刑事訴追為目的，
    是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；且認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於
    被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院五十二年台上字第一三００號判
    例及三十年上字第八一六號判例分別著有明文。又按刑法第三百三十九條第一項
    詐欺取財罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三
    人之物交付為要件，故須具備：(一)行為人有為自己或第三人不法所有之主觀意圖
    。(二)行為人向被害人施用詐術。(三)被害人因其詐術而陷於錯誤，而交付本人或第
    三人之物等三項構成要件始足當之，苟欠缺其一，即無從成立該罪。
四、經查：自訴人所訴被告詐欺之事實，僅係被告乙○○未依本院調解筆錄履行，核
    其所述尚非屬施用詐術，而被告辯稱其係因自訴人不願出具收據而未給付云云，
    是本件僅係民事糾葛，尚與詐欺罪之犯行無涉。自訴人之指訴及被告未依調解筆
    錄履行債務，積欠款項等情事仍不得直接作為認定被告有罪之證據，亦不得僅以
    事後無法清償之客觀事態，推定被告有詐欺取財之犯意。本件經調查各項有利及
    不利被告之證據，無從證明被告有施用詐術之客觀構成要件，自無法證明被告犯
    罪，依前揭法文及說明，自應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉  文  美
中      華      民      國      九十      年      八    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
