【裁判字號】    90,交聲,735
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七三五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因道路交通管理處罰條例案件，對於台北區監理所九十年七月四日所為之
處分（原處分案號：北監六字第車裁40-CC0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議，修正後道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項定有明文。
二、經查，本件受處分人係牌號７Ｍ－５６３號營業小客車所有人即昌立交通事業有
    限公司（負責人為黃瑞珍），有交通部公路局臺北區監理所九十年七月四日以北
    監六字第車裁四０－ＣＣ0000000號裁決書及昌立交通事業有限公司查詢
    表一紙附卷可稽，並非異議人甲○○，本件異議人甲○○既非受處分人，揆之上
    揭法條規定，異議人之異議自非適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十    年      九      月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
