【裁判字號】    90,交聲,579
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五七九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於民
國九十年六月七日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁４０－Ｚ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示；又汽車行駛於高速公路或設站管制之道
    路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；又汽
    車駕駛人違反第三十三條之規定者，各記違規點數一點。高速公路交通管制規則
    第五條第一項前段、行為時道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三
    條第一項第一款分別定有明文。
二、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國九十年四月二十四日上午八
    時三十分許，駕駛ＦＶ─５３８８號自用小客車於國道二號高速公路東向九公里
    又九百公尺處時發生交通事故，嗣後警員前來處理並製作訊問筆錄時，異議人僅
    稱當時車速係四十，並未表示係四十公里，且異議人所駕駛之車輛係進口車，車
    上之計程表係以哩計算，故當時所稱之四十係指四十哩，換算之後之速度約為六
    十四公里，並未違反最低速限六十公里之規定云云。
三、經查：本件異議人於右述時、地，駕駛ＦＶ─５３８８號自用小客車，行經最低
    限速六十公里之國道二號高速公路東向九公里又九百公尺處時，以低於六十公里
    之四十公里時速低速行駛之事實，有內政部警政署國道公路警察局公警局交字第
    Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙、道路交通事
    故調查筆錄影本乙份在卷可考；又證人即製作前開道路交通事故調查筆錄之國道
    公路警察局第一警察隊泰山分隊警員甲○○到庭結證稱：伊當時訊問異議人時即
    明確問異議人時速是幾公里，異議人說是四十公里，再載明筆錄，且該調查筆錄
    中之問題係事先作好之制式筆錄，筆錄上清楚記載行車時速多少公里，伊並於製
    作筆錄完成後交予異議人看，異議人看完之後沒有表示異議，才在筆錄上簽名等
    語；且異議人當庭表示伊當時有看筆錄云云，異議人之妻林陳香亦到庭表示：警
    察有問異議人筆錄有無問題，如沒有問題就簽名，然後異議人就在筆錄上簽名等
    語。是警員於訊問異議人時既已明確詢問異議人行車速度是幾公里，且異議人回
    答說是四十公里，再載明筆錄，該調查筆錄復經異議人閱後認無異議，並在筆錄
    上簽名，其在警訊時之供述應堪採信。從而，本件異議人事後改稱伊當時僅表示
    車速係四十，且係指四十哩之意，並非四十公里云云，無足採信，異議人於上揭
    時地違規行駛之事實，應堪認定。綜上所述，原處分機關據以援引首揭規定，裁
    處罰鍰新台幣三千元，並記違規點數一點，於法並無不當，本件異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      三十    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      八      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
