【裁判字號】    90,訴,1626
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六二六號
    原      告  智茂文化事業有限公司
    法定代理人  曹達安
    被      告  力百加有限公司
    法定代理人  陳蘭英
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按執行名義成立後，如
    有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執行程序終結前，向執行
    法院提起異議之訴，強制執行法第十四條第一項定有明文，故強制執行法第十四
    條之債務人異議之訴，其管轄法院應係強制執行程序所屬之執行法院。
二、經查本件原告提起債務人異議之訴，係以其於臺灣臺北地方法院八十六年度民執
    庚字第一六二○七號強制執行程序之執行名義成立後，與被告成立和解，有消滅
    或妨礙債權人請求之事由為由，提起債務人異議之訴，揆諸前開說明，自應由執
    行法院即臺灣臺北地方法院管轄。乃原告向無管轄權之本院起訴，尚有違誤。
三、茲依聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
