【裁判字號】    90,重訴,245
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第二四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸萬元及自中華民國八十九年十二月十五日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔一千五百分之六，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一千五百萬元及自起訴狀繕本送達翌
          日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述略以：被告於民國八十八年十二月底在台北縣三重市○○○路二三八號二樓
    內，因工作上之糾紛，竟動手拉扯原告頭髮並撞向牆壁，致原告頭部、左手、右
    腳多處擦傷，經檢察官提起公訴。被告在眾目睽睽下動手傷害原告，使原告精神
    上遭受莫大傷害，故請求被告給付一千五百萬元以資慰藉。
三、證據：提出所得稅核定通知書、綜合所得稅稅額證明書、各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單、照片等影本為證據。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
              明或陳述。
丙、本院依職權調取八十九年度易字第三七三九號刑事案件全卷。
    理      由
一、程序方面：
  （一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五
        條第一項定有明文。原告於本件於九十年八月十六日辯論終結後，復以郵寄
        方式提出自書為九十年八月十六日所寫之書狀，就聲明事項為追加變更，該
        書狀於九十年八月二十四日送達本院，原告於言詞辯論終結後所為訴之追加
        變更並不合法，應將其所追加變更部分駁回，並僅就其原起訴請求事項審理
        ，合先敘明。
二、本件原告主張被告於八十八年十二月二十一日在台北縣三重市○○○路二三八號
    二樓私立紀算補習班內傷害原告，致原告受有傷害，並經法院判處罪刑確定等事
    實，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項之規定，
    視同自認，且經本院調取八十九年易字第三七三九號刑事案件全卷核閱結果，被
    告所涉傷害罪部分，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經本院刑事
    庭於八十九年十二月二十八日判決被告罪刑在案，並經臺灣高等法院於九十年三
    月二十七日以九十年上易字第六九○號刑事判決駁回被告之上訴而確定，則原告
    主張其遭被告傷害而受傷之事實，當堪採信。
三、不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他
    人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
    其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，民法第一百九十五條第一項定
    有明文。本件被告有侵害原告身體之事實，已如前述，則原告請求被告賠償其精
    神上損害，自為有理由。本院斟酌原告所受傷害為頭皮擦傷一×○．五公分、左
    手背面瘀青一×一公分、右足背部瘀青一×一公分，有附於刑事卷內之臺北縣立
    三重醫院診斷證明書及前述刑事判決書可參，其受傷情節尚非甚重，當時確有其
    餘補習班之職員在場，被告又以紅色油漆噴灑原告頭部，對於原告精神上之傷害
    非輕，及兩造之經濟、社會地位等一切情狀，認為原告請求被告賠償其精神上損
    害一千五百萬元尚屬過高，應以六萬元為適當，綜上所述，原告之請求於前揭數
    額及自起訴狀繕本送達被告翌日即八十九年十二月十五日起至清償日止按法定利
    率年息百分之五計算之遲延利息之範圍內為有理由，應予准許；至於原告之請求
    超過該數額部分則為無理由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
