【裁判字號】    90,交易,80
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六四六號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分不受理。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類過量，不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國八十九年十月
    十六日凌晨二時許，在臺北縣板橋市南雅夜市，與友人飲用三瓶啤酒後，其吐氣
    所含酒精濃度已達每公升○‧三九毫克而於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下
    ，猶駕駛其父所有車號ＣＦ－三○六號（起訴書誤繕為ＣＦ－六○三號）營業小
    客車（已繳銷號牌），在臺北縣板橋市、新莊市○地道路上行駛，置路上不特定
    行人及車輛安全於不顧。不久旋於同日凌晨二時三十五分許，行經臺北縣新莊市
    ○○○路與忠孝街口前時，疏未注意與對向車道駛來由甲○○騎乘之車號ＱＢＢ
    －三八六號輕型機車相撞，致甲○○受有右膝、左足擦挫傷等傷害（所涉過失傷
    害犯行部分，業經甲○○撤回告訴）。乙○○肇事後，經警測試如上酒精濃度而
    查獲上情。
二、案經臺北縣警察局新莊分局（起訴書誤繕為板橋分局）報請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告被訴公共危險犯行部分：
一、訊據被告李金華對於右揭時地酒後駕車肇事之犯罪事實供認不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊、偵查中指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書
    、酒精濃度測試單、臺北縣警察局新莊分局新莊派出所刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表等各一紙在卷足據。按參諸學者研究，對於酒精濃度呼氣已
    達每公升○‧四毫克，肇事率為一般正常人之六倍，本件被告於飲酒後其吐氣所
    含酒精濃度已達每公升○‧三九毫克，嗣後駕車旋即肇事，足見被告飲酒確已達
    不能安全駕駛汽車之程度，是本件事證明確，被告飲酒不能安全駕駛而駕駛之犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛罪。爰審酌被告
    之素行、酒後不能安全駕駛程度、肇事情節、犯罪後坦承之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
乙、被告被訴過失傷害犯行部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○右揭駕車肇事過失傷害犯行部分，起訴書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。惟此部分業據告訴人甲○○當庭撤回其告訴，有本院
    訊問筆錄在卷可按，揆諸首開說明，此部分應另諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年     九       月       三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
