【裁判字號】    90,易緝,146
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴 (八十六年度偵字第二二六五八號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知伊為發票人，發票日期分別為民國八十五年九月二十日、八十五年十
    月三十一日，付款人均為上海商業銀業銀行板橋分行、帳號為１７０─０１─0
    0000000號、票據號碼為ＱＣ0000000號、發票金額分別為新台幣
    （下同）九萬零六百五十元、一百八十五萬元之支票二紙，係其於八十五年八月
    十日交予張志誠，除償還先前之債務四萬元外，另託其代為調現二萬元，張志誠
    隨即於同年九月底某日將該紙支票轉讓予張珍華，張珍華並於到期前交予美商美
    國安泰人壽保險股份有限公司存入該公司在台北銀行松隆分行之帳戶內，俟到期
    時再行提示。詎葉任鴻明知該紙支票並未遺失，竟因一時無法兌現，乃於八十八
    年十一月九日，向台北國際商業銀行板橋分行謊稱上開支票業於八十八年九月十
    五日在台北縣土城市○○路公共電話亭上遺失，並填具遺失票據申報書除申請止
    付外，並請轉送台北市政府警察局及台北縣警察局協助偵查侵占遺失物罪嫌，而
    未指定犯人誣告侵占上開遺失支票。嗣上開支票屆期提示遭退票後，經台北市票
    據交換所函請台北市政府警察局信義分局偵辦時，始查悉上情。
二、案經台北市政府警察局信義分局移請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
據上論斷，應依刑法第        條，刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，，判決
如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中    華    民    國      八十        年              月              日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第  庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
