【裁判字號】    90,易,2413
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五一○號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因販賣、施用麻醉藥品案件，前經本院分別判處有
    期徒刑三年、七月，定其應執行刑為有期徒刑三年五月，甲○○不服，上訴於臺
    灣高等法院，經該院撤銷改判處有期徒刑七月確定（案號：八十六年度上訴字第
    三三九四號），於八十七年九月十九日執行完畢，竟未見悔悟，於九十年五月二
    十三日凌晨三時十分許，駕駛由乙○○（另結）向不知情之丙○○○商行借得之
    車號：T4-8342 號自用小貨車，搭載乙○○，行經臺北縣林口鄉○○路四十五之
    十一號前，見丁○○所經營之汎擎實業股份有限公司所有之廢鐵料（白鐵）一批
    及塑膠箱擺放於該公司旁之空地，竟基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡（
    公訴人誤認乙○○僅係為把風之行為），分別將上述廢鐵料（約一百公斤）放置
    入塑膠箱（六箱）內後搬運上車，得手後離去，在同上新寮路段，適因與臺北縣
    警察局新莊分局員警巡邏車會車時，為警發覺有異，攔停當場查獲，因悉上情。
二、案經臺北縣警察局新莊分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與其於警、偵訊中所為供述相符，亦與證
    人即被害人丁○○於警訊時指訴之情節相符，復有臺北縣警察局贓物認領保管單
    在卷足憑。而竊盜罪既遂與否，應以所竊之物是否移入自己實力支配之下為認定
    標準；若將他人財物已移歸於自己實力所得支配之範圍下，即應成立竊盜既遂罪
    （最高法院十七年上字第五○九號判例意旨參照）。被告甲○○明知該等物品為
    他人所有，竟意圖取之牟利，其有為自己不法所有之意圖，至明；且該等物件已
    移入被告實力支配之下，於運離途中，為警查獲，即為竊盜既遂。據上，被告甲
    ○○所為自白，核與事實相符，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其與被告乙○○間
    ，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又其有如事實欄所示之前科，並
    經執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，是其於受有期徒
    刑之執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊物品價額，又尚
    未銷售即為警於途中查獲所致生之危害、犯罪後坦承犯行之態度暨綜合其他一切
    情狀等，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告乙○○俟到案後另結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      八      月    三  十   日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      九      月     三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
