【裁判字號】    90,附民,77
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第七七號
    原      告  甲○○唱片有限公司
    法定代理人  謝振明
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易字第四二八號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○為臺北縣三重市○○路○段一五三之一號「佳德電器行」之負
    責人，明知其於民國八十八年八月間某日向米笛科技股份有限公司購買之米笛伴
    唱機，其內搭配播映之影音光碟中所燒錄之「心內話」等如附表所示之歌曲，係
    未經著作財產權人即原告甲○○唱片有限公司（以下簡稱為「甲○○公司」）同
    意而擅自重製之侵害著作權重製物，仍基於散佈之概括犯意，自購入時起將該部
    伴唱機連同其內搭配之二片影音光碟片以新臺幣（下同）一萬四千五百元之價格
    連續陳列在其經營之佳德電器行內販售。嗣於八十九年九月二十六日下午四時十
    五分許，在上址店內為警扣得燒錄有如附表所示歌曲之乙○○所有影音光碟二片
    及米笛伴唱機一台、點歌本二本云云，其涉犯著作權法第九十三條第三款之以明
    知係侵害他人著作權之物而散布罪行，業經檢察官提起公訴，刻在鈞院審理中（
    九十年度易字第四二八號）。被告侵害原告就附表所示詞、曲之著作財產權，爰
    依著作權法第八十八條第二項規定請求其賠償五十萬元，為此提起本訴。
乙、被告方面未到庭陳述或提出書狀答辯或舉證。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      九      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
