【裁判字號】    90,易,1605
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九二二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，於民國八十四年五月八日經本院以八十四年
    度訴字第七七四號判處有期徒刑四年，八十四年八月四日經台灣高等法院駁回上
    訴，案件確定，於八十九年七月十一日因縮短刑期假釋出監（縮刑期滿日期為九
    十四年二月二十一日）。甲○○竟不知檢束言行，於八十九年十二月二十七日凌
    晨零時三十分許，在台北縣林口鄉嘉寶村十九鄰八號之暫住地，因其朋友乙○○
    借錢晚歸而引發不滿之情緒，甲○○基於普通傷害之犯意，持其隨意取來之木棍
    一支（非其所有），毆打乙○○之身體多處，致乙○○受有左臀約十乘十公分、
    左大腿約十八乘十五公分、右臂約十乘十公分、右大腿約二十乘十八公分、右前
    臂約十乘八公分、右上臂約七乘五公分、右頰約八乘六公分及左下顎五乘四公分
    之傷害。
二、案經乙○○訴由台北縣經查局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○於偵、
    審中指訴之情節相符，且有乙○○受傷之行政院衛生署台北醫院驗傷診斷書乙紙
    附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告曾因違反肅清
    煙毒條例案件，於民國八十四年五月八日經本院以八十四年度訴字第七七四號判
    處有期徒刑四年，八十四年八月四日經台灣高等法院駁回上訴，案件確定，於八
    十九年七月十一日因縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為九十四年二月二十一日
    尚未執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件附卷可稽，公訴人
    認其已執行完畢，尚有誤會。爰審酌被告之犯罪動機、目的、被害人所受之傷勢
    程度及被告犯後坦承犯行，惟迄未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。被告行為後，中華民國刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年
    月十日經總統公布施行，修正後刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」，第二項規定：「併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一第一項規定：「刑法
    第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰
    ，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」，第二項規定：「未諭知得易科罰金之
    處罰者，亦同。」。被告行為後，刑法第四十一條有變更，修正前刑法第四十一
    條僅規定：「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難」，而修正後刑
    法第四十一條第一項前段規定「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由」，經比較新舊法，修正後刑法第四十一條第一項前段得斟酌易科罰金之標準
    較為寬廣，比較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判
    時之法律，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      八    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
