【裁判字號】    90,交聲,711
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七一一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板橋監
理站於民國九十年七月二十三日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁４１─00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件聲明異議意旨如附件所示。
二、按行車執照、拖車使用證或預備引擎使用證，未隨車攜帶者，處汽車所有人一百
    元以上二百元以下罰鍰；道路交通管理處罰條例第十四條第二款固有明文規定。
    惟本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人；
    同條例第八十五條第二項亦有明文規定。
三、原處分機關以異議人即受處分人於民國八十六年十月十三日凌晨一時二十分許，
    駕駛其所有之車號ＤＫＮ─８８９號輕型機車，在台北市○○區○○路一段，因
    未隨車攜帶行車執照經警當場舉發，而依道路交通管理處罰條例第十四條第二款
    之規定裁處罰鍰新台幣（下同）六百元，固非無見。
四、惟查，異議人所有之右揭輕型機車於右述時、地因未隨車攜帶行車執照，致遭警
    舉發，當時該機車之駕駛人係異議人之子乙○，有台北市政府警察局北市警交（
    85）Ｂ字第９６６５３０１號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙之記載可據
    ，並經證人乙○到庭證述無訛；又前開機車之鑰匙雖係異議人在保管，惟乙○知
    道該機車鑰匙之放置處所，會自己去拿鑰匙騎車出去，且不會跟異議人拿行車執
    照等情，亦據證人乙○到庭證述明確。本件違規行為既屬可歸責於機車駕駛人即
    乙○，而不屬異議人之責任，則原處分機關即應處罰該機車之駕駛人，而非處罰
    機車之所有人即本件異議人，是原處分機關對異議人予以裁罰即有未當。從而，
    本件異議為有理由，原處分應予撤銷，並另為異議人不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      三十    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      八      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
