【裁判字號】    90,簡,305
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七六九
號），本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命壹小包（淨重壹點參公克）沒收銷燬，安非他命吸食器壹組、燈泡貳個
均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國八十六年一月十三日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑六月確定，於八十七年十二月廿六日執行完畢，於毒品危害防制條例公
    布施行後，甲○○又因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三四四二號
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣強制戒治期滿，由台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於九十年三月十四日以九十年度戒毒偵字第一七四號案件為不起訴處分
    確定在案。詎甲○○於五年之內竟另行基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於
    九十年六月廿七日凌晨四時許，在台北縣三重市○○街三一五巷十六號四樓住處
    ，非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十年六月廿九日凌晨五時許，在台
    北縣三重市○○路○段五十八巷口為警查獲，並當場扣得第二級毒品安非他命一
    小包（淨重一點三公克）及甲○○所有供施用毒品所用之安非他命吸食器一組、
    燈泡二個。甲○○嗣經台灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請以九十年度毒
    聲字第二七一三號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊、偵查及於本院訊問時之自白。
  (二)第二級毒品安非他命一小包（淨重一點三公克）、安非他命吸食器一組、燈泡二
    個。
  (三)台灣板橋地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一七四號不起訴處分書一件（附於
    偵查卷第三十六頁）。
  (四)本院九十年度毒聲字第二七一三號裁定一件（附於偵查卷第二十五頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第
    四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
