【裁判字號】    90,訴,552
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第五五二號
    原      告  屏東縣內埔地區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬元，及自民國八十九年十月十三日起至清償日止
，按週年利率百分之九計算之利息，暨自民國八十九年十一月十三日起至清償日止，
逾期在六個月以內部分按該利率百分之十，逾期超過六個月部分按該利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十九年十月十二以被告甲○○為連帶保証人，向原告借款新
    台幣（下同）六十九萬元，約定於九十一年十月十二日清償，利息按週年利率百
    分之九計算，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被
    告自貸款後即未依約繳息，依兩造所簽立授信約定書第五條第一款之約定，視為
    債務全部到期。為此，依消費借貸及連帶保証之法律關係訴請被告給付上揭積欠
    之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、繳款明細各一件、授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀陳稱：
    被告已山窮水盡形同破產，無法繳納本息，並非將債務置之不理，請准將抵押物
    變賣償還本息。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十九年十月十二以被告甲○○為連帶保証人，向原
    告借款六十九萬元，約定於九十一年十月十二日清償，利息按週年利率百分之九
    計算，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告自貸
    款後即未依約繳息等情，業據原告提出與所述相符之借據、授信約定書及繳款明
    細等件為證，被告對於借款之事實並不爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告連帶給付六十九萬元，
    及自八十九年十月十三日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自
    八十九年十一月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按該利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分按該利率百分之二十計算之違約金，於法自屬有據，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
