【裁判字號】    90,訴,375
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第三七五號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬陸仟陸佰零參元，及自民國八十八年四月十六日起
至清償日止，按週年利率百分之九．五五計算之利息，暨自民國八十八年五月十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分按該利率百分之十，逾期超過六個月部分按該
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十二年九月十六日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定
    於一０二年九月十六日清償，利息按週年利率百分之十．八五計算，如逾期未清
    償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告自八十八年四月十六日
    起即未繳息，尚積欠本金二百二十萬六千六百零三元，依兩造所簽立授信約定書
    第四條第一款之約定，視為債務全部到期。為此，依消費借貸之法律關係訴請被
    告給付上揭積欠之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書及繳款明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十二年九月十六日向原告借款二百五十萬元，約定於一０
    二年九月十六日清償，利息按週年利率百分之十．八五計算，如逾期未清償，除
    按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告自八十八年四月十六日起即未
    繳息，尚積欠本金二百二十萬六千六百零三元等情，業據原告提出與所述相符之
    借據、授信約定書及繳款明細等件為證，而被告經合法通知，復未到庭爭執或提
    出書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付二百二十萬六千六百零三元，
    及自八十八年四月十六日起至清償日止，按週年利率百分之九．五五計算之利息
    ，暨自八十八年五月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按該利率百分
    之十，逾期超過六個月部分按該利率百分之二十計算之違約金，於法自屬有據，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
