【裁判字號】    90,交易,117
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九二一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月四日零時五十分許，駕駛車牌號碼
    ＷＤ五二八五號之自用小客車，沿臺二十七線公路由南往北直行，途經屏東縣新
    園鄉仙吉村仙吉一五０號電桿前，因故暫停在機車道上。適有告訴人丙○○（未
    考領駕駛執照）騎乘車牌號碼ＰＩＪ－四四九號重型機車搭載告訴人乙○○沿同
    路同向自後方駛來，該機車見狀欲繞經前開小客車左方通過，此時被告甲○○亦
    啟動前開小客車欲變換車道往左切入快車道。被告甲○○應注意先顯示方向燈，
    而依當時之天候、路況，又無不能注意之情形。竟疏於注意及此，未顯示方向燈
    即貿然左靠，告訴人丙○○閃剎不及致該機車撞擊前開小客車左前側而倒地。告
    訴人丙○○因此引發頭部外傷、右足裂傷、右膝挫傷、面部挫傷；告訴人乙○○
    則引發右股骨骨折，因認被告涉犯過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○於本院審理中，先後聲請撤回其告訴，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  郭書豪
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      八    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
