【裁判字號】    90,再易,12
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度再易字第一二號
    聲  請  人    甲○○
    法定代理人  張清湖
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人對於中華民國九十年六月二十九日本
院八十九年度再易字第二號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
聲請程序費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於八十九年二月十八日再審訴狀理由係對八十八年八
    月二十六日之再審訴狀理由而陳述，而非對八十八年十月二十七日再審訴狀之理
    由陳述，未違背民事訴訟法第五百零一條之規定，本院八十九年度再易字第二號
    裁定違背民事訴訟法第二百二十六條第三項及同法第五百零一條之規定，應適用
    而不適用法令，適用法規顯有錯誤等語。
二、按再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條、或第四百九十
    七條之情形，以為理由時，始為合法。又聲請再審，係準用再審之訴之規定，故
    必有再審之理由，且依法表明者，始得聲請再審。否則，其聲請再審為不合法。
    此有最高法院六十年台抗字第六八八號判例可資參照，本件聲請人並未對於原裁
    定有何適用法規顯有違背法令之處為具體指摘，並無再審理由，其聲請再審尚難
    認為適法，爰予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
