【裁判字號】    90,訴,485
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十度訴字第四八五號
    原      告  屏東縣里港鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                送達代收人  .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年八月二日起至清償日止，按
週年利率百分之九點一五計算之利息，並自八十九年八月二日起至清償日止，逾期在
六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述略稱：被告甲○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月二
    日向原告借用新台幣（下同）四百萬元，約定於九十年十一月二日清償，利息按
    週年利率百分之九點一五計算，並按月給付，如在借款期間未按期付息時即視為
    全部到期，除仍應按約定利率計息外，逾期在六個月內者按約定利率加百分之十
    ，逾期超過六個月以上者按約定利率百分之二十計付違約金。詎借款人自八十九
    年八月二日起即未再按月繳息，計尚欠如主文第一項所示之本金，則借款人已喪
    失期限之利益，應立即全部清償，惟迭經催討無效。爰依消費借貸及連帶保證法
    律關係，訴請被告給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據暨約定書影本、轉帳支出傳票影本、轉帳收入傳票影本各一紙、
    擔保放款明細分類卡影本一份及戶藉謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。被告戊○
    ○僅具狀稱伊生意不好，財務惡化，無力繳交貸款等語。
    理  由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張甲○○於八十八年十一月二日邀同被告鄒萬全為連帶保證人，向原
    告借款四百萬元，約定於九十年十一月二日清償，利息按週年利率百分之九點一
    五計算並按月支付，如按期未付息時即喪失期限利益視為全部到期，逾期在六個
    月以內者並應按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上並按約定利率百分之二
    十計付違約金之事實，業據原告提出借據暨約定書影本、轉帳支出傳票影本、轉
    帳收入傳票影本各一紙為證；而被告甲○○自八十九年八月二日起即未再依約按
    月付息之事實，已據原告提出擔保放款明細分類卡影本一份附卷為證，核屬相符
    。本件被告甲○○經合法通知，未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌；被
    告戊○○亦未到場爭執，僅具狀自認積欠右開本息屬實，自堪信原告之主張為實
    在。
三、被告甲○○對系爭借款既未按期清償本息，依約已喪失期限利益視為到期，被告
    戊○○為系爭借款之連帶保證人，則原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告
    等連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
