【裁判字號】    90,訴,264
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０二一號），本院
判決如左：
     主  文
乙○○損壞他人之機車，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。打火機壹個沒收。
     事  實
一、乙○○於民國九十年一月十一日二十二時許，見甲○○與友人劉光莉在屏東縣瑪
    家鄉北葉村「如意小吃部」喝酒聊天，即上前攀談，未料甲○○不予理會，竟基
    於毀損之故意，於同年月十二日凌晨四時許，以其所有之打火機點燃甲○○所有
    、停放於小吃部圍牆外之車號ＧＫ五─三七七號機車座墊，致使該機車之踏墊、
    坐椅、前方之塑膠蓋及車內之電線、電線等部位全數燒毀，足以生損害於甲○○
    本人，旋於同日為警查獲，並扣得打火機一個。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局內埔分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○對於上開事實坦承不諱，核與告訴人甲○○及證人劉光莉指述之
    情節大致相符，並有遭燒毀之機車照片三幀在卷可稽，此外復有被告所有供燒毀
    機車用之打火機一個扣案可資參照，本件事證已明，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。公訴人認被告所為，係
    犯同法第一百七十五條第一項之放火罪，惟查，依卷附照片觀之，該機車停放之
    地點係圍牆外，圍牆內始為由鐵皮搭蓋之「如意小吃部」，另據被告供稱附近除
    「如意小吃部」外，並無其他建築物，是該機車雖起火燃燒，然並無延燒可能，
    亦無造成除該機車燒毀外之具體公共危險，起訴法條容有誤會，惟起訴之社會基
    本事實相同，爰變更起訴之法條，改依毀損罪論處。爰審酌被告素行、犯罪動機
    、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案打火機一個係被告所有，供犯罪所用之物，業據其供
    明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百五十
四條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
得上訴
附錄：
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
