【裁判字號】    90,訴,570
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第五七○號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十八年十一月二十五日起至清
償日止，按週年利率百分之八．九計算之利息，暨自民國八十八年十二月二十五日起
至清償日止，逾期在六個月以內部分按該利率百分之十，逾期超過六個月部分按該利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○○於民國八十八年五月二十四日以被告乙○○為連帶保証人，向原告
    借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定於九十一年五月二十四日清償，利息按
    週年利率百分之九．八五計算其後調整為週年利率百分之八．九，如逾期未清償
    ，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告自八十八年十一月二十四
    日起即未依約清償，尚積欠本金二百五十萬元，依兩造所簽立借據第三項之約定
    ，視為債務全部到期。為此，依消費借貸及連帶保証之之法律關係訴請被告給付
    上揭積欠之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○○於八十八年五月二十四日以被告乙○○為連帶保証人
    ，向原告借款二百五十萬元，約定於九十一年五月二十四日清償，利息按週年利
    率百分之九．八五計算其後調整為週年利率百分之八．九，如逾期未清償，除按
    放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部分按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告自八十八年十一月二十四日起即
    未依約清償，尚積欠本金二百五十萬元等情，業據原告提出與所述相符之借據、
    授信約定書等件為證，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告應連帶給付二百五十萬
    元，及自八十八年十一月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之八．九計算
    之利息，暨自八十八年十二月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按
    該利率百分之十，逾期超過六個月部分按該利率百分之二十計算之違約金，於法
    自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
