【裁判字號】    90,婚,164
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第一六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣被告係大陸人民，兩造於民國八十九年十二月十二日結婚，原告雖曾為被告辦
    理入境簽証，惟被告均拒絕至台灣與原告同居，顯未履行夫妻同居義務，為此訴
    請被告履行同居義務。
三、證據：聲請訊問證人賴志傑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方
    共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以
    夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零一條及第一千零零二條分別定有
    明文。
三、本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍登記簿謄
    本為證。又原告主張兩造於八十九年十二月十二日結婚，惟被告均拒絕至台灣與
    原告同居等情，亦據證人賴志傑證稱：「被告與原告去年八十九年結婚後就一直
    沒有過來，我常去原告家中，都沒有看到被告。」（見本院九十年六月四日言詞
    辯論筆錄），且被告尚無入境台灣之記錄，此有內政部警政署九十年四月十三日
    警署資字第九一八０七號函可資旋佐証，是原告主張被告未履行同居義務等情，
    自堪信為真實。而被告復未到庭爭執或提出書狀以供本院審酌，尚難認被告有何
    不能同居之正當理由。從而，原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居義務，於法
    核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
