【裁判字號】    90,易,787
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五一三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因與其太太爭吵後，其太太均會至屏東市○○街三十
    六號甲○○住處，向甲○○夫妻哭訴，竟於民國九十年四月一日凌晨三時許，持
    木棒前往甲○○前揭住處二樓處，將甲○○予以毆打後，再將甲○○拖出至一樓
    外面馬路上處，毆打甲○○全身，致甲○○受有前額撕裂傷、頭皮血腫、胸部挫
    傷瘀腫、頸部瘀腫、背部瘀腫、左手、左腳、右手第三指甲撕裂傷、右腳擦傷瘀
    腫、右脛骨粉碎性骨折、左下腓骨骨折、左手第三、四、五指骨折等傷害，因認
    被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○具狀聲請撤回其告訴，此有撤回告訴狀一份在卷可稽，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  謝博興
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
