【裁判字號】    90,易,878
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第八七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四○六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜、違反麻醉藥品管理條例前案紀錄，甫於八十六年八月二十
    一日因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑一年確定，復於八十六
    年十一月九日因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑十月，二罪接
    續執行而於八十八年四月二十四日執行完畢。猶不思悔改，於九十年七月八日三
    時許在屏東縣內埔鄉○○路八三號前，發現乙○○所有之車牌號碼Ｐ四－二三六
    五號自用小客車停放在該處，鑰匙未拔取，竟意圖為自己不法之所有，以前揭鑰
    匙發動該車而予竊取，得手後留供己用。嗣於九十年七月九日二十一時十四分許
    ，在潮州鎮○○路九號為警循線查獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供認不諱，核與被害人乙○○所述之情節相符，並有贓
    物保領結等附卷可稽。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告甫於八十六年八
    月二十一日因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑一年確定，復於
    八十六年十一月九日因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑十月，
    二罪接續執行而於八十八年四月二十四日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署
    刑案查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之
    執行完畢，於五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告素行甚劣此有其前案紀錄表可按，犯罪之目的、手段、對被害人所造成之損
    害，惟犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第三百二十條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      八    月      三十    日
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
