【裁判字號】    90,訴,559
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五五九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告等因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一六八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，各處有期徒刑陸
月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩刑肆年。
扣案未貼專賣憑證之菸類大衛杜夫牌肆萬參仟肆佰捌拾包、七星牌拾壹萬玖仟肆佰玖
拾包均沒收。
    事  實
乙○○為ＣＴＲ－ＰＴ１０２８號膠筏之所有人，甲○○為ＣＴＲ－ＰＴ２０１２號
膠筏之所有人，其二人綽號「阿明」（真實姓名年籍不詳）之成年男子，共同基於違
反懲治走私條例之犯意，由「阿明」以每箱未稅洋煙新台幣（下同）三百元之代價僱
用乙○○與甲○○，於民國（下同）九十年五月十六日下午四時許，共同自香蕉灣漁
港報關出港，出港後即駛往七星岩海域，於同日下午七時許抵達後，即以連續閃燈三
次為暗號，自另艘船名不明之漁船上搬運完稅價格顯然超過十萬元，且未貼專賣憑證
之洋煙共計三百餘箱至其二人之膠筏上，嗣於隔日凌晨二時三十分許，為警先後在屏
東鵝鑾鼻外海二海浬處及十一海浬處查獲其二人所駕駛之膠筏，並先於乙○○之膠筏
上查獲未稅洋煙六十七箱，及於甲○○之膠筏上查獲未稅洋煙二十七箱，嗣再於附近
海域查獲先遭甲○○丟棄之未稅洋煙共計二百三十二箱，再經警清點後，共計查扣未
貼專賣憑證之菸類大衛杜夫牌四萬三千四百八十包、七星牌十一萬九千四百九十包，
完稅價格共計二百七十五萬四千一百九十一元。案經行政院海岸巡防署海洋巡防總隊
第十四海巡隊報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○均坦承有於前開時間，以上述代價受僱於「阿明」後，
    前往上開地點載運走私未稅洋煙，並為警查獲之事實，互核一致，此外並有扣案
    之上述未稅洋煙、海巡署之臨檢紀錄表等可稽，再前述扣案之未稅洋煙之完稅價
    格為二百七十五萬四千一百九十一元，有財政部高雄關稅局之函在卷可稽，已經
    超過十萬元之管制進口價額，被告等之自白與事實相符，罪證明確，犯行應堪認
    定。。
二、按查扣之上開未稅洋菸，查獲時完稅價格既為二百七十五萬四千一百九十一元，
    顯屬於懲治走私條例公告管制物品項目及其數額丙項之管制進口物品，且係未稅
    洋菸。再按懲治走私條例第二條第一項所謂之私運管制物品進口，係指自國外私
    運管制物品進入我國國境而言（同條例第十二條之準走私罪，則須自大陸地區私
    運物品進入台灣地區），而我國國境（領海），業經總統於六十八年十月八日以
    台統(一)義字第五○四六號令公布為自基線起至其外側十二海浬之海域，故必須自
    我國之領海外私運管制物品進入十二海浬以內之海域，始能成立懲治走私條例第
    二條第一項之走私罪，否則在國境內之運輸行為，只能成立同條例第三條第一項
    之運送走私物品罪，無成立走私罪之餘地。而本案被告等係自我國領海內之七星
    石海域走私至鵝鑾鼻外海二海浬及十一海浬處，有被告等之警訊筆錄可參，故渠
    等所為均應係犯懲治走私條例第三條第一項之運送管制進口逾公告數額之走私物
    品罪，公訴意旨認係違反該條例第二條第一項之罪，尚有未洽，起訴法條應予變
    更。被告等與「阿明」間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被
    告等均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其二人之前科表為憑，素行良好、其
    運送管制物品走私之未稅洋菸之犯罪動機、手段、運送之走私物品數量甚多、犯
    罪後均坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又被告等前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、扣案之未稅洋煙大衛杜夫牌四萬三千四百八十包、七星牌十一萬九千四百九十包
    ，均為共犯「阿明」所有，並為私運管制進口物品所得之物，業經被告等供陳在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、懲治走私條例第
三條第一項、第十一條、刑法第二十八條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第
三款，判決如主文。
本案經檢察官趙燕利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      九      月       三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
懲治走私條例第三條第一項
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑，拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
