【裁判字號】    90,訴,507
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七二
四、第七九五、第八二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月；又連續施用第二級毒品，
累犯，處有期徒刑玖月，含安非他命殘渣吸管壹支沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年
捌月，含安非他命殘渣吸管壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年四月二十三日，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月
    確定，並於八十九年二月十四日執行完畢；前並因施用毒品案件，經觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十七
    年十二月三十一日，以八十七年度偵字第四五九二號不起訴處分確定後，復因施
    用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經送強制戒治，並由
    檢察官提起公訴，嗣於八十九年十一月三十日，經臺灣屏東地方法院以八十九年
    度易字第一五九一號判處執行刑一年六月確定。嗣甲○○於九十年三月二十一日
    ，經臺灣屏東地方法院裁定停止戒治，並付保護管束，惟其竟基於施用第一級毒
    品海洛英及第二級毒品安非他命之概括犯意，於保護管束後，自九十年三月二十
    一日起至九十年四月二十日止，連續在屏東縣長治鄉○○村○○路一三二號其住
    處施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，分別為警及台灣屏東地方
    法院檢察署觀護人於九十年三月三十日、四月一日、四月二十四日查獲，並扣得
    含第二級毒品安非他命殘渣吸管乙支。
二、案經屏東縣警察局里港分局、屏東分局報告及台灣屏東地方法院檢察署檢察官簽
    分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有含安非他命殘渣吸管乙支扣案可資佐
    證，復有屏東縣衛生局及台灣檢驗科技股份有限公司所出具之尿液檢驗報告，不
    起訴處分書、刑事判決及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，本案事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、同條
    例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告多次施用海洛英、安非他命，分別係時
    間密接，犯罪構成要件相同，顯各係基於概括犯意為之，應依連續犯規定各論處
    一罪，並加重其刑。又被告施用毒品之際分別多次持有第一級毒品及第二級毒品
    ，亦各係基於概括犯意，本應各論以連續持有第一級毒品及第二級毒品罪，惟其
    持有後進而施用，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，乃不另論。被告
    施用第一級毒品及施用第二級毒品，犯意各別，行為互異，應分論併罰。又公訴
    意旨載明被告為觀護人及警查獲之時間為九十年三月二十九日、四月十二日部分
    ，核與受保護管束人尿液監管紀錄表及警訊筆錄有所不符，公訴人顯係誤載，併
    此說明。被告前於八十八年四月二十三日，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四
    月確定，並於八十九年二月十四日執行完畢，有其前科表可稽，於五年內再犯本
    件二罪，均為累犯，各應加重其刑，並遞加重之。審酌被告之犯罪動機、目的、
    手段，致生危害於社會風氣，前已多次施用毒品此有有本院被告全國前案查註紀
    錄表可稽，猶不知悔改，惟犯後尚知坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑。扣案含安非他命殘渣吸管一支，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第五十
一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
