【裁判字號】    90,易,912
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第九一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第一九
四七號），本院屏東簡易庭認為不宜，爰改依通常程序為判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
甲○○於民國（下同）八十七年七月二十四日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，
向福灣企業股份有限公司（以下簡稱福灣公司）購買牌號Ｄ六一二五九號自小客車，
為動產擔保交易之債務人，約定總價金新台幣（下同）八十六萬六千七百八十三元，
除頭期款繳交二萬五千元，其餘分二十四期給付，每月一期，每期付款二萬一千零一
百二十一元（嗣八十九年十月四日雙方協議尾款改每月繳一萬七千二百六十二元），
標的物置放地點為屏東縣屏東市○○○路○段一一八號，在價金未付清之前，標的物
所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。
詎甲○○取得標的物後，於九十年一月中旬，即未再付款，意圖為自己不法之利益，
於九十年一月中旬，因積款項而在上揭處所將該車出質予綽號阿昌（真實姓名年籍不
詳）之人，迄今仍積欠福灣公司三十五萬五千元，致福灣公司追索無著受損。案經福
灣公司訴請臺灣屏東地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開事實均坦承不諱，並經告訴代理人蘇慧玲、黃秋月、黃
    秀蓮、乙○○先後於偵查及本院審理中指訴綦詳，復有附條件買賣契約書、動產
    擔保交易附條件買賣設定登記書影本各乙紙在卷足資結證，罪證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告並無前科，
    此有其前科表為憑，素行良好、犯罪手段、致告訴人之汽車無法取回、所欠車款
    為三十五萬五千元、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      九      月       三      日
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
