【裁判字號】    90,交訴,104
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六二五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年五月三十日下午九時三十分許，駕駛車牌號碼ＰＦＱ─九五
    ○號重型機車，沿屏東縣鹽埔鄉○○路，由高朗往新圍方向行駛。於行經該路段
    之新高路變電所前時，本應注意該路段之速限為四十公里，應按該速限行車，且
    適逢暴雨，更應減速慢行，作隨時停車之準備，又在同一車道行駛時，後車與前
    車之間應保持隨時可以煞停之距離，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形又無不能注意之情事，惟竟疏於注意及此，而以約五、六十公里
    之速度追撞適於其前方騎乘自行車之郭添福，致郭添福受撞後倒地，而於同日送
    醫到院前因顱內出血不治死亡。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗屍體後自動
    檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，且核與被害人家屬甲○○○指訴及證人
    郭信男、吳鳳明所證述之情節相符，此外，復有道路交通事故調查報告表、屏東
    縣警察局里港分局新園分駐所相驗案件初步調查報告表及現場照片八幀在卷可稽
    ，足認被告自白與事實相符。
二、按行車速度，應依標誌之規定，如逢雨霧致視線不清時，更應減速慢行，作隨時
    停車之準備。又汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保
    持隨時可以煞停之距離且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。道路交通
    安全規則第九十三條、第九十四條對此分別定有明文。而前開車禍事故發生時雖
    有暴雨、且於夜間又無照明、視距不良、惟並無障礙物等情，業經卷附道路交通
    事故調查報告記載明確，而被告肇事時有開大燈，且機車並無故障乙情，亦據被
    告於本院審理中坦認無訛，堪認被告並無不能注意之情形，惟其竟疏於注意，而
    以約五、六十公里之速度疾駛，致撞及適於其前方騎乘自行車之郭添福，造成郭
    添福因顱內出血經送醫不治死亡，其有過失，已灼然甚明。末查，被害人郭添福
    確因本件車禍致顱內出血死亡，業經台灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師
    相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄附卷足憑。是被告之過失行為
    與被害人死亡之結果間有相當因果關係，亦堪予認定。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。茲審酌被
    告並無前科、素行良好，於大雨滂沱之際，仍高速疾駛，致郭添福受撞身亡，過
    失程度實屬重大，惟念其已於偵查中賠償被害人家屬而達成和解，於本院審理中
    亦坦承犯行、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     八      月     三十    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年     八      月    三十一   日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
