【裁判字號】    90,訴,505
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
七八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月；又施用第一級毒品，處有期徒刑柒月
。應執行有期徒刑壹年。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官於民國八十九年五月二十八日以八十九年度毒偵字第一
    一二三號為不起訴處分確定在案。又因施用毒品案件，送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，令入戒治處所施以強制戒治並聲請簡易判決處刑，經本院屏東
    簡易庭以八十九年度屏簡字第四三六號判處有期徒刑四月，於八十九年十月三十
    日確定。
二、承上，其上開強制戒治處遇成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，經停止戒治
    出所，所餘戒治期間付保護管束。詎其仍不知悛悔，復基於施用毒品之犯意（第
    二級毒品部分為概括犯意），而有施用第二級毒品安非他命及第一級毒品海洛因
    之行為：（一）自九十年四月初起，迄同年六月十一日止，在屏東縣屏東市○○
    里○○路三五八巷二四號住處，連續非法施用安非他命多次；（二）於九十年六
    月十一日上午時分，在不詳處所，非法施用海洛因一次。嗣於九十年六月十一日
    ，甲○○因另涉搶奪案件為警方逮捕後，經採尿送驗呈甲基安非他命及嗎啡陽性
    反應而查獲。
     理  由
一、前揭施用毒品犯行，業據被告甲○○坦承不諱，而被告尿液經送屏東縣衛生局檢
    驗及臺灣檢驗科技股份有限公司複驗結果，確呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，
    有該局、公司出具之檢驗報告可稽，被告自白與事實相符，堪以認定。再者，被
    告前因施用毒品案件，送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案；又因施用毒品案件，送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，令入戒治處所施以強制戒治並聲請簡易判決處刑，
    經本院屏東簡易庭判處有期徒刑四月確定等事實，亦有其前科紀錄表可按，事證
    明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項、第一項之施用第二級、第一
    級毒品罪。上開施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。其持有毒品行為，
    應為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊
    ，罪名有異，應予分論併罰。爰審酌被告前即曾因施用毒品經勒戒、戒治後為不
    起訴處分及判刑，仍不知悛悔，意志不堅，三犯施用毒品罪，且施用毒品流弊所
    及，危害甚鉅，非可輕縱，惟念其事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依毒品危害防制條例第十條第二項、第一項，刑法第十一條前段、第五
十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
