【裁判字號】    90,重訴,190
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九○號
    原      告    中國國際商業銀行股份
                  有限公司屏東分公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    協添金屬工廠股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    己○○○
                  丙○○
                  丁○○
                  庚○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟陸佰伍拾玖萬捌仟柒佰壹拾貳元，及各自附表所示之
起算日起均迄清償日止，各按附表所示之年息計算之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告協添金屬工廠股份有限公司（以下簡稱協添公司）邀同其餘被告戊○○、
      丁○○、丙○○、庚○○、己○○○，於民國八十八年九月二十日與原告訂立
      綜合授信契約授信額度為新台幣（下同）三千二百萬元，約定動用期間至八十
      九年九月二十四日，新台幣利息按公告之基本放款利率加一．三五%計收，美
      金依原告短期美金貸款利率減０．二五%計收，其他外幣依原告資金成本加二
      ％計收。遲延履行時，除改按上述利率加年利率百分之一計付遲延利息外，逾
      期六個月以內按原約定利率百分之十加付違約金，逾期清償六個月以上部分，
      按上開利率百分之二十計算違約金，並簽立授信約定書、綜合授信契約書、連
      帶保證書。
（二）被告協添公司於簽約後即陸續於約定期間開立支用書動用借款，嗣於八十九年
      九月二十日與原告訂立綜合授信契約書續約，額度一千七百萬元，亦陸續開立
      支用書動用借款，另一額度一千二百萬元於八十九年十月九日訂立增補契約，
      由被告協添公司分五年六十期按月平均償還，惟被告協添公司對原告另有一筆
      購料借款日幣一百六十九萬九千九百一十一元於八十九年十二月十二日到期而
      未還款，之後更有多筆借款陸續到期均無還款，依授信約定書第九條約定，全
      部債務已視為到期。經原告催討均未獲置理。
（三）被告協添公司積欠原告共計本金二千七百二十六萬及自八十九年十一月二十一
      日起至清償日止，之逾期利息及違約金。嗣後原告於九十年三月二十一日抵銷
      被告協添公司所提供之借款額度下擔保之定期存款及被告丁○○寄存於原告之
      存款，金額分別為被告協添公司五十九萬九千零六十元，被告丁○○為二千七
      百十三元及美金八十九點四五元，以當時匯率三十二點八二元折合新台幣二千
      九百三十六元，二人共計六十萬四千七百零九元。沖還原告先前代墊各項費用
      為二萬九千二百零九元，其餘抵充被告應繳納原告自八十九年十一月二十一日
      起至九十年三月二十一日止之利息（本金一千二百萬元之利息除外），被告協
      添公司截至目前尚積欠原告如聲明所示之本金、利息、違約金。又美元請求計
      算之匯率為按三十二點八二元換算新台幣之價格，日圓按九十年三月二十一日
      收盤時匯率，當日原告銀行賣匯之匯率零點二七五三換算新台幣之價值計算之
      。其餘被告戊○○等人既簽名擔任連帶保證人，對借款人之借款應負連帶保證
      責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出支用書十八紙、綜合授信約定書、增補契約、連帶保證書、授信約定
    書、放款帳卡、美及元日圓之匯率表、利率表三件、放款明細表一件、行政院勞
    工委員會函、保證金保證書各一件、戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之支用書十八紙、綜合授信約定書
    、增補契約、連帶保證書、授信約定書、放款帳卡、美及元日圓之匯率表、利率
    表三件、放款明細表一件為證。被告復未到場爭執或提出書狀予以否認，原告主
    張自堪信為真實。從而原告依據消費借貸及連帶保證請求被告連帶給付借款合計
    為二千六百五十九萬八千七百十二元及自附表所示起算日期起均至清償日止，按
    附表所示年息計算之利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十    日
~F0
~T32
┌────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                                  │
│（自違約起算日起至清償日止，在六個月以內者依上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之廿計付違約金）│
├─┬────────────┬────────────┬───────────┬────────────┤
│編│  本  金  金  額        │  利  息  起  算  日    │  年    利    率      │  違  約  起  算  日    │
│號│  （ 新 臺 幣 ）        │（起 至 清 償 日 止 ）  │ (百    分    比)     │（起 至 清 償 日 止 ）  │
├─┼────────────┼────────────┼───────────┼────────────┤
│１│壹仟肆佰伍拾玖萬捌仟柒  │九十年三月二十一日      │九點九一              │九十年三月二十一日      │                │
│  │佰壹拾玖元              │                        │                      │                        │
├─┼────────────┼────────────┼───────────┼────────────┤
│２│陸佰萬元                │八十九年十一月二十一日  │九點六九五            │八十九年十一月二十一日  │                    │
├─┼────────────┼────────────┼───────────┼────────────┤
│３│陸佰萬元                │八十九年十一月二十一日  │十點０二              │八十九年十一月二十一日  │
└─┴────────────┴────────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
