【裁判字號】    90,訴,433
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四三三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬玖仟陸佰陸拾捌元，及自民國八十六年八月二十
九日起至清償日止，按週年利率百分之九．二四計算之利息，暨自同上日期起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告乙○○以被告甲○○○為連帶保証人，於民國八十四年三月二十四日向原告
    借款新台幣（下同）三百三十萬元，約定借款期間自八十四年三月二十四日至一
    百零四年三月二十四日止，利息按原告基本放款利率計算，並於原告調整基本放
    款利率時隨時調整（目前為百分之九．二四），逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被
    告於借款期間未按期繳納本息，本金積欠三百三十萬元。嗣被告之不動產經本院
    八十五年度民執字第六七五一號強制執行結果，得款三百零六萬六千三百六十元
    ，尚不足六十四萬九千六百六十八元，爰依消費借貸及連帶保証之法律關係訴請
    被告返還上開金額、利息及違約金。
    。
三、証據：提出借據一件、授信約定書二件及本院八十五年度民執字第六七五一號強
    制執行金額計算書分配表一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告甲○○○為連帶保証人，於八十四年三月二十四
    日向原告借款三百三十萬元，約定借款期間自八十四年三月二十四日至一百零四
    年三月二十四日止，利息按原告基本放款利率計算，並於原告調整基本放款利率
    時隨時調整（目前為百分之九．二四），逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告於借
    款期間未按期繳納本息，本金積欠三百三十萬元。嗣被告之不動產經本院八十五
    年度民執字第六七五一號強制執行結果，得款三百零六萬六千三百六十元，尚不
    足六十四萬九千六百六十八元等情，業據原告提出與所述相符之借據及授信約定
    書及本院八十五年度民執字第六七五一號強制執行金額計算書分配表等件為証，
    而被告經合法送達，復未到庭爭執或提出書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張
    為實在。
三、從而原告依消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告應連帶給付六十四萬九千
    六百六十八元，及自八十六年八月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九
    ．二四計算之利息，暨自同上日期起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，依法自屬有據，應予准許。。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
