【裁判字號】    90,再微,2
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    給付獎金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度再微字第二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  行政院農業委員會畜產試驗所恆春分所
    法定代理人  成游貴
右當事人間請求給付獎金事件，聲請人對於中華民國九十年五月十日本院八十九年度
小上字第二四號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。又裁定已經確定，而有第四百九十六條
    第一項或第四百九十七條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審，民事訴訟法
    第五百條第一、二項及第五百零七條分別定有明文。
二、本件聲請人對於本院八十九年度小上字第二四號確定裁定聲請再審，惟查聲請人
    就前開裁定，業於九十年五月三十一日收受送達，此經本院調卷閱明，聲請人遲
    至九十年七月二十日始聲請再審，已逾三十日之不變期間，揆諸前揭法條，其聲
    請本件再審於法尚有未合，不應准許。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪  有  川
~B法      官  賴  秀  雯
~B法      官  柯  雅  惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  粘  嫦  珠
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
