【裁判字號】    90,易,1015
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三
七八二號），本院潮州簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送依通常程序審判，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與乙○○係為夫妻，於民國九十年二月
    二十日下午十一時三十分許，其二人在屏東縣恆春鎮○○里○○路一八八號Ｃ棟
    三室住處，因細故發生爭執，被告竟基於傷害之犯意，徒手掌摑乙○○之左臉頰
    ，致其受有左頰下頷外側皮下瘀青、左頰內側口腔裂撕傷等傷害，因認被告涉有
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、本件被告因上開傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認其係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院潮州簡易庭審理中，具狀撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月     三十     日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
