【裁判字號】    90,訴,387
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六八
０號、第八五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案，經本院判處有期徒刑二年六月確定，於民國八十七年九月七
    日執行完畢，仍不知悔改，另因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年度毒聲字第六四０號裁定令入戒治處
    所強制戒治期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年九月十四日，以
    八十九年度戒毒偵字第三八二號不起訴處分確定。嗣甲○○復於五年內，復基於
    概括犯意，自九十年一月九日起，至九十年三月十九日止，連續在屏東縣內埔鄉
    某處施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，分別為警於九十年一月
    九日、三月十九日採尿送驗查獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告分別於九十年一月九日、九十年
    三月十九日經警採尿送驗結果，發現確有嗎啡陽性及甲基安非他命陽性反應，此
    有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類檢驗結果通知書二紙（屏縣衛檢六字第九００
    ０六七號、屏縣衛檢六字第九０００八八號）、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用
    藥物尿液檢驗報告（編號ＫＺ000000000000號）一紙在卷可證，此
    為檢驗機關本於專業知識及精密儀器之檢驗所得之結論，自可憑信，其有施用第
    一級、第二級毒品之事實，應可確信。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復以八十八年毒聲字第六四０號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年，並於強制戒治期滿後，由臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官於八十九年九月十四日以八十九年度毒偵字第三八二號不起訴處分確
    定等情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第三八二號
    不起訴處分書各一份在卷足憑，本件事證已明，被告犯行堪予認定。
二、查海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款所稱之第
    一級、第二級毒品，被告竟持之以施用，核其所為，係犯同條例第十條第一項及
    第二項之施用第一級、第二級毒品罪，被告持有第一、二級毒品，並進而施用之
    ，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，爰不另論罪。被告連續多次施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪基本構成要件相
    同，顯均係基於概括之犯意為之，皆為連續犯，應各以一罪論，並分別加重其刑
    。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。被告前因竊盜案件
    ，經本院判處有期徒刑二年六月，於八十七年九月七日執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在
    卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之上開二罪
    ，皆為累犯，應依法加重其刑。被告有二種刑之加重事由，應遞加重之。爰審酌
    被告犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、態度尚稱良好，暨施用
    毒品係戕害個人身心之行為等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執
    行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決
如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  謝博興
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
