【裁判字號】    90,聲,829
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳璧君
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二六一號，偵查案號：九十年度偵字
第一六八九號），本院裁定如左：
        主    文
聲請駁回。
        理    由
一、按沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之，除有罪
    ，免刑等判決，於裁判時併宣告外，如諭知無罪之判決，既無主刑，從刑亦無所
    附麗，故案內之違禁物，應另依刑法第四十條但書由檢察官聲請單獨宣告沒收，
    最高法院七十八年度台非字第七十二號判例著有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告陳璧君意圖營利，於民國九十年三月十日，在新竹市○
    ○路火車站前，以新台幣三千元之代價，販賣少許第一級毒品海洛因予曾智裕等
    人，嗣經警於九十年三月十二日下午二時許，在新竹市○○路○段二一四巷口處
    查獲，並扣得海洛因零點二公克等物，此部分被告違反毒品危害防制條例案件，
    業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，唯前揭扣案海洛因零點二公
    克，係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、惟查，本件扣案之海洛因○點二公克，雖係違禁物，然本案被告於上開時日遭警
    查獲時所採集之尿液呈嗎啡陽性反應，有新竹市警察局辦理煙毒麻醉藥品案尿液
    送驗受檢人真實姓名代號對照表、新竹市衛生局竹市衛六字第三○二六號尿液檢
    驗報告書附偵查卷可憑，是被告尚涉有施用毒品海洛因犯行由聲請人偵辦中，該
    扣案之毒品海洛因係施用毒品案件之證物，且被告曾因施用毒品案件經臺灣台中
    地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等情，有卷附台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可參，本案再犯施用毒品案件亦應由聲請人提起公訴予以刑事處分
    ，揆諸首開說明意旨，上開扣案物僅能於被告施用毒品案件判決時，附隨於主刑
    之裁判並宣告之，尚無從單獨宣告沒收，故聲請人之聲請尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
           法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
