【裁判字號】    90,易,641
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五八
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點柒公克）沒收銷燬；吸食器貳組均沒收
。
    事  實
一、甲○○前甫因施用毒品案件，先後經臺灣苗栗地方法院以八十八年度毒聲字第八
    三八號、八十九年度毒聲字第一二四Ｏ號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，即由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年十月三十日、八十
    九年八月十六日，分別以八十八年度毒偵緝字第五八號、八十九年度毒偵字第一
    五八七號處分不起訴確定。詎其仍不知悔改，復另行起意，並基於概括之犯意，
    自九十年一月中旬某日起至同年三月二十五日止，在其位於新竹市○○路五八二
    巷十五弄五十七號六樓之三之租屋處，以燒烤玻璃吸食器之方法，平均每週施用
    一次之頻率，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣經警於九十年三月二十七日
    晚上十一時三十分許，在其上開租屋處前查獲，並自其租屋處內起出第二級毒品
    安非他命一小包（毛重Ｏ‧七公克）及其所有之吸食器二組而得悉上情。
二、案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於其在右開時、地多次施用第二級毒品安非他命之事實，業
    已於本院審理時坦承不諱，而被告於警訊時所親自採取、封緘之尿液，經送驗結
    果確呈甲基安非他命陽性反應，此有新竹市衛生局於九十年五月二十九日出具之
    竹市衛六字第四七五二號不法藥物尿液初步篩檢報告書尿液檢驗成績書及被告姓
    名代號對照表均附於偵查卷第三十四、三十五頁可稽，並有被告所有之第二級毒
    品安非他命一小包（毛重Ｏ‧七公克）及供其施用第二級毒品安非他命所用之施
    食器二組扣案在卷可憑，被告之自白核與事實相符，本件事證已臻明確，其多次
    施用第二級毒品安非他命之犯行堪以認定，其於受二次不起訴處分後另行起意再
    犯本件施用第二級毒品之犯行，為三犯，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；
    其持有毒品之低度行為，應為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接、手法雷同，所犯係犯罪基本構成要
    件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定
    論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告一再沾染毒品，曾經不起訴處分後不知
    珍惜除罪之機會而再犯本罪及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
三、至於扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重Ｏ‧七公克），不問屬於犯人與否
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬；吸食器二組
    係被告所有，供其施用第二級毒品安非他命所用之物，業據其陳明在卷，爰併依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
