【裁判字號】    90,訴,385
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第三八五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                林文慧
    被      告  乙○○
                甲○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾萬元，及自民國八十六年十一月三日起至清償之
日止，按年息百分之十點六五計算之利息，暨自民國八十六年十二月三日起至清償之
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
   （一）緣被告乙○○於民國八十三年八月二日邀同被告甲○為連帶保證人，向原
         告借款新臺幣（下同）一百一十萬元，借款期間自八十三年八月二日起至
         八十六年八月二日止，被告應按期於每月二日繳納本息乙次，利息按年息
         百分之十點六計算，採機動利率，目前利率為百分之十點六五，並約定借
         款人若不依約繳付本息時即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自
         遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
         月者，按上開利率百分之二十加付違約金。
   （二）詎被告乙○○僅繳納本息至八十六年十一月二日止，即未再依約繳納本息
         ，其於八十六年十二月二日起未依約定繳納本息，迄今已逾一次以上，被
         告即應將借款一次清償，計仍尚欠借款一百一十萬元，及自八十六年十一
         月三日起至清償之日止，按年息百分之十點六五計算之利息，暨自八十六
         年十二月三日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
         十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金未獲清償，
         而被告甲○為連帶保證人，依法自應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連
         帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一百一十萬元，及自八十六年
         十一月三日起至清償之日止，按年息百分之十點六五計算之利息，暨自八
         十六年十二月三日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
         分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、經濟部公司執照、催收款項客戶往來明
      細各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張被告乙○○於八十三年八月二日邀同被告甲○為連帶保證人，向
      原告借款一百一十萬元，借款期間為三年，被告應按期於每月二日繳納本息乙
      次，目前利息按年息百分之十點六五計算，並約定借款人若不依約付本息時即
      視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違
      約金。詎被告乙○○僅繳納本息至八十六年十一月二日止，於八十六年十二月
      二日起未依約定繳納本息，迄今已逾一次以上，被告應將借款一次清償，而被
      告甲○為連帶保證人，依法自應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證之
      法律關係，請求被告連帶給付原告一百一十萬元，及自八十六年十一月三日起
      至清償之日止，按年息百分之十點六五計算之利息，暨自八十六年十二月三日
      起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計算之違約金等情；被告則未於言詞辯論期日到
      場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、原告主張之上開之事實，業據其提出借據、放款暨催收客戶往來明細各乙份為
      證，被告均未到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院
      審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
      證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
      之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
      償及其他從屬於主債務之負擔。民法第四百七十八條第一項前段、第七百三十
      九條、第七百四十條分別定有明文。再所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
      負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二
      條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱
      使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢
      索抗辯之權利。最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例參照。查被告甲○
      既為本件借款之連帶保證人，其自應與借款人即被告乙○○負連帶清償之責，
      是原告主張被告應連帶給付上開金額及遲延利息暨違約金，自屬可採。
  四、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付一百一
      十萬元，及自八十六年十一月三日起至清償之日止，按年息百分之十點六五計
      算之利息，暨自八十六年十二月三日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
      金，洵屬有據，應予准許。
  五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月       三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
