【裁判字號】    89,重訴,519
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五一九號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    己○○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    壬○○
    訴訟代理人    子○○
    被      告    癸○○
                  庚○○
                  丑○○
                  辛○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落如附圖所示台北市○○區○○段三小段五五一地號、面積八十一平方公
尺及同地段五五二地號、面積十平方公尺土地上、台北市○○區○○段三小段三四二
建號、門牌號碼為台北市○○區○○路四十五巷二十七號之建物拆除，返還土地予原
告。
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬陸仟陸佰肆拾柒元及自民國九十年八月十六日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息，暨自民國八十九年十月一日起至返還前開占
用土地之日止，按占用之九十一平方公尺土地各該年度申報地價年息百分之五計算之
損害金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項、第二項，於原告各以新台幣貳佰陸拾萬元、新台幣參拾萬元為被告供
擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、己○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止，民事訴訟法第一百六十八條定有明文。又按上開條
    文所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，他造當事人，亦得聲
    明承受訴訟，聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，由法院送達於他造，同法
    第一百七十五條、第一百七十六條規定甚明。查本件被告顏秋中於本件訴訟進行
    中之九十年五月十三日死亡，辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、丑○○為被告
    顏秋中之全體繼承人，原告向本院具狀聲請就被告顏秋中部分承受訴訟，並經本
    院將書狀依法送達被告，於法並無不合，先予敘明。
三、原告主張：坐落如主文欄第一項所示之土地為原告所有，經查訴外人顏白儼、被
    告乙○○、己○○○所共有如主文欄第一項所示之建物，無權占用原告所有之前
    揭土地，又訴外人顏白儼於七十三年十一月十九日死亡，另繼承人之一之顏秋中
    復於訴訟中死亡，依法由被告辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、丑○○承受訴
    訟，被告等之建物仍繼續占有原告前揭土地，依法即屬無權占有，依繼承法理及
    民法第七百六十七條之規定，原告自得訴請被告等將前揭無權占用原告土地之建
    物拆除，返還土地予原告。又被告等七人所有之建物無權占用原告之土地而受有
    相當於租金之利益，致原告受有相當於租金損失之損害；則本於繼承法理及侵權
    行為、不當得利之法律關係，原告自得訴請賠償被告等七人連帶給付計算方式詳
    如附表一及法定遲延之金額等語。並聲明：除擔保金額及被告等應連帶給付原告
    新台幣二百零八萬四千七百六十五元及自九十年八月十六日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息，暨自八十九年十月一日起至返還前開占用土地之日止，按
    占用之九十一平方公尺土地各該年度申報地價年息百分之六．二五計算之損害金
    外，餘如主文所示。
四、被告辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、丑○○主張：當初我們只是單純在系爭
    土地上蓋房子，並沒有買土地，且未向原告承租，他是沿續訴外人陳芳幼及黃水
    春的租約，但六十七年八月後，即未再繳租，且本件有消滅時效之適用。並聲明
    ：原告之訴駁回。被告乙○○未於言詞辯論期日到場，然據其先前主張：當初我
    們只是單純在系爭土地上蓋房子，並沒有買土地，但有向土銀承租，光復後轉由
    原告代領收租，但繳到六十七年即未再繳，且本件有消滅時效之適用。並聲明：
    原告之訴駁回。被告己○○○未於言詞辯論期日到場，然據其先前主張：原告之
    訴駁回。
五、關於原告請求被告等拆屋還地部分：
（一）原告主張其係系爭土地之所有人，被告等以如主文第一項所示之建物占有系爭
      土地使用中之事實，業據提出土地登記簿謄本為證，到場之被告對此亦不爭執
      ，並經本院會同台北市建成地政事務所測量人員勘測現場無誤，有勘驗筆錄及
      複丈成果圖在卷可佐，故原告此部分之主張，即可採信。被告則以前詞置辯，
      是以本件所應審究者，厥為被告占有系爭土地，是否屬無權占有？按當事人主
      張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條本
      文定有明文。經查被告等辯稱「其曾有承租系爭土地，但繳租只繳到六十七年
      八月」，然此不僅為原告否認，另被告亦未再舉證以實其說，其辯詞自不足採
      。則原告主張被告等七人無權占有系爭土地，應屬可採。
（二）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權
      者，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。查系爭土地上如附圖所示
      部分，面積為九十一平方公尺之房屋，為被告等所共有已如前述，被告等既未
      舉證證明有何正當權源占用系爭土地，從而原告依繼承法理及所有權之作用，
      訴請被告就占用部分拆除建物交還土地，即屬有據。
六、關於原告請求被告連帶給付租金、損害金部分：
（一）按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
      十九條定有明文，而無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通
      常之觀念，最高法院六十一年台上字第一六九五號判例可資參照。查被告之房
      屋占用原告所有之土地，又未舉證有何合法之占用權源，自屬無權占有，其因
      無權占有系爭土地而顯然受有相當於免付租金之利益，並致原告受有無法使用
      收益之損害，從而原告援引不當得利、侵權行為規定，請求被告返還不當得利
      及損害賠償，於法自無不合。而被告因無權占有原告所有系爭土地之侵權行為
      而受利益，同時致原告受損害，發生損害賠償請求權與不當得利返還請求權競
      合，原告併予主張尚無不可。
（二）至於被告應返還之不當得利及給付之損害賠償金額，按城市房屋之租金以不超
      過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限，土地法第九十七條定有明文
      ，而土地法第九十七條所謂土地及建築物之總價額，土地價額係指法定地價即
      土地所有人依該法規定所申報之地價，在公有土地係以公告地價為申報地價，
      建築物價額則指該管市、縣地政機關估定之價額，此觀土地法第一百四十八條
      、土地法施行法第二十五條、平均地權條例施行細則第廿一條之規定自明，惟
      此年息百分之十為限，乃指房屋租金之最高限額而言，非謂所有租賃房屋之租
      金必須照申報價額年息百分之十計算之，尚須斟酌基地之位置，工商繁榮程度
      、使用人利用基地之經濟價值、所受利益，彼等關係及社會感情等情事以為決
      定，最高法院四十六年台上字第八五五號、六十八年台上字第三○七一號亦著
      有判例。本院斟酌系爭房屋雖位於台北巿大同區，商業經濟活動及交通尚稱良
      好，惟其屬老舊社區，及現今之公有土地租予他人，租金均顯較民間之租金為
      低，本院認應以系爭土地之申報地價年息百分之五計算被告之不當得利及賠償
      金額為恰。
（三）另消滅時效因起訴而中斷。時效中斷，以當事人、繼承人、受讓人之間為限，
      始有效力。民法第一百二十九條第一項第三款及第一百三十八條分別定有明文
      。又租金之請求權因五年間不行使而消滅，既為民法第一百二十六條所明定，
      則其他無租賃契約關係之賠償，名稱雖與租金異，然實質上仍為使用土地之代
      價，債權人仍應同樣按時收取，不因其契約未成立，而謂其時效之計算應有不
      同。最高法院四十九年臺上字第一七三０號亦有判例可參。本件原告所請求之
      者，既為相當於租金之不當得利，揆諸前開判例意旨，自應適用五年之短期時
      效。本件原告係請求被告等人給付系爭六十七年八月一日起至八十九年九月三
      十日止之損害金與自八十九年十月一日起算至返回系爭土地止之損害金，然為
      被告主張消滅時效之抗辯。查原告係於八十九年十月二十七日方向本院提起本
      訴，揆諸前揭說明，自應倒算五年之期間，則原告自只得請求自八十四年十月
      二十八日至八十九年九月三十日止，相當於租金之不當得利，被告所為消滅時
      效之抗辯，應有理由。是原告請求被告等七人連帶給付自起訴之翌日（自八十
      九年十月二十八日）前五年（即八十四年十月二十八日）起至八十九年九月三
      十日止之相當於租金之利益，及自九十年八月十六日起至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息，暨自八十九年十月一日起至返還前開占用土地之日止，按
      占用之九十一平方公尺土地各該年度申報地價年息百分之五計算之損害金，洵
      無不合。超過此範圍之請求，則為無理由，應予駁回。
（四）至於被告應返還之不當得利及給付之損害賠償金額，且本件有消滅時效之適用
      ，均如前述，據此計算，原告請求被告等七人連帶給付如主文第二項所示之金
      額（計算方法如附表），均屬於法有據。超過此範圍之請求，則為無理由，應
      予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造所為其餘陳述或主張，與本件事實之認定已不生影響，
    爰不予一一論述，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，應依民事訴訟法第七十九
    條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月        四    日
~B法院書記官  蔡佳君
~F0
附表：
┌─────────────────────────────────────────────┐
│被告占用台北市○○區○○段三小段 551、552 地號土地以起訴日往前推算五年應給付之損害金計算表│
├────┬───┬─────┬──────┬──┬───────────────┬────┤
│ 起  迄 │      │ 使用面積 │  申報地價  │年息│   應收金額(新台幣  元)       │        │
│        │年  數│(平方公尺)│(新台幣  元)│利率│   (計   算   方   式 )       │ 合  計 │
│ 年月日 │      │          │            │    │                              │        │
├────┼───┼─────┼──────┼──┼───────────────┼────┤
│84.10.28│20  3 │          │            │    │                              │        │
│   │   │--+---│    91    │   37400    │ 5% │91x37400x5%x(20/12+3/365)     │        │
│86.6.30 │12 365│          │            │    │=285015                       │        │
├────┼───┼─────┼──────┼──┼───────────────┤        │
│86.7.1  │      │          │            │    │                              │        │
│   │   │  3   │    91    │   37400    │ 5% │91x37400x5%x3=510510          │ 826647 │
│89.6.30 │      │          │            │    │                              │        │
├────┼───┼─────┼──────┼──┼───────────────┤        │
│89.7.1  │  3   │          │            │    │                              │        │
│   │   │──  │    91    │   27360    │ 5% │91x27360x5%x3/12=31122        │        │
│89.9.30 │ 12   │          │            │    │                              │        │
└────┴───┴─────┴──────┴──┴───────────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
