【裁判字號】    90,簡,906
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第一三四六號、九十年度偵字第三四六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物出質，致生損害於債權
人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
乙○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物出質，致生損害於債權
人，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述：被
    告甲○○前於民國八十四年間，因恐嚇案件，經臺灣臺北地方法院以八十四年度
    訴字第二三八九號判處有期徒刑九月確定，嗣於八十七年六月二十二日執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄錶一份在卷可按，其於前案有期徒刑執行
    完畢後五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第
    四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      九      月     六     日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
