【裁判字號】    90,交聲,349
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三四九號
    原處分機關  台北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十年
六月二十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—ＡＸＸ００４０五九
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：民國九十年三月二十五日十一時許，異議人即受處分人甲○
    ○係依綠燈指示可以左轉彎港墘路時，當車子已經過道路四分之三，對方林進孝
    先生忽然騎乘機車衝撞過來，係對方未依號誌或闖紅燈為肇事之因，而非本人未
    依號誌行駛，係警員記載筆錄時漏寫左轉號誌可以行駛等言，據此聲明異議云云
    。
二、按汽車駕駛人轉彎時，應依號誌指示，又駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而
    肇事致人受傷，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，修正前道路交通管理處罰條例
    第四十八條第二款、第六十一條第二項定有明文。經查異議人自堤頂大道左轉彎
    港墘路時，號誌為←直行綠燈，已據異議人在警訊時供稱「我車Ｖ六—八二０九
    自小客延堤頂大道二段第一車道北往南行駛，至肇事處前，因北往南之號誌紅燈
    ，我車遂在堤頂、港墘路口停紅燈，待紅燈轉換為←直行綠燈後，我車即北往東
    左轉往港墘路至肇事處時，我車右前車頭即與沿堤頂大道南往北行駛而來之ＡＷ
    Ｘ—一一八重機左前車頭碰撞而肇事。（問）妳車於北往南號誌由紅燈轉換為綠
    燈後是第幾輛北往東左轉往港墘路的？又你所謂由紅燈轉換為綠燈後，妳車即開
    始左轉嗎？該綠燈之圖形為何？（答）我是第一輛北往東左轉往港墘路，在北往
    南號誌一轉為綠燈時，我車即開始北往東左轉，北往南綠燈號誌之圖形為←直行
    綠燈。」等語甚明，雖異議人嗣後改稱是直行綠燈亮了後，一下子變成左轉綠燈
    時左轉云云，然查堤頂大道與港墘路口之北往南號誌有←直行綠燈、↓左轉綠燈
    、黃燈及紅燈四種，其紅綠燈變換情形為（一）←直行綠燈亮（二）←直行綠燈
    熄滅、黃燈亮（三）黃燈熄、紅燈亮（四）紅燈亮、↓左轉綠燈亮（五）紅燈亮
    、↓左轉綠燈熄滅、黃燈亮（六）紅燈亮、黃燈熄（七）紅燈熄、←直行綠燈亮
    ，並無異議人所稱之←直行綠燈亮後，即↓左轉綠燈亮之情形，足認其嗣後翻異
    前詞，乃卸責之詞，不足採信，而應以其警訊時所供較為可採。且被害人即機車
    騎士林進孝亦於警訊時供稱其騎乘ＡＷＸ—一一八號機車沿堤頂大道南往北行駛
    ，至肇事處前，見南往北號誌綠燈時即進入路口等語，此外，並有道路交通事故
    調查報告表、補充資料表各一件在卷可稽，是本件異議人有於九十年三月二十五
    日十一時五十分左轉彎時未依號誌行駛而肇事受傷之違規行為甚明。原處分機關
    據以援引上開規定，裁處吊扣駕駛執照三個月，並無不當。本件異議為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    八      月   三 十    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國      九十        年    八      月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
