【裁判字號】    90,交簡上,21
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第二一號
    上訴人即
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，不服本院九十年三月三十日九十年度交簡字第三一四
號判決提起上訴（聲請簡易判決案號：臺灣士林地方法院檢察署九十年偵緝字第五九
號），本院管轄第二審之法院依通常程序審理，並自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○向長春鷹架股份有限公司承攬由東
    怡營造工程股份有限公司所興建，坐落於臺北縣三芝鄉後厝村北勢子「佛朗明哥
    住宅大廈」工地之Ｃ區Ｄ棟之鷹架拆除工程，為勞工安全衛生法第二條第二項所
    稱之雇主，亦為從事業務之人。於民國八十五年十一月十九日上午十二時許，僱
    用施進忠在前揭工地之Ｃ區Ｄ棟十樓，將前一天拆卸之外牆門型架吊放至一樓地
    面時，依勞工安全衛生法第五條第一項第五款、勞工安全衛生設施規則第二百二
    十五條、營造安全衛生設施標準第二十五條前段、第二十六條第六款、第二十九
    條等之規定，原應注意雇主對有墜落、崩塌等之虞之作業場所引起之危害，應有
    符合標準之必要安全衛生設備；雇主對於在高度兩公尺以上之處所（工作台之邊
    緣及開口部分等除外）進行作業，勞工有墜落之虞者，應以架設施工架等方法設
    置工作台，雇主依前項規定設置工作台有困難時，應採取張掛安全網，使勞工使
    用安全帶等防止因墜落而致勞工遭受危險之措施。雇主對於施工架之構築，應由
    專業人員事先以預期施工時最大荷重，依結構力學原理妥為設計；雇主拆除施工
    架材時，應設寬度在三十公分以上，厚度三．五公分以上施工架料，且使勞工佩
    掛安全帶；雇主對於施工架應經常予以適當之保養並維持各部分之牢穩，而依當
    時情形並無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意，至勞工施進忠、汪添華在十樓
    陽台外層施工架上吊運門型架，因汪添華前往五樓移開卡住之門型架，尚未回到
    十樓屋內搬運門型架，施進忠即解開安全帶自行將屋內門型架搬到施工架踏板上
    ，於疊放綁好吊運下降時，支撐架搭接處突然斷裂傾倒，致施進忠閃避不及順勢
    墜落至離十樓約三十八公尺之地面，造成施進忠於同日十四時四十五分許因顱內
    出血不治死亡之職業災害，因認被告涉有業務過失致死罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條定有明文。又依刑事訴訟法第四百五十二條、第
    四百五十一條第四項但書第三款規定，檢察官聲請以簡易判決處刑案件，法院審
    理後認應為不受理判決之諭知者，應適用通常程序審判之。
三、查本件被告即上訴人甲○○業於民國九十年七月九日死亡，此有法務部戶役政連
    結作業系統查詢報表一份附卷可稽。原審援引聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事
    實、證據及理由，引據勞工安全衛生法第三十一條第一項、刑法第二條第一項前
    段、第二百七十六條第二項、第四十一條第一項前段、第五十五條、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，判處被告有期徒刑四
    月，緩刑三年，固非無見。惟依照上開說明，本件因被告業已死亡，即應依刑事
    訴訟法第三百零三條第五款規定為不受理判決之諭知，原審判決未及審酌而為上
    開科刑判決尚有未合，自應由本院依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項之規
    定，準用同法第三百六十九條第二項之規定，將原判決撤銷，另依第一審通常程
    序，不經言詞辯論為不受理判決之諭知（法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注
    意事項第十四點參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款
、第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第二項、第三百零三條第五款、第三
百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法  官
                                               法  官
                                               法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
