【裁判字號】    90,交聲他,64
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲他字第六四號
    異議人即  甲○○
    受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對台北市停車管理處九十年七月六
日北市交停字第一Ａ0000000號所為之舉發違反道路交通管理事件通知單，聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到「裁決書」之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議
    。又「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、違反第十二條至第六十八條
    之規定者，由公路主管機關處罰．．．。第一項第一款之處罰，公路主管機關應
    設置交通裁決單位辦理；其組織規程由省（市）政府定之。」、「本條例所定罰
    鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，應於十五日內，到達指
    定處所聽候裁決。」同條例第八條第一項第一款、第三項、第九條第一項前段亦
    定有明文。
二、經查本件異議人甲○○固爭執未於民國（下同）九十年六月二十七日十八時一分
    許，駕駛車牌號碼ＤＬ─一三０六號自小客車，於台北市○○路八二號併排停車
    ，惟台北市停車管理處認異議人有上開交通違規情事，而於九十年七月六日依據
    違反道路交通處罰條例第五十六條第一項第六款規定舉發違規，並指定應到案日
    期為九十年八月四日前，有台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    （北市交停字第一Ａ0000000號）乙紙在卷可稽，而據此係指定異議人應
    於前開指定應到案日期前至台北市交通事件裁決所聽候裁決，且依臺北市交通裁
    決所九十年八月二十三日北市裁四字第九０七０一０九００號函檢送北市裁四字
    第九０七二０一０九００號移送書載明，異議人尚未經臺北市交通裁決所開立裁
    決書，有該函及移送書在卷可稽，是本件既尚未經主管機關即台北市交通事件裁
    決所裁決處罰，異議人即逕為聲明異議，核與上開道路交通管理處罰條例第八十
    七條第一項之規定不符，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      八     月      三十    日
                        臺灣士林地方法院交通法庭
                                法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  廖  學  應
中      華      民      國      九十     年      八     月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
