【裁判字號】    90,訴,296
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第二九六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自九十年四月二十七日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新臺幣壹佰萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國八十九年三月間約定原告給付被告新台幣（下同）
    一百萬元，而被告應成立以製造、行銷被告所有第九二三二二號新型專利權之產
    品為目的之公司，並給予原告該公司百分之二十股份。然原告已依約將一百萬元
    全數給付予被告，然被告迄今仍未履行契約，爰依解約回復原狀之法律關係提起
    本訴等語。並聲明：除擔保金額外，餘如主文所示。被告未於言詞辯期日到場，
    然其先前陳稱：我去年三月份確實有收到原告投資的一百萬元，而我亦已給付原
    告乙○○百分之二十之股份，因為我們是未上市公司，所以我是直接讓原告乙○
    ○入股。我不是不移轉百分之二十之股份給原告，是因為當時原告具有公務員之
    身分，故無法移轉。並聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回，並願供擔保免
    為假執行。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條本文定有明文。又按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，
    經其催告而未為給付，自受催告時起負遲延責任；又契約當事人之一方遲延給付
    者，他方當事人得定相當期限，催告其履行，如於期限內不履行時，得解除其契
    約。民法第二百二十九條第二項前段及第二百五十四條分別定有明文。查被告辯
    稱「未移轉百分之二十之股份給原告，是因為原告具有公務員之身分，故無法移
    轉」，然此不僅為原告否認其現有公務員身分，另被告聲請傳喚之證人陳明珠亦
    到庭證稱：「當時是被告要我幫他設立一個有限公司，公司名稱為「龍有利」。
    一般而言，申請公司之設立其預查公司名稱僅保留三個月，但這件已經逾期，而
    至今其亦未再備妥文件及股東名稱託我辦理，所以至今公司亦未申請設立。」，
    此外，被告亦未再舉證以實其說，其辯詞自不足採。復查被告於九十年一月九日
    經原告催告其依約交付百分之二十股份之義務，而至今仍拒不履行時，當已負遲
    延責任，嗣經原告提起本案訴訟時，被告迄今仍拒不履行時，原告即得以解除契
    約。揆諸前揭說明，原告據以解除系爭入股協議契約，自屬合法。
四、縱上所述，原告與被告間之入股協議契約既經合法解除，其依民法第二百五十九
    條回復原狀之規定，請求被告返還如主文所示之金額，並自起訴狀送達之翌日即
    九十年四月二十七日起至清償日止，按年利率百分之五計付利息，為有理由，應
    予准許。
五、本判決兩造陳明願供擔保，請准為假執行或免為假執行，經核均無不合，爰各酌
    定相當之擔保金額，併准許之。
六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料，經本院審酌後，
    核與判決不生影響，無庸一一論列，附此敘明。
據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月        四    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
