【裁判字號】    90,訴,1027
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○二七號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高志尚
                            送.
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦有明文。
二、本件被告住所地雖設於本院轄區內之台北市南港區，惟本件原告係本於連帶保證
    之法律關係，訴請被告清償借款，兩造就此曾以書面約定，合意以台灣台北地方
    法院為第一審管轄法院，此有其等所簽訂之授信約定書在卷可證（合意管轄條款
    為該約定書第十五條），故依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣台北地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月       三   日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
