【裁判字號】    90,訴,1040
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一○四○號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右當事人間所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國七十三年結婚，雙方並未約定夫妻財產制，故適用法
    定財產制即聯合財產制，七十六年夫妻關係存續間，以被告名義購買附表所示不
    動產，茲因兩造於九十年一月十五日離婚，爰依民法第一千零三十條之一規定，
    請求被告將上開不動產所有權二分之一移轉登記予原告等語。
二、按「聯合財產關係消滅時，夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現存之原有財產，
    扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之『差額』，應平
    均分配」民法第一千零三十條之一第一項固有明文規定。其所謂「雙方剩餘財產
    之差額，應平均分配」，係指婚姻關係存續中，夫妻各自取得而現存之原有財產
    ，扣除婚姻關係存續中所負債務及因繼承或其他無償取得之財產，計算出夫妻各
    自之剩餘財產，再比較其剩餘財產之多寡，算定其差額，剩餘財產較少之一方得
    向剩餘財產較多之一方，請求分配差額之二分之一。該剩餘財產分配請求權性質
    上為債權請求權，而非物權請求權。經查，本件原告主張應分配剩餘財產縱令屬
    實，依前開說明，其亦僅得請求分配「財產差額」之二分之一，尚無權逕要求被
    告移轉附表所示不動產所有權二分之一。乃原告竟請求被告移轉附表所示不動產
    所有權二分之一，於法顯有未合，其訴應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行
    之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、本件原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，爰依民事訴訟法第二百四
    十九條第二項規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月        五    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
