【裁判字號】    90,簡,855
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五○三三號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：被告甲○○前曾於八十六年間因業務過失致死案件，經臺灣臺北地方法院以
    八十六年度交訴字第二八號判處有期徒刑九月，並經臺灣高等法院以八十六年度
    交訴上字第一二九號判決上訴駁回確定，於八十八年二月二十日縮刑期滿執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表各一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      九      月      四日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
