【裁判字號】    90,簡,241
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二四一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
6k列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
五六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有施用第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點貳貳伍克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：甲
    ○○所持有經警查獲扣案之第二級毒品安非他命一包，送驗前淨重為０．二三八
    五克，驗餘為０．二二五克（甲○○同日經警查獲另持有第一級毒品海洛因，其
    另涉施用第一級毒品海洛因部份，經送觀察勒戒後，已由台灣士林地方法院檢察
    署檢察官以八十八年度偵字第七三一二號案為不起訴處分）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項、刑法
    第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  施月燿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 謝立中
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
