【裁判字號】    90,自,152
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                           九十年度自字第一五二號
    自  訴  人  巨星小客車租賃有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十年六月四日向自訴人巨星小客車租賃
    有限公司（下稱巨星公司）承租車牌號碼三Ｃ—０五七一號自用小客車一部，雙
    方約定租期二日，惟被告租車迄今已四十多天卻不見其與自訴人聯絡還車時間，
    經自訴人去函終止租賃契約，請求返還汽車之存證信函，被告卻置之不理，因認
    被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
三、經查，被告到庭辯稱其向巨星公司租用自用小客車二日，後來有打電話到車行說
    要續租，要延到七月初，但因為想多用幾天，就沒打電話跟車行講，因為當時跟
    家裡關係處不好，就在七月十一日離家，當時身上沒帶那麼多現金，遂打算回家
    跟父母講再付清，其沒有收到存證信函等語，訊之自訴人代表人乙○○則到庭陳
    稱：被告有打電話到車行說要續租，說要延到七月初，本件車子已於八月二日返
    還，是他父親和他一起來還車，並且租金都已繳清，本件只是純粹民事糾紛等語
    ，則本件汽車出租約定切結書雖僅約定租車期間為二日，然於租期屆至後，被告
    已向自訴人告知延展租期至七月初，且經自訴人同意，雖其未在七月初還車，然
    其已於八月二日繳清所欠租金及返還所租之車輛，可認當時其乃基於繼續租用之
    意而未返還車輛，尚難認有何侵占之不法所有意圖。足徵本件純屬民事租金債務
    不履行之糾紛，尚與刑法上侵占罪之構成要件有間。此外，本院依職權調查結果
    ，復查無其他積極證據足資證明被告有何侵占犯行，被告之犯罪嫌疑顯有未足，
    而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首開說明，本件自訴應予裁
    定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國       九十       年     八       月      三十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                             法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官 劉  韋  廷
中    華    民    國       九十       年     八       月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
