【裁判字號】    90,交易,158
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官起訴（九十年度偵字第六四五０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○甫於民國八十九年九月二十九日，因公共危險案件，經本院於九十年三月
    十五日以九十年度交易字第一二號判處有期徒刑四月確定（不構成累犯）。詎仍
    不知悔改，於九十年六月七日（起訴書誤載為十七日）中午十二時許起，在臺北
    市○○○路○段附近某小吃店，與友人一同飲用啤酒直至同日下午五時許，客觀
    上已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼ＢＸ—三五二八號
    自用小客車外出，嗣於同日下午五時五十六分許，途經臺北市○○區○○路北二
    高橋下時為警查獲，並測得其呼氣酒精濃度達每公升０‧七七毫克，始查悉上情
    。
二、案經臺北市政府警察局南港分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯行坦承不諱，而被告為警查獲時經測得其飲酒後之呼
    氣酒精濃度高達每公升０‧七七毫克，並當時行走有腳步不穩、言語有語無倫次
    、含糊不清、意識模糊及訊問過程有嘔吐、呆滯木僵、多話等酒醉現象，此有呼
    氣酒精濃度測定表、測試觀察紀錄表及臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單各一紙附卷可稽。按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼
    氣濃度達到每公升零點五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公
    升０‧七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態
    不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感
    覺喪失，視力模糊；達到每公升二‧０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差
    ，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低
    ，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國
    八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確，本件被告經測得
    之呼氣酒精濃度高達每公升０‧七七毫克，當場經員警觀察所得亦有酒醉之現象
    ，其已達無法安全駕駛之程度要無疑義。是本件被告犯罪事證明確，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告酒後駕車
    ，對於用路人安全影響至鉅，前經多次查獲且經判決有罪科刑確定，有本院九十
    年度交易字第一二號判決附卷可按，竟仍不知律己，及其智識程度、生活狀況，
    並犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。另檢察官起訴認被告前因犯公共危險罪經本院判處有期徒刑四月，且業經執行
    完畢後五年內再犯本案為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑一節，經查本院九
    十年度交易字第一二號判決判處被告有期徒刑四月確定，係於九十年六月二十九
    日易科罰金執行完畢，此經被告供明無訛，且有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表各一份在卷可佐，而本案上開論罪科刑
    之被告犯行，則係於九十年六月七日所為，是時前案有期徒刑之刑罰尚未執行完
    畢，即不能認為本案被告犯行係於前案有期徒刑執行完畢後五年內所犯，自難逕
    依累犯之規定加重其刑，應予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
