【裁判字號】    90,訴,496
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第四九六號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬壹仟壹佰玖拾壹元及如附表所列之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國八十七年七月廿一日邀同其夫即被告丁○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，詎被告甲○○自八十九年五
    月八日起即未依約按時繳納本金及利息，扣除已償還部分二十二萬八千八百零九
    元，尚積欠七十七萬一千一百九十一元未清償，依雙方借據約定借款應視為全部
    到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金。
三、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。另被告丁○
    ○則辯稱：甲○○係其太太，當時甲○○要伊前往銀行簽名，伊有簽名但沒有蓋
    章，伊並不同意當保證人等語，並聲明駁回原告之訴。
四、本件原告主張被告甲○○偕同被告丁○○為連帶保證人向原告借款一百萬元，約
    定未按期清償本金或利息時，除按約定利率計付遲延利息外，本金自到期日起逾
    期在六個月以內，另按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按約定利率
    百分之二十加付違約金，但被告甲○○自八十九年五月八日起即未依約按時繳納
    本金及利息，扣除已償還部分二十二萬八千八百零九元，尚積欠七十七萬一千一
    百九十一元未清償等事實，業據原告提出借據影本一紙為證，並經證人即對保人
    陳春賢到庭供證無誤，被告丁○○亦自認當時係其妻即被告甲○○要其到銀行簽
    名，堪信原告主張為真實。雖被告丁○○否認有同意擔任連帶保證人之意，惟其
    不爭執借據上「丁○○」為真正，且本件借款係因被告甲○○先前向原告所申貸
    之三年期貸款到期無力償還，改以申貸十二年期貸款償還前債，而前次貸款亦由
    被告丁○○任連帶保證人，有原告所提為被告丁○○所不爭之消費者貸款申請書
    、授信額度申請書影本各二紙可憑，則被告丁○○已有擔任其妻甲○○貸款連帶
    保證人之經驗，自無不知在借據或貸款申請書連帶保證人欄簽名即為同意擔任連
    帶保證人之意，則其於本件借據連帶保證人欄及對保欄上簽名，自已明示同意之
    意無疑，自難以不知係保證之意推諉責任，被告丁○○所辯即不足採。
四、從而，本件原告依消費借貸及保證之法律關係，請求被告給付七十七萬一千一百
    九十一元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
