【裁判字號】    90,交聲,85
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第八五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國八
十九年十月二十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─Ｃ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按在交岔路口十公尺內，不得臨時停車；又禁止臨時停車處所不得停車；又汽車
    駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，
    道路交通安全規則第一百十一條第二款、第一百十二條第一項第一款、道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第一款分別定有明文。（查道路交通管理處罰條
    例業於民國九十年一月十七日經總統公布修訂相關條文，而行政院於九十年四月
    三日以台九十交字第０一九三一七號令發布，修訂後之該條例自九十年六月一日
    起施行，故以下所述本條例均係修正生效前之舊法，合先敘明。）
二、本件異議人甲○○於民國（下同）八十九年五月十四日上午八時三十分許，駕駛
    車牌號碼ＤＷ─四一四六號自用小客車，違規停放在台北縣新莊市○○路與忠孝
    路交岔路口十公尺內，經警舉發並執行拖吊等情，業據舉發機關台北縣警察局新
    莊分局函敘甚明，復有舉發違反道路交通管理事件通知單影本附卷可稽，且異議
    人至拖吊場領車時，拖吊場人員依規定均會要求出示行照、駕照，並經管理員核
    對無誤後，始能辦理領車，至異議人辯稱：伊於八十九年四月間，家裡遭小偷，
    而遺失皮包，內有駕照、身份證等證件，第二天就向東湖派出所備案，且該車當
    時並非伊駕駛，罰單也不是伊所簽名云云。然查，台北市政府警察局內湖分局東
    湖派出所並無市民甲○○之失竊報案紀錄乙節，此有該分局九十年七月四日北市
    警內分刑字第九０六二０二００００號函附卷為憑，故異議人上開辯解，委不足
    採。原裁決機關援引首開規定，並參酌異議人不依通知期日到案，裁處罰鍰新台
    幣一千二百元，並無不合，異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      九      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
