【裁判字號】    90,重訴,330
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第三三○號
    原      告  台中縣霧峰鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌佰捌拾萬元，及自民國八十九年一月二日起至清償日止，按
週年利率百分之八點四計算之利息，暨自民國八十九年二月二日起至清償日止，其逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣訴外人趙李瑞霞於民國八十八年四月二十日邀同訴外人趙主安及被
    告為連帶保證人，向原告借款新台幣八百八十萬元，並約定如主文欄所示之違約
    金。詎訴外人趙李瑞霞至今未償還，爰基於保證之法律關係，提起本訴等語。並
    聲明：如主文欄所示之款項，並願供擔保以為假執行。被告等未於言詞辯期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任，有最
    高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。原告主張之事實，業據其提
    出農漁會授信約定書、借據、客戶往來交易明細表等為證，被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自應認原告之主張為可採。揆諸前揭說
    明，從而原告請求被告給付如主文所示之款項，為有理由，應予准許。
四、本判決原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月        四    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
