【裁判字號】    90,簡,1054
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一○五四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一○四九一號），本院判決如左：
    主      文
甲○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，處
拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：
    (一)按被告甲○、乙○○二人犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
      、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
      三元以下折算一日，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
      或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
      之刑逾六月者，亦同」，於民國九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，
      雖被告甲○等二人所犯違反就業服務法五十八條第一項之罪，原即為最重本刑
      為三年以下有期徒刑之罪，不受該法修正之影響，然被告甲○等二人犯後法律
      既有變更，即應適用修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，就對被告甲
      ○、乙○○二人所分別宣告之拘役部分，俱諭知易科罰金之折算標準。
    (二)查被告甲○前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
      前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署前科資料個案查詢表各一份存卷可考，
      被告甲○因一時失慮致犯本罪，犯後已坦承犯行，尚知悔悟，經此偵、審之教
      訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開對被告甲○所宣告之
      刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新。。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國     九 十     年     八     月     三 十     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條︰
就業服務法五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
