【裁判字號】    90,易,516
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一０
四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案安非他命殘渣瓶壹個沒收
銷燬之；吸食器壹組及玻璃球壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，並於八十七年六月一日易科罰金執行完畢。又於八十八年間，因非法
    施用毒品案件，經本院先以八十八年度毒聲字第一三七八號裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，因認無繼續施用毒品傾向，而經檢察官以八十八年度偵字第七二一五
    號為不起訴處分，嗣於八十九年間，復因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒
    聲字第九０七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品傾向（聲請
    書誤為認無繼續施用毒品傾向），經檢察官起訴並聲請由本院以八十九年度毒聲
    字第一一三三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，而於八十九年十一月九日以八
    十九年度毒聲字第二０六一號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，另以本
    院八十九年度簡字第五八二號判處有期徒刑六月確定。詎仍不知悔改，復基於施
    用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年五月初某日起，至九十年六月十日
    上午十一時許止，連續在渠位於臺北市內湖區○○○○街一五一巷廿五弄十三號
    四樓住處或友人陳建宗位於臺北市○○路之住處內施用第二級毒品安非他命十餘
    次，嗣於九十年六月十日下午六時許，在臺北市○○區○○路二段三五五巷一號
    前為警查獲，並扣得甲○○所持有含有安非他命之殘渣瓶一個（無法分離秤重）
    、施用毒品器具吸食器一組、玻璃球一個。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯罪事實坦承不諱，且有施用安非他命所用之器具吸食
    器一組、玻璃球一個及內含有殘渣之殘渣瓶一個扣案可憑。扣案上開殘渣瓶內所
    含物品（無法分離秤重），經鑑驗結果，確呈安非他命反應，亦有毒品初步鑑驗
    報告單一紙附卷可參。另被告尿液經送檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，有台
    北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，是被告確有非法施用第二級毒
    品安非他命犯行已堪認定。又被告前曾經如事實欄所載二次觀察、勒戒，另曾經
    本院判處有期徒刑六月且裁定送強制戒治，嗣經裁定停止強制戒治付保護管束，
    而於保護管束期間內之九十年五月初某日起再犯本案之事實，業據被告供承不諱
    ，且有不起訴處分書一份、本院八十九年度簡字第五八二號判決書、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表各一份在附卷可按
    ，則本件被告係三次犯非法施用第二級毒品之行為，自應予依法審究。綜上，本
    件事證明確，被告犯行洵足認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之非法施用第二級毒品罪。被
    告多次犯行時間緊接、手法相若，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。檢察官
    起訴雖僅論訴被告有於九十年六月十日之非法施用第二級毒品犯行，惟被告其餘
    非法施用第二級毒品犯行既與上開經起訴部分為有連續犯之裁判上一罪關係，即
    應認係起訴效力之所及，本院自應予一併審究。又被告前有如事實欄所載前案有
    期徒刑執行完畢情形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢
    察署刑案資料簡覆表各一份在卷可按，其於前案有期徒刑執行完畢後五年內再犯
    本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞予加重其刑。爰審
    酌告前已多次因施用毒品案件，歷經施以觀察、勒戒及強制戒治後仍無法戒除惡
    習，竟甫於出監後不久，旋又再次施用第二級毒品，顯見僅施以戒治仍無法戒除
    其惡習，及其所為係對於己身健康有所為害，並犯後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案含有第二級毒品安非他命之殘渣瓶一個，其內既含有第二
    級毒品安非他命，且無法分離，自應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒
    收銷燬之。另扣案吸食器一組、玻璃求一個，均係被告所有，且係供被告非法施
    用毒品所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月      三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
