【裁判字號】    89,訴,429
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五二二號
)，本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○與告訴人甲○○原係夫妻，甲○○於民國八十八年一
    月間與丁○○分居。同年二月三日，甲○○要求丁○○取禦寒衣物，丁○○誘騙
    甲○○返家取衣物，甲○○與丁○○回住處後，丁○○即將甲○○衣物強行脫去
    ，將外出衣物藏起，並對甲○○嚇稱：若欲離開，將以繩索綑綁，致甲○○心生
    畏懼，不敢離開，剝奪甲○○之行動自由。嗣翌日早晨，甲○○之母經友人通知
    前往察看，丁○○始讓甲○○離去。同年六月間，丁○○竟意圖散布於眾，在其
    所居住之台北縣汐止市○○街濱湖社區內，向鄰人指摘甲○○拐騙伊新台幣（下
    同）數百萬元之不實事實，致生損害於甲○○之名譽。另丁○○於婚姻關係存續
    中之八十七年九月至十一月間，未經甲○○授權，在台北縣汐止市○○街二三號
    ，乘甲○○不注意之計，連續二次盜用甲○○印鑑，加蓋於安泰商業銀行內湖分
    行支票上發票人欄，復偽填發票日期、面額三萬元及不詳數額，偽造支票供己使
    用償付交際費及宗教費用，因認被告丁○○所為係犯刑法第三百零二條第一項、
    第三百零五條、第三百十條第一項、第二百零一條第一項、第二項之罪嫌。
二、本件公訴人認被告丁○○涉有妨害自由、恐嚇、誹謗及行使偽造有價證券犯行，
    係以被告於偵查中自承未經告訴人同意簽發一紙支票付交際費用、告訴人之指述
    及證人丙○○、乙○○○、戊○○之證述為論據。訊據被告丁○○堅決否認有妨
    害自由、恐嚇、誹謗及行使偽造有價證券犯行，辯稱：「她無緣無故離家出走，
    我和她約好在忠孝東路的統領百貨見面喝咖啡，我求她回來，後來我們搭乘計程
    車回到我的住處，下車時，在我居住社區的門口，有碰到我的朋友。回到家後，
    我求她回來，她說考慮，當天有發生性行為，是她自願的，我沒有強迫她。第二
    天她說要回去搬衣服，她媽媽有來看一下，就走掉了，我有幫她整理衣服，她說
    她要冷靜三天。我並沒有偽造她的票，她知道我開她的票，有時是她也會自己開
    的，因為我們是夫妻，支票的印鑑章是我在保管的，如果我不在時，她才會開，
    如果我在的話，都是我在開的，我開了二十張以上，沒有偽造這二張。」、「我
    有跟甲○○說我要開三萬元的票，他同意我開票，是後來有人跟他說我拿去酒店
    消費，才被他罵，而不是說我開票他很生氣被他罵。」、「我會跟己○○說甲○
    ○將車開走是因為己○○問我說為何車位沒停車」等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實
    相符，仍應調查其他證據以資審認。認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
    積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據。且事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，亦有最高法院五十二年台
    上字第一三○○號、三十年上字第八一六號、四十年台上字第八六號判例可資參
    考。
四、經查，本件告訴人甲○○雖於偵訊時陳稱：「被告於八十七年時開二張支票，是
    安泰商業銀行內湖分行的票，他乘我在外面幫客人洗髮時自己拿（印章）的，支
    票我平日放辦公室，而印章與身分證均放皮包，支票他都是開最後一張，我才未
    即時發現，支票帳號為內湖分行0000000號 」（詳見八十九年三月三日偵訊筆錄
    ）；「（問：被告偽造你支票共幾張？）二張。（問：有無被退票過？）沒有，
    其中有一張是補票；有一張是二萬元，另一張我不記得，他在我汐止美容院偷拿
    ，他用完又放回我皮包內，我本來沒有發現，是後來到期，當天銀行通知我存款
    不足，我才知道。（問：共領過幾張？）可能有三本，還有一本還有十幾張未用
    ，他偷那一本我也忘了。（問：是否記得他開票予何人？）他說是一個師父，他
    說要幫被告做法，要一萬九千多元，叫我開票，我不同意，他才偷開，被告偷開
    的時間我想不起來。」云云（詳見八十九年四月二十八日偵訊筆錄）。惟查：
  (一)告訴人於偵訊時指稱係被告強迫她到安泰銀行開戶（詳見八十八年他字第一○八
    八號卷第十九頁）；惟於本院訊問時則改稱：「我承認此支票是被告要我去申請
    來用」（詳本院九十年三月八日訊問筆錄），足證告訴人於偵查中所述確有不實
    。
  (二)又告訴人在偵查中原稱「他（指被告）也開我的票去調現，是拿我印章開，我原
    先以為他會按期存現金」等語（詳八十八年度他字第一○八八號卷第二十六頁反
    面）。惟告訴人於本院訊問時又改稱「當時被告要用票，都是我去開票，我在忙
    時，究竟是我同意他開或被告自己去開，我已忘記了」，則究竟是由何人開票，
    告訴人前後說詞亦不一致。且就告訴人在偵查中所言之意，似為告訴人有先同意
    被告開票，但是後來被告並未存錢進去，其才改稱未同意被告開票。
  (三)再告訴人在偵查中說被告偷開她二張支票是安泰商銀內湖分行（詳見八十九年度
    偵字第一五二二號卷第十六頁），在本院訊問時改稱：「他所偷開的二張票我不
    確定是安泰銀行或五信的支票」（詳本院九十年三月八日訊問筆錄，第五頁）；
    後又改稱：「卷附支票之影本，有二張未經我同意，是被告偷開的」（同上訊問
    筆錄，第七頁）。
  (四)告訴人在偵查時稱：「支票他都是開最後一張」（詳八十九年偵字第一五二二號
    卷第十六頁反面）；於本院訊問時則稱：「他第二次偷開票係從票據本的中間撕
    走一張（詳本院九十年三月八日訊問筆錄，第五頁）。足證告訴人所述情節先後
    不一，顯有瑕疵，尚難遽為被告犯罪之證據。
五、告訴人在安泰商業銀行內湖分行所開立之支票帳戶，自八十七年八月十三日開戶
    迄八十九年四月八日止，僅有一次退票紀錄（退票日期八十七年九月一日，票號
    二二六六），且於翌日以贖回方式註銷該紀錄，此有該分行八十九年四月八日安
    內作字第二四一號函在卷可憑。又依卷附安泰商業銀行內湖分行八十九年十二月
    十九日安內業字第七三○號函附之告訴人開戶後已兌現之全部支票影本，被告自
    承其所開之支票共有七張，分別是本院卷第三十八頁、第四十四頁、第五十頁、
    第五十七頁、第五十八頁、第七十二頁、第七十七頁，此亦經告訴人確認無訛（
    詳本院九十年三月八日訊問筆錄）。惟告訴人不但不能確定其中那二張支票係被
    告所盜開，且該支票之金額亦無一與告訴人所述遭被告盜開之金額相符，自難單
    憑告訴人片面有瑕疵之指訴，即認被告確有行使偽造有價證券犯行無訛。
六、查刑法上所謂偽造有價證券，以無權簽發之人冒用他人名義簽發為要件，如果行
    為人基於本人之授權，或其他原因有權簽發者，則與無權之偽造行為不同，此有
    最高法院五十三年臺上字第一八一○號判例可資參照。故刑法上所謂偽造有價證
    券，以無權簽發之人冒用他人名義簽發為要件，如果行為人基於有權簽發之人的
    授權或其他原因有權簽發者，則與無權之偽造行為不同。本件被告雖坦承有簽發
    告訴人名義之支票多張，然辯稱均經得告訴人之同意而簽發，揆諸上揭判例意旨
    ，被告所為自與偽造有價證券之構成要件不符。
七、公訴意旨認被告涉有妨害自由及恐嚇犯行，無非係以告訴人甲○○之指述、證人
    乙○○○及丙○○之供述為論據。惟查：
  (一)依告訴人所述：「被告將我的衣服脫光，不讓我出門，直到隔天早上八點多，我
    母親來找我，才發現我一絲不掛的躲在棉被裡」（詳本院九十年三月八日訊問筆
    錄），核與其母親即證人乙○○○於偵查中之所證：「我跑到房裡，把棉被掀開
    ，告訴人躺在床上只穿睡衣」（詳八十八年度他字第一○八八號卷第四十八頁）
    情節不一，亦與事實不符。又證人乙○○○於本院訊問時亦證稱：「小蓁打電話
    告訴我說她有看到阿川把阿秋拖走，我到被告家被告來開門時，擋在我前面，我
    將他推開，衝入房間，我掀開床頭棉被，發現我女兒在棉被裡。... 我沒看到她
    身體，所以沒有看到她是否有受傷，... 我氣著回去時，我女兒有說要送我，我
    說不用，就自己回去了，因我女兒又回到被告家中，我很生氣，既然說要離開了
    ，為何還要回去」等語（詳見本院九十年四月十二日訊問筆錄）。果被告確有限
    制告訴人之行動自由，則告訴人於其母到被告家中查看時自可即時呼救，請求救
    援，而非任令其母自行離去。
  (二)證人丙○○雖於本院九十年五月十日訊問時證稱：「當日五點多，甲○○來找我
    一起吃飯，他向我說他要回去拿衣服，我向他說他離開家裡時要打給我，到了十
    點多左右，他都沒打電話給我，我就打電話到丁○○家找甲○○，當時是丁○○
    接電話，我當時有聽到甲○○在旁邊喊說丁○○不讓他離開。我在當日凌晨一點
    多的時候，有到丁○○家，他們家的大門沒鎖，所以我就進去，進去後，看見房
    間門關著，我就離開了。隔天，甲○○有打電話給我，並向我說他已經離開丁○
    ○的家了，當時，甲○○有跟我說昨天他不能走，但我沒有仔細追問。」，惟證
    人亦稱被告家中之大門平常就沒上鎖，依證人丙○○尚可於深夜自由進出被告家
    中之情節觀之，若告訴人非自願留下，當可隨時離開，被告如何得以限制其自由
    ？是單憑告訴人之指述及證人乙○○○、丙○○之證述亦難證明被告有妨害自由
    及恐嚇犯行。
八、證人陳薇琪雖於本院訊問時證稱：「我因承租房子才與丁○○他們住在同一社區
    ，有一次甲○○來找我，總幹事有看到，事後就問我是否認識甲○○，我說認識
    ，總幹事說他們那一戶有欠管理費，並說其聽丁○○說他太太把他的錢拿走，也
    把他的車開走」等語，惟與證人濱湖社區總幹事己○○所證：「我只有說他（指
    被告）太太把車開走，丁○○沒有跟我說錢被領走」等情不符，且證人己○○是
    因有一段時間沒有看到告訴人甲○○，才問被告丁○○為何有一段時間沒看到他
    太太，被告才說他太太走了等情，亦據證人楊國結證屬實，則縱被告丁○○確有
    向證人己○○稱告訴人離開並把車開走，惟被告既係因證人詢問告訴人之去處始
    為上述之陳述，且僅對證人一人說明，其主觀上應無散布於眾之意圖，核與刑法
    第三百十條第一項誹謗罪之構成要件尚有不符，亦難逕以該罪相繩。
九、綜上所述，本件依公訴人所舉證據尚難證明被告犯罪，此外，本院復查無其他證
    據證明被告有公訴人所指之行使偽造有價證券、妨害自由、恐嚇及誹謗犯行，不
    能證明被告犯罪，依法自應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八        月    三十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
