【裁判字號】    89,訴,377
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              八十九年度訴字第三七七號
                              .
    原      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
                丑○○○
                寅○○
                卯○○○
                辰○○
                巳○○
                午○○
                未○○
                申○○
                酉○○
                戌○○○
                亥○○
                天○○
                地○○
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  詹壁蓮
    代  表  人  宇○○
右當事人間因都市計畫事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年八月二十五日八
九年府訴一字第一二七三五一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：原告等所有坐落苗栗縣頭份鎮○○段五○三號等十四筆、田寮二小段
    一三七號土地，於民國（下同）六十六年六月十一日經被告機關劃為都市計畫公
    園預定地，原告等以歷經數十年均未辦理徵收使用，已損害其權益，乃向苗栗縣
    政府申請變更都市計畫，撤銷原編定公園預定地，苗栗縣政府於八十七年五月十
    三日八七府建都字第八七○○二二九五四號函移由被告機關查明逕復，被告機關
    逾一個月餘均未作何表示，原告遂以被告機關應作為而不作為，向苗栗縣政府提
    起訴願，經苗栗縣政府以被告機關並非一有建議即應採納為理由，認被告既無義
    務，即無不作為存在，而決定不予受理，原告不服隨即向台灣省政府提起再訴願
    ，經台灣省政府以八十七年十一月二日八七府訴一字第一六九四二三號再訴願決
    定：「原決定撤銷，由原決定機關另為決定。」，嗣經原決定機關苗栗縣政府八
    十八年一月十八日八十七苗府訴字第十七號訴願決定：「原處分撤銷，由原處分
    機關另為適法之處分。」，原處分機關之被告旋於八十八年一月二十七日八十八
    頭鎮建字第一二六六號函復原告，略以：「台端等申請撤銷都市計畫公園預定地
    乙案，本鎮下次都市計畫通盤檢討時提向本鎮都市計畫委員會討論。」原告仍不
    服，向苗栗縣政府提起訴願，經以八十九年三月三十日八九府訴字第八九○○○
    二四八七八函附八十九年苗府訴字第十三號訴願決定書「訴願駁回」，原告仍未
    甘服，向台灣省政府提起再訴願，亦經決定再訴願駁回，乃提起本件行政訴訟。
貳、兩造之陳述及爭點：
甲、原告部分：
一、聲明：請求撤銷原處分、訴願及再訴願決定（即撤銷系爭土地之六十六年六月十
    一日公告為都市計畫之公園預定地公用保留之行政處分）。
二、陳述：
  (一)行政程序法第八條規定：「行政行為，應以誠實信用之方法為之，並應保護人民
    正當合理之信賴。」行政訴訟法第一百七十六條準用民事訴訟法第三百五十五條
    之規定：「文書，依其程式及意旨得認作公文書者，推定為真正。」蓋原處分機
    關多次主張此系爭土地為民國六十一年六月十一日所公告編定，卻又於土地登記
    簿上表示為民國六十六年六月十一日所編定，此於程序上是否具有瑕疵，是否為
    違法之行政處分，懇請公鑒。
  (二)再論民國七十七修正前之都市計畫法第五十條規定「公共設施保留地，在民國六
    十二年本法修正公布前尚未取得者，應自本法修正公布之日起十年內取得之。但
    有特殊情形，經上級政府之核准得延長之，其延長期間至多五年，逾期不徵收視
    為撤銷。」所謂「視為」是為擬制性用語，不因反證而推翻，無論人民或行政機
    關自應受其觀點之約束，所謂「撤銷」是指回溯的不發生效力，既屬無效，又無
    效是自始無效，當然無效，確定無效，是故，「視為撤銷」即由法律上推定，不
    容反證推翻，而在自始，當然、確定無效，又姑且不論此公告保留徵收之行政處
    分，始期為何時，其十年取得時限，於民國七十七年都市計畫法修法前業己經過
    ，故此行政處分，係溯及的失去效力，更遑論其向後失效，故己被撤銷之行政處
    分實己不存在，無適用新法之說。
  (三)「有土斯有財」，此為中國人之農業民族固有之觀念，原告或其先人之努力才擁
    有現今之成果，卻因其所有之土地於民國六十一年公布之都市計畫中劃為公園預
    定地，並於民國六十六年公布為公共設施保留預定地，此後原告等使用土地之權
    利即受公權力之限制，其財產權受一定之損害。而原告等並非富裕之家庭，生活
    自大受影響，固曾於提出撤銷之訴即曾向被告機關提出陳情，望其徵收原告等之
    土地，但被告機關皆託詞謂「徵收之資金不足」，而不為徵收，原告等才依行政
    訴訟法提起撤銷之訴，而現今原告等改「撤銷之訴」為「請求應為行政處分之訴
    」，實為顧慮訴訟經濟及原告權益之故。「請求應為行政政處分」訴訟之提出需
    具一定之要件，首要即原告所申請者為行政處分或特定內容之行政處分，並主張
    損害其權利或法律上之利益，此二要件對於原告自無問題，當然符合此要件。然
    爭議點在於「需該管機關於法定期間內應作為而不作為」此一要件，即應為一定
    處分之法定期間為何？其應作為又為何？觀諸被告機關所依據之都市計畫法，的
    確無一條文直接課與機關於一定期間內為一定處分之義務。但細看都市計畫法之
    立法沿革，可知立法者加了許多評價於其中，間接的課與行政機關某種程度上的
    作為義務。都市計畫法於民國二十八年制訂，歷經多次修訂，而於民國五十三年
    之修訂時更加入了許多規定，如都市計畫法第五條：「都市計畫應依據現在及既
    往情況，並預計二十五年內之發展情形訂定之。」二十五年對一個以永續經營發
    展為目的國家來說是算久，但是對於汲汲於生活的市井小民，他們的人生有多少
    個二十五年？尤其是因此而受有損害的人，他們又能忍受多少個二十五年？故立
    法者於此時己作一個評價，即一個都市計畫之內容應以二十五年為一個合理期間
    。又公告公共設施保留地之保留期限亦是此次（五十三年）修訂加入，其立意甚
    美。但是鑒於都市計畫之完整性及實現之困難性，於民國六十二年延長其保留期
    限，又於民國七十七年進而刪除。但於此二次修訂都未有反對「都市計畫應著眼
    二十五年內情形」之意見，進而否定此間之合理性，可得知此二期限應為不同之
    概念，蓋此二十五年之期間是規範行政機關之謂。而行政機關自有於一定期間內
    實現其自己所訂定計畫之義務，其應於法定期間內為一定作為義務即由此引申而
    出。對於都市計畫的成果，原告若不受都市計畫法限制，只是單純的生活在這個
    城市裡，他們要做的只是期待；但是土地受都市計畫法限制而受公告保留徵收的
    原告等，在期待成果的同時也受到了傷害。而行政機關於公告保留徵收後，自當
    於一定期限內籌措財源，而為徵收，尤其是當事人原告之受限制己超過合理的期
    待，怎可淡淡幾字「財源不足」帶過，在公權力行政需同時顧及公益與私益的現
    代法制國家，更不該允許。而都市計畫公布後，行政機關要不就籌措徵收資金，
    要不就因情事變更，而依職權撤銷其都市計畫，當然可有一定之作為，怎可都市
    計畫發布後即置之不理，等待多餘之經費，行政機關之重要性就在其積極性，如
    此消極，怎可能有所作為。原告所有之土地於民國六十一年起即受都市計畫法制
    約，迄今己逾二十五年之合理期間，仍未見被告機關有何作為，是以提起「請求
    應為行政處分」之訴訟，請求法院判決被告機關頭份鎮鎮公所應於一定期間內為
    徵收之判決，以示公允。（有關原告等將原提起撤銷之訴變更為課予義務之訴部
    分，因被告表示不同意，已另以裁定駁回之）。
乙、被告部分：
一、聲明：請駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)所謂保留徵收者，係謂就舉辦事業將來所需用之土地，在未需用以前，預為呈請
    核定公布其徵收之範圍，並禁止妨害徵收之使用而言，此種在徵收前對將來所需
    土地使用之限制，依土地法第二百十四條及修正前之都市計畫法五十條第一項規
    定，雖有一定之期間，逾期不徵收，視為撤銷。但其所撤銷者，僅為對該土地使
    用之限制，並非逾期不徵收，即不得再行徵收，亦即國家之徵收權，並不受其「
    保留徵收」限制撤銷之影響。都市計畫發布實施後，並非絕對不能變更（包括撤
    銷），但必須於通盤檢討時依據發展情況，並參考人民之建議，始能作必要之變
    更。而在通盤檢討前，殊無對某部份之都市計畫，作單獨變更之必要。本案系爭
    土地，自民國六十一年六月十一日公告編定為都市計畫公園用地，由於財源籌措
    不易，迄今尚未辦理征收，而訴願人等請求撤銷公園用地之編定，由於並非在通
    盤檢討之時，且修正後都市計畫法已無保留期限之限制，故而請求撤銷該保留地
    一節，本所未便同意，惟可留待下次都市計畫通盤檢討案公開展覽期間，逕向本
    鎮都市計畫委員會提出意見。綜上所述，原告等之訴於法無據，請予以駁回。
  (二)本案緣起及經過略如左：
    (1)八十七年五月七日原告等向苗縣政府提出撤銷系爭土地為公園預定地（公十
      一）公告之聲請。
    (2)八七年五月十三日苗栗縣政府將前項聲請函請被告機關「查明逕復」。
    (3)八十七年六月十七日原告等以被告機關為函復為由向苗栗縣政府提起訴願。
    (4)八十七年八月二十一日苗栗縣政府以八七苗府訴字第十七號訴願決定書駁回原
      告等之訴願。
    (5)八十七年十一月二日台灣省政府以八七府訴一字第一六九四二三號再訴願決定
      書撤銷原決定。
    (6)八十八年一月二十日苗栗縣政府以八七苗府訴字第十七號訴願決定書撤銷原處
      分。
    (7)八十八年一月二十七日被告機關乃以八八頭鎮建字第一二六六號函告「俟下次
      都市計畫通盤檢討時提向本鎮都市計畫委員會討論」。
    (8)八十九年二月十二日原告等不服前項函復向苗栗縣政府提起訴願。
    (9)八十九年三月三十日苗栗縣政府以八九苗府訴字第十三號訴願決定書駁回原告
      等之訴願，復於八十九年四月十七日向台灣省政府提起再訴願，經台灣省政府
      八十九年八月二十五日以八九府訴一字第一二七三五一號再訴願駁回。
    (10)八十九年十月二十六日原告等不服前項決定乃提起本件行政訴訟。
  (三)經查，座落於苗栗縣頭份鎮○○段五○三、田寮二小段一三七地號等十四筆土地
    （以下稱系爭土地）為苗栗縣政府依都計畫法第十三條第三款規定（法文規定：
    都市計畫之擬定，其相鄰接之行政區域，得由有關行政單位之同意，會同擬定聯
    合都市計畫，但其範圍未逾越省境或縣境者，得由省政府或縣政府擬定之）擬定
    「竹南頭份聯合都市計畫」並以公告發布者。換言之，以公告方式發布「竹南頭
    份聯合都市計畫」之行政處分機關為苗栗縣政府。準此，則得變更或撤銷該行政
    處分之機關，亦唯有原發布機關即苗栗縣政府。
  (四)據上說明，爰再分別就本案之程序部份及實體部份補充答辯如后。
    (1)程序部份：
      1.「八十七年五月七日原告等向苗栗縣政府提出撤銷系爭土地為公園預定地（
        公十一）公告之聲請」之性質，究應屬申請事件？抑或係請願事件？被告認
        為本件應屬請願事件，應依行政訴訟法第一百零七條第三項規定不經言詞辯
        論，逕以判決駁回之。詳如次：
        訴願法第二條規定人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，於法定期
          間內應作為而不作為，認為損害其權利或利益者，亦得提起訴願。本條規
          定之適用係以，人民依法有申請之公法上請求權為先決條件，例如商業登
          記法第五條關於商業登記之申請、戶籍法第八條關於發給國民身份證之申
          請、建築法第三十條關於發給建築執照之申請等即其適例。然查，都市計
          畫法並未有得由人民申請變更或撤銷計劃之規定，僅於該法第二十六條規
          定「但擬定之機關每五年至少應通盤檢討一次，依據發展情況並參考人民
          建議作必要之變更」而已，顯見關於都市計畫應屬政府基於改善居民生活
          環境之公益考量（都市計畫法第一條參照）所為之政策決定，非得由人民
          依申請干預之，但准許人民提出建議供政府參酌之而己。
        至於訴願法第一條之規定，揆諸同法第十四條訴願應自行政處分達到或公
          告期滿規定之次日起三十日內提起之規定，並參酌本件都市計畫公告已十
          數年之事實，已可確認無該條規定適用之餘地。
        又請願法第二條規定人民對國家政策、公共利害或其權益之維護，得向職
          權所屬之民意機關或主管行政機關請願。同法第九條規定各機關處理請願
          案件，應將其結果通知請願人，如請願事項非其職掌，應將所當投遞之機
          關通知請願人。
        據上可知，「八十七年五月七日原告等向苗栗縣政府提出撤銷系爭土地為
          公園預定地（公十一）公告之聲請」之性質係屬請願事件，應無容置疑。
          關於人民請願事件，依前揭請願法規定，各機關僅須將其處理結果通知請
          願人即可，此項「通知」亦非行政處分，尚非得由人民據為訴願之對象，
          況且請願法亦無準用訴願法之規定，故人民對於請願事件之通知提起訴願
          者，受理訴願機關應依訴願法第七十七條第八款對於非行政處分或其他依
          法不屬訴願救濟範圍內事項提起訴願者為不受理之決定。倘仍據以提起行
          政訴訟者，亦應依行政訴訟法第一百零七條第三項規定不經言詞辯論二逕
          以判決駁回之。
      2.原告對非原處分機關之被告提出行政訴訟，應依行政訴訟法第二百條第二款
        規定判決駁回之。詳如次：
        「竹南頭份聯合都市計畫」之行政處分機關為苗栗縣政府，依行政程序法
          第一百十七條關於行政處分撤銷之規定，亦應認得變更或撤銷原行政處分
          之機關，為原處分機關或其上級機關。被告機關既非發布「竹南頭份聯合
          都市計畫」公告之原處分機關，亦非其上級機關，原告等竟對被告機關申
          請撤銷該行政處分，揆諸前揭法文意旨，亦顯無理由。
        據上說明，被告機關既非原處分機關已如前述，即應依行政訴訟法第二百
          條第二款規定以判決駁回原告之訴。
      3.原告等固不服苗栗縣政府八十九年三月三十日以八九苗府訴字第十三號訴願
        決定書駁回原告等之撤銷訴願，惟遲至八十九年十月二十六日始提起本件行
        政訴訟，顯已逾越行政訴訟法第一百零六條法定不變期間之規定，應依同法
        第一百零七條第一項第六款規定以裁定駁回之。詳如次：
        按原告之訴為請求撤銷「竹南頭份聯合都市計畫」內關於將系爭土地發布
          公告為公園預定地之行政處分，性質上為撤銷訴訟，應無疑義。
        依行政訴訟法第一百零六條規定，撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達
          後二個月之不變期間內為之。經查，原告等固不服苗栗縣政府八十九年三
          月三十日以八九苗府訴字第十三號訴願決定書駁回原告等之訴願，惟原告
          等遲至八十九年十月二十六日始提起本件行政訴訟，顯已逾越行政訴訟法
          第一百零六條法定不變期間之規定。
        據上說明，本件即應依同法第一百零七條第一項第六款規定以裁定駁回之
          。
      4.八十七年五月十三日苗栗縣政府將原告等之聲請函請被告機關「查明逕復」
        ，嗣被告機關於八十八年一月二十七日以八八頭鎮建字第一二六六號函告「
        俟下次都市計畫通盤檢討時提向本鑲都市計畫委員會討論」乙節，實係被告
        機關本於請願法第九條規定，將其結果「通知」請願人。此項通知除與行政
        處分有間，同時並無訴願法之準用俱如前述外，實質上亦可認為係被告機關
        將其意見反映予原處分機關之苗栗縣政府，至於苗栗縣政府應否撤銷原行政
        處分？或原告等有無法律上之權源得向原處分機關為撤銷原處分之申請，則
        分屬別一問題。準此，則被告機關於八十八年一月二十七日以八八頭鎮建字
        第一二六六號所發之通知函，又屬於機關間之內部往還之公文，雖一併對原
        告等發文逕為通知，充其量亦僅生代理苗栗縣政府就本件請願案覆函而已，
        然仍不生行政處分之效果，併此敘明。
    (2)實體部份：
      1.「竹南頭份聯合都市計畫」內公共設施保留地之最後徵收期限為民國七十七
        年九月五日，然此依舊法規定所加之限制，已為民國七十七年七月十五日修
        正公布之新都市計畫法所刪除，是已無原告等所陳「行政處分視同撤銷」情
        事。詳如次：
        按公共設施保留地之規定，於舊都市計畫法第五十條固訂有一定期限之限
          制，但該一限制已為七十七年七月十五日修正公布之新都市計劃法所刪除
          。修正當時系爭被徵收土地既尚未屆滿十五年之規定期限，若於公告徵收
          時，已在新法實施之後，自不生期滿撤銷之效果，同時亦無新舊法比較適
          用之問題，最高行政法院八十一年判字第一六八七號著有判例。
        經查，「竹南頭份聯合都市計畫」內公共設施保留地之最後徵收期限為民
          國七十七年九月五日，此有苗栗縣變更都市計劃審核摘要表乙份，嗣經苗
          栗縣政府於民國八十年三月十一日以八十府港都字第二四五二三號公告確
          定在卷，另補充陳述如后。
          ａ民事訴訟法第三百五十五條規定，文書，依其程式及意旨得認作公文書
            者，推定為真正。又，行政訴訟法第一百七十六條準用民事訴訟法第三
            百五十五條規定，先予敘明。
          ｂ前揭苗栗縣變更都市計畫審核摘要表，係經苗栗縣都委會七十七年八月
            十五日同月廿九日、同午十月十七日第五十次、第五十一次二第五十三
            次會審議通過，並於同年九月六日經台灣省都委會第三九一次會審議通
            過，足徵本件都市計畫確實經上級核准，應無容置疑。
          ｃ前揭審核摘要表第一章「公共設施保留地通盤檢討之法令依據及目的」
            開宗明義即載明：本計畫公共設施保留地至民國七十七年九月五日將屆
            滿最後欲收期限。內政部於七十六年十一月十日以台內營字第五五○○
            一九號函示應迅即專案辦理第一期（即於民國七十七年九月五日屆滿之
            ），都市計畫公共設施保留地通盤檢討，依地方實際發展情況，對非必
            要之公共設施保留地即予檢討撤銷。足徵，「竹南頭份聯合都市計畫」
            內公共設施保留地之最後欲收期限已依法延展至民國七十七年九月五日
            ，要無疑義。
          ｄ民國七十七年七月新都市計畫法修正公告時既已刪除關於公共設施保留
            地欲收期限之規定，自不生期滿撤銷之效果。原告指陳已發生視為撤銷
            效果云云，容有誤會。
      2.依原告起訴事實，既主張「竹南頭份聯合都市計畫」已因舊都市計畫法第五
        十條規定經過徵收期限應視同撤銷，參酌訴願法第七十七條第六款之規定，
        本件亦應依行政訴訟法第一百零七條第三項規定不經言詞辯論，逕以判決駁
        回之。詳如次：
        按行政訴訟法第一百零七條第三項規定原告之訴，依其「所訴事實」，在
          法律上顯無理由者，行政法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。同法第
          一百零五條第一項第三款規定起訴狀應記載訴訟標的及其「原因事實（按
          即起訴事實）」。準此，前揭法文所指之「所訴事實」即指起訴狀記載之
          「原因事實」。此觀諸同法第一百十一條第一項起訴狀送達後原告不得將
          原訴變更或追加他訴之原則規定，益明。
        次按訴願法第七十七條第六款之規定，行政處分已不存在者，應為不受理
          之訴願決定。準此，依訴願法規定應不受理之事件，在行政訴訟法上即與
          同法第一百零七條第三項規定之「在法律上顯無理由者」相當，應有該條
          項規定之適用。
        經查，原告起訴事實既主張「竹南頭份聯合都市計畫」內關於將系爭土地
          發布為公園預定地之公告已視同撤銷，依訴願法第七十七條第六款之規定
          原應以不受理駁回之事件，雖仍提起行政訴訟，然依行政訴訟法第一百零
          七條第三項規定原告之訴，依其「所訴事實」，在法律上顯無理由者，行
          政法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
      3.退萬步言，倘依原告所指「竹南頭份聯合都市計劃」內關於將系爭土地發布
        為公園預定地之公告於新都市計畫法修法前已視同撤銷者，則依前揭苗栗縣
        變更都市計畫審核摘要表業據苗栗縣政府於民國八十年三月十一日以八十府
        建都字第二四五二三號公告確定之事實，亦應認已於民國八十年三月十一日
        重新公告並經確定，依修正後都市計畫法之規定，該公告依法仍生效力。詳
        如次：
        按國家因舉辦事業就將來須用之上地，在未需用以前，預為呈請核定公布
          其徵收範圍，並禁止妨害徵收之使用者，為國家徵收權之公法上行為，並
          無行使之限制。準此，因依舊都市計畫法之規定保留徵收並逾越徵收期限
          者，雖可發生撤銷徵收之法定效果，然非謂國家當然喪失再公告徵收之權
          利。
        經查，系爭土地為「竹南頭份聯合都市計畫」內公園預定地編號公十一範
          圍之一部，苗栗縣政府於民國八十年三月十一日以八十府建都字第二四五
          二三號公告確定之變更竹南頭份都市計畫（第一期公共設施保留地專案通
          盤檢討）即前揭苗栗縣變更都市計畫審核摘要表，已將編號公十一之公園
          預定地維持為公園預定地使用編定之公告，此觀該審核摘要表內表二項目
          公園乙欄之記載甚明。準此，足見系爭土地於民國八十年三月十一日亦已
          經苗栗縣政府公告確定為「竹南頭份聯合都市計畫（第一期公共設施保留
          地專案通盤檢討）公園預定地之一部。
        據上說明，系爭土地仍屬「竹南頭份聯合都市計畫」內公園預定地編號公
          十二範圍之一部，至為灼然。
      4.系爭土地經通盤檢討，仍有維持公園預定地使用編定之公益上必要性。詳如
        次：
        依苗栗縣政府民國八十年三月十一日以八十府建都字第二四五二三號公告
          確定之變更竹南頭份都市計畫（第一期公共設施保留地專案通盤檢討）即
          前揭苗栗縣變更都市計畫審核摘要表內所附之表五即變更內容綜理（竹南
          頭份）並未將公十一公園用地變更，表六即人民團體陳情意見綜理表編號
          一（公十六地主陳情）、編號五（公二地主陳情）、編號二十（公十六地
          主陳情）、四十三（公十三地主陳情）、四十四（公二十三地主陳情）及
          編號四十六（公十九、公二十地主陳情）均以公園面積不足維持原都市計
          畫並否准人民之陳情，足徵為維持竹南頭份聯合都市全體居民共同之生活
          品質，實有維持原都市計劃編定使用之必要至為灼然。乃於前揭變更竹南
          頭份都市計畫（第一期公共設施保留地專案通盤檢討）案，綜合意見編號
          二表示：此次擬變更之公園用地，因檢討範圍內公園面積已呈不足現象，
          故全部維持原計劃。
        又，公園為都市之肺，為維持全體居民必要之生活品質，苗栗縣政府乃否
          准編列為竹南頭份聯合都市計畫公園用地改編之陳請，實係居於必要公益
          之考量，殊可見及。竹南頭份聯合都市計畫內之公園用地面積既已不足，
          倘容許原告，實有害於建立健康都市居住環境之情事，則公十一土地之使
          用人亦將同受其害。準此，原告之訴固基於人民私益之爭取，惟前項私益
          將妨礙公共利益時當非法之所許。據上說明，原告之訴固有伊私益之考量
          ，惟尚非可不顧公共利益之考量，否則亦將同受其害，事理至明。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」為行
    政訴訟法第一百零六條第一項前段所明定，查本件原告不服苗栗縣政府八十九年
    三月三十日以八九苗府訴字第十三號所為駁回原告之訴願（原告分別於八十九年
    四月六日、四月十一日收受訴願決定書，見苗栗縣政府訴願卷），原告亦以於八
    十九年四月十七日向台灣省政府提起再訴願，亦有台灣省政府再訴願卷內再訴願
    書上所蓋收文戳記可稽，台灣省政府於八十九年八月二十五日以八九府訴一字第
    一二七三五一號再訴願決定駁回原告之再訴願，原告亦分別於八十九年八月三十
    一日及九月一日收受再訴願決定書，此有訴願文書郵務送達證書附於再訴願卷可
    參，則原告於八十九年十月二十六日向本院提起撤銷行政處分之行政訴訟，並未
    逾越上開法律所規定之二個月不變期間，被告所稱原告遲至八十九年十月二十六
    日始提起本件行政訴訟，顯已逾越行政訴訟法第一百零六條二個月之法定不變期
    間之規定云云，尚有誤解，先予敘明。
二、按「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利
    益者，得依本法提起訴願，但法律另有規定者，從其規定。」訴願法第一條第一
    項定有明文。又「都市計畫經發布實施後，不得隨時任意變更。但擬定計畫之機
    關每五年至少應通盤檢討一次，依據發展情況並參考人民建議作必要之變更。對
    於非必要之公共設施用地，應予撤銷並變更其使用。」亦為都市計畫法第二十六
    條所明定。
三、經查本件原告所有之系爭土地，公告編定為都市計畫公園預定地，苗栗縣政府依
    竹南頭份聯合擴大都市計畫於六十一年六月十一日府建土字第三九七三九號公告
    都市土地使用編定為公園用地（見本院卷第十六頁原告所提土地登記簿謄本），
    原告以歷經數十年均未辦理徵收使用，已損害其權益，乃向苗栗縣政府申請變更
    都市計畫，撤銷原編定公園預定地，苗栗縣政府於八十七年五月十三日八七府建
    都字第八七○○二二九五四號函移由被告機關查明逕復，被告機關逾一個月餘均
    未作何表示，原告遂以被告機關應作為而不作為，向苗栗縣政府提起訴願，經苗
    栗縣政府以被告機關並非一有建議即應採納為理由，認被告既無義務，即無不作
    為存在，而決定不予受理，原告不服隨即向台灣省政府提起再訴願，經台灣省政
    府以八十七年十一月二日八七府訴一字第一六九四二三號再訴願決定：「原決定
    撤銷，由原決定機關另為決定。」，嗣經原決定機關苗栗縣政府八十八年一月十
    八日八十七苗府訴字第十七號訴願決定：「原處分撤銷，由原處分機關另為適法
    之處分。」，原處分機關之被告即於八十八年一月二十七日八十八頭鎮建字第一
    二六六號函復原告，略以：「台端等申請撤銷都市計畫公園預定地乙案，本鎮下
    次都市計畫通盤檢討時提向本鎮都市計畫委員會討論。」，其間原告亦曾以該撤
    銷公共設施保留地提起行政訴訟，經前行政法院（改制後為最高行政法院）均以
    不合法駁回原告之訴等情，有上開函、訴願決定書、再訴願決定書、行政法院八
    十八年度裁字第一八一號及八十八年度裁字第一○四三號裁定附於原處分卷可稽
    ，而都市計畫之擬定、變更、發布及實施均有其一定之程序，除非有都市計畫法
    第二十七條所規定應迅予變更之情事，乃應依都市計畫法第二十六條之規定，於
    由主管機關定期實施通盤檢討時，人民可以提出建議，以供主管機關做為檢討時
    之參考，惟並非一有建議，主管機關即有義務立即加以檢討並加以採納而為撤銷
    或變更原都市計畫，是被告機關不予立即撤銷原編定，而予以函復將提都市計畫
    通盤檢討時討論，揆諸首揭法條之規定，原處分並無不合。
四、另都市計畫法第十三條第三款規定：「都市計畫之擬定，其相鄰接之行政區域，
    得由有關行政單位之同意，會同擬定聯合都市計畫，但其範圍未逾越省境或縣境
    者，得由省政府或縣政府擬定之」，系爭苗栗縣頭份鎮○○段五○三等十四筆及
    田寮二小段一三七地號土地為苗栗縣政府依上開都市計畫法所擬定「竹南頭份聯
    合都市計畫」並予以公告、發布，因而公告「竹南頭份聯合都市計畫」之機關為
    苗栗縣政府。又公共設施保留地之規定，於舊都市計畫法第五十條固訂有一定期
    限之限制，但該一限制已為七十七年七月十五日修正公布之新都市計畫法所刪除
    。修正當時系爭被徵收土地既尚未屆滿十五年之規定期限，若於公告徵收時，已
    在新法實施之後，自不生期滿撤銷之效果，同時亦無新舊法比較適用之問題（參
    見最高行政法院八十一年判字第一六八七號判例），而「竹南頭份聯合都市計畫
    」內公共設施保留地之最後徵收期限為民國七十七年九月五日，此有苗栗縣變更
    都市計畫審核摘要表乙份（見本院卷第一○二頁），嗣經苗栗縣政府於八十年三
    月十一日以八十府建都字第二四五二三號公告確定在卷，且系爭土地為「竹南頭
    份聯合都市計畫」內公園預定地編號公十一範圍之一部，苗栗縣政府於八十年三
    月十一日以八十府建都字第二四五二三號公告確定之變更竹南頭份都市計畫（第
    一期公共設施保留地專案通盤檢討）即前揭苗栗縣變更都市計畫審核摘要表，已
    將編號公十一之公園預定地維持為公園預定地使用編定之公告，此觀該審核摘要
    表內表二項目公園乙欄之記載甚明（見被告所提苗栗縣變更都市計畫審核摘要表
    及附件、苗栗縣政府八十年三月十一日八十府建都字第二四五二三號公告）。足
    見系爭土地於八十年三月十一日亦已經苗栗縣政府公告確定為「竹南頭份聯合都
    市計畫（第一期公共設施保留地專案通盤檢討）公園預定地之一部，於八十六年
    十二月公告之「變更竹南頭份都市計畫（第二次通盤檢討）書」亦維持原計畫，
    系爭土地仍為公園預定地並未變更。原告主張關於將系爭土地發布為公園預定地
    之公告已視同撤銷，現存之保留徵收之行政處分係有瑕疵，被告亦應撤銷系爭土
    地之六十六年六月十一日公告為都市計畫之公園預定地公用保留之行政處分云云
    ，依上說明，顯無可採。
五、綜上所述，原處分並無違誤，一再訴願決定遞予維持，亦無不合，原告前開主張
    ，均無可採，其訴非有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月       三十       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王 茂 修
                                         法      官  許 金 釵
                                         法      官  莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份(每份三十四元)。
中    華    民    國      九十      年      八      月       三十       日
                                         法院書記官  蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
