【裁判字號】    90,易,2523
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五二三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三四七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之安非他命參包（毛重共陸點壹公克）沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，曾因常業賭博罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑
    四月確定，並於八十七年一月十五日執行完畢。復因施用毒品案件，經台灣板橋
    地方法院先後二次裁定送觀察、勒戒結果，均無繼續施用毒品之傾向，而由台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十七年七月十三日以八十七年度偵字第五八
    一六號、八十八年一月十一日以八十八年度偵緝字第二○四號不起訴處分確定。
    猶不知悔改，竟又基於概括之犯意，自九十年一月初某日起至同年七月五日十八
    時許止，連續在其台中市○○路三七一號六樓之二居處內，以將第二級毒品安非
    他命置於吸食器內，下以火燒烤待產生白煙後吸用該煙霧之方式，施用安非他命
    多次。嗣於九十年七月五日二十二時三十分許，在台中市○○路與中華西街口，
    為警臨檢查獲，並扣得安非他命一包（毛重三公克），甲○○再帶警察至伊前揭
    居處，起出安非他命二包（毛重分別為二‧三公克、○‧八公克），及其所有供
    施用安非他命所用之吸食器一組。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與其在警訊中所供述之情節相符，並有
    扣案之安非他命三包（毛重共六‧一公克）、吸食器一組足憑，且查獲被告時採
    其尿液送鑑驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，此有台中市衛生局出具之煙毒
    尿液檢驗成績書一紙附卷可稽；又被告前曾因施用毒品案件，經台灣板橋地方法
    院先後二次裁定送觀察、勒戒結果，均無繼續施用毒品之傾向，而由台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官分別於八十七年七月十三日以八十七年度偵字第五八一六號
    、八十八年一月十一日以八十八年度偵緝字第二○四號不起訴處分確定乙情，有
    該二案之不起訴處分書影本在卷可佐，其三犯施用毒品之事證已臻明確，犯行應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其因施
    用安非他命而持有第二級毒品之行為，為施用安非他命之行為所吸收，不另論罪
    ；又被告多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；再被
    告於八十六年間，曾因常業賭博罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑四月確定
    ，並於八十七年一月十五日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為、頗具
    悔意，及所為並未積極侵害他人權益等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。另扣案之安非他命三包（毛重共六‧一公克），依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，應併予宣告沒收銷燬之，吸食器一組，係
    被告所有供本犯行所用之物，此據被告陳明在卷，依刑法第三十八條第一項第二
    款規定，亦併為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十    日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
