【裁判字號】    90,易,738
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二○號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○寄藏贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十三年間因施用毒品案件，經臺灣高等法院台中分院判處有期
    徒刑三年四月確定；又於八十四年間因施用毒品案件，另經臺灣高等法院台中分
    院判處有期徒刑三年二月確定，應接續執行至九十年十月二十六日（不構成累犯
    ），而於八十六年十月七日假釋出獄（上開假釋業經撤銷，現執行中），仍不知
    悔改。明知不詳年籍姓名之人，於八十八年十一月中旬左右之某日，在其南投縣
    草屯鎮○○街食水巷二二號住處交付之車牌號碼Ｂ三－八九八九號自用小客車（
    原係丙○○所有，於八十八年七月十五日上午六時十五分許在台中市○○區○○
    里○○○路世貿中心前失竊）及車牌號碼ＫＡＷ－九六六號機車（原係甲○○所
    有，於八十八年十月二十一日上午七時許，在台中縣豐原市○○路十一號失竊）
    ，均係來路不明之贓物，竟允予受寄而代藏於該住處旁，其所有坐落南投縣草屯
    鎮○○段雙冬小段一二五九地號之土地內，並掩埋之。嗣於八十九年三月二十三
    日，經警依曾在前開地點發現上揭車輛痕跡之丁○○之指認而循線在前開地號處
    查獲，並起出上述失竊之自用小客車及機車。
二、案經內政部警政署台中港務警察所移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與被害人丙○○、甲○○
    分別於警訊中所指述之情節相符，並經證人丁○○先後於警訊及本院審理中證述
    明確，且有現場照片十幀及贓物認領保管收據二紙附卷可證。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、被告知贓而允受寄藏，核其所為係犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪。
    爰審酌被告之素行、本件犯罪之動機、目的、手段，其寄藏該等贓物後，尚未持
    以他用，犯罪所生之損害非鉅，並犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金（按本件被告上開之寄藏贓物犯行，其行為後，刑法第四十
    一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條
    第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑
    法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，以
    新法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之
    法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，是被告本件所受之宣告刑即得
    諭知易科罰金之折算標準，併此敘明）之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月     三十    日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月       四    日
附錄論罪科刑法條
所犯法條：刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
