【裁判字號】    90,交訴,88
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八七一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○為全興竹木批發行司機，係以駕駛大貨車運送竹木為業務之人，於民國（
    下同）九十年二月十六日十五時三十分許，駕駛車號Ｒ三─二二七號自大貨車，
    沿台中縣神岡鄉○○路，由南往北方向行駛，途經該三民路與中山路口右轉中山
    路時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天氣晴朗，日
    間自然光，路面乾燥、無缺陷，視距良好，又無不能注意之情形，詎其能注意，
    竟疏未注意車前狀況，未讓直行之機車先行即右轉，且右轉未減速慢行，適蔡幸
    宜無照騎乘車號ＥＸＩ─七三七號輕機車附載陳喬雯（陳喬雯受傷部分未據告訴
    ），在同向直行時，為游車撞及，蔡幸宜因而受有胸部挫傷併右側血胸、腹部鈍
    傷併內出血以及肝臟撕裂傷、背部挫傷等傷害，經送醫急救後仍不治死亡。甲○
    ○則於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向警局報案自首
    即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人之父乙○○於警訊時及偵查
    中指訴情節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份、現場及車損
    照片附卷可稽，被害人蔡幸宜確係因本件車禍致胸腹部挫傷合併內出血等傷害因
    外傷性休克死亡，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製
    有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書附卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定
    有明文，另依交通部六十三年十二月十一日交路（六三）字第一一二四五號函示
    ：汽車行經交叉路口右轉應讓右側慢車道直行之各種車輛先行等規定（詳見肇事
    鑑定書所載）。經查，本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守上開規定，而依
    當時天氣晴朗，日間自然光，路面乾燥、無缺陷，視距良好，有上開道路交通事
    故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情事，詎其能注意，竟疏未注意車前狀
    況，未讓直行之機車先行即右轉，且右轉未減速慢行，以致肇事，被告顯有過失
    。況本件經送臺灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，
    此有該會九十年六月十四日中縣鑑字第九ＯＯ一五八號鑑定報告書一份在卷可參
    ，益見被告確有過失，且其過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係。本件事
    証明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○○為全興竹木批發行司機，平日以駕駛大貨車運送竹木為業務，此經
    其陳明在卷，乃從事駕駛為其業務之人，則其於執行業務中肇事致人死亡，核其
    所為，係犯刑法二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告於肇事後，
    在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向警局報案其為肇事者及肇事經
    過，並願接受裁判，有台中縣警察局豐原分局相驗案件初步調查報告表內報案人
    欄載明被告等情可稽，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告於肇事後
    已與被害人家屬以新台幣二百四十二萬元達成和解賠償損害，業據被害人之父乙
    ○○到庭陳明在卷，並有和解書影本一紙在卷可查，及被告過失程度、造成被害
    人死亡之結果、被害人家屬所受傷痛程度，與被告犯後坦承過失犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。查被告尚無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其因過失致犯本案，並與
    被害人家屬達成和解賠償損害，經此科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院
    認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑四年，以促注意改
    善。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                            書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
