【裁判字號】    90,聲,3269
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二六九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第
二四０四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查：本件被告甲○○所涉竊盜罪、施用第二級毒品罪及贓物罪三罪，業經檢察
    官聲請定其應執行之刑，並經本院於民國九十年七月十三日以九十年度聲字第二
    五六七號（原聲請案號：九十年度執聲正字第一八六二號、九十年度執字第三六
    四四號）裁定應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以佰元折算壹日。此有本院
    九十年度聲字第二五六七號裁定書在卷可稽，聲請人以被告先前所犯竊盜罪及施
    用第二級毒品罪二罪部分所定應執行有期徒刑八月部分，聲請本院裁定諭知易科
    罰金之折算標準，尚不能淮許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
