【裁判字號】    90,易緝,382
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易緝字第二三七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳仲銘
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院於九十年六月二十七日所為之判決原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「扣案之安非他命貳包（重約零點壹公克）」之
記載，應更正為「扣案之安非他命貳包（重約零點公克）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於扣案安非他命二包之重量誤載為「重約
    零點壹公克」，惟事實欄及理由欄內就前開扣案安非他命二包之重量均記載為「
    重約零點公克」，足認主文欄就此所為之記載顯係誤寫，然不影響於全案情節
    與判決之本旨，參照首開說明，本院得以裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
