【裁判字號】    90,重訴,631
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第六三一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰捌拾肆萬貳仟肆佰貳拾捌元，及自民國八十八年四月八日
起至清償日止，按年利率百分之十點五五計算之利息，並自民國八十八年五月九日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人陳素琴邀同被告為連帶保證人，於民國（下同）八十四年六月八日
    向原告借款共計新台幣（下同）八百十五萬元，約定借款期限二十年，利息按年
    利率百分之十點五五計算，採機動利率，並約定應按月定時付息，如有不依約清
    償時，債務即視為全部到期，除仍應清償借款之本金、利息外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十八年四月八日起即未繳息，債務即已視為全部到期，尚積欠
    本金七百八十四萬二千四百二十八元，現今機動利率為百分之十點五五，爰依連
    帶保證契約，請求被告給付上開借款及利息、違約金。
三、證據：提出借據影本參紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條第一項、第二項定有明文。
    本件兩造合意以本院或台灣台北地方法院為第一審管轄法院，業有原告提出之借
    據影本三份為證，故本件被告住所雖位於彰化縣，本院仍有管轄權，先此敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，八十九年二月十一日修正生效之民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
四、原告主張之上開事實，業據其提出借據影本三份為證，而被告受本院相當時期之
    合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前揭法律規定，
    應視同自認原告主張之上開事實，故原告主張之上開事實應堪採信。從而，原告
    依連帶保證契約，請求被告給付借款七百八十四萬二千四百二十八元，並自八十
    八年四月八日起至清償日止，按年利率百分之十點五五計算之利息，及自八十八
    年五月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十      日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
