【裁判字號】    90,交易,505
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七四三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）九十年三月十一日上午七時許，駕駛車牌號碼五Ｊ─七
    三五五號自小客車，沿台中縣烏日鄉興農巷，由南往北方向行駛，途經該興農巷
    二十之七號前東西向產業道路交岔路口間時，應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，且依當時並隨時採取必要之安全措施，而依當時天氣陰，日間自然
    光，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情事，詎其能注
    意，竟疏未注意，未減速慢行，貿然前駛因剎車不及而撞及由廖陳菊所騎乘沿該
    產業道路由東向西駱入交岔路口之ＮＱＪ─六一三號重型機車，致廖陳菊因此受
    顱內出血，胸腹內出血之傷害，送醫後延至九十年三月十二日下午二十一時十分
    不治死亡。甲○○則於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，
    向警局報案自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人之夫乙○○於警訊時及偵查
    中指訴情節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份、現場及車損
    照片附卷可稽，被害人廖陳菊確係因本件車禍受傷死亡，亦經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書附
    於該署九十年度相字第四０二號卷內可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文
    。經查，本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守上開規定，而依當時天氣陰，
    日間自然光，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調
    查報告表附卷可查，又無不能注意之情事，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況，
    猶貿然直行，因而肇事，致被害人傷重不治死亡，足證被告確有過失，且其過失
    行為與被害人死亡間具有相當因果關係。本件事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於肇事
    後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向警局報案其為肇事者及肇
    事經過，並願接受裁判，有台中縣警察局烏日分局五光派出所相驗案件初步調查
    報告表內報案人欄載明被告等情可稽，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審
    酌被告於肇事後已與被害人家屬以新台幣三百二十萬元成立調解賠償損害，有調
    解書影本一紙在卷可查，及其過失程度、造成被害人死亡之結果、被害人家屬所
    受傷痛程度與犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告尚無
    前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷可參，其因過失致犯本案，並與被害人家屬成立調解賠償損害，經此
    科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適
    當，爰依法併予宣告緩刑三年，以促注意改善。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      三十    日
                                    臺灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月      三十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
