【裁判字號】    90,訴,1585
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五八五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九九七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因一包（毛重
三公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。扣案之第二級毒品
安非他命三包（毛重各為０‧五公克、０‧六公克及０‧七公克）沒收銷燬之；應執
行有期徒刑壹年，扣案之第一級毒品海洛因一包（毛重三公克）、第二級毒品安非他
命三包（毛重各為０‧五公克、０‧六公克及０‧七公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，先後依本院八十九年度毒聲字第三一六九號及八十九
    年度毒聲字第六七四三號裁定送觀察勒戒，均認無繼續施用毒品傾向，經台灣台
    中地方法院檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第二八二一、三六五一號及八
    十九年度毒偵字第七三三四號為不起訴處分確定，仍不知悔改。復基於概括之犯
    意，自九十年一月間起至同年三月二十二日止，連續在台中市○○路○段四二九
    巷三號其友朱紫飛住處，以針筒注射方式施用第一級毒品海洛因；另利用玻璃圓
    球燒烤方式施用第二級毒品安非他命，海洛因平均一天施用二次，安非他命均一
    至二日施用一次。嗣於九十年三月二十二日二十時三十許，為警在上址查獲。扣
    得第一級毒品海洛因一包（毛重三公克）、第二級毒品安非他命三包（毛重各為
    ０‧五公克、０‧六公克及０‧七公克）及朱紫飛所有施用工具塑膠針筒三支、
    玻璃圓球一個、塑膠藥鏟二支。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有第一級毒品海洛因一包（毛重三
    公克）、第二級毒品安非他命三包（毛重各為０‧五公克、０‧六公克及０‧七
    公克）及施用工具塑膠針筒三支、玻璃圓球一個、塑膠藥鏟二支扣案可稽，而被
    告之尿液經送驗結果，鴉片類及安非他命類藥物反應均為陽性，亦有私立中山醫
學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢驗中心出具之檢驗報告足憑。又被告曾
    因施用毒品案件，先後依本院八十九年度毒聲字第三一六九號及八十九年度毒聲
    字第六七四三號裁定送觀察勒戒，均認無繼續施用毒品傾向，經台灣台中地方法
    院檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第二八二一、三六五一號及八十九年度
    毒偵字第七三三四號處分不起訴確定，復有台灣台中地方法院檢察署檢察官不起
    訴處分書二件在卷可參，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品及第二級毒品之低度行為，已為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施用第一級毒品及第二級毒品犯行
    ，時間緊接，所犯罪名同一，顯係各基於概括犯意為之，均為連續犯，應分別論
    以一罪，依法加重其刑。而所犯上開二罪，犯意各別，罪質互異，應予分論併罰
    。爰審酌被告曾經觀察勒戒二次，仍繼續施用毒品，顯不知悔悟，事後已坦承上
    情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑
    ，並定其應執行刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（毛重三公克）、第二級毒品
    安非他命三包（毛重各為０‧五公克、０‧六公克及０‧七公克），應依毒品危
    害防治條例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬之，至施用工具非被告所有，
    不得宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第九款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十      日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
