【裁判字號】    90,交自,13
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交自字第一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、陳金田係營業計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年九月十六日晚
    間十時許，駕駛車牌號碼Ｕ六─六一三號營業計程車，沿台中市市○○○路，由
    河南路往黎明路方向行駛，途經該市○○○路與朝富路之設有閃光號誌交岔路口
    時，其行進方向為閃光紅燈號誌，本應注意行經閃光紅燈表示「停車再開」，車
    輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後，認為安全時，方得
    續行，而依當時天氣晴朗，夜間有照明，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良
    好，並無不能注意之情事，詎其能注意，竟疏未注意，駕車行至閃紅燈號誌路口
    未讓幹道車先行，貿然穿越該交岔路口，適有甲○○駕駛車牌號碼ＨＹ─八二二
    號聯結車，沿朝富路，由市○○○路往市政路方向行駛，至上開交岔路口，亦疏
    未注意其行經閃光黃燈號誌路口未減速慢行，貿然通行該路口，二車發生碰撞，
    致甲○○受有左前額裂傷。
二、案由甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與自訴人甲○○於審理時指訴情節相
    符，復有台中市○○○道路交通事故調查報告表暨肇事現場圖乙份、現場及車損
    照片六及診斷證明書一紙在卷可稽。按汽車駕駛人行經閃光紅燈表示「停車再開
    」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後，認為安全時
    ，方得續行，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一第二款定有明文
    。經查，本件被告於前開時地駕車行經上開交岔路口，其行進方向為閃光紅燈號
    誌，本應注意遵守上開規定，而依當時天氣晴朗，夜間有照明，路面乾燥、無缺
    陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可考，又無不能
    注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意，駕車行至閃紅燈號誌路口未讓幹道車先
    行，貿然穿越該交岔路口，因而肇事，致被害人受有如事實欄所載傷害，足見被
    告自有過失（肇事主因），雖自訴人駕車亦疏未注意其行經閃光黃燈號誌路口未
    減速慢行，同為肇事原因（次因），而與有過失，惟被告仍難辭過失之責。況本
    件車禍經送請臺灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，
    有該鑑定委員會鑑定意見書一份附卷可按，益證被告確有過失，且其過失行為與
    被害人受傷間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告係營業計程車司機，平日駕駛計程車維生等情，此經其陳明在卷，乃從事
    駕駛業務之人，則其於執行業務中肇事致人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八
    十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被告肇事後迄今尚未賠償自訴人所
    受損害，及其過失程度、自訴人與有過失、自訴人所受傷勢尚非嚴重，與被告犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月     三十   日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月     三十   日
附錄法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
