【裁判字號】    90,交易,455
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六六七五號
），經本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事    實
一、甲○○未領取機車駕駛執照，竟於民國（下同）八十九年十月二十八日上午十時
    二十分許，騎乘車號ＧＣＩ─六五八號重型機車，沿臺中縣大雅鄉○○路，由大
    雅往臺中方向行進，途經中正路六十七號前和寶橋上，其原應注意行進中駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時天氣晴朗，日間自然光，路
    面乾燥，無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情事，詎其能注意，竟
    疏未注意及此，適有陳秋陽在同向前方行走，甲○○煞車不及撞倒陳秋陽，致陳
    秋陽受有右脛骨開放性骨折、下行結腸上方破裂、大便性腹膜炎等傷害，經送醫
    救治因引發敗血症，於九十年十一月五日二十一時五十分死亡。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查，並聲請簡易判決處刑，經本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處
    刑，而簽請改依通常程序審理。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人陳秋陽之子乙○○指訴情節
    相符，復有清泉醫院病歷摘要、診斷證明書、交通事故調查報告表及肇事相片附
    卷可稽。另本件車禍被害人因此受傷死亡等情，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官督同檢驗員相驗屍體屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可
    憑。而被害人之死因確因本件車禍引發敗血症致死等情，有該署法醫師解剖紀錄
    附卷可稽。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。交通安全規則第
    九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，又依附卷
    之交通事故調查報告表所載，本件肇事時天氣晴朗，日間自然光，路面乾燥，無
    缺陷及無障礙物，視距良好，則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事，被告竟疏
    未注意及此，騎乘機車撞傷被害人並因而死亡。可證被告之駕車失當行為，顯有
    過失。況本件車禍經送請臺灣省臺中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦
    同此認定，有該鑑定委員會之鑑定意見書附卷為憑，益徵被告確有過失。被告過
    失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係。本件事證明確，
    被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死之罪。又被告為機
    車駕駛人，無駕駛執照竟駕駛車輛，因而致被害人死亡，依法應負過失致人於死
    罪責，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定應加重其刑。爰審酌被告
    肇事後已與被害人家屬以新台幣一百九十萬元成立調解賠償損害，有調解書一紙
    在卷可按，及其過失程度、造成被害人喪失生命之結果、被害人家屬所受傷痛程
    度及肇事後坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。次查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    查，其因過失致罹章典，事後坦承過失犯行，並與被害人家屬成立調解賠償損害
    ，經此科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執
    行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以促注意改善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，道路交通
管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      三十    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      八      月      三十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
