【裁判字號】    90,易,2520
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一八八二號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾先後因施用第一級毒品與第二級毒品案件，經本院分別判處有期徒刑八
    月與五月確定，並經本院另以裁定定應執行有期徒刑一年確定，尚未執行，其竟
    仍不知悔改，又意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月六日下午十八時許，
    在台中市○○路八二九之一號前，趁他人車鑰未取下之機，竊取甲○○○所有，
    停放該處之車牌號碼Ａ五－七六七六號自用小客車一部，得手後駛離，並留供己
    代步之用，嗣於九十年七月二日中午十二時卅分許，乙○○又駕駛該車行經台中
    市○○路與大墩十一街口時，被警當場查獲。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人甲○○○
    於警訊中所指述之情節相符，並有贓物認領保管單一紙及照片一張附卷可證。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行、本件
    犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      三十    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                             法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
      書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月        四    日
刑法第三百二十條
第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年
        以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
