【裁判字號】    90,易,2535
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三四九八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，先後經裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向
    ，分別由本院以八十七年度易字第一八一九號判決免刑，及臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官以八十九年度毒偵字第三一七六號為不起訴處分確定。詎甲○○又於
    民國九十年五月二十五日，在臺中縣豐原市朋友住處，以將第二級毒品安非他命
    置於吸食器內再以火燒烤而吸其煙霧之方式施用安非他命一次。嗣於九十年五月
    二十六日九時三十分許，甲○○夥同友人駕車途經臺中縣豐原市○○○路與三豐
    路口轉角處，為警發現有異攔檢，經對甲○○採尿送驗結果呈甲基安非他命陽性
    反應，因而查悉上情。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱；而其為警查獲時所採尿液，經送檢驗結果
    呈甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙在卷可稽。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。故核
    被告所為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告前因施用毒品案
    件，先後二次經觀察、勒戒後，因均無繼續施用毒品傾向而經法院判決免刑及檢
    察官為不起訴處分確定，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可按，其再犯本罪，係屬三犯，不適用先行裁定送觀察、勒戒之規定而應逕予論
    罪科刑（毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定參照）。被告施用前後持有
    安非他命之低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪。本院審酌被告
    有施用毒品之不良素行，犯罪之動機、手段，施用毒品本係自殘行為，對他人法
    益尚無具體危害，惟一再施用不知悔改，及坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
