【裁判字號】    90,訴,1417
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一四一七號
    被      告  甲○○
右列被告因常業詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年玖月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因常業詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形
，且認其犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年六月八日執行羈押
，玆經本院訊問被告後，認前開原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，而於民國（下
同）八月三十日當庭宣示應自九十年九月八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  吳美蒼
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
