【裁判字號】    90,撤緩,119
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險等案件（臺灣臺中地方法院八十九年度交訴字第一六四號
），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險等罪，前經本院於民國八十九年十二
    月十八日判決（八十九年度交訴字第一六四號），處有期徒刑七月，緩刑三年，
    並於九十年一月二十日確定。於緩刑前，即民國八十九年七月二十八日更犯妨害
    家庭罪，經本院於九十年七月四日判處有期徒刑三月（九十年度易字第四六號）
    ，且已於民國九十年八月六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
