【裁判字號】    90,訴,1863
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八六三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三四七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因四包（合計
淨重一‧四八公克，包裝重一‧０二公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處
有期徒刑伍月，扣案之第二級毒品安非他命二包（毛重共一‧四公克）沒收銷燬之，
玻璃吸食器一組沒收；應執行有期徒刑壹年。扣案之第一級毒品海洛因四包（合計淨
重一‧四八公克，包裝重一‧０二公克）、第二級毒品安非他命二包（毛重共一‧四
公克）沒收銷燬之，玻璃吸食器一組沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第七四二八號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國九十
    年四月二十六日，以九十年度毒偵字第二０一０號、毒偵緝字第一四０號為不起
    訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概栝之犯意，自九十年五月初某日起至同年
    七月五日止，連續在台中縣大雅鄉○○路四六六號十二樓之一，以摻入香煙內吸
    食方式，施用第一級毒品海洛因，並利用玻璃吸食器施用第二級毒品安非他命，
    海洛因一天約施用一至二次，安非他命則平均一星期施用一次。嗣為警於九十年
    七月五日二十一時分許，在上址查獲，並扣得第一級毒品海洛因四包（合計淨重
    一‧四八公克，包裝重一‧０二公克）、第二級毒品安非他命二包（毛重共一‧
    四公克）及甲○○所有玻璃吸食器一組。甲○○旋依本院九十年度毒聲字第三三
    五五號裁定，於九十年七月六日送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有第一級毒品海洛因四包（合計淨
    重一‧四八公克，包裝重一‧０二公克）、第二級毒品安非他命二包（毛重共一
    ‧四公克）及玻璃吸食器一組扣案可稽，且被告於執行觀察勒戒時，經台灣台中
    看守所採其尿液送驗結果，安非他命類及鴉片類反應均為陽性，復有濫用藥物尿
    液檢驗報告足憑，事證明確。又被告前曾因施用毒品案件，經依本院八十九年度
    毒聲字第七四二八號裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方
    法院檢察署檢察官於九十年四月二十六日，以九十年度毒偵字第二０一０號、毒
    偵緝字第一四０號為不起訴處分確定，而本案經依本院九十年度毒聲字三三五五
    號裁定，於九十年七月六日送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、檢察官不起訴處分書、聲請書、本院刑
    事裁定及台灣台中看守所九十年七月十九日九十中所正總字第二四０四號函附有
    無繼續施用毒品傾向證明書在卷可參，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。而先後多次施用第一級及第二級毒品犯行，時間緊接，罪名同一，顯係
    分別基於概括犯意為之，均為連續犯，應各論以一罪，依法加重其刑。再所犯上
    開二罪，犯意各別，罪質互異，應予分論併科。爰審酌被告曾送觀察勒戒，仍不
    知悔悟，又施用毒品，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危
    害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之第一級毒品海洛
    因四包（合計淨重一‧四八公克，包裝重一‧０二公克）、第二級毒品安非他命
    二包（毛重共一‧四公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒
    收銷燬之，至玻璃吸食器一組，為被告所有，供其施用安非他命之用，則依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條
第一項第二款、第五十一條第五款、第九款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十      日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
