【裁判字號】    90,聲再,12
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右再審聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度易字第三九三三號判決，聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：聲請人因竊盜案件，經鈞院以八十八年度易字第三九三三號
    判決判處有罪在案，惟聲請人於鈞院開庭時要求證人到庭，但鈞院未採納，致使
    被告被認定之犯罪事實與事實有違誤，為此依法聲請再審云云。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應
    以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第四百三十三條分別定有明
    文。經查聲請人因不服本院民國八十九年五月五日八十八年度易字第三九三三號
    判決，經依法提起上訴後，業據臺灣高等法院臺中分院於八十九年八月十日以八
    十九年度上易字第一三八０號判決上訴駁回確定，業據本院調卷查明屬實，並有
    該判決書一份附卷可稽。是聲請人聲請再審依法應向臺灣高等法院臺中分院為之
    ，其向本院聲請再審，程序自有未合，爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主
    文。
中        華        民        國    九十    年     八     月    三十    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中        華        民        國    九十    年     八     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
