【裁判字號】    90,交聲,277
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第二七七號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豊原監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所豊原
監理站民國九十年八月十六日所為之處分（豐監稽違字六三字第Ｈ00000000
號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。另按聲明
    異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原處分機關應
    於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院
    交通法庭。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應
    以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補
    正者，即予駁回，道路交通案件處理辦法第十三條、第十八條分別定有明文。
二、經查，本件原處分意旨略以：異議人甲○○所有車牌號碼ＪＷＲ─三六０號重型
    機車，於民國八十九年四月四日上午八時三十分許，由謝孟哲駕駛，因「未戴安
    全帽、未帶駕照及未帶行照」為台中縣警察局保安警察隊舉發製開中縣警交字第
    Ｈ00000000號違規通知單移送裁決，原處分機關於九十年八月十六日以
    豐監稽違字六三字第Ｈ00000000號裁決書通知謝孟哲（駕駛人）繳納罰
    鍰等情，業經原處分機關移送書中敘述明確，並有台中縣警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單、裁決書各一紙在卷可稽，雖異議人異議意旨略以：本件違規
    行為人係謝孟哲，與伊無關云云，惟查異議人並非本件裁決書裁罰之受處分人，
    其聲明異議，於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月     三十   日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
