【裁判字號】    90,易,2365
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一六０九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所有之物，處罰金伍仟元，如易服
勞役，以佰元折算壹日；又竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年間因施用毒品案件，經臺灣南投地方法院判處有期徒刑八
    月，尚未執行，仍不知戒惕。其基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十
    年六月下旬某日，在臺中縣豐原市○○路第一家大樓停車場，見丙○○所有於九
    十年六月十一日某時，在臺中縣豐原市○○路六九五巷內停車場之自用小客車內
    ，為不詳竊賊撬開車門竊取汽車音響，並將駕駛執照、健保卡、支票各一張丟棄
    該處之脫離本人所有之物，即將之侵占入己。其復於同年月二十七日凌晨三時許
    在臺中市○○路上之某便利商店拾獲脫離不詳姓名者所有之機車鑰匙一把，即將
    之侵占入己。乙○○另基於為自己不法所有之意圖，於九十年六月二十七日中午
    十一時許，在臺中市○○路附近，見文開交通器材有限公司（下稱文開公司）所
    有之車牌號碼ＧＥ─七０六八號自用小客車，停放於該處，即以上開拾獲之機車
    鑰匙一把，打開車門，發動引擎而竊取之，得手後作為代步使用。嗣於九十年六
    月二十七日十五時五十五分許，為警在臺中縣豐原市○○路七三七巷停車場內發
    現該車為失竊之贓車，並在該車行李廂起出丙○○之前開證件、支票，且扣得其
    拾獲非其所有之鑰匙一支。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於右揭時地，連續侵占駕駛執照、健保卡、支票各一張以及機車
    鑰匙之離本人所有之物，並於上述時地竊取被害人文開公司所有自用小客車一輛
    之事實，業據被告於偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○○、文開公司
    職員甲○○於警訊時指述情節相符，復有贓物領據二紙及車籍作業系統─查詢認
    可資料一紙在卷可稽，並有扣案之機車鑰匙一把足佐。綜上所述，被告自白與事
    實相符，事證明確，其右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告侵占駕駛執照、健保卡、支票各一張以及機車鑰匙之行為，係犯刑法第三
    百三十七條之侵占離本人所有之物罪；被告竊取小客車之行為，係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪。被告所為二次侵占之行為，時間緊接，所犯構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定，論以一
    罪。被告於本院審理時供稱：伊撿到鑰匙時，並沒有要偷車之意思，偷車時因下
    雨才臨時起意的等語，足見所犯侵占罪與竊盜罪，係屬另行起意，其犯意各別，
    應予分論併罰。公訴意旨就被告於九十年六月二十七日凌晨三時許，在臺中市○
    ○路上之某便利商店侵占離不詳姓名者所有之機車鑰匙一把之行為，漏未起訴，
    惟本院認此部分與公訴人起訴經判決有罪之侵占罪部分，有連續犯之裁判上一罪
    之關係存在，依審判不可分原則，本院自得加以審理。爰審酌被告竊盜竊得財物
    係自用小客車，價值非輕，侵占之物品為駕駛執照、健保卡、支票各一張以及機
    車鑰匙，造成遺失人生活不便，惟念其侵占及竊盜後持有之時間非長，對被害人
    所造成之損害非大，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並就侵占罪科處罰金部分，諭知如易服勞役之折算標準，以資懲儆。又
    扣案之機車鑰匙一把，係被告侵占之物，非屬被告所有，自不得宣告沒收，併予
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十七條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第五十一條第十款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佳琳到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月      三十    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
