【裁判字號】    90,交易,367
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  胡昇寶
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第八七六一號)本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃
逸，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○未取得小客車駕駛執照，仍於民國九十年五月九日凌晨一時三十分許，酒
    後（未達酒醉程度）駕駛車牌號碼ＪＶ─七七六五號自小客車，沿台中市○○路
    ，由大誠街往平等街方向行駛，途經公園路與三民路口時，欲左轉三民路往精武
    路方向行駛，應注意汽車行經交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，且汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情況，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意及此冒然左轉，適吳士庭騎乘車牌號碼ＪＲＷ─一
    ０八號重機車，附載甲○○，沿公園路由平等街往大誠街方向直向行駛，乙○○
    疏未注意機車已靠近，致未讓吳士庭之直行機車先行，貿然左轉，致吳士庭剎避
    不及，撞擊乙○○所駕駛自用小客車保險桿右側，吳士庭彈起撞及自用小客車擋
    風玻璃右側，甲○○則倒地，吳士庭因而受有顱內出血、頭部外傷，送醫延至同
    年月十四日凌晨零時五十七分許，不治死亡；甲○○則受有左上背部、兩側手肘
    、兩側前膝瘀腫及左足部挫破傷等傷害。乙○○肇事後並未採取救護或其他必要
    措施及報警處理，且因肇事害怕旋即駕車逃逸，嗣於同日上午四時三十分許，經
    警循線在台中市○里市○○路三一號之住處加以逮捕。
二、案經甲○○訴請台中市警察局第一分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○自警訊及偵審中，供認不諱，核與告訴人甲○○
    指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、照片八幀、警員職務報告書附卷
    可資佐證。被害人吳士庭確係因本件車禍死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屍體
    屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可憑。告訴人甲○○因而受
    有前述傷害，亦有甲○○診斷證明書一紙在卷可憑。按汽車駕駛人駕駛汽車肇事
    致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，道路交通
    管理處罰條例第六十二條第一項定有明文，被告肇事後旋即駕車逃離現場，其肇
    事逃逸已甚灼然。再按汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，且汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
    則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第六款前段亦定有明文。本件被告於
    公路上駕車，自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟
    疏不注意，以致肇事，致被害人死亡及受傷，被告顯有過失。且被告過失行為與
    被害人之死亡與受傷間，具有相當因果關係。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，其肇事致被害人吳士庭死亡，係犯刑法第二百七十六條第一項之過
    失致死罪。致告訴人甲○○受傷，係犯同法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪。又其肇事致上開二人受傷及死亡而逃逸，係犯同法第一百八十五條之四之
    肇事逃逸罪。被告一過失行為造成被害人吳士庭死亡及甲○○受傷，係想像競合
    犯，應從一重之過失致人於死罪處斷。被告為汽車駕駛人，無駕駛執照駕駛汽車
    ，因而致人受傷及死亡，依法應負刑事責任，所犯過失致死罪部分應依道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別
    ，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告過失程度之輕重、肇事逃逸棄
    被害人於不顧、肇事後迄未已與告訴人及被害人家屬和解賠償損害等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第二百八十四條第一項前段、第一百八十五條之四、第五十五條、第五十一條第五
款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                  臺灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月     三       日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
