【裁判字號】    90,交易,513
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一０四二五
號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    六月確定，於八十六年四月二十八日易科罰金執行完畢。又於八十八年間因酒醉
    駕駛公共危險案，經法院判處拘役六十日，甫於八十九年七月二十六日易科罰金
    執行完畢。仍不知悔悟，於民國九十年六月五日十八時五十分許，於飲用酒類後
    ，已達於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍駕駛車牌號碼Ｂ七─八二七六
    號自用小客車，沿台七十四線中彰快速道路北上車道行駛，途經北上一．三公里
    處，因不能安全操控而撞及路旁護欄肇事，致車輛翻覆。嗣警方據報至現場處理
    時，經檢測其吐氣酒精濃度達每公升○．四六毫克，而查知上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局省道第二隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑，經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而簽請改依通
    常程序審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○於右揭事實坦承不諱，並有酒精測試值、測試觀察紀錄表、酒後
    生理協調平衡檢測紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調
    查報告表等附卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。查被告前曾於民國八
    十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十
    六年四月二十八日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表可按，其於五年以內在犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前曾於八十八年間因酒醉駕駛公共危險案
    ，經法院判處拘役六十日，甫於八十九年七月二十六日易科罰金執行完畢，有上
    開刑案資料查註紀錄表可查，竟仍不知悔悟，復有本件犯行，其罔顧道路交通安
    全酒醉駕車而危害公共安全，及坦承犯行，犯罪後態度尚屬良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
