【裁判字號】    90,訴,1842
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三五七八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案毒品海洛因壹包（含袋重零點伍
公克）沒收銷燬之；裝填器壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品
    傾向，再送戒治處所施以強制戒治，嗣經裁定停止戒治交付保護管束，於交付保
    護管束期間再施用毒品，經撤銷停止戒治，再令入戒治所執行強制戒治，於九十
    年五月四日執行期滿後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十年六月六
    日以九十年度戒毒偵字第八０九、八一０、八一一、八一二號為不起訴處分確定
    。詎甲○○自受不起訴處分後，隨即又基於施用毒品之概括犯意，連續在臺中縣
    石岡鄉○○路三九一號朋友住處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙再點火吸食之
    方式施用海洛因多次。迨至同年七月十二日，為警在上址查獲，並扣得海洛因一
    包（含袋重０．五公克）及其所有供施用海洛因所用之裝填器一支。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱；且其為警查獲時所採尿液，經送檢驗結果
    呈嗎啡陽性反應，有臺中縣衛生局出具之檢驗尿水報告書一紙在卷可稽，復有海
    洛因一包（含袋重０．五公克）及被告所有供施用海洛因所用之裝填器一支扣案
    足資佐憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品。核被告
    所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前後持有海洛因之
    低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因施用毒品案件，
    經觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，再送戒治處所施以強制戒治，嗣經裁
    定停止戒治交付保護管束，於交付保護管束期間再施用毒品，經撤銷停止戒治，
    再令入戒治所執行強制戒治，於九十年五月四日執行期滿後，由臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於民國九十年六月六日以九十年度戒毒偵字第八０九、八一０、
    八一一、八一二號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書及臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本罪，依毒品危害防制條
    例第二十三條第二項所示，乃不適用令入戒治處所施以強制戒治，於期滿後由檢
    察官為不起訴處分之規定，而應逕予論罪科刑。被告先後多次施用海洛因犯行，
    時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定以一罪論，並加重其刑。本院審酌被告有施用毒品之不良素行，犯罪之動
    機、手段，施用毒品本係自殘行為，對他人法益尚無具體危害，惟一再施用不知
    悔改，及坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案海洛因一包（
    含袋重０．五公克）為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷
    燬之；裝填器一支，為供犯本罪所用之物，且為被告所有，業據其供明在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
