【裁判字號】    90,聲,3285
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二八五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第八０六號），本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命一包（毛重壹點參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中縣警察局豐原分局於民國九十年七月二十一日下午八時三十
    五分許，在臺中縣潭子鄉○○路二一六巷七九號前，當場查獲被告甲○○施用第
    二級毒品安非他命，並扣得安非他命一包（毛重一．三公克）。經查被告甲○○
    所涉上開違反毒品危害防制條例犯行，因被告業已執行觀察勒戒完畢，並無繼續
    施用毒品傾向，已依法為不起訴處分，惟該查扣之安非他命為違禁物，爰聲請宣
    告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右揭扣案之安非他命一包（毛重一．三公克），為
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，依同條例第十一條
    第二項規定，其持有者應科以刑罰，故屬違禁物，依首揭說明，應予單獨宣告沒
    收並銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
