【裁判字號】    90,婚,871
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第八七一號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十九年七月三日在中國大陸福建省結婚，雙方約定被告應
      返台與原告居住共同生活，並以原告之住所為共同之住所，原告並已於臺灣辦
      理結婚登記手續，被告於婚後竟拒不來臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現
      仍在繼續狀態中，且被告入境後即未與原告聯繫，核其所為顯係利用與原告結
      婚遂其來台之目的，被告所為已蘄傷婚姻之本質，兩造之婚姻顯無法維持，依
      民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀聲明及陳述如左：
  一、聲明：求為判決：（一）准原告與被告離婚，（二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告原有意赴台與原告團圓，至台灣後因無法與原告聯絡，而無從投靠，
      後聞悉原告人品不好，不可託付終身，於是回大陸。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局資訊室調閱被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用中國民國法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於八十九年七月三日在中國大陸福建省結婚，並於臺灣辦理結
    婚登記手續，被告於婚後竟拒不來臺與原告同居一節，業據原告提出戶籍謄本一
    份、結婚證為證，復經本院依職權向內政部入出境管理局資訊室函查被告入出境
    資料，被告於八十九年十一月九日入境，九十年四月十七日出境，核閱屬實，又
    本院依被告在大陸之住所送達被告，亦經被告親收，有送達回證附卷可參，亦可
    證被告確未與原告在臺同居，應堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法
    第一千零五十二條之以惡意遺棄他方，而惡意遺棄，不僅須有違背同居之客觀事
    實，並有拒絕同居之主觀情事，此觀最高法院二十九年度上字第二五四號、四十
    年台上字第九一號判例自明。本件兩造係夫妻，且依被告所提答辯狀所載：至台
    灣後因無法與原告聯絡，而無從投靠及聞悉原告人品不好，不可託付終身，於是
    回大陸等，均未舉證，不能認有不能同居之正當理由，且可認其有拒絕同居之主
    觀情事，故原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。本件既准兩造離婚，則原
    告仍依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，為請求權競合，本院自
    毋庸再予審認，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                           臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
