【裁判字號】    90,訴,2126
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一二六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾捌萬壹仟佰陸拾元，及自民國八十七年十一月十五
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十七年十一月二十九日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾玖萬仟捌佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年十一月二十
      八日向原告借用新台幣（下同）佰壹拾萬元，約定利息按年息百分之九按月計付，
      借款期限為二十年，自八十五年十一月二十八日起以每一個月為一期，分為二百四十
      期平均攤還本息，並約定如未按期攤還本息時，借款即喪失期限之利益，應立即全部
      償還，除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅攤還本息至八十七年
      十一月十四日止，尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金，屢向被告催討，利迄未清
      償。被告丁○○為借款人，被告甲○○為連帶保證人，爰依消費借貸關係及連帶保證
      關係，請求被告負連帶給付責任。
  三、證據：提出借據、放款資料帳戶各乙紙為證。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：原告應先就抵押物拍賣，拍賣所得不足清償，再向為連帶保證人之被告求償。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀被告甲○○為連帶保證人，於八十五年十一月二十八日向原
    告借用佰壹拾萬元，約定利息按年息百分之九按月計付，借款期限為二十年，自八十
    五年十一月二十八日起以每一個月為一期，分為二百四十期平均攤還本息，並約定如未
    按期攤還本息時，借款即喪失期限之利益，應立即全部償還，除按上開利率計息外，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，詎被告丁○○僅攤還本息至八十七年十一月十四日止，尚欠如聲明所示之
    本金、利息及違約金等事實，業據其提出借據、放款資料帳戶為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
三、被告甲○○雖辯稱：原告應先就擔保物拍賣求償，求償不足額始得請求被告清償云云置
    辯。惟查，兩造所訂約定事項第十一條第一款載明「借款到期（含喪失期限利益之視同
    到期）不履行債務時，貴行得逕向連帶保證人求償，無須對借款人先行提訴或將其財產
    、擔保物先予強制執行」，原告據此約定，自得於強制執行擔保物前逕向為連帶保證人
    之被告求償，被告甲○○上揭抗辯，洵無可採。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰玖拾捌萬壹仟佰陸拾元
    ，並自民國八十七年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民
    國八十七年十一月二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      八       月     三十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      八       月    三十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
