【裁判字號】    90,易,2384
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三八四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一六五八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品銷售業務，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
儲油槽壹座、加油機壹組（含加油槍貳支）及石油產品（九八無鉛汽油）陸仟壹佰公
升均沒收。
    事  實
一、甲○○明知汽油係經中央主管機關指定之能源產品，其銷售業務，非經許可不得
    經營，竟自民國九十年三月中旬某日起，至同年六月二十九日止，在台中市○○
    區○○路一段七十九號，設置儲油槽及加油機組等加油設備之地下加油站，並以
    每公升新台幣（下同）十五元之價格，向不詳姓名年籍之成年男子販入九八無鉛
    汽油後，再以每公升十五點三元販售予不定之人，賺取其間差價牟利，而未經許
    可擅自經營中央主管機關指定之能源產品汽油之銷售業務。嗣於九十年六月二十
    九日十六時二十分許，為警當場查獲，並扣得其所有供犯罪用之儲油槽一座、加
    油機一組（含加油槍二支）及石油產品（九八無鉛汽油）六千一百公升。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於警訊中及偵審時坦承不諱，並有台中市警察局
    第四分局臨檢現場記錄、責付保管書、職務報告各一件及現場照片四張附卷可稽
    ，且有當場查獲之儲油槽一座、加油機一組（含加油槍二支）及石油產品（九八
    無鉛汽油）六千一百公升足資佐證，事證明確，被告上開犯行堪以認定。
二、按「汽油」係能源管理法第二條第一款所稱之「石油及其產品」之能源，未經許
    可，不得銷售。被告未經主管機關許可擅自銷售此項能源產品，核其所為，係犯
    能源管理法第二十條之一未經許可經營中央主管機關指定之能源銷售業務罪。又
    其自九十年三月中旬某日起，至經警查獲之同年六月二十九日止之未經許可從事
    柴油銷售業務行為，本即含有繼續反覆實施同一種類行為之性質，均應包括於一
    個經營銷售汽油業務之範疇，為實質上一罪，僅能論以一罪，不成立連續犯，附
    此敘明。爰審酌被告未經許可銷售汽油牟利，不僅影響附近空氣品質，且有害於
    能源之健全管理，及其銷售期間非長，所得不多，暨其犯後坦承犯行、態度良好
    、已知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、扣案之汽油六千一百公升係被告所有，供其銷售之能源產品，應依能源管理法第
    二十條之一後段規定宣告沒收；至扣案之儲油槽一座、加油機一組（含加油槍二
    支），均為被告所有，業據其供承在卷，且供本件銷售油品犯罪所用之物，爰依
    刑法第三十八第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       八      月     三十      日
                                臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐 光 義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     三十一    日
附錄本件論罪條文：
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
