【裁判字號】    90,訴,1833
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一八三三號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
                  送達代收人  .
    被      告    有鎰企業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰捌拾伍萬元，及自民國八十八年三月十日起至清償日
止，按年息百分之十點四八計算之利息，並自民國八十八年四月十一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告有鎰企業股份有限公司於民國（下同）八十七年十一月九日以被告
      甲○○為連帶保證人，與原告訂立墊付國內票款貸款契約，期限至八十八年十
      一月九日，借款額度為新台幣（下同）三百八十五萬元，並自願拋棄先訴抗辯
      權，利息自借款日起以年息百分之十點五，按月計付，並機動調整，並約定如
      有遲延時，全部債務即視為到期，應即清償，逾期六個月以內按該利率百分之
      十加付違約金，又逾期六個月以上另按該利率百分之二十加付違約金。詎被告
      僅繳息至八十八年三月九日，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出借據為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，被告未於言詞辯論
    期日到庭，亦未提出任何書狀及証據供本院參酌，自堪信為真實。
三、原告依借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百八十五萬元，並自八十八
    年三月十日起至清償日止，按年息百分之十點四八計算之利息，及自八十八年四
    月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
      十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
