【裁判字號】    90,易,2533
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五三三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十年
度偵字第八三三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○法人之受僱人因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可
之工作規定，科罰金新臺幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○受僱於圓周力建築物管理維護股份有限公司（下稱圓周力公司，設於台中
    市○○區○○里○○路九九號九樓之一，其公司負責人為陳傳池），擔任該公司
    之人事主管，管理該公司員工之聘僱等事宜，詎甲○○於聘用該公司員工，執行
    業務之際，明知不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，
    竟自民國八十八年十一月某日起，僱用未取得工作許可來台探親之大陸女子謝瑞
    花，在其公司所承包之台中市○區○○街二段七巷十號之健康世界社區內，擔任
    打掃等清潔工作，其每月薪資為新台幣二萬元，嗣於八十九年三月一日下午一時
    五十分許，經警在上開社區內管理室查獲大陸女子謝瑞花，而查悉上情。
二、案經台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，除矢口否認知悉所僱用之女子謝瑞花，為大陸人
    士外，其餘均坦承在卷。然查大陸地區人民之口音、言語及生活習慣等情形，均
    與本國台灣地區人民明顯不同，並非不易判斷。另依被告所供承，其公司僱用員
    工之前，均會令其填寫個人之相關人事資料背景，並查核其身分證件，而被告之
    公司僱用該名大陸女子已有三、四月之久，衡情豈有不知渠為大陸地區人民之理
    ？再一般公司於每年一月底之前，就公司所有員工之各項薪資與勞務所得，均須
    製作相關扣繳憑單，以供其等申報稅務之用，而依證人謝瑞花於警訊時所證稱：
    伊自八十八年十一月起至八十九年三月一日止，於健康世界社區內擔任清潔工作
    等情在卷，則被告之公司於處理包括謝瑞花在內之其員工申報相關稅務之時，應
    會向謝瑞花查詢與索取其相關身分證件，俾以製作扣繳憑單，依此，被告對於該
    名女子係大陸人士，自難諉為不知。故被告前開所辯，顯係卸責之詞，不足採信
    。末被告係員周力公司之人事主管，謝瑞花係其於執行公司業務時所僱用等情，
    亦據證人葉治國及該公司負責人陳傳池於偵查中供證無訛，又謝瑞花係因探親合
    法獲准入境台灣地區之大陸地區女子，亦有出境登記表、中華民國台灣地區旅行
    證等在卷可稽，本件件事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、查被告係圓周力公司之受僱人，於執行公司業務時，僱用不得在台灣地區工作之
    大陸人士，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，應
    依同條例第八十三條第一項規定處斷。爰審酌被告並無前科犯行，品行尚佳、其
    僅係受僱於人因執行業務而為前開犯行、所僱用之大陸地區人民僅一人，且謝瑞
    花係合法來台探親，為維生計應徵工作，而由被告予以僱用，及被告犯後態度等
    一切情狀，從輕量處如主文所示之罰金，並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條判決如主文。
中      華    民      國      九十  年         八   月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃文進
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十  年      八      月    三十    日
附錄論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
