【裁判字號】    90,附民,271
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十年度自字第二七一號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣一百萬元，並將本案刑事判決書全部
    刊登在聯合報、自由時報、中國時報三日。並陳明願供擔保請准宣告假執行。其
    陳述略稱：被告為大甲鎮中山里里長，素行不良、品格失檢，里民發起罷免，為
    阻止罷免活動，竟撰文指摘原告經常在外花天酒地，行為失檢，屢遭非議，一一
    對大甲鎮二十八位里長傳閱（此部分原告自訴被告誹謗部分已視為撤回自訴），
    再函請立委郭榮振向原告上級長官懲處，犯有誣告罪嫌，並造成原告公務生涯、
    名譽之嚴重傷害，致原告精神上受有損害，爰依民法第一百九十五條第一項請求
    精神上之損害賠償。被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段、第五百零一條第一項分別定有明文。
二、本件被告被訴誣告一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、又原告自訴被告誹謗之事實（指以文字散布於各立委部分），因其為告訴乃論之
    罪，業經視為撤回自訴，而刑事庭以裁定移送民事庭之附帶民事訴訟，在刑事訴
    訟法第五百零三條第一項但書，第五百零四條第一項，第五百零五條第一項及第
    五百十一條第一項前段定有明文。而訴經撤回者，視同未起訴，民事訴訟法第二
    百六十三條第一項前段亦設有明文。是本件附帶民事訴訟，按諸刑事訴訟法第四
    百八十八條規定，不得謂其係於刑事訴訟起訴後所提起之訴訟，應認其訴為不合
    法，依同法第五百零二條第一項以判決駁回之（臺中地院五十八年九月份司法座
    談會結論參照）。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零一條第一項、第五百零三條第一項前段，判決如主
文。
中    華    民    國      九十      年       八      月     三十      日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法 官 陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決上訴時不得上訴，並應於應於判決送達後十日內向本
院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
