【裁判字號】    90,訴,2102
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一○二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  林龍昇
 ?
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬陸仟玖佰柒拾伍元，及自民國八十八年二月三日起
至清償日止，按年利率百分之八點七計算之利息，並自民國八十八年三月四日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人侯素貞邀同被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年八月三日
    向原告借款新台幣（下同）一百十萬元，約定自八十五年八月三日起至一○五年
    八月三日止分期清償，利息按年利率百分之八點七計算，採機動利率，並約定應
    按月定時付息，如有不依約清償時，債務即視為全部到期，除仍應清償借款之本
    金、利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年二月三日起即未繳息，債
    務即已視為全部到期，尚積欠本金一百零五萬六千九百七十五元，現今機動利率
    為百分之八點七，爰依連帶保證契約，請求被告給付上開借款及利息、違約金。
三、證據：提出消費借貸契約影本一份、貸款本息攤還表影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，八十九年二月十一日修正生效之民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
三、原告主張之上開事實，業據其提出消費借貸契約影本一份、貸款本息攤還表影本
    一紙為證，而被告受本院相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依前揭法律規定，應視同自認原告主張之上開事實，故原告主
    張之上開事實應堪採信。從而，原告依連帶保證契約，請求被告給付借款一百零
    五萬六千九百七十五元，並自八十八年二月三日起至清償日止，按年利率百分之
    八點七計算之利息，及自八十八年三月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
