【裁判字號】    90,交聲,266
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第二六六號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所九
十年七月二十六日所為之處分（中監違字第裁六０—000000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係台北市政府交通局停車管理處於民國八十八年六月
    十一日以北市交停字第000000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    舉發甲○○所有車牌號碼ＭＹ─七九二七號自小客車於八十八年五月二十日「在
    道路收費停車處所停車，不依規定繳費」，甲○○未依指定應到案日期到案，故
    原處分機關於九十年七月二十六日以中監違字第裁六０—000000000號
    裁決書裁罰新台幣（下同）一千二百元等情。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人即異議人所有ＨＯＮＤＡ  ＣＩＶＩＣ廠牌、車
    牌號碼ＭＹ─七九二七號自小客車業於八十六年九月二十日報廢，實無可能再於
    前揭時地停車未繳停車費之情形等語。經查，異議人原所有號碼ＭＹ─七九二七
    號自小客車（ＨＯＮＤＡ  ＣＩＶＩＣ廠牌，一九八二年出廠，引擎號碼：ＣＶ
    一四─Ｅ０二六六二號，發照日期七十年十一月二十四日）確於八十六年九月二
    十日申請報廢，並繳回牌照二面及行車執照一枚等情，有卷附之汽車車籍查詢表
    一紙可稽，可見異議人所辯前情自屬有據，是受處分人即異議人聲明異議，為有
    理由，原處分機關遽予裁罰，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
