【裁判字號】    90,交聲,251
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第二五一號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十年七月十日所為之處分（中監違字第駕裁六０─0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處以新台幣 (下同)六百元以上，一
    千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○係因所從事之工作不便將汽車
    停太遠，於考慮當地並非交通幹道，在不影響交通原則且附近亦有汽車停放下，
    已儘量靠路邊停放，為此聲明異議云云。
三、本院查：受處分人所有之車牌號碼ＮＯ─四五二一號自小客車，曾於民國八十八
    年四月十五日下午七時五十分許，違規停放在臺中市○○○路紅線禁止臨時停車
    處所，為受處分人所不爭執，並有台中市警察局交通隊中市警交字第０七七六九
    八六一號舉發違反道路交通管理事件通知單影本可稽，受處分人在禁止臨時停車
    處所停車之違規事實極為明顯。從而，受處分人既然確有前揭違規行為，原處分
    機關在受處分人未到案接受裁處之情形下，本諸權責裁處受處分人最高罰鍰一千
    二百元，應無不當之處。受處分人所辯，應屬無據，本件聲明異議為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八        月    三十  日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年       九       月     三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
