【裁判字號】    90,易,2418
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第八一六號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑
    九月，於民國（下同）八十七年四月二十九日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為
    自己不法之所有，於九十年二月二十四日十三時許，在台中縣豐原市○○路二一
    五巷口附近，見廖瓊所有車牌號碼ＴＨＧ─八三九號輕型機車鑰匙插在電門未取
    下之際，逕以該鑰匙發動電門竊取機車得手，留供己用，並為逃避查緝，將該Ｔ
    ＨＧ─八三九號機車車牌拆卸丟棄，再將其母劉張秀英所有之機車車牌ＪＶＤ─
    一六三號懸掛其上使用之，嗣於九十年三月十六日零時三十分許，甲○○騎乘上
    開贓車，行經台中縣豐原市○○街與中山路口，為警當場查獲。
二、案經台中縣警察局移送檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地竊取機車一輛之事實業據被告甲○○於偵審中供認不諱，核與被害人廖
    瓊於警訊中指訴之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被告竊盜
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告曾因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑九月，於八十七年四月二十九
    日執行完畢，此有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，茲於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條論以累犯並加重其刑。
    爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                        臺灣臺中地方法院刑事第  庭
                                         法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      九十      年      九        月     三       日
附錄本案所犯法條全文
所犯法條刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
