【裁判字號】    90,聲,3247
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二四七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告涉犯竊盜案件，聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二四七號），本
院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、右被告甲○○涉犯竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具保人乙○
    ○繳納現金後將被告停止羈押。
二、茲該被告逃匿，此有附於聲請卷之被告戶籍查詢資料一紙、臺灣臺中地方法院檢
    察署送達證書、執行傳票、拘票、警員拘提被告無著之報告書等資料可稽，自應
    將前開繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
