【裁判字號】    90,訴,1678
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一六七八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬肆仟肆佰零伍元，及分別如附表所示金額按所列利
率計算之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國（下同）八十五年八月十七日邀同被告乙○○、訴外人周美
      岑為連帶保證人，向原告分別為如下之二筆借款，並書立同額借據及約定書二
      紙交原告收執：
  １、第一筆：借款金額新台幣︵下同︶貳佰貳拾萬元，約定借款期限為十五年，自
      八十五年十月二日起至一○○年十月二日止，於借款後分一百八十期按月於每
      月二日平均攤還本息，借款利息按年息百分之九點一計算。
  ２、第二筆：借款金額貳拾陸萬元，約定借款期限為三年，自八十五年十月二日起
      至八十八年十月二日止，於借款後三十六期，按月於每月二日平均攤還本息，
      借款利息按百分之九點三四計算。
      再者，倘借款人逾期償還本息時，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分
      之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告丙○○就第一筆借款僅清償至八十八年八月二日應付之利息，第二筆款
      則僅清償至八十八年十月十七日應付之本息，嗣後即未清償本息，依系爭借據
      約定事項第三條第一項之約定，貸款如有一期未能按期還本付息時，本件款視
      同全部到期，借款人願立即償還全部貸款並繳付利息及違約金。現被告丙○○
      已逾期未付本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，又被告乙○○
      為本件債務之連帶保證人，應與借款人負連帶清償之責，為此依消費借貸及連
      帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定事項二份為證。
乙、被告乙○○方面：未於最後言詞辯論期日到，惟據其前到院陳述為：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：承認原告主張之事實，但目前經濟拮據，無法清償。
丙、被告丙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，對被告由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據原告借據暨約定事項等資料為證，而被告乙○○於言
    詞辯論期日已對原告主張之事實加以自認，被告丙○○受本院經相當時期之合法
    通知，於言詞辯論期日均不到場，亦未提出書狀為何答辯，故原告主張之事實要
    屬可採。
三、綜上所述，被告既為本件系爭消費借貸契約之借款人與連帶保證人，依法自應負
    連帶清償之責，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告
    貳佰萬肆仟肆佰零伍元，及分別如附表所示金額按所列利率計算之利息暨違約金
    ，自屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                        審判長法  官  張惠立
                                              法  官  王邁揚
                                              法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出本）
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                            法院書記官
附表：
┌─────────────┬──────────┬──────────┐
│金          額 （新台幣） │  利            息  │ 違     約    金    │
├─────────────┼──────────┼──────────┤
│壹佰玖拾捌萬零伍佰陸拾肆元│  自88．08．03起至  │ 自88．09．04起至89 │
│                          │  清償日止，按年息  │ ．03．03止，按上開 │
│                          │  百分之九點○一計  │ 利率之百分之十計算 │
│                          │  算。              │ ，自89．03．04起至 │
│                          │                    │ 清償日止，按上開利 │
│                          │                    │ 率百分之二十計算   │
├─────────────┼──────────┼──────────┤
│貳萬參仟捌佰肆拾壹元      │  自88．10．19起至  │ 自88．11．20起至89 │
│                          │  清償日止，按年息  │ ．05．19止，按上開 │
│                          │  百分之九點三四計  │ 利率之百分之十計算 │
│                          │  算。              │ ，自89．05．20起至 │
│                          │                    │ 清償日止，按上開利 │
│                          │                    │ 率百分之二十計算   │
└─────────────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
