【裁判字號】    90,訴,1929
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九二九號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾參萬壹仟壹佰參拾貳元，及自民國九十年三月二
日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國九十年四月三日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾柒萬柒仟元或台北市建設公債八十六年度債票壹佰參
拾柒萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十九年二月二日以被告丁○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）四百三十萬元，約定於一０四年二月二日清償
      ，利息按年息百分之八點三五計算，雙方並同意借款利率隨基本放款利率變動
      而調整，目前為年息百分之七點九五，未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。並約定不依清償本金或利息者，均承認喪失期限利益，詎被告於九十
      年三月二日起即未按期攤還本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、保証書影本各一件為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及保証書各乙紙為證，核屬相符
    ，被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀及証據供本院參酌，自堪信為
    真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百一十三萬一千一百三
    十二元，並自九十年三月二日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息
    ，及自九十年四月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
