【裁判字號】    90,上易,1002
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一○○二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第四三八
七號中華民國九十年二月五日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十
九年度毒偵字第七五九六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理之結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖謂：伊因感冒服用診所所開立之感冒藥，另伊又
    購買「風熱友」感冒藥服用，而上開藥物含有Methylephedrine─Hcl藥物成分，
    致尿液中被檢驗出含安非他命及甲基安非他命之成分，並提出醫院就診紀錄、風
    熱友感冒劑外盒包裝影本等為證。惟經本院將臺灣台中地方法院檢察署觀護人於
八十八年八月二十四日、同年九月二十九日所採取之被告尿液，送請法務部調查
    局檢驗，經該局先以「螢光偏極免疫分析法」篩驗，再以「氣相層析質譜儀分析
    法」確認，檢驗結果為：「送驗尿液經檢驗結果為嗎啡陰性反應，甲基安非他命
    陽性反應；送驗尿液經檢驗結果並未發現含Methylephedrine─Hcl成分，故前述
    甲基安非他命陽性反應並非因服用Methylephedrine─Hcl之藥物所致」，有該局
    九十年七月二十五日（九○）陸（一）字第90046068號檢驗通知書在卷可稽，足
    見被告所辯為卸責之詞，不足採信，其執此上訴，恣意指摘原判決不當，為無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡秀男到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    八      月     三十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國     九十      年      八       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
