【裁判字號】    90,上易,1509
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一五九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易緝字第二一一號中華民
國九十年五月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵字第一五０八六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
      事  實
一、甲○○於民國（下同）八十四年間曾犯麻醉藥品管理條例及逃亡罪，經台灣台中
    地方法院及軍事法院分別判處有期徒刑六月、一年六月確定，嗣經定應執行刑一
    年九月確定，於八十六年一月二十日執行完畢，仍不知悔改。復意圖為自己不法
    之所有，並基於概括之犯意，於八十九年一月三十一日下午二時三十左右（其本
    應於當日下午二時四十五分與負責早班之同事交接），提早至其任職台中縣大肚
鄉○○路○段二四九號全國加油站，欲與負責早班之同事丙○○交接，丙○○要
    甲○○先清點金庫內之現金，甲○○竟趁尚未辦妥交接手續，而丙○○不注意之
    際，即將置放於金庫內之七萬五千元現金竊走，得手後即行離去，嗣又於八十九
    年九月四日上午七時三十分許，在台中縣沙鹿鎮○○路四七五巷十七號富客大飯
    店二○七室，趁房間門沒有上鎖，潛入其內，竊取丁○○所有之皮包一個，內有
    現金新台幣（下同）五千六百元及身分證、健保卡、化妝品、鑰匙等物，得手後
    將現金花用耗盡，其餘則予丟棄，同年月五日凌晨二時許，又至台中縣沙鹿鎮○
    ○路二九四號萊爾富超商內，佯稱要幫店員戊○○貼標籤，再乘戊○○不注意之
    際，按鈕打開收銀機，並竊取該店收銀機內之現金二千七百七十元，得手後即走
    出店外消費花用，於同日凌晨四時許再進入該店內，竊取水果刀一支，嗣甲○○
    又基於同一之竊盜犯意，因戊○○發現收銀機內之現金不見，而報警處理，經警
    在甲○○身上起出水果刀及丁○○之身分證、健保卡等物而查獲。
二、案經台中縣警察局清水分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右開事實坦承不諱，核與被害人丁○○、戊○○於警訊中
    指述相符，復有贓物領據二紙附卷可稽，且被告在全國加油站，係利用點交金錢
    無人注意時，將金庫內之現金七萬五千元拿走，之後因工作人員要換取現金公司
    會計打開鐵櫃才發現金庫裡的金錢短少七萬五千元等情，復據當時與被告處理交
    接之證人丙○○於警訊中供述甚詳，按當時僅在清點尚未完成交接，被告即利用
    無人注意之際，將金庫內之現金七萬五千元取走，復據其於本院審理時供述甚詳
    ，自應成竊盜罪甚明，被告之罪證明確，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，又檢察官移送併辦
    部分，與業經起訴之竊盜犯行間，時間緊接手法相同，顯係基於概括之犯意而為
    之，為連續犯，本院自得一併加以審酌並依刑法第五十六條規定論以一罪，且加
    重其刑。又被告於八十四年間曾犯麻醉藥品管理條例及逃亡罪，經分別判處有期
    徒刑六月、一年六月確定，定執行刑一年九月，於八十六年一月二十日執行完畢
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可證，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，依累犯規定加重其刑。原審因之予以論罪科刑固非無據，但其就被
    告竊取全國加油站之犯行部分，未及審認尚有未洽，應予撤銷，爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，所竊財物價值，行竊之次數已有四次，犯罪所生之危害、
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     八      月   三十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  金  珍  華
中       華       民       國   九  十    年     八      月    卅一     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
