【裁判字號】    90,抗,615
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第六一五號
    抗  告  人
    即  聲請人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年七月二十七日裁
定（九十年度聲再字第三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告法院認為抗告無理由者，應以裁定駁回之；又經法院認為無再審理由，以
    裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審；又法院認為再審之程序違背規定者，
    應以裁定駁回之；再法院認無再審理由者，應以裁定駁回之，經前項裁定後，不
    得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百十二條、第四百三十四條第一項、
    第二項及第四百三十三條分別定有明文。
二、本件抗告人即聲請人（以下稱抗告人）前曾以同一原因向臺灣彰化地方法院聲請
    再審，經該院認無再審理由，以八十八年度聲再字第四號裁定駁回後，抗告人不
    服提起抗告，經本院以八十八年度抗字第三一九號裁定駁回確定，業經原裁定法
    院調閱上開刑事卷宗查核無訛，並有上開裁定二份在卷可稽。茲聲請人更以同一
    原因聲請再審，其程序自屬有違規定，原審因而駁回抗告人再審之聲請，並無不
    合，抗告人未附理由提起本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十       年     八      月   三十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
