【裁判字號】    90,毒抗,592
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度毒抗字第五九二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年三月二十三日
第一審裁定（民國九十年度毒聲字第一四八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品案件，經原審法院於民國（下同）
    八十九年十二月五日，依同院八十九年度毒聲字第七一九七號裁定送臺灣臺中看
    守所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，爰聲請裁定將被告送戒治處所施
    以強制戒治云云。
二、原審經核聲請人所指之事實，有同院八十九年度毒聲字第七一九七號裁定書、臺
    灣臺中看守所九十年三月十二日（九十）中所正總字第八八二號函附之有繼續施
    用毒品傾向證明書在卷可稽，堪以認定。爰依毒品危害防制條例第二十條第三項
    ，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治壹年，經核並無不合，抗告意旨任行指摘
    原裁定不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      八       月    三十    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                       審判長法  官  李  文  雄
                                             法  官  邱  顯  祥
                                             法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                             書記官  王  麗  英
中      華      民      國     九十      年      八       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
