【裁判字號】    90,上易,1560
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一五六○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第一一○七
、一二六六號中華民國九十年五月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院
檢察署九十年度毒偵字第八○九、一四六九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其雖請求能予從輕量
    刑云云，惟查，原審業已審酌被告犯罪之動機、目的、手段、施用毒品之時間、
    及施用毒品屬自戕行為，並未傷及他人，暨被告犯後坦認犯行之態度等一切情狀
    ，分別量處被告連續施用第二級毒品罪有期徒刑陸月、施用第二級毒品罪有期徒
    刑伍月，並定其應執行之刑為有期徒刑拾月，及諭知易科罰金折算之標準，核原
    判決量刑並無不當之處，被告復未說明原審量刑有何不當之處，恣意指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國     九十      年      八       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
