【裁判字號】    90,家抗,79
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度家抗字第七九號
      抗  告  人  乙○○
      相  對  人  甲○○
右當事人間撤銷死亡宣告事件，抗告人對於中華民國九十年六月二十一日臺灣彰化地
方法院九十年亡字第一九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回臺灣彰化地方法院。
      理      由
一、抗告意旨以：抗告人於民國（以下同）四十六年間，因施阿梅（三十二年二月十
    七日生，患聾啞症，且智能不足，原住彰化縣彰化市○○路五七二巷一號）受養
    父施未成虐待，而受施阿梅生父吳烏粽之託，照顧施阿梅迄今已逾四十六年，施
    阿梅尚生存，原法院八十三年度亡字第十三號宣告施阿梅於五十五年十二月三十
    一日下午十二時死亡之確定判決，即有未當，而抗告人照顧施阿梅逾四十六年，
    其間為施阿梅代墊醫療費，並四十六年之扶養費用，得依無因管理向施阿梅請求
    ，自屬財產上之利害關係，得請求撤銷該確定判決等語。
二、按撤銷死亡宣告之訴，檢察官或有法律上利害關係之人，得提起之。民事訴訟法
    第六百三十五條定有明文。而所謂法律上利害關係之人，係指受死亡宣告者之配
    偶、繼承人、法定代理人、受贈人、債權人、人壽保險金之受領人、國庫及其他
    因受死亡宣告之人，有身分上或財產上利害關係之人。本件若抗告人主張本於無
    因管理得請求施阿梅給付代墊之醫療費及扶養費用等語屬實，則其即為施阿梅之
    債權人，為法律上利害關係人，即合於民事訴訟法第六百三十五條之規定。原法
    院未詳細審酌抗告人上開主張，僅以：抗告人自承伊與受死亡宣告之人施阿梅僅
    有照料同居之關係，而認抗告人與施阿梅顯無身分上或財產上之利害關係，即非
    法律上利害關係之人，與民事訴訟法第六百三十五條規定，需有法律上利害關係
    之人始得提起之要件不符，因無從補正，予以裁定駁回抗告人之聲請，尚嫌速斷
    。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由。應由本院予以廢棄，發回
    原法院查明後更為適當之處理。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
