【裁判字號】    90,上易,189
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第一八九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  陳鴻謀
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣台中地方法院八十八年度易字第三二二三號中華民
國八十九年十二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十八年
度偵字第二六九二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑貳年，
瑞士刀壹支沒收；又以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑捌月。
應執行有期徒刑貳年陸月，瑞士刀壹支沒收。
      事  實
一、乙○○前有傷害、妨害兵役治罪條例、違反槍砲彈藥刀械管制條例、殺人未遂等
    前科，並曾於民國七十八年間因違反懲治盜匪條例案件，經最高法院於八十年九
    月十三日判處有期徒刑十年確定，嗣於八十五年二月十五日假釋出獄並付保護管
    束，猶未期滿（指揮書執畢日期為八十八年六月七日）。詎猶不知悔改，復於八
    十七年八月二十四日下午六時許，夥同已成年真實姓名不詳綽號「阿倫」之人，
    由乙○○以呼叫器呼叫戊○○，待戊○○回電後，乙○○表示要宴請甫出獄之戊
    ○○，因其時戊○○與丙○○、辛○○三人正欲一起去吃晚餐，辛○○乃與戊○
    ○、丙○○共同前往台中市內某川菜館與乙○○、「阿倫」二人會合，一起用餐
    。嗣於同日二十時三十分許，因乙○○提議五人再一起前往酒店飲酒，丙○○及
    辛○○即搭乘戊○○所駛之自小客車，乙○○與「阿倫」另共乘一部自小客車，
    一起前往台中市○○路七九號七樓「名家ＫＴＶ」包廂內飲用ＸＯ洋酒，席間乙
    ○○友人丁○○（綽號劍龍）即進入渠五人所在之包廂內敬酒，丁○○並稱其與
    友人在隔壁大包廂飲酒，嗣乙○○與「阿倫」提議渠五人亦到丁○○之包廂內一
    起喝酒後，乙○○、辛○○、「阿倫」、戊○○及丙○○等五人即均到丁○○之
    包廂內共同飲酒，席間辛○○仍繼續飲用ＸＯ洋酒。嗣因乙○○、「阿倫」及丁
    ○○三人於與辛○○相處間得知辛○○之家產因受土地重劃之利，地價高漲達新
    台幣（下同）上億元，乙○○、「阿倫」、丁○○（未經起訴）三人竟即共同基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，訛稱欲以擲骰子玩樂，致辛○○不知有詐而
    參與該擲骰子遊戲，初時先由乙○○與丁○○以押注一、二千元擲骰子賭錢玩樂
    ，下注金額遂漸增加，迨下注金額達到約上萬元時，乙○○即請辛○○代擲骰子
    ，稱輸贏均歸乙○○承擔，旋並改由乙○○、「阿倫」、丁○○及辛○○共同以
    擲骰子賭博。俟辛○○因酒力發作而逐漸陷於昏睡狀態之際，乙○○、「阿倫」
    及丁○○三人即均以口頭喊稱下注數百萬元云云。待辛○○酒力稍退醒來之際，
    乙○○、「阿倫」及丁○○三人均明知辛○○並未賭輸渠三人計八、九千萬元，
    竟仍共同對辛○○詐稱辛○○剛才擲骰子賭博時，已輸渠三人計約八、九千萬元
    ，要求辛○○立即簽發同額本票清償該賭債，乙○○並即取出本票要求辛○○立
    刻簽發本票，因辛○○拒絕簽發本票，渠等詐欺始未得逞。此時乙○○、「阿倫
    」及丁○○三人見辛○○無簽本票之意，竟又基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，由乙○○拿出其所有隨身攜帶之瑞士刀一支抵在辛○○腰際，作勢要殺辛○
    ○，並恐嚇稱：如果辛○○不簽本票，即不放辛○○走，並要去找辛○○家人，
    讓辛○○家人吃子彈等語，致使辛○○心生畏懼，而簽發四張左右，金額計約八
    、九千萬元之本票予乙○○等人。乙○○見計已得逞，乃於同年月二十五日凌晨
    與戊○○、丙○○帶同辛○○共同前往台中市某理容院，惟因辛○○酒力又再發
    作，即逕自躺在按摩椅上休息，迨於同日凌晨三時許，戊○○、丙○○、乙○○
    即各自離開該理容院，任令辛○○在該理容院睡覺，直至同日上午約十一時三十
    分許，辛○○醒來始自行返家，旋辛○○即逃至他處躲避乙○○。嗣因乙○○屢
    次找尋辛○○未果，乃於同年八月二十六日十六時十五分許，帶同一姓名不詳之
    成年男子（無證據足認與乙○○有犯意之聯絡）至台中縣豐原市○○里○○路一
    九○巷二二號辛○○家中找辛○○，擬要求辛○○給付上開款項，惟因適在屋內
    之辛○○母親壬○○○及妻子庚○○○，均稱辛○○不在，乙○○竟單獨另行起
    意，以加害生命之事同時對壬○○○及庚○○○恐嚇稱：辛○○欠伊跟伊朋友八
    千多萬元，辛○○如不還錢，就要請你們吃子彈，要讓你們滅亡、碎爛等語，致
    使壬○○○及庚○○○均心生畏懼，嗣乙○○見催索無著始離開現場。
二、案經辛○○訴由台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭時間，與告訴人、丙○○、戊○○、「阿倫」
    等人在台中市某川菜館用餐後，又轉往「名家ＫＴＶ」喝酒，並在該處遇見丁○
    ○，嗣五人至丁○○消費之包廂內喝酒之事實，固直承不諱，惟否認有詐欺取財
    未遂、恐嚇取財、恐嚇等犯行，辯稱：當初在丁○○包廂內時，是辛○○、丁○
    ○、「阿倫」及酒店小姐在玩擲骰子喝酒，伊和丙○○、戊○○則在一旁觀看，
    並未參與，且無賭博金錢之事，又伊未持刀要求辛○○簽發本票，更未曾前往辛
    ○○家中對壬○○○及庚○○○為上開恐嚇言詞云云。惟查：
  (1)右揭詐欺取財未遂、恐嚇取財、恐嚇之事實，業據告訴人辛○○於警訊、偵查、
    原審及本院調查時指訴綦詳；且被告、「劍龍」、「阿倫」及辛○○在上開「名
    家ＫＴＶ」包廂內確有賭博金錢情事，亦經證人丙○○、戊○○於警訊時分別證
    述在卷，被告辯稱在「名家ＫＴＶ」內未有賭博金錢情事云云，應不足採。證人
    丙○○、戊○○嗣於原審審理時或證稱只有擲骰子喝酒、或稱不清楚有無賭錢云
    云，亦係事後迴護被告之詞，不足採信。至證人丙○○於本院調查時所述：事後
    辛○○告訴伊那天他輸了很多錢，要伊去派出所作筆錄，他就會還伊兄長的錢，
    卷存筆錄是第一份之筆錄，伊是照辛○○之意思來作的，約隔一至二月後再去豐
    原分局作第二份筆錄，內容是陳述當天喝酒之事，並未提到賭博一節，經查：卷
    附八十七年九月十九日丙○○於台中縣警察局豐原分局接受詢問警方所製作之偵
    訊筆錄，關其內容，證人丙○○除陳述當天在包廂內有擲骰子賭博一情外，餘就
    辛○○是否為被告以瑞士刀強迫簽下金額約八千餘萬元之本票一情，則以所坐距
    離較遠，並未看到該情答覆警方詢問，茍若證人丙○○係附和告訴人之指述，依
    告訴人之意思答覆有關警方就該案件所為之詢問，何以證人丙○○就該案件關於
    告訴人是否遭被告以瑞士刀強迫簽發本票一情，未為肯定之答覆，豈非自相矛盾
    ？另經本院向台中縣警察局豐原分局函查以：該局於八十七年間受理乙○○強盜
    案件，除於八十七年九月十九日訊問證人丙○○外，有無就該案再製作丙○○筆
    錄？據覆：「本分局於八十七年受理乙○○強盜案，證人丙○○除由小隊長甲○
    ○製作筆錄外，該案部份未再就丙○○製作其他筆錄」，有該分局九十年五月二
    日豐警刑字第二五七三六號函在卷可稽；又證人甲○○於本院調查時亦到庭證稱
    ：因辛○○提到賭博時丙○○有在場，所以通知其來了解案情，除該次訊問外，
    另曾因謝德欽槍砲案件，由豐原分局另組人員對丙○○作筆錄等語，是證人丙○
    ○所稱之第二次筆錄，顯然與本案無關，其執此而證陳於八十七年九月十九偵訊
    時所為陳述，係依告訴人辛○○之意思回答警方之詢問，顯係事後迴護被告之詞
    ，不足憑採。又被告雖提出其與證人丙○○於八十八年六月中旬某日談話之錄音
    帶及譯文，用以說明其質問丙○○何以未在檢察官偵訊時說出實情之過程，惟觀
    卷附錄音譯文丙○○雖稱：第一份筆錄是阿林（即辛○○）叫我去做的，然後伊
    又去做第二份筆錄，又稱告訴人叫伊去做筆錄，事後有和伊談條件云云，然丙○
    ○此部份之錄音陳述，經查與事實不合，已見前述，自不得遽採而為有利於被告
    之認定。次查：被告所提與戊○○於八十八年六月下旬某日之談話錄音及譯文，
    其中卷附譯文戊○○雖提及：「‧‧‧‧他（指辛○○）太太叫我去律師那裡替
    他們做證，喔！說他們的話就對了，說我是要做甚麼證，說要包一個大的紅包給
    我，說叫我作證，喔！反正，他要教我講，照這樣講給律師聽‧‧‧‧」云云，
    另戊○○於本院調查時復證稱：「（譯文內你說辛○○的太太有請你去律師那裡
    作證，說照他們說的話說就對了，說要包一個大的紅包給你？）‧‧‧‧辛○○
    和她太太說他表弟有在作千斤頂，他們要我上車去找他表弟，然後就直接載我到
    自由路的律師那裡去。我和辛○○、他太太、哥哥、媽媽。「阿忠」叫我進去和
    律師配合，我進去以後只有告訴律師說我都是實話實說的，我出庭時也都是實話
    實說。而且我在新社開修配廠的時候，他們都有送花圈花籃，辛○○並且說他們
    會包一個大紅包給我，大約伍佰萬元左右」云云。惟告訴代理人張績寶律師當庭
    陳稱：「情形是原來提告訴的時候戊○○也是被告之一，但戊○○自己找我們，
    希望告訴人不要把他咬的太死，他願意把事情說清楚，庚○○○和我聯絡說明此
    件事情，問我好不好，我說他如果能夠到律師事務所把話說清楚，當然是很好，
    不過戊○○後來也沒有到律師事務所來找我，這是在檢察官偵查中的事，詳細時
    間我不記得」等語，並以九十年七月二十日刑事告訴補充理由狀陳稱：八十七年
    間，告訴代理人之事務所係在柳川東路一段，且名為「群力聯合法律事務所」，
    殆至八十九年八月間，方將事務所遷至自由路一段，並更名為「華誠聯合律師事
    務所」，已見證人戊○○所證曾至自由路之律師事務所一情為不實；況經傳訊證
    人庚○○○亦到庭證稱：「（對戊○○之證言有何意見？）證人所言不實，我是
    請他去律師那裡，對律師實話實說，把當天帶我先生出去的情形說清楚，他說他
    很忙，我說你那一天的工資我會包一個紅包給你，我並沒有說要包五百萬元。我
    沒有說要包多少，但我想頂多一、二千元而已」、「（你表弟是否有賣千斤頂？
    ）他說他有朋友再做千斤頂生意，他到我家，找我先生是否能幫他介紹生意。我
    打算介紹我先生姐姐的兒子，因為他在開修配廠，但印象中並沒有帶他去。因我
    自己在教書也很忙」，亦見證人戊○○所證及於錄音所言庚○○○要伊配合律師
    ，並以給予五百萬元之紅包為報酬，顯然係誇大其詞，而不足採信。
  (2)次查：告訴人辛○○所簽發之上開本票其中發票日八十七年八月二十五日、票面
    金額一千七百萬元、到期日八十七年八月三十日、票據號碼二一三○六二號之本
    票，嗣由案外人己○○持以向原審法院聲請本票准許強制執行，經原審法院裁定
    准予強制執行之事實，復有原審法院八十七年九月二十五日八十七年度票字第一
    二一○○號裁定影本在卷可憑，並經證人己○○於偵查及原審審理時坦認持有告
    訴人為發票人，面額為一千七百萬元之上開本票一張屬實。經原審法院質以己○
    ○係如何取得該張本票後，己○○證稱：該張本票，係綽號「劍龍」之「丁○○
    」向伊借款後，交付予伊等語，核與丁○○於偵查所陳確曾交付一張票號：二一
    三○六二號、面額：一千七百萬元之本票予己○○等語相符；而丁○○之綽號為
    「劍龍」，亦據證人己○○、丁○○於原審供陳甚明，是己○○所稱之「丁○○
    」即為於上開時地與被告、辛○○、「阿倫」在上開包廂內喝酒賭博綽號為「劍
    龍」之丁○○無訛。又查，丁○○於原審雖證稱上開面額一千七百萬元之本票係
    告訴人辛○○所交付，然此為告訴人辛○○所否認；而其對告訴人辛○○何以會
    交付上開金額高達一千七百萬元之本票予伊一情，於原審審理時先係陳稱：「因
    為他（即告訴人）跟我周轉資金」、「（他跟你借錢？）是的，他斷斷續續跟我
    借錢，前後約一千萬元左右」、「（告訴人）有寫本票，斷斷續續有寫三張，寫
    了一千七百五十萬元的本票，我就把其他本票還給他」云云；惟旋又改稱：「（
    辛○○跟你借錢，為什麼要開一千七百萬元的本票？）當初他有一家「阿秋活蟹
    」租人家，我要開發，他希望我投資，就是一年的投資報酬率」云云，核其所陳
    先後反覆已有可疑！且丁○○另稱：伊認識告訴人約一個星期後，告訴人即於八
    十七年四、五月間，向伊借一百萬元，隔約一個禮拜至十天，再向伊借四百多萬
    元，隔約一個星期至十天，又向伊借四百十二萬元或四百二十二萬元，嗣又向伊
    借五萬元，伊每次均是交現金給告訴人，且伊借錢予告訴人均未約定利息，告訴
    人陸續簽發三張本票給他，後來告訴人簽發上開金額一千七百萬元之本票予伊後
    ，伊就將前開三張本票還給告訴人，告訴人從來沒有還過錢予伊云云，惟既為告
    訴人所堅決否認，且丁○○既與告訴人僅認識約一星期，告訴人復未曾還款，且
    未約定利息，則丁○○豈有在此情況下先後借款約一千萬元予告訴人之理！而丁
    ○○既僅借款約一千萬元予告訴人，二人復未約定利息，告訴人又豈有在丁○○
    已交付所有借款之後，再簽發一張超過借款金額約七百萬元之本票予丁○○之理
    ，丁○○此部分陳述大悖常情已難採信。而丁○○對其如何有計一千萬元現金可
    借告訴人乙節，所陳：「（你錢如何來？）是我公司的周轉金，錢也有從銀行領
    ，公司的帳號我不清楚，是會計在處理，有的是我公司的錢有的是我個人的錢，
    公司的錢是從會計那邊處理的，我須要錢我跟會計講，會計領給我的，公司的戶
    頭我不知道，我不是公司的負責人，我是跟他們合股的，我跟己○○合股，合股
    「秉均建設開發有限公司」，負責人我也不知道，我不是負責人，我要錢就跟會
    計拿‧‧‧‧」、「（第一次一百萬元如何來？）現在太久我不清楚，不是公司
    就是跟股東周轉」、「（你說你有投資「秉鈞建設開發有限公司」投資多少錢額
    ？投資何事？）斷斷續續投資壹仟多萬元，是投資他們公司工地。」、「（你這
    一千多萬元怎麼來？）我錢交給己○○本人及會計，有時候用口頭投資，我實際
    出資三百多萬元」、「（三百多萬元如何來？）從我剛才說的帳戶及台北一個帳
    戶，也是彰銀板橋分行，戶名丁○○」、「（你跟己○○認識多久了？）還沒有
    合作半年前就認識了」云云。查告訴人與己○○既僅認識約半年左右，竟能以「
    口頭」投資秉鈞建設開發有限公司六百餘萬元，已難置信，且其以一實際僅投資
    三百萬元之股東身分，竟能在連公司負責人是誰都不知道之情況下，任意向公司
    會計拿取公司資金，所證實難憑採。況其此部分陳述，亦核與證人己○○於原審
    所證：「我是「秉均建設開發有限公司」的負責人」、「（丁○○有沒有在「秉
    均建設開發有限公司」擔任職務？）他是股東之一，他有投資五百萬元」、「（
    他五百萬元如何出資？）別人拿錢出來，是王朝滕拿給我的，五百萬元都是他拿
    給我的」、「（「秉均建設開發有限公司」的錢丁○○是否可以使用？）不可以
    。因為帳是獨立的」云云不符。再觀諸丙○○、戊○○二人於警偵訊中均供稱：
    渠二人與辛○○、乙○○共同前往理容院時，係渠二人與辛○○同車前往，於離
    開名家ＫＴＶ後，在車上時辛○○即稱伊輸了八、九千萬元，不知道怎麼辦才好
    等語，戊○○於警訊中更稱：在車上時辛○○並提及簽發了八、九千萬元之本票
    等語，及己○○於原審審理中先係證稱：「（你手上除了一千七百萬元本票還有
    沒有其他辛○○簽發之本票？）（我）只有一張一千七百萬元的本票。其他沒有
    」、「（丁○○有沒有其他的〈辛○○簽發〉的本票？）我不知道」云云，嗣經
    辯護人質問己○○稱：「你為何在和解時說，其他本票可以幫忙拿出來？」後，
    己○○即稱：「我是說我有見過」、「（你有見過辛○○簽發的其他本票是不是
    ？幾張？）有見過。大約三、四張，面額大約都千把萬，每張面額都很大」、「
    （你在那裡看過？何時看過？）八十七年的時候」等語，益證告訴人之指訴非虛
    。是上開本票顯係告訴人交予被告後，再由被告交予丁○○，丁○○再交予己○
    ○無疑。至告訴人被恐嚇所簽發之本票究有幾張？告訴人於警訊時陳稱其簽發四
    張本票；於原審或稱五、六張、或稱五張；於本院調查時則稱大約五、六張無法
    確定；另證人己○○於原審則稱見過大約三、四張，本院以告訴人簽發本票時其
    既非處於清醒之精神狀態，其前後關於本票數量之陳述不能一致，乃合乎情理，
    參以本案共犯有三人，己○○所見恐非全部之本票，是以本院認定告訴人當時所
    簽發之本票數量為四張左右。至證人吳金重於原審雖證稱己○○向伊借三百萬元
    ，惟證人吳金重並不認識丁○○，也不知道己○○所稱將錢借給丁○○之事等情
    ，復據證人吳金重於原審證述在卷，是證人吳金重所證亦不足為有利於被告之認
    定。
  (3)告訴人辛○○於八十七年八月二十六日十八時十五分，在台中縣警察局豐原分局
    刑事組製作筆錄接受警方訊問時，已指稱：「（事發至今，他們有無對你或家人
    做出不法情事？）有，今二十六日下午十六時十五分左右有到我家，我不在家，
    對我母親及太太說我欠他新台幣八千多萬元（是乙○○帶一名小弟去的）要找我
    要錢，否則要我全家人吃子彈，並使我全家滅亡，所以我家人都已經不敢回家住
    了」等語明確，核與證人即告訴人之母壬○○○於八十八年二月十日檢察官偵查
    時到庭證稱：第一次來二個人，說辛○○欠他們八、九千萬元賭債等語，及於原
    審審理時證述：第一次，伊媳婦（即庚○○○）亦有在場等語，暨證人即告訴人
    之妻庚○○○於本院調查時到庭所證：八十七年八月二十六日，當天太陽尚未下
    山，被告與其朋友到伊住處要找辛○○，被告稱辛○○欠其及其友人八千多萬元
    ，辛○○若不還錢，要讓伊吃子彈等語相符。雖壬○○○於八十九年十一月七日
    原審審理中另稱：被告第一次在伊上址住處恐嚇伊，亦即庚○○○亦在場那次，
    被告是自己來云云，與證人在偵查中所證第一次來二個人等語不符，惟壬○○○
    於偵查中業已指陳：第一次來二個人等語明確，且壬○○○係民國六年十月九日
    生，年高八十三歲，其為此次陳述時，距案發時止已約二年，其就該次恐嚇取財
    之人數究為一人抑二人等細瑣之事，難免因時間久隔，記憶稍有模糊不清之處，
    致前後所述不一，亦合乎常情，尚不得因此齟齬，遽認證人壬○○○所述全然不
    實。另證人庚○○○於原審審理時證稱：「（乙○○是何時到你家恐嚇？）他們
    是八十七年八月二十七日來的，乙○○問我說我先生在不在，我說不在，他說你
    先生欠我跟我的朋友八千多萬元，我說你先生跑去哪裡，我說他二十四日就沒有
    回來了，他說你錢若不還，我會請你吃子彈」等語，其所陳被告前來恐嚇取財之
    日期為八十七年八月二十七日，與告訴人於警訊時所陳不一，惟告訴人辛○○於
    警訊時關於被告前往其住處恐嚇取財之陳述，既因當時告訴人不在場，是其就此
    部分之陳述必來自其母壬○○○或其妻庚○○○之轉知，本院調查時經詢證人庚
    ○○○以：於原審作證時稱八月二十七日被告來恐嚇你？其答稱：印象中是在其
    夫發生事情的第三天等語，如以告訴人遭詐欺之時間即八十七年八月二十四日計
    算，第三天即為同月二十六日，故而證人庚○○○於原審所證被告係於八十七年
    八月二十七日前往其住處云云，應係其誤記或誤算所致。再證人庚○○○於原審
    所稱係在警局告訴辛○○關於被被告恐嚇取財之事，與告訴人於原審所供係在庚
    ○○○新竹娘家講的等語雖有不符，惟經本院於調查時質之證人庚○○○稱：「
    你在何時、何地告訴辛○○，你被恐嚇的事情？」，證人答稱：「應是發生事情
    後，我就叫我先生不要在家裡，暫時避到朋友家。照一般常理我會儘快聯絡我先
    生，叫他自己要小心，但時間、地點我真的忘記了」，又訊其以：「你是否在新
    竹娘家告訴妳先生的？」，證人又答稱：「我是躲到娘家，怕出事情，我娘家住
    新竹。這種被恐嚇的事情我一定會天天的罵他、唸他」等語。查告訴人與證人庚
    ○○○係夫妻關係，彼此生活、感情休戚與共，渠二人為本案之事於生活上多所
    言談交換意見，庚○○○甚至因此責怪告訴人，應屬情理之常，渠二人就本案所
    為之言談，當不止於一次，非若一般證人僅係偶然於特定時間、特定場合與聞某
    事件之經過情形可比，從而渠二人就彼此間所談論本案之經過情形，陳述其中一
    次經歷之時間、地點，致所述紛歧，亦無違事理。反之，茍告訴人係虛捏其詞，
    誣指被告，以其所指述事件發生之經過情形並非複雜，若告訴人勾串證人庚○○
    ○而為不實之陳述，豈有連最基本之事件發生時間、地點，會有陳述不一之情，
    當不能因渠二人前揭所述不一之情，遽認告訴人指述、證人庚○○○所證之情為
    不實。參以被告在取得上開本票後，自會找尋辛○○要求辛○○給付現款，端無
    以取得上開本票為滿足乙情，庚○○○、壬○○○二人之上開指述應堪採信。
  (4)綜上所述，被告所辯核與事實不符，尚難採信。另證人丙○○、戊○○於警訊時
    雖均證稱：並未看到被告持瑞士刀強迫告訴人簽發本票云云，然此係因丙○○當
    時所在之「名家ＫＴＶ」包廂很大，可容納二十餘人，丙○○與辛○○係對角而
    坐，距離很遠；及戊○○當時在包廂內敬了五、六杯啤酒後就躺坐包廂角落沙發
    上休息，後來因包廂人太多又吵，所以就到隔壁包廂休息，直到喝玩酒叫戊○○
    才一同離去等情，亦經證人丙○○、戊○○於警訊時分別供述明確，是渠等未目
    睹上情，自屬當然，尚不得以此而為有利於被告之認定。再證人丙○○於偵查時
    雖證稱：「當時有聽到少爺說樓下有警察臨檢，但沒有到包廂來」，員警既未到
    包廂，告訴人在被告持刀威逼且尚有丁○○、「阿倫」等共犯在場之情況下，又
    如何向警方求救？自不得以警方當時曾到「名家ＫＴＶ」臨檢一情，遽認被告不
    可能以刀械威逼告訴人簽發本票。另證人丁○○經本院合法傳喚未到庭，本院以
    本案待證事項已然明確，無再予拘提到案訊問之必要。事證明確，被告犯行堪以
    認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪、第三
    百四十六條第一項之恐嚇取財既遂罪及刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。按
    刑法第三百零四條之強制罪，係以強暴脅迫使人行無義務之事，或妨害人行使權
    利而成立，此種妨害他人意思活動自由之行動，若已合於刑法上特別規定者，即
    應逕依各該規定論處，而不再成立本罪（最高法院二十八年上字第三八五三號、
    三十二年上字第一三七八號判例意旨參照）。本件被告之行為除妨害告訴人之意
    思活動自由外，顯然尚有不法所有意圖，應不再論以刑法第三百零四條之強制罪
    ，公訴人認被告持刀恐嚇告訴人辛○○簽發本票部分，係犯刑法第三百零四條第
    一項之強制罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。再告訴人於陷於昏睡狀態之前，
    已持續飲用許久之ＸＯ洋酒，業經告訴人陳明在卷，則告訴人當時呈現昏睡狀態
    顯係因酒力發作所致，且經查復無積極證據足認被告等人有何施用迷藥情事，自
    難僅因告訴人稱伊喝下被告等人所備之一杯啤酒後，經約十五分鐘即感到頭昏昏
    沈沈等語，遽認被告等人確有在啤酒內施用迷藥，公訴人誤認被告等人在告訴人
    所喝之啤酒內施用迷藥云云，亦有未洽。被告與「阿倫」及丁○○三人間，就右
    開詐欺取財未遂、恐嚇取財之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯
    。被告所犯詐欺取財未遂、恐嚇取財二罪間，有方法結果之關係，為牽連犯，應
    從一重依恐嚇取財罪處斷；又被告以一行為，同時對庚○○○、壬○○○為恐嚇
    危害安全之行為，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重處斷。被告所
    犯恐嚇取財、恐嚇危害安全二罪間，犯意個別，罪名互殊，應予分論併罰。被告
    對庚○○○恐嚇部分雖未據檢察官起訴，惟查被告此部份犯行與已起訴之被告對
    壬○○○恐嚇部分之犯行間，有想像競合犯之裁判上一罪之關係，依審判不可分
    之原則，自為起訴效力所及，本院得併予審理。
三、原審以被告犯罪事證明確，予以論科，固非無見，惟原判決就被告前往恐嚇庚
    ○○○、壬○○○之時間應為八十七年八月二十六日十六時十五分許，竟誤認為
    同月二十七日；檢察官就被告持刀恐嚇告訴人簽發本票之行為，認被告係觸犯
    刑法第三百零四條第一項強制罪，原審改依刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財
    罪論處，竟未變更檢察官起訴應適用之法條；被告對庚○○○、壬○○○恐嚇
    部分，應成立刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，原審誤認應構成刑法第三百
    四十六第三項、第一項恐嚇取財未遂罪；原判決認被告取得上開本票後，為具
    體取得金錢，而基於一個恐嚇取財目的，再對庚○○○、壬○○○二人為上開犯
    行，顯係基於一個恐嚇取財犯意，而接續對辛○○及庚○○○、壬○○○實施上
    開二次恐嚇取財舉動，應認其只有一個恐嚇取財行為。惟按接續犯係指行為人就
    同一犯罪構成事實，以單一行為之數個舉動接續進行，以實現一個犯罪構成要件
    ，侵害同一法益，成立一個罪名，雖接續犯於犯罪行為完畢之前，其各個舉動與
    該罪之構成要件相符，但行為人主觀上係以其各個舉動僅為全部犯罪行為之一部
    ，而客觀上，亦認係實施一個犯罪，是以僅成立一個罪名（最高法院七十一年台
    上字第二八三七號判例意旨參照）。原判決既認被告對告訴人以恐嚇方式取得本
    票之行為業已既遂，即其犯罪行為業已完畢，而應成立刑法第三百四十六第一項
    恐嚇取財既遂罪；又謂與其後對庚○○○、壬○○○恐嚇取財未遂部分，應係接
    續犯，為單純一罪，所表示之法律見解尚有所誤。被告上訴意旨仍執陳詞否認犯
    罪，指摘原判決不當，固無理由，惟原判決既有上述可議之處，即屬無可維持，
    自應由本院撤銷予以改判。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害，犯罪後猶飾詞圖卸，未能坦認犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文第
    二項所示之刑，並定其應執行之刑。上開瑞士刀一支，為被告供犯恐嚇取財罪所
    用之物，雖未扣案，惟既為被告所隨身攜帶，顯為被告所有，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款宣告沒收。
三、公訴意旨另以：被告尚曾於八十七年九月初再度前往辛○○家中恐嚇蔡益雄及壬
    ○○○云云。訊據被告堅決否認有此部分犯行。經查：壬○○○與庚○○○均在
    場，而共同遭被告恐嚇時，被告有夥同另一成年男子，已經認定如前。又壬○○
    ○於偵查中指稱：被告第二次來時，總共有三個人云云，於審理中又稱：被告先
    後恐嚇伊二次，一次是庚○○○與伊在場，一次蔡益雄與伊在場云云；而蔡益雄
    於審理中則陳稱：「（八十七年九月）五號（被告）才恐嚇我，他說如果這筆錢
    沒有拿到的話，要我全家吃子彈。．．，五號那天他說他要錢，我說沒有錢，他
    說那裡沒有錢，沒有錢要我吃子彈，他當時有帶七、八個兄弟來，這七、八個兄
    弟中有一個我認識的，丁○○先生是我認識的，他在外面人家都叫他「劍龍」，
    當時壬○○○在場，辛○○在國外，當時是在我家客廳。」云云，核壬○○○與
    蔡益雄二人對被告究係單獨前往或帶同幾人前往辛○○上址住處乙節，所陳出入
    甚大；此外，復查無其他積極證據足認被告確有此部分犯行，自難僅憑壬○○○
    與蔡益雄二人上開情節不符之指述，遽為被告犯有此分罪行之認定，既不能證明
    被告有此部分犯行，本應就被告此部分犯行為無罪之判決，惟公訴人既認被告此
    部分犯嫌，與前開經起訴判罪之恐嚇犯行間為一罪之關係，爰不另為無罪之諭知
    ，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、第三百三十九條第三項、第一項、
第三百四十六條第一項、第三百零五條、第五十五條、第五十一條第五款、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡秀男到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月      三十    日
        臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國     九十      年      八       月   三十一   日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
同右條第三項：前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十六條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或
第三人之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
