【裁判字號】    90,毒抗,631
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第六三一號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年七月二
十四日裁定（九十年度毒聲字第三六一三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
      理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（以下稱被告）被查獲前與其同車坐在後座之
    陳勝龍在吸食安非他命，因車內空間封閉，通風不佳，才會誤吸二手煙，使尿液
    呈安非他命陽性反應，此觀被告身上未查獲任何毒品可明，被告實未吸食安非他
    命，爰請求撤銷原裁定等語。
二、經查，被告有施用第二級毒品安非他命之事實，其為警查獲時所採尿液，經送台
    東縣衛生局檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有該局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結
    果書一份在卷可稽，再被告被查獲當時，同坐一車者除被告及陳勝龍外，尚有案
    外人柯旻均、李秀英等二人，經警員對其四人採尿送驗結果，被告及陳勝龍、柯
    旻均三人均呈安非他命陽性反應，李秀英之尿液則未檢出安非他命反應，有警訊
    筆錄、前開檢驗結果通知書、台東縣警察局大武分局（90）年度人犯涉毒品危害
    防制條例採樣尿液送驗代號登記簿等件附於警卷可稽，被告辯稱係因吸到二手煙
    致尿液呈安非他命反應，惟參以上開與其同車亦吸到二手煙之李秀英之尿液並無
    安非他命陽性反應一節，堪認縱陳勝龍在該車內施用安非他命，同車者如非有施
    用安非他命犯行，應不致僅因吸食二手煙即有安非他命陽性反應，被告所辯顯係
    卸責之詞，不足採信。檢察官檢附相關案卷，聲請原審法院裁定被告應送勒戒處
    所觀察勒戒，原審法院爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合
    ，被告仍執前詞而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十       年     八      月   三十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
