【裁判字號】    90,聲再,227
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十年度聲再字第二二七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜等案件，對於本院五十三年度上更字第八九號，中華民國五十三年
八月二十八日確定判決（臺灣嘉義地方法院四十八年度判字第一九八二號，臺灣嘉義
地方法院檢察署四十八年度訴字第三八八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主     文
再審之聲請駁回。
    理     由
一、聲請再審意旨略以：原確定判決認：枯死之木麻黃樹，在雲林縣褒忠鄉○○段第
    一○六之一地號土地上，該地非屬聲請人承租之第一○五之三地號土地範圍，惟
    聲請人於無意中發現，該蔬菜園全景照片一張，其綠竹全部生長在同上段第一○
    六之一地號土地上，該綠竹筍便宜市價三成做為租金，有蔬菜園供應零售表可證
    ，該份零售表已附在四十二年度訴字第三九九號案卷卷宗內，足證上開一○六之
    一地號土地，亦在聲請人承租範圍內，是聲請人於木麻黃因風倒地後加以處理，
    並無不法所有之意圖，聲請人既發現確實之新證據，爰提起本件再審等語。
二、按法院認為無再審理由而裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審。刑事訴訟法
    第四百卅四條定有明文。經查再審聲請人甲○○前曾以右開理由聲請再審，經本
    院裁定駁回，此有本院九十年度聲再字第一一一號裁定附卷可證，乃再審聲請人
    以同一原因聲請再審，其聲請之程序即違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百卅三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國    九十    年      八     月      三十一    日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
