【裁判字號】    90,毒抗,522
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五二二號
    被      告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年四月二十七日第一審裁定（九十年度毒聲第一七二０號，聲請案
號：台灣彰化地方法院檢察署九十年度聲觀字第六五七號，偵查案號：九十年度毒偵
字第一三七二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（下稱被告）並未施用毒品，檢驗報告之所以
    呈陽性反應，係被告服用藥物治療扁桃腺上呼吸道感染症所致，蓋因被告於民國
    八十九年十二月十二日因惡性化膿扁桃腺炎，曾服用林耳鼻喉科林永盛醫師所開
    立之藥，經治療未有成效後，又於翌日即同年月十三日至豐安聯合診所診治，豐
    安診所蔡明忠醫師診治被告係罹患上呼吸道感染而開立含可待因及咖啡因成分之
    三天份藥物，被告亦予以服用，故八十九年十二月十四日被告尿液呈陽性反應，
    應係服藥而非施用毒品所致，爰請求再將被告尿液送專業機關以「確認檢驗方法
    」檢驗被告尿液究係服用含有可待因藥物所致之偽陽性反應或係吸毒所致之陽性
    反應，以明事實，並請求撤銷原裁定，駁回檢察官之聲請等語。
二、經查，被告有施用鴉片類第一級毒品之事實，其尿液經警送請長昕生活事業股份
    有限公司新東分公司檢驗之結果，呈鴉片類陽性反應，有該公司濫用藥物尿液檢
    驗報告一份附於八九十年鹿警刑字第００八一號卷可稽，該公司之檢驗方法除以
    ＥＩＡ（酵素免疫分析法）為初步檢驗，再以氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）分
    析法確認檢驗，結果所採集之被告尿液均呈鴉片類陽性（可待因陽性）反應，有
    前開濫用藥物尿液檢測報告可憑。按免疫分析法檢驗尿液，有可能因交叉反應，
    而對服用幾種其他非煙毒藥物者之尿液產生偽陽性之結果，然若搭配薄層分析法
    ，應可摒除絕大部分之偽陽性問題，至於使用氣相層析質譜儀分析法確認，則可
    完全摒除偽陽性之干擾（法務部調查局（八五）發技（一）字第八五一一四九五
    二號函參照），是被告不致因服用感冒藥物致於檢測時產生偽陽性反應，是被告
    雖於檢驗前之八十九年十二月十三日因上呼吸道感染前往彰化縣鹿港鎮○○路六
    三八號豐安聯合診所就診，經該診所醫師開給含有可待因及咖啡因之藥物，有該
    診所回復本院函一份在卷可稽，惟服用該藥物後並不會產生偽陽性反應已如上述
    ，自難因之而為有利被告之證據。綜上所述，被告辯稱其未施用毒品等語顯不足
    採信。檢察官檢附相關案卷，聲請原審法院裁定被告應送勒戒處所觀察勒戒，原
    審法院爰依毒品危害防制條例第二十條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒，於法並無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十       年  八      月   三十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
