【裁判字號】    90,聲,1174
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國九十年度聲字第一一七四號
    聲明異議人  甲○○
右聲明異議人因常業重利案件，不服臺灣彰化地方法院檢察署檢察官之執行指揮，聲
明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議之聲明駁回。
    理      由
一、原審法院檢察署檢察官之指揮執行，認為聲明人犯常業重利，為害社會匪淺，擾
    亂金融秩序，且犯後毫無悔意，又拒不供出共犯，並未與被害人達成和解，如不
    執行宣告刑，而予易科罰金，誠難收矯正之效，故不准其易科罰金云云。
二、聲明異議意旨略以：聲明人因就業不易，為謀生活，始受僱於人從事重利之行為
    。事後深感該行為有所不當，幾經努力才受僱於雲南機電技術顧問有限公司，並
    提出在職證明書，冀能准予易科罰金，以免入獄服刑，而喪失工作，然檢察官
    不准聲明人易科罰金，將之送監執行，顯有未當，為此聲明異議等語。
三、第查，准否易科罰金，本屬檢察官之職權，本件檢察官審酌聲明人各種情狀，認
    所受之宣告刑，不得易科罰金，依法即無不合，且聲明人服刑完畢後，仍可至上
    開公司就職，故其聲明異議，顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百六十八條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     八      月    三十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  端  容
中       華       民       國   九  十    年     九      月     三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
