【裁判字號】    90,上重訴,13
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上重訴字第一三號
    上訴人即被告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年玖月拾柒日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年四月十七日執行
    羈押，至民國九十年七月十六日，三個月羈押期間即將屆滿，經本院以前項原因
    依然存在，認有繼續羈押之必要，自民國九十年七月十七日起，第一次延長羈押
    二月，茲本院認前項原因依然存在，有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月十
    七日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十       年     八      月   三十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
