【裁判字號】    90,上易,1819
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一八一九號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右列自訴人因被告瀆職案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年七月十六日判決
（九十年度自字第四六三號），提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文。
二、本件上訴人因自訴被告瀆職案件，經原審法院判決自訴不受理後，於民國九十年
    七月二十日將裁定正本送達於上訴人收受，有附卷之送達證書可稽。此項上訴期
    間依首開法條規定為十日，則自送達裁定之翌日即九十年七月二十一日起算，計
    至同年月三十日其上訴期間即已屆滿。上訴人延至同年月三十一日始行提起上訴
    ，有上訴狀所蓋之原審法院收發室收狀章可稽，上訴人之上訴業已逾越法定上訴
    期間，其上訴顯非合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十       年     八      月   三十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
