【裁判字號】    90,毒抗,571
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五七一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年六
月五日裁定（九十年度毒聲字第二二四三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回臺灣彰化地方法院。
      理  由
一、原審裁定意旨略以：被告甲○○自九十年中旬起至同年四月二十日止，連續在住
    址施用第一級毒品海洛因多次，又在九十年四月二十日回溯七十二小時之某時，
    施用安非他命一次，嗣經警於九十年四月二十日查獲，尿液經送檢驗後確呈毒品
    嗎啡及甲基安非他命陽性反應，爰依據毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察
    勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，依檢察官聲請裁定將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒。
二、本件抗告意旨略以：九十年四月二十日，抗告人正在工作，本案係遭他人冒用名
    義等語。
三、經查九十年四月二十日經警查獲，並採尿送驗者，事實上係陳世總（Ｚ0000
    00000號），陳世總在是日冒用甲○○名應訊，有臺灣彰化地方法院檢察署
    九十年八月二十日檢察官簽及內政部警政署國道公路警察局第三警察隊刑事案件
    報告書影本在卷可參，雖檢察官事實上仍係對陳世總聲請觀察勒戒，而非對甲○
    ○（僅係聲請書誤載為甲○○），然原審以甲○○名為被告裁定觀察勒戒，執行
    時及關於前案之紀錄均有誤認或錯誤之虞，自有更正之必要，而陳世總亦可能因
    同犯行經檢察官另案聲請觀察勒戒，為避免裁判歧異或重複，爰發回臺灣彰化地
    方法院為適當之審理。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                          法  官  胡  森  田
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    九十  年      八      月   三十      日
                                                                       Ａ
                                                  法  官
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
