【裁判字號】    90,易,1654
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六五四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八七三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：緣台南縣環保局局長即告訴人甲○○等人於民國九十年六月二十
    八日十七時許，在台南市○○區○○路二段六號「台南市政府」二樓，召開宣示
    拆除二仁溪違章熔煉業者之記者會，同日十七時四十分許甲○○走出會場後，被
    告乙○○因不滿政府為上開宣示，竟基於傷害人身體之犯意，出手自背後毆打並
    腳踹告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有頭部外傷及雙手肘挫傷之傷害。因認被
    告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀請求撤回本件傷害告訴，有該撤回告訴狀一份附卷可稽，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        八        月    三十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年        八        月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
