【裁判字號】    90,聲,1666
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六六六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二三五號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命貳包（毛重貳點肆公克、零點柒公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段
    ，分別定有明文。
二、臺南縣警察局玉井分局分別於民國八十八年十一月十三日，及八十九年二月十五
    日，分別在臺南縣楠西鄉臺三線山林檢查哨前，及楠西鄉○○路一一七巷十一號
    被告甲○○住處，查獲被告所持有供己施用之第二級毒品安非他命各一包（毛重
    二．四公克、○．七公克），聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相
    符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
