【裁判字號】    90,訴,946
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度訴字第九四六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度營毒偵字第二
四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因肅清煙毒條例案件，被法院判處有期徒刑三年三月，指揮書執行完畢
    日期為民國（下同）八十六年六月一日，而縮短刑期期滿日為八十六年五月三十
    日，惟其因縮短刑期且假釋而提前於八十四年八月九日出獄，因假釋期滿，故視
    為於八十六年五月三十日執行完畢。
二、甲○○復因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院八十七年度毒聲字第七七八號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署於
    八十八年十月二十八日以八十七年度營偵字第一五二六號處分不起訴確定。再因
    施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院八十八年度毒聲字第三八二五號裁定送觀
    察、勒戒後，仍無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署以八十八年
    度營毒偵字第八三號處分不起訴確定。
三、甲○○又於八十九年十月間，因施用第一級毒品海洛因，經臺灣臺南地方法院於
    九十年三月十二日判處有期徒刑一年六月（嗣因甲○○逾越法定上訴期間始提起
    上訴，為臺灣高等法院臺南分院於九十年四月二十五日，以其逾越法定上述期間
    為由，駁回其上訴）。甲○○於五年內，復基於概括犯意，自前案判決後起至三
    月三十日止，連續多次在台南縣東山鄉聖賢村頂窩三十六號住處，以注射方式，
    每隔二、三日施用第一級毒品海洛因，為警於九十年三月三十日採其尿液送驗而
    呈嗎啡陽性反應，始查知上情。
三、案經台南縣警察局新營分局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告經警查獲時所採尿液
    送驗結果，呈嗎啡之陽性反應，有台南縣衛生局檢驗成績書一紙附卷可稽，互核
    均相符合，堪認被告於右揭時、地施用海洛因之自白與事實相符。又既判力之時
    點及於事實審宣示判決之時為止，被告前所犯毒品罪，既因逾期駁回上訴，自屬
    第一審判決確定，其既判力僅及於第一審宣示判決之日，是本件非前案既判力所
    及，附此敘明。
二、又被告因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院八十七年度毒聲字第七七八號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署於八
    十八年十月二十八日以八十七年度營偵字第一五二六號處分不起訴確定。再因施
    用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院八十八年度毒聲字第三八二五號裁定送觀察
    、勒戒後，仍無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署以八十八年度
    營毒偵字第八三號處分不起訴，此有不起訴書二紙存卷可佐。綜上所查，被告三
    犯施用第一級毒品海洛因之罪行，證據非常明確，已堪認定。
二、查海洛因依毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定係屬第一級毒品，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告持有第一
    級毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次
    施用第一級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括之犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑，又被告有如事實
    欄所列之犯行，其於前案判決後，五年內再犯本罪行，為累犯，應依法遞加重其
    刑。爰審酌被告前有多次施用毒品之情形，於二次不起訴處分確定後，五年內竟
    再施用，顯見其意志不堅，復參酌所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康及其犯
    罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八       月       三十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年      八       月       三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
