【裁判字號】    90,易,1486
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二九三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○因債務關係，心生嫌隙，於民國九十年三月九日凌晨一時許，基
    於恐嚇之犯意，以電話在乙○○之0000000000號之行動電話語音信箱
    留言恫稱：我修理到你的時候，你才知道，你會死，你等著瞧吧等語，致乙○○
    心生畏怖，足生危害於乙○○之安全。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時間撥打電話予告訴人，惟否認有恐嚇之意，辯稱：
伊係因為被告有叫人打他，伊很生氣，才會講那些話云云。經查，上情業經告訴
    人指訴綦詳，且有卷附告訴人錄製之錄音帶一捲附卷足憑，並經本院當庭勘驗播
    放，製作譯文可資佐證，堪認為真實。而告訴人受此言語威嚇後，致心生畏怖，
    足生危害於其等之生命安全，亦經告訴人陳明在卷。至被告辯稱：伊係因為生氣
    ，才會講那些話云云，然此不足以為卸責之詞。本件事證已甚明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條以加害生命由之事恐嚇罪。爰審酌被告因犯
    罪之動機、目的、手段、與告訴人關係、其品性智識程度、犯罪後態度等一切情
    狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        八      月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
