【裁判字號】    90,簡上,90
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    給付寄託物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決    九十年度簡上字第九○號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    台南市政府
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付寄託物事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十二日臺灣臺南
地方法院臺南簡易庭九十年度南簡更一字第五號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
(一)原判決廢棄。
(二)被上訴人應給付上訴人新台幣  (下同)三萬八千二百四十三元，及自民國七十八
    年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。
(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
(一)按民事訴訟法第一百九十九條之一第一項明文規定：「依上訴人之聲明及事實上
    之陳述，得主張數項法律關係，而其主張不明瞭或不完美者，審判長應論其敘明
    或補充之。」此條項乃為平衡保障當事人之實體利益與程序利益，避免發生突擊
    性裁判而設規定。就上揭法官闡明之義務規定觀之民國八十九年二月十一日司法
    院修正發布「辦理民事訴訟事件應行注意事項」第二十四項規定：「法官闡明案
    情應隨時注意行使闡明權，向當事人發問或曉諭，令其為事實上及法律上陳述，
    聲明證據，或為其他確定訴訟關係所必要之聲明或陳述，其所聲明或陳述有不明
    瞭或不完美者，令其敘明或補充之，並應注意當事人就訴訟關係之事實及法律為
    適當完全之辯論。」「應在判決中斟酌之所有訴訟資料，均須賦予當事人充分辯
    論機會，其就某一事項為辯論時，務令連續陳述，以盡其詞，勿為不必要之發問
    ，但支離重複之言，得禁止或限制之。」「審判長之發問或曉諭不得．．．，並
    切忌．．．，或誘導性之語句。」無非避免發生法官突擊性之裁判，造成當事人
    之信賴真實與法律，從而信服裁判。惟查簡易庭法官不惟不依首揭法官闡明權之
    權利義務依民法第一百四十八條第二項：「行使權利，履行義務，應依誠實及信
    用方法。」明文規定踐行訴訟行為（此情事盼祈  鈞院合議庭依法庭錄音辦法調
    出八十九年南簡更(一)字第五號由法官孫玉文施行之二次開庭錄音准以播放，當可
    發見法官皆在使用暗示性及誘導上訴人信賴原審定會斟酌上訴人所具書狀，所為
    言詞指摘被上訴人失權效及原審於判決時亦會斟酌全辯論意旨。結果原審違背誠
    信。）且有牴觸民法第二百二十七條規定之不完全給付之法效規範。致生本件突
    擊性之裁判。
(二)再按類推適用，乃比附援引，即將法律於某案例類型甲所明定之法律效果，轉移
    適用於法律未設規定的案例型乙之上。此項轉移適用係基於一種認識，即基於其
    類似性，甲案例類型的法律效果，應適用於乙案例類型，蓋相類似者依事物本質
    ，應作用相同的處理，係本諸平等原則，乃正義的要求。至於甲案例類型與乙案
    例類型是否相類似，應依法律規範意旨加以判斷（本段類推適用之法理採自王澤
    鑑著民法總論一書上）。查上訴人就系爭土地徵收補償費於起訴狀上原為陳述法
    律意見為「上訴人既為本件寄託物全部繼承人，被上訴人無法律上之原因竟持有
    不還已侵害上訴人之權利，爰準用民法第五百九十八條第一項規定：「未定返還
    期限者，受寄人得隨時返還寄託物。」提起本訴云云。嗣在民國八十九年十一月
    二十一日上訴人即上訴人具狀「聲明更正訴狀錯誤狀(二)」上已就上揭陳述法律意
    見自準用更正為適用即所謂類推適用法律見解已經治癒鈞院八十九年度簡抗字第
    一０號民事裁定中有關民法第五百九十八條其請求權基礎即同法第五百八十九條
    第一項規範要式之質疑。上訴人上述類推適用民法第五百九十八條第一項暨同法
    第五百八十九條第一項之規定乃因土地徵收條例第二十六條第一項之規定：「直
    轄市或縣（市）主管機關應於國庫設立土地徵收補償費保管專戶，保管因受領遲
    延，拒絕受領或不能受領之補償費，不適用提存法之規定。．．．自通知送達發
    生效力之日起，逾十五年未領取之補償費，歸屬國庫。」此條文未如民法第五百
    八十九條第一項及同法第五百九十八條第一項規定之明確，可謂土地徵收補償條
    例第二十六條第一項具有法效之不明確性上訴人始有前揭類推適用之比附援引之
    法律主張。然查原審未在其判決理由要領記載有關上訴人即上訴人就前開類推適
    用民法第五百九十八條第一項之法律類推適用之主張及不予採信之理由。原審判
    決既有判決理由不備之違背法令。從而被繼承人莊謝招治之遺產即本件標的物（
    土地徵收補償費），原可就上訴人於原審所舉之證明，再依據民法第一千一百七
    十六條第一項規定，同法第一千一百三十六條所定；拋棄繼承其應繼分之歸屬，
    第一順序之繼承人中有拋棄繼承者，其應繼分歸屬於其他同為順序繼承之人。則
    莊沐鋆、莊美津因以拋棄繼承，其兩之應繼分自屬歸屬上訴人即上訴人為繼承莊
    謝招治遺產全部之人，從而本件標的物，應自被上訴人保管專戶返還上訴人亦即
    被上訴人應給付上揭寄託物（解釋上法定保管者之文字解釋應解為受寄託人亦即
    被上訴人係受託保管被繼承人莊謝招治之土地徵收補償費亦即上述寄託物）給與
    上訴人。就因原審濫用轉換權，將本件自通常程序轉為簡易程序，原審突擊性之
    判決，所為之訴訟行為存有不完全給付之不法性（集中審理相對不完全給付之問
    題），原判決積極侵害上訴人之訴權，其駁回上訴人之訴，自屬判決違背法令。
(三)被上訴人於八十年八月二十一日對已歿之莊謝招治，不法之提存（台灣台南地方
    法院提存所八十年度存字第一二七五號提存書），上訴人釋明被上訴人不合法之
    作為如下：(一)按「人之權利能力，始於出生，終於死亡。」徵收機關不問某甲之
    死亡，依土地登記總簿之記載，以某甲為所有權人，為徵收之主體，於法固屬有
    據，但於提存時，某甲業已死亡，已失權利主體，於法其所提存即屬不合。且提
    存法施行細則第十四條、第二十八條之所指，應就指提存後領取人始告死亡者而
    言，此種提存為不合法，提存所應通知提存人取回提存物，另為繼承人提存之。
    為台灣高等法院六十三年法律座談會之意見－司法行政部4.（）函民字第
    三七二六號函。非訟事件法令暨法律問題研究彙編(一)第一八三頁、八十年七月，
    司法院第一廳編印供為參酌。本件被繼承人莊謝招治歿於六十四年五月十二日，
    同年繼承人即行辦理繼承登記。被上訴人於莊謝招治死亡後十六年始踐行提存行
    為，於法其所提存即屬不合。欠缺法律保護要件，更為「德高段六一九地號」並
    未告知上訴人乃屬不法行為。
(四)按內政部2.3.台內地字第四五四二四七號函曾規定，依法徵收之土地，其所有
    權人死亡者，地政機關可核准免辦繼承登記，查繼承自被繼承人死亡而開始，被
    繼承人一經死亡，其財產即時歸繼承人所有（民法一一四七條參照）。至於繼承
    登記，並非處分行為，其性質無非使其所有權完成法定物權上之效力而已，又土
    地徵收，乃基於公權力而發生土地所有權附表之效果。被徵收之土地，於完成法
    定徵收程序後原所有權人對該項之權利義務，即行終止（民法七五九、土地法二
    三五參照）。準此，依法徵收之土地，其所有權人死亡者，於徵收公告後，無須
    再行辦理繼承登記。再者，就被繼承人遺產三宗土地中「竹嵩段四四七號之十一
    地號莊謝招治持分二分之一，在六十四年十二月二十六日即已由上訴人辦畢繼承
    登記，早於被上訴人徵收之公告一年半前。而依土地徵收條例第六十二條規定：
    「本條例施行細則，由中央主管機關定之。」條文，中央主管機關尚未定之，法
    律條例尚處於不確定之情況下，前揭法務部之函釋自有遵行之餘地。又系爭標的
    物已為金錢代替，本件系爭點已經非關「繼承登記事項」。
(五)依司法院大法官會議釋字第一０七號及第一六四號解釋謂已登記不動產所有人之
    回復請求權或除去妨害請求權，無民法第一百二十五條消滅時效規定之適用。所
    謂已登記不動產，係指已依土地法辦理之不動產而言，而非指已登記為請求人名
    義之不動產。．．．茍已依土地法等相關法令辦理登記，其回復請求權或除去妨
    害請求權，即不罹於時效而消滅。因繼承取得不動產物權者，不以登記為生效要
    件，觀乎民法第七百五十九條之規定自明。故被繼承人基於已登記為其所有之不
    動產所生之回復請求權或除去妨害請求權，既不罹於時效而消滅，則繼承人承受
    其權利後，縱令尚未登記，亦無罹於時效而消滅之可言。」係屬最高法院八十五
    年台上字第八號首創案例。被上訴人不惟自認其已依土地登記規則，此項行政法
    令，在上訴人就被繼承人莊謝招治遺產中「台南市○○段四四七之十一地號持分
    二分之一此宗土地聲請繼承登記，地政單位應保存之收件簿、登記申請書及其附
    件，因已逾越保存期限（依系爭竹嵩段四四七之一一地號被繼承人莊謝招治持分
    二分之一此部份在六十四年十二月二十六日辦畢繼承登記，上述繼承登記之申請
    書暨其附件，當在六十五年十二月二十七日後，十年間之期限既已燒毀），而被
    被上訴人銷毀，被上訴人上揭燒毀行為不正有違前揭最高法院八十五年台上字第
    八號案例之旨趣，被上訴人妨害上訴人物上請求權之行使，被上訴人自有可歸責
    之不法。依民事訴訟法第二百七十七條但書之規定，倘若被上訴人偏執上訴人分
    擔舉證責任既有「顯失公平」之問題，基於舉證責任分配之原則，本件此部份繼
    承權之歸屬應轉換由被上訴人分擔，又依卷證上證據十六上表見「所要妥為保存
    之目的，作為公告期滿憑為辦理權利變更手續之用」云云。而非用為「繼承登記
    上手續之用」再者「竹嵩段三八四之一地號土地被徵收二分之一其沿革欠缺詳盡
    之記載，致被上訴人所行「台南市○區○○段六一九地號」之逕為登記部份與原
    來地號「三六五四」（即竹嵩段三八四之四地號）不相延續，其反射效果，即使
    上訴人無法辨別「德高段六一九地號」之沿革，發生令繼承人誤認「失落」之遺
    產，（沿自被繼承人莊謝招治之夫莊海兒之未被繼承之土地）。被上訴人此項不
    正當之行為足證違背民法第一百零一條之條意，亦違反民法第一百四十八條要求
    之誠信信用原則。按權利之行使不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的，
    行使權利，履行義務，應依誠實信用，民法第一百四十八條定有明文。被上訴人
    對於本件土地徵收補償費之金錢給付，指謂要求上訴人自行辦理「繼承登記」，
    不惟，被上訴人有違反民法第一千一百七十六條第一項，同法第一千一百七十五
    條、第一千一百七十四條等規定之法安定性，具有故意不法陷本件土地徵收補償
    費，此款地主特別犧牲之補償於給付不能之狀態，誠如首開司法院大法官會議釋
    字第一０七號、一六四號解釋旨意，被上訴人執意僅依內政部之命令，違背法令
    之位階，不法阻斷上訴人在憲法上財產權之行使，即物上請求權之時效法益，被
    上訴人權利之濫用至明。再有目前土地徵收條例因其施行細則尚未制定，依中央
    法則標準法第十四條之規定，土地徵收條例尚未發生效力，上訴人依中央標準法
    第十八條之規定，沿用內政部六十一年二月三日台內地字第四五四二四七號函之
    釋示應符法理。
(六)被上訴人自原審有違反「適時提出」「書狀交換」之情狀，曾經法官曉諭不為遵
    行，依民事訴訟法第四百四十七條但書規定暨同法第一百九十六條第二項、第二
    百二十二條、第二百四十九條第一項、第三項、第二百七十二條、第二百七十六
    條、第三百八十五條第一項前段、第二百七十七條但書等條意及辦理民事訴訟事
    件應行注意事項第二十四項之一、第十九項第六款、第十九條之二等等規定，依
    失權效法。爰依民法第五百九十八條之規定，而請求被上訴人保管之標的物即系
    爭託物給付上訴人。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台南市政府八十九年七月二十六日八九南
          市地權字第０五一三四七號函及八十九年度保字第五號保管通知書。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
(一)本件訴訟標的物，即本市○○段六一九地號，土地所有權人莊謝招治之道路徵收
    補償費，被上訴人於依法行政原則下，在所有權人死亡或所在不明情況下辦理提
    存，且上訴人亦於八十九年五月十五日按其因繼分（三分之一應繼部份）提領二
    萬二千四百五十元正，此為不爭之事實。上訴人於其被繼承人莊謝招治六十四年
    五月十二日死亡之時，對系爭土地一直未辦理繼承登記，否則依理應由其合法繼
    承人來領取該宗道路徵收補償費，而在歷次之訴訟中上訴人皆以辦理市地重劃以
    致於限制其辦理繼承登記為由，此在市地重劃實施辦法第十一條及土地登記規則
    第一二九條中皆闡示繼承登記不在限制之列，且上訴人在期間申辦繼承登記之證
    據又何在呢？又上訴人於八十九年六月十三日於  貴院簡易庭上聲稱人為作保，
    恐辦畢繼承登記後遭受不利等語，言詞間又似前後矛盾。上訴人反歸責於被上訴
    人將其拋棄繼承等證明文件燒毀，在登記機關受理登記案件，因整理歸檔倉庫容
    量有限情況下，歸檔後之登記申請書及其附件，自登記完畢之日起保存十五年（
    以往為十年）。此登記規則第二十條皆有明定，然上訴人卻在應辦理繼承登記之
    期間，對系爭標的德高段六一九號土地卻一直未辦理繼承登記近二十五年，令其
    權屬懸而未明。爰此被上訴人依提存法之規定，在八十年間乃以莊謝招治名義辦
    理提存，期由其合法繼承人受領該筆道路徵收補償費而使債之關係消滅亦足保障
    其權益。
(二)又上訴人主張其母（被繼承人）莊謝招治之遺產標的（即徵收補償費）應由其領
    取，卻提不出有力佐證資料，且對於其胞兄莊沐鋆、胞姊莊美津之繼承權益恐有
    受侵害之虞，此亦為被上訴人在未能確認受領人及為保障其利息收益之情況下，
    將該徵收補償費存入於保管專戶之由。而訴外人莊沐鋆於八十二年十一月二十八
    日死亡，其配偶高桂鶯及直系血親卑親屬莊淑媛、莊淑雅等尚存，亦得繼承莊沐
    鋆之應繼分，另其胞姊莊美津亦對該補償價金有應受領之權益，在上訴人提不出
    有力之佐證資料（拋棄證明文件）卻阻斷他繼承人之合法繼承權益，又似不合公
    平原則。
(三)再者，上訴人上訴論旨，就其敗訴部份指稱原判決不當、求予廢棄，蓋公共徵收
    補償本質係為公共之用，為謀求國民負擔公平，對課有負擔或特別犧牲當事人所
    受之經濟損失，給予合理補償，以維社會正義。而該補償當事人本為莊謝招治，
    而其合法繼承人，上訴人僅為其中之一，且依土地徵收條例第二十五條規定：「
    被徵收土地．．．，前項規定，於本條例施行前尚未領取徵收補償之土地適用之
    。」被上訴人依法按上訴人之應繼分發給之。故，上訴人一再援引民法之寄託規定
    及不完全給付概念，反覆論述，似削足適履硬嵌入民法規定中，而對為合法之唯
    一繼承人拋棄繼承佐證資料，卻舉證不出確切合理合法證明，為疏減訟源及達徵
    收補償經濟效率、公平之旨，仍請鈞院駁回上訴人之訴。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張：上訴人之母即本件被繼承人莊謝招治於六十四年五月十二
    日死亡，遺有坐落台南市○區○○○段第四四七之一一地號（重測編號為德高段
    一四五九地號，土地面積０．０七六八公頃，應有部分二分之一）；同段第三八
    四之一地號（重測編號在德高段三六五四地號內，土地面積０．０二二二公頃，
    應有部分二十分之一）；該同段第三八四之四地號（分割自同段第三八四之一地
    號，面積０．０一一一公頃，經重測編號為德高段六一九地號，以下簡稱系爭土
    地）；同段三八四之二地號（重測編號亦為德高段三六五四地號，土地面積０．
    ００三九公頃，應有部分二十分之一）。上開遺產之繼承人有三人，即上訴人、
    上訴人之兄莊沐鋆（業於民國八十二年十一月二十八日歿）、上訴人之姐莊美津
    （現居住國外）等三人，因後二人均拋棄繼承，上訴人乃於六十四年八月一日持
    該二人之遺產拋棄證明書分向台南市稅捐處申報被繼承人莊謝招治之遺產稅並取
    得該稅捐機關頒發遺產稅免稅證明書暨遺產明細表一份，並於六十四年十二月二
    十四日向台南市地政事務所申請辦理被繼承人莊謝招治所有座同前段第四四七之
    一一地號，應有部分二分之一之繼承登記，而於同年十二月二十六日完成上開土
    地之繼承登記。另系爭同前段第六一九號土地本件被繼承人之應有部分二十分之
    一，雖未經上訴人辦理繼承登記，然上開二繼承人既已拋棄本件遺產之繼承，原
    告自得單獨繼承系爭土地之應有部分二十分之一。詎被上訴人於七十八年徵收系
    爭土地後，竟以其他繼承人未向法院陳明拋棄繼承為由，拒不將本件被繼承人所
    有系爭土地應有部分之徵收補償費發與身為唯一繼承人之上訴人。又類推適用，
    乃比附援引，即將法律於某案例類型甲所明定之法律效果，轉移適用於法律未設
    規定的案例型乙之上。此項轉移適用係基於一種認識，即基於其類似性，甲案例
    類型的法律效果，應適用於乙案例類型，蓋相類似者依事物本質，應作用相同的
    處理，係本諸平等原則，乃正義的要求。至於甲案例類型與乙案例類型是否相類
    似，應依法律規範意旨加以判斷。上訴人就系爭土地徵收補償費自可類推適用民
    法第五百九十八條第一項暨同法第五百八十九條第一項之規定，從而本件標的物
    ，應自被上訴人保管專戶返還上訴人亦即被上訴人應給付上揭寄託物，亦即被上
    訴人係受託保管被繼承人莊謝招治之土地徵收補償費亦即上述寄託物，給與上訴
    人。為此，爰依民法第五百九十八條第一項寄託物返還請求權之法律關係提起本
    訴，請求被上訴人給付上開土地補償費三萬八千二百四十三元，及自七十八年七
    月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算利息云云。
二、被上訴人則以：本件訴訟標的物，即本市○○段六一九地號，土地所有權人莊謝
    招治之道路徵收補償費，被上訴人於依法行政原則下，在所有權人死亡或所在不
    明情況下辦理提存，且上訴人亦於八十九年五月十五日按其因繼分（三分之一應
    繼部份）提領二萬二千四百五十元，此為不爭之事實。上訴人於其被繼承人莊謝
    招治六十四年五月十二日死亡之時，對系爭土地一直未辦理繼承登記，依理應由
    莊謝招治合法繼承人來領取該宗道路徵收補償費。上訴人主張其母即被繼承人莊
    謝招治之遺產標的（即徵收補償費）應由其領取，卻提不出有力佐證資料，且對
    於其胞兄莊沐鋆、胞姊莊美津之繼承權益恐有受侵害之虞，被上訴人在未能確認
    受領人及為保障其利息收益之情況下，將該徵收補償費存入於保管專戶。而訴外
    人莊沐鋆於八十二年十一月二十八日死亡，其配偶高桂鶯及直系血親卑親屬莊淑
    媛、莊淑雅等尚存，亦得繼承莊沐鋆之應繼分，另其胞姊莊美津亦對該補償價金
    有應受領之權益。再公共徵收補償本質係為公共之用，為謀求國民負擔公平，對
    課有負擔或特別犧牲當事人所受之經濟損失，給予合理補償，以維社會正義。而
    該補償當事人本為莊謝招治，而其合法繼承人中上訴人僅係其一，乃依上訴人之
    應繼分發給，餘額上訴人提不出其他繼承人拋棄繼承之文件，致未能發給上訴人
    並無違誤，上訴人依民法寄託規定為本件請求依法不合，請駁回上訴人之訴等語
    ，資為抗辯。
三、按稱寄託者，謂當事人一方，以物交付他方，他方允為保管之契約，未定返還期
    間者，受寄人得隨時返還寄託物，民法第五百八十九條第一項、第五百九十八條
    第一項分別定有明文。則寄託契約，屬要物契約。本件上訴人之母即被繼承人莊
    謝招治於六十四年五月十二日死亡，遺有坐落台南市○區○○○段第四四七之一
    一地號（重測編號為德高段一四五九地號，土地面積０．０七六八公頃，應有部
    分二分之一）；同段第三八四之一地號（重測編號在德高段三六五四地號內，土
    地面積０．０二二二公頃，應有部分二十分之一）；該同段第三八四之四地號（
    分割自同段第三八四之一地號，面積０．０一一一公頃，經重測編號為德高段六
    一九地號）；同段三八四之二地號（重測編號亦為德高段三六五四地號，土地面
    積０．００三九公頃，應有部分二十分之一）。其中第三八四之四地號即重測編
    號為德高段六一九地號之系爭土地，面積０．０一一一公頃，經被上訴人徵收，
    被上訴人已領取部分補償款。餘補償款三萬八千二百四十三元，被上訴人以應繼
    分係屬莊沐鋆、莊美津所有上訴人未能提出莊沐鋆、莊美津拋棄繼承之證明文件
    ，乃未發給上訴人，並將該款項以八十年度存字第一二七五號提存本院提存所，
    嗣於八十九年五月六日經被上訴人領回，存入被上訴人機關保管帳戶之事實，業
    據上訴人提出土地登記簿謄本、台南市政府七十八年七月二日南市地權字第一五
    五八二號及八十九年五月九日八九南市地權字第二四一七七號函、台南市政府發
    放徵收土地補費領據、八十九年七月二十六日八九南市地權字第０五一三四七號
    、八十九年度保字第五號保管通知書及繼承系統表各一紙可證，且為兩造所不爭
    ，堪信為真實。則訴外人莊謝招治所遺系爭土地之徵收款，並非上訴人交付被上
    訴人保管，兩造間並無合意締結首揭民法第五百八十九條第一項之「當事人一方
    ，以物交付他方，他方允為保管」之寄託契約至明。再土地徵收乃行政處分之一
    種，補償亦屬徵收程序範圍，土地所有權人如對政府徵收其土地發給補償金有所
    爭執，應循行政訟爭程序解決，縱因故被上訴人就其中一部分之土地徵收補償金
    未發給上訴人，亦無民法第五百八十九條第一項信託規定適用之餘地。是本件上
    訴人本於信託之法律關係請求，依法不合，自屬無據。
四、綜上所述，本件兩造間既無寄託契約，已如前述。從而上訴人本於寄託法律關係
    ，請求被上訴人依民法第九十八條第一項之規定返還寄託物三萬八千二百四十三
    元，及自七十八年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算利息，於法
    不合，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴
    之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述，併予敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官
~B      法官
~B      法官
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
