【裁判字號】    90,交易,372
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七零八三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月十六日七時二十五分許，駕駛車牌號碼ＴＯ─２２２６
    號自小客貨車，沿台南市○○區○○路由北往南方向行駛，途經同市○路段與安
    中路口時，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
    ，行車速度在郊外道路時速不得超過六十公里，及汽車行駛至交岔路口，應遵守
    燈光號誌等規定。而依當時天候晴、路面乾燥、無缺陷，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意及此，於行經該路段時，竟貿然以每小時八十五公里之速度超速闖紅
    燈行駛，致於該處路口撞及甲○○駕駛之車牌號碼ＴＭＦ─７０９號輕型機車，
    甲○○因而人車倒地，受左側脛腓骨骨折、左尺骨骨折、左足挫傷併多趾骨折、
    臉、左肩擦傷等傷害。乙○○於犯罪被發覺前在肇事現場向警方自首接受裁判。
二、案經被害人甲○○訴由台南市警察局第三分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地駕車超速撞及告訴人甲○○成傷之犯罪事實坦承
    不諱，並據其於警訊、偵查中自白在卷，核與告訴人之指訴相符，復有交通事故
    調查報告表、現場照片附卷可稽。按汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要安全措施，行車速度在郊外道路時速不得超過六十公里，及汽車行駛至交
    岔路口，應遵守燈光號誌。道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第
    一項第一款、第一百零二條第一款各定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通
    安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事當時天候晴、路面乾
    燥、無缺陷、視距良好，又無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，而貿然超
    速闖越紅燈行駛，造成告訴人甲○○受傷，可證被告之駕車失當行為，顯有過失
    ，且其過失行為與告訴人之受傷間，具有相當因果關係。本件事證明確，被告過
    失傷害犯行堪予認定。
二、查被告乙○○因過失致被害人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪。被告於犯罪發前自首接受裁判，依法應予減輕其刑。爰審酌被告
    之品行、過失之責任、告訴人所受之傷害，被告在肇事後尚未賠償告訴人及其他
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項，
第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判
決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務。
中    華    民    國     九時      年      八      月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段條文。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
