【裁判字號】    90,易,1673
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六七三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六○八二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告甲○○○與告訴人乙○○、丙○○係鄰居，於民國九十年二
    月七日九時四十分許，被告甲○○○與告訴人丙○○之妻余慧珠，在台南縣麻豆
    鎮○○路三十八巷二十號被告甲○○○住處前，因打掃門口塵土之細故發生爭吵
    ，告訴人乙○○、丙○○聞聲出外察看，致發生口角，被告甲○○○竟基於傷害
    人身體之犯意，持掃帚柄揮打告訴人乙○○、丙○○，告訴人乙○○、丙○○以
    手抵擋，致分別受有右小指及左大拇指挫傷及瘀血傷、及左手擦挫傷等傷害。因
    認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係告訴乃
    論之罪。茲經告訴人乙○○、丙○○於本院審理時當庭請求撤回告訴，並經記明
    筆錄（見本院九十年八月二十九日訊問筆錄），揆之首開說明，自應諭知不受理
    之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      三十日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      八        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
