【裁判字號】    90,交易,327
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九九七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○係現役軍人，於民國九十年三月九日八時二十五分許，駕駛車牌ＧＵ─０
    ６９９號自小貨車，沿台南縣永康市○○街由南向北行駛，行經無號誌之正南五
    街交岔路口左轉時，應注意且能注意應讓直行車先行，而疏未注意，未讓由石郁
    亭所駕駛，沿正南五街直行至該路口之車牌ＺＺＺ─１６１輕機車先行，且未經
    行至交岔路口中心處即搶先左轉並佔用來車道，而石郁亭亦疏未注意車前狀況，
    逕欲通過該路口，二車於交岔路口內正面撞及，石郁亭因之人車倒地，受有頸椎
    受傷併椎間盤突出症、顏面撕裂傷、右膝撕裂傷之傷害。甲○○於犯罪被發覺前
    託友人向警方自首接受裁判。（見警訊卷甲○○筆錄）
二、案經被害人石郁亭訴由台南縣警察局永康分局報請經台灣台南地方法院檢察署偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地駕車肇事致石郁亭受傷等情不諱，並經其於警訊
    、偵查中自白不諱，核與告訴人石郁亭所述相符，並有道路交通調查報告表、診
    斷證明各一紙、現場照片八張附卷可資佐證。按汽車行至無號誌交岔路口而未劃
    分幹、支線時，轉彎車應暫停讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第二款定有明文，此為被告駕車時所應注意並能注意之事項。本件依卷附道
    路交通事故調查報告表及現場照片所示，肇事地點為無號誌交岔路口，未劃分幹
    、支線，被告所駕自小貨車肇事後停於未至交岔路口中心處之正南五街來車道，
    其顯然未在路口暫停讓直行之告訴人機車先行，且係未至交岔路口中心處即違規
    搶先左轉，左轉後並佔用來車道，其因肇事致告訴人受傷，罪證應屬明確，過失
    犯行堪予認定。
二、查被告甲○○因過失致被害人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪。被告於犯罪發前自首接受裁判，依法應予減輕其刑。爰審酌被告
    之品行、過失之責任、告訴人所受之傷害，被告在肇事後表示願賠償告訴人，因
    告訴人請求賠償數額過高，以致雙方未能達成民事上之和解及其他一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，經此
    教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新，並觀後效。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前
段，第六十二條、第四十一條第一項前段，第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，第二條判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務。
中    華    民    國     九十      年      八      月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段條文。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
