【裁判字號】    90,聲,1619
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六一九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人前犯強盜案件，聲請停止執行監護並付保護管束（九十年度執聲
丁字第一三一二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止監護處分之執行，停止期間並付保護管束。
    理  由
一、本件受刑人前犯強盜罪，經台灣高等法院台南分院判處無罪，並依刑法第八十七
    條第一項，宣告監護處分一年六月移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿七月，經執行機關檢具功能表現合宜、情緒平穩、
    自我照顧功能良好等事證，此有行政院衛生署嘉南療養院九十年八月三日九○嘉
    南般字第○二七四八號函文附卷足參，聲請停止監護處分之執行，並付保護管束
    ，本院覆核無異。
三、依刑法第九十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡 奇 秀
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐 貞 妙
中      華      民      國      九十      年     八     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
