【裁判字號】    90,交易,367
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六一零號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間因犯妨害家庭罪，經台灣高等法院台南分院判
    處有期徒刑五月確定，於八十七年三月五日易科罰金，執行完畢。又於八十八年
    間犯公共危險罪，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑五月確定，於八十九年三月
    二十七日易科罰金，執行完畢。復於八十九年四月間因犯公共危險罪，經臺灣高
    雄地方法院判處有期徒刑七月確定，於九十年五月十日執行完畢，猶不知悔改，
    飲酒後，已不能安全駕駛汽車，竟仍於九十年六月二十七日凌晨一時二十分許，
    駕駛車牌號碼ＵＰ／二二０三號自用小客車，由台南縣永康市○○路往同縣歸仁
    鄉○○村○道路行駛，於同日凌晨一時三十分許，途經永康市○○路九巷三十弄
    與仁德鄉○○路之交岔路口，遂因不能安全駕駛其車，而與劉正斌所駕駛車牌號
    碼Ｕ六／００七五號自用小客車發生車禍，始為警查獲。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右揭犯罪事實坦承不諱，並據被告甲○○於警訊及偵訊時供認
    不諱，且據劉正斌於警訊時證述綦詳，又甲○○於肇事後，經警測試其吐氣酒精
    濃度高達每公升０‧八三毫克，復有道路交通事故調查報告表、吐氣酒精濃度測
    試表、測試觀察紀錄表各一紙及相片八幀在卷足稽。按刑法第一百八十五條之三
    所規定：「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」，其構成要件係「
    服用酒類」、「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，二者之範圍不能謂完全不
    明確，其「可能的文義」仍可透過刑法論理解釋之原則究明，致飲用酒類後如何
    程度始能謂「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，則有賴檢察官舉證，由刑事
    司法實務以判決先例予以補充，不能以該項規定之語義內容有某程度之不明確，
    即謂該一規定違反罪刑法定之原則，依台灣高等法院檢察署所彙編之刑法第一百
    八十五條之三酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料一書中，台大
    醫學院吳木榮醫師、台北醫學院附設醫院蔡尚穎醫師、中央警察大學交通學系暨
    交通管理研究所程玉傑先生、蔡中志教授等人於彼等之研究著作中，均對血液中
    、呼氣中酒精之濃度對汽車駕駛人之影響提出報告，如血液中酒精在三０－五０
    ｍｇ／ｄＬ時，駕駛能力變差，在五０－一００ｍｇ－ｄＬ時，多話、大笑、感
    覺障礙，一００－一五０ｍｇ－ｄＬ時，說話含糊、腳步不穩、可能會噁心，一
    五０－二００ｍｇ／ｄＬ時，明顯酒醉、噁心、步履蹣跚（而呼氣中酒精濃度與
    血液中酒精濃度比為二千比一至二千三百比一），本件被告甲○○之呼氣酒精濃
    度為0．83ｍｇ／Ｌ，再者，呼氣中濃度如達０．五五ｍｇ／Ｌ時，其肇事率為
    一般人之十倍，凡此均載明於上開彙編交集中，可證被告甲○○之呼氣酒精濃度
    0．83ｍｇ／Ｌ，足以影響其判斷力及肢體協調能力，於駕駛汽車時自不能安全
    駕駛甚明，本案事證明確，被告犯行足堪認定，應依法論處。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三罪行。查被告前曾犯公共危險罪
    ，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑七月確定，並於九十年五月十日執行完畢，
    有刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，未滿五年再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告於酒後駕駛汽車，嚴重危
    害交通安全，經警所測得之酒精濃度，犯罪後坦承犯行。復查被告不知自愛，多
    次酒醉駕車，前經判處徒刑執行完畢，惟被告竟仍不知警惕，再犯本案，惡性非
    輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務
中    華     民     國     九     十     年   八   月    三   十     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                             書記官
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
