【裁判字號】    90,撤緩,57
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反森林法案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲丁字第一三一七號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反森林法案件，前經台灣高雄地方法院於民國八十
八年十月二十六日以八十八年度訴字第一０六九號判處有期徒刑七月，併科罰金新台
幣四千元，緩刑二年確定，茲查該受刑人在緩刑期內即八十九年十二月中旬至九十年
二月五日，更違反毒品危害防制條例罪，經本院判處有期徒刑八月確定（九十年度訴
字第三四六號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正
本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事
訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              台灣台南地方法院刑事第一庭
                                    法  官    鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                    書記官     吳  信 助
中      華      民      國    九十      年      九      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
