【裁判字號】    89,訴,1400
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（臺灣台南地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第一六三七號、二一七四號）及移送併辦（台灣高雄地方法院檢
察署九十年度毒偵字第七四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案海洛因壹小包（淨重零點零肆公克、包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度訴緝字第七四號裁定送觀察、勒
    戒後，認有施用毒品之傾向，復裁定施以強制戒治，於執行強制戒治期滿三月後
    ，認無繼續戒治之必要，而於八十八年二月二十四日裁定停止戒治，所餘戒治期
    間，付保護管束，惟其於付保護管束期間，又因施用毒品，違反保護管束應遵守
    事項情節重大，經本院撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年
    三月十二日戒治期滿，本院乃於八十九年三月二十六日以同前案號判決免刑，仍
    不知悔改，又基於概括犯意，自八十九年三月二十三日起，至九十年二月二日止
    ，連續在高雄市新興區○○○路五七號三樓住處等地，施用第一級毒品海洛因多
    次。嗣先於八十九年三月二十四日下午五時許，經警採尿送驗，結果有嗎啡陽性
    反應而查獲；復於九十年二月三日下午四時五十分許，在高雄市○○區○○路與
    中正路口為警查獲，並扣得其所有之毒品海洛因一小包（淨重約○點○四公克、
    包裝重○點二六公克）。
二、案分經台南市○○○○○道高速公路警察第五警察隊報請臺灣台南地方法院檢察
    署偵查起訴，及高雄市政府警察局刑警隊大報請臺灣高雄地方法院檢察署移送併
    辦
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且被告經警採尿送驗結果，呈嗎啡陽
    性反應，有台南市衛生局八十九年六月七日（菸）南市衛驗字第八九○五八二號
    尿液檢驗成績書、高雄縣八十九年七月二十一日出具之煙毒尿液檢驗成績書、高
    雄市政府衛生局九十年二月九日高衛試煙字第Ａ－二○一號煙毒尿液檢驗成績書
    各一紙附卷可稽，並有第一級毒品海洛因一小包（淨重零點零四公克、包裝重○
    點二六公克）扣案可佐，且該包物品經送法務部調查局鑑定結果確含第一級毒品
    海洛因成分，淨重○點○四公克（包裝重○點二六公克），有該局鑑定通知書附
    卷可稽。又被告前因施用毒品案件，曾經本院以八十七年度訴緝字第七四號裁定
    送觀察、勒戒後，認有施用毒品之傾向，復裁定施以強制戒治，於執行強制戒治
    期滿三月後，認無繼續戒治之必要，而於八十八年二月二十四日裁定停止戒治，
    所餘戒治期間，付保護管束，惟其於付保護管束期間，又因施用毒品，違反保護
    管束應遵守事項情節重大，經本院撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，
    於八十九年三月十二日戒治期滿，本院乃於八十九年三月二十六日以同前案號判
    決免刑，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開裁定判決附卷可按，足見
    被告自白與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先
    後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應論以連續犯，並加重其刑。被告多次持有第一級毒品，進而施用
    ，其持有之低度行為應為施用行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告前有施用毒
    品之前科紀錄，於受免刑判決確定後，五年內竟再施用，顯見其意志不堅，復參
    酌所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康及其犯後坦承犯行深表悔意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案海洛因一小包（淨重○點○四公克、包
    裝重○點二六公克），係屬毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定沒收銷燬之。
三、至台灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併辦：被告於九十年一月十七日起至同年
    二月三日，在高雄市新興區○○○路五七號三樓住處施用第一級毒品，而為警於
    同年二月三日下午四時五十分許，在高雄市○○區○○路與中正路口查獲之犯行
    部分，雖未經提起公訴，然因與起訴犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係，本院
    依法應予審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月  三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      八      月  三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
