【裁判字號】    90,易,1562
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八○五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月七日二十二時許，在台南市○○路○段二五三巷六
    三號前，因細故與甲○○發生爭執，雙方竟基於傷害之犯意而互毆（甲○○所犯
    傷害罪部分業經判決確定），造成甲○○受有左頸十公分撕裂傷之傷害。
二、案經甲○○告訴台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：當時甲○○突然動手，伊為自
    我防衛有抵抗，是否傷到對方已不復記憶云云。惟查，右揭犯罪事實，業據告訴
    人甲○○指訴在卷，且其所受傷勢有財團法人奇美醫院診斷證明書一紙存卷可佐
    。次查，被告曾就同一事件對告訴人提出傷害罪之告訴，該案由檢察官提起公訴
    ，並經法院判處有期徒刑四月確定在案，有台灣台南地方法院檢察署檢察官九十
    年度偵字第一０八六號起訴書、台灣台南地方法院九十年度易字第六七六號刑事
    判決附卷可稽，參照該刑事判決理由欄記載：證人吳建德於審理時證稱：『當時
    他們兩人（指乙○○、甲○○）扭打在地上，兩人的手同時握住菜刀』等語，足
    認被告確有與告訴人扭打互毆之舉，顯見甲○○之傷確係因與乙○○互毆所造成
    ，被告所辯乃卸責之詞，不足採信。事證已甚明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度及告訴人先行自家中拿出菜刀一把
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中    華    民    國      九十      年      八        月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
