【裁判字號】    90,交聲,46
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四六號
    移 送 機 關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受 處 分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站九十年二月一日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—Ｓ000
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十九年十二月十四日，駛
    車牌號碼ＷＢ─五九九號營業貨運曳引車，當時係因洪白凰未遵守交通規，強行
    通過快速道路，致前後經過之車輛發生連續追撞之情形，異議人所駕駛車適於當
    時行經此段，並因前面二部車輛緊急煞車，而追撞在一起，台南市警察局之警交
    字第五三三二四號函，並未言及於，而以洪白凰之證詞，遽認異議人未保持前後
    車距，肇事致人受傷，嘉義區監理所台南監理站裁處罰鍰新臺幣六百元，吊扣駕
    駛執照六個月，是異議人不服該裁處，而提起本件異議。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車不依規定保持前、後車距離者，處二百元以上四百元以
    下（即新臺幣六百元以上一千二百元以下）罰鍰；又汽車駕駛人，駕駛汽車違反
    道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月。道
    路交通管理處罰條例第五十八條第一項第一款、第六十一條第二項訂有明文。經
    查，本件異議人甲○○於八十九年十二月十四日下午五時五十分許，駕駛車牌號
    碼ＷＢ─五九九號營業曳引車，行經台南市○○路○段一二八號前，時值行車管
    制號誌燈變換為紅燈，車牌號碼ＳＴ─一四五九號自用小客車、Ｊ四─五五二一
    號自用小客車（由陳一賢駕駛）、Ｃ九─九四六二號自用小客車（由黃佳琪駕駛
    ）依序停車等侯，洪白凰徒步自ＳＴ─一四五九號自用小客車、Ｊ四─五五二一
    號自用小客車之間穿越車道，適甲○○駕駛ＷＢ─五九九號營業曳引車未保持前
    、後車距離者，自後追撞Ｃ九─九四六二號自用小客車，Ｃ九─九四六二號自用
    小客車受撞後，復向前撞擊Ｊ四─五五二一號自用小客車，使洪白凰夾擠於Ｊ四
    ─五五二一號與ＳＴ─一四五九號自用小客車之間，使有右腳骨折之傷害之事實
    ，有舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書、道路交
    通事故調查報告表各一張、場照片八張在卷可考。核與證人黃佳琪、陳一賢、洪
    白凰於警訊及本院審理中證述情節相符，足見異議人確未保前、後車距離者，而
    自後追撞靜止狀況之車輛，致洪白凰受有傷害。綜上所述，原處分機關據以援引
    首揭規定，裁處罰鍰新台幣六百元、吊扣駕駛執照六個月，並無不當，本件異議
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
