【裁判字號】    90,易,1555
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五五五號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一三一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因偽造文書等案件，經本院以八十八年度訴字第一四
    二一號判決判處有期徒刑六月，於八十九年一月二十四日確定，並於八十九年九
    月二十七日執行完畢，猶不知悔改，緣因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒
    聲字第八二七號及八十八年度毒聲字第四九六號先後裁定送觀察、勒戒後，均無
    繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字
    第一○三九七號及八十八年度偵字第一七二八號為不起訴之處分。詎又於九十年
    一月三十一日晚間七時四十分許，基於施用第二級毒品之犯意，在臺南市○○街
    一○九巷前租處之三樓，以火燒烤之方式，施用第二級毒品安非他命一次，為警
    於九十年二月一日驗尿查獲。
二、案經臺南市警察局第五分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於本院審理時對於右揭事實坦承不諱（見本院九十年八月十六日審理
    筆錄），此外，復有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一
    份附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，並經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官分別為不起訴處分確定，有
    臺灣臺南地方法院檢察署刑案查註紀錄表及各該不起訴處分書二份在卷足憑，事
    證明確，其三犯施用毒品之犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯有毒品危害防制條例第十條第二項之罪。查被告曾因偽造文書
    等案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十九年一月二十四日確定，並於八十九
    年九月二十七日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其於
    五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得利益、所生危害、
    犯罪後態度良好等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年        八      月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
        法官  張瑛宗
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年       八       月       三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
