【裁判字號】    90,易,1538
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五三八號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  戊○○
            甲○○
            丙○○
            乙○○
            丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第三三四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如
易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之撲克牌參拾柒張及賭資新臺幣貳佰元均沒收
。
戊○○幫助在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案之撲克牌參拾柒張及賭資新臺幣貳佰元均沒收。
    事  實
一、戊○○於民國九十年一月三十一日下午二時四十分許，在臺南縣後壁鄉○○村○
    ○○○道旁經營「模特兒檳榔攤」公眾得出入之場所，基於幫助甲○○、丙○○
    、乙○○與丁○○賭博之意思，提供該檳榔攤內貨櫃屋為賭博場所及其所有撲克
    牌為賭具，供甲○○、丙○○、乙○○與丁○○四人，在該處以接龍方式賭博財
    物，未接到之點數最多者為輸家，每次輸新臺幣（下同）一百元。迄該日下午三
    時為警當場查獲並扣得撲克牌三十七張與在賭檯之賭資二百元。
二、案經臺南縣警察局白河分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、甲○○、丙○○、乙○○、丁○○於本院審理時均坦承不諱（
    見本院九十年八月十六日審理筆錄），核與證人即警員許誌慶於偵查中所證述之
    情節相符（見臺灣臺南地方法院檢察署九十年營偵字第三三四號偵查卷第二十八
    頁反面至第二十九頁），此外，復有當場扣得之撲克牌三十七張、賭資二百元及
    照片四幀在卷可資佐憑，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，所為均
    係犯刑法第二百六十六條第一項前段之罪。被告戊○○基於幫助之犯意，幫助被
    告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○賭博，核其所為，係犯刑法第二百六十六第
    一項前段之幫助犯。爰審酌被告五人犯罪之動機、目的、手段、所得之利益非鉅
    及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。扣案之撲克牌三十七張與在賭檯之賭資二百元分別為當場賭博
    之器具與在賭檯之財物，併依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第三十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年        八      月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  張瑛宗
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      八        月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
                              千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
