【裁判字號】    90,易,1363
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五八四八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月二十四日十六時三十分許，在台南
    縣西港鄉永樂村六五之一號其租屋處前，與告訴人乙○○就租屋搬遷問題發生紛
    爭，嗣被告欲騎乘機車離開，告訴人則要被告留待警察前來處理，雙方發生拉扯
    ，被告竟基於傷害之故意，徒手毆打告訴人，致告訴人受有右手臂皮膚撕裂傷約
    五公分、左前臂多處皮下瘀腫之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    告訴人已於九十年八月二十一日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          審判長  法  官  張  菁
                                                  法  官  鄧希賢
                                                  法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                                  書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
