【裁判字號】    90,易,1713
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一三六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，
緩刑參年。扣案之螺絲起子壹把沒收之。
    事  實
一、甲○○與不詳姓名、年籍，綽號「阿明」之成年男子，共同意圖為自己不法之所
    有，於民國九十年七月十九日上午四時五十分許，至台南市○○路二二○號前，
    由甲○○攜帶可作為凶器之螺絲起子一把，著手撬開洪慧玲所有車牌號碼七Ｊ—
    五二三三號自小客車之車門，欲竊取該車，惟尚未得手之際，即為巡邏之警員當
    場查獲，「阿明」則趁隙逃逸。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人洪慧玲指訴之情節相符，且有
    被告所有供犯罪用之螺絲起子扣案、贓物認領保管單附卷可資佐證，事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、按螺絲起子客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告意圖為
    自己不法之所有，持上揭兇器欲竊取被害人之財物未遂，核其所為，係犯刑法第
    三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪。被告與成年之「阿明」
    就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論共同正犯。被告已著手於上開犯
    罪行為之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條規定按既遂犯之刑度減輕之
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害尚屬輕微、所得利益、其品行
    智識程度、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆，又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可憑，且有幼子待其扶養，其經此教訓後，應知所警
    惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，
    以勵自新。扣案之螺絲起子，為供犯罪所用之物，且屬被告所有，已據其供明在
    卷，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十一條第一項、第七十四條第
一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    三十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。
                  第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
