【裁判字號】    90,交聲,183
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一八三號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站九十年八月二十日所為之南監五駕字第七四─Ｓ00000000號裁決處
分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件移送機關處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年六月十六日
    下午二十三時三十分許，駕駛車號ＳＶ─五五五九號自小客車途經台南市○○路
    三零三號對面前，駕車肇事致郭政勳受傷，未採取救護而逃逸，爰依道路交通管
    理處罰條例第六十二條第一項規定吊銷駕駛執照並永久禁考云云。
二、經查異議人否認對於駕車擦撞被害人郭政勳，致其倒地，受有傷害，堅稱：當時
    駕駛並未撞傷郭政勳等語。經調閱臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第八二
    六四號公共危險案卷，甲○○於偵訊中亦為相同辯解。偵訊中郭政勳之祖父曾平
    山亦證述略稱：該小客車駕駛有停車三至五秒後未下車離去等語。該確定之不起
    訴處分書亦認定；「由被害人之診斷證明書記載頭部及手肘擦傷觀之，被害人受
    傷程度甚為輕微，應屬跌倒之擦傷，而非汽車撞擊之撞擊傷..，顯見主觀上無肇
    事逃亦之故意」。按異議人所涉肇事逃逸之公共危險罪嫌，業經臺灣臺南地方法
    院檢察署以九十年度偵字第八二六四號為不起訴處分確定在案，經本院調卷審閱
    無誤。本件異議人既無明知肇事未採取救護而逃逸之事實，原處分機關依道路交
    通管理處罰條例第六十二條第一項規定永久吊銷駕照自有未合，異議有理由，應
    由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        三十      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      八      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
