【裁判字號】    90,上易,1181
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十年度上易字第一一八一號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因家庭暴力防治法案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第六二○號中
華民國九十年六月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵
字第一五五三、九十年度偵字第一七六六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○係杜謝富美之夫，及杜雪鳳、杜雪玉、杜淑麗、乙○○等人之父。緣甲○
    ○因於民國（下同）八十七年五月間至八十九年十月間多次對其妻杜謝富美施以
    暴力行為，又出言辱罵杜雪鳳、乙○○，並毀損杜雪鳳、乙○○等人位於台南縣
    佳里鎮○○街一五五號工作場所內之物品（另經臺灣臺南地方法院檢察署八十九
    年度偵字第一三六二０號不起訴處分確定），杜雪鳳乃於八十九年十一月間向原
    審法院聲請核發通常保護令，經原審法院於八十九年十一月三十日以八十九年度
    家護字第三六六號核發通常保護令。該保護令主文第二項明示：「相對人甲○○
    不得直接或間接對聲請人杜雪鳳及被害人乙○○、杜謝富美為騷擾行為。相對人
    甲○○應最少遠離聲請人杜雪鳳住所（住址詳卷）、聲請人杜雪鳳及被害人乙○
    ○工作場所（台南縣佳里鎮○○里○○街八三號四樓、同上里義民街一五五號）
    及被害人杜謝富美經常出入之特定場所（台南縣佳里鎮○○里○○街一一六巷三
    號）五十公尺」等語，且該主文第三項亦明示該保護令之有效期間為一年。乃甲
    ○○於八十九年十二月初收受前開保護令後，竟無視前開保護令所禁止之行為，
    並基於概括之犯意，連續於該保護令仍有效期間內之九十年一月二十三日下午二
    時五十五分許、同年月三十一日晚上七時許、同年三月二日下午三時二十五分許
    ，至乙○○之工作場所即台南縣佳里鎮○○街一五五號，向乙○○要錢花用，並
    以「你們做子女的應該要替我償還負債」、「如果不幫我還債，我就要住下來不
    走，要死在這裡」等語大聲謾罵，直接騷擾乙○○，而違反上開保護令所為禁止
    直接騷擾行為及遠離工作場所之裁定。經乙○○要求其離去，甲○○仍不從，乙
    ○○乃報警處理而查獲。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及台灣台南地方法院檢察署函請併案審理。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○固不否認有於八十九年十二月初收受原審法院八十九年
    度家護字第三六六號民事保護令裁定，以及於右揭時地先後三次前去告訴人乙○
    ○之工作場所索錢，而事後均經警員帶離該址等事實，惟矢口否認有何違反保護
    令之犯行，辯稱：台南縣佳里鎮○○街一五五號之房屋係伊所有，伊將該屋交由
    乙○○使用，由乙○○按月繳付租金予伊，故伊係前去該址收取租金，況當時已
    快過年，伊需錢使用，但告訴人等卻不讓伊進入，還叫警員把伊帶走，讓伊無家
    可歸云云。
二、惟查：
（一）右揭事實，業據告訴人乙○○指訴綦詳，核與證人杜淑麗、杜雪玉於警訊（
      參台南縣警察局佳里分局佳警刑字第一三二號、一五二號偵查卷）及原審法院
      審理時之證述（原審法院九十年四月十八日訊問筆錄）情節相符，並有原審法
      院八十九年度家護字第三六六號民事保護令裁定影本一份，及警員據報前往現
      場處理而製作之調查記錄表、現場報告表、通報表等文件附於警訊卷可證，加
      以被告復自承伊前往上址向告訴人索錢以前，業已收受原審法院上開保護令裁
      定乙節，已如前述，則被告確有連續違反保護令之犯行已足堪認定。
（二）雖被告辯稱伊只是要回家並向告訴人收取租金云云，並提出租賃契約書一份為
      證，惟查，告訴人乙○○於原審法院審理時證稱：因被告從伊姐姐之處無法要
      得金錢後，就轉而向伊要錢，說伊應付房屋租金，然該房屋係伊母杜謝富美獨
      資原始建築而取得所有權，但伊為盡子女扶養義務，後來還是假借支付租金之
      名義，以每月新台幣二萬五千元的額度算給他，先後共給了他二十萬元左右，
      但被告仍不滿足，且經常到伊店內大聲嚷嚷、騷擾，致伊服飾店的生意都無法
      做等語（見原審法院九十年四月十八日訊問筆錄），並提出房屋稅籍證明書、
      門牌證明書、郵局存證信函二份等文件附卷以為佐證。
（三）被告住所地亦顯非前開告訴人之工作場所，則被告逕以前詞置辯，已難採信，
      況上開保護令對於被告應遠離告訴人工作場所之禁令，並無任何例外情況得以
      豁免，今被告於收受該保護令裁定後逾期未予抗告而告確定，則被告即不得藉
      故違反保護令所禁止之行為，且縱認被告對告訴人有租金請求權存在，其請求
      途徑或可授與他人代理權、或得以訴為之等多種方式，非必由被告本人逕至告
      訴人工作場所並大聲咆哮等違反保護令之作為始可為之。
（四）綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按家庭暴力防治法所稱騷擾者，謂任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動
    作或製造使人心畏佈情境之行為，家庭暴力防治法第二條第三項定有明文。而被
    告於上揭時日至告訴人位於台南縣佳里鎮○○街一五五號之工作場所，向告訴人
    要錢花用，並以「你們做子女的應該要替我償還負債」、「如果不幫我還債，我
    就要住下來不走，要死在這裡」等語大聲謾罵，則核其所為，已違反原審法院八
    十九年度家護字第三六六號不得直接騷擾告訴人及應最少遠離告訴人工作場所五
    十公尺之裁定，而觸犯家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款之違反保護令罪
    。被告先後三次違反保護令之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告
    雖違反前該暫時保護令中不得騷擾及應遠離告訴人工作場所之規定，惟法院依同
    法第十三條規定核發暫時保護令者，該保護令內數款規定，均係保護令之內容，
    被告如同時違反保護令內數款規定，仍僅係違反一保護令，應僅論以一違反保護
    令罪，依此，公訴人雖僅起訴被告於九十年一月二十三日、同年月三十一日違反
    保護令應遠離告訴人工作場所之裁定行為，而未敘及被告對告訴人所為之騷擾行
    為，以及九十年三月二日之違反保護令行為，然此部份或與前揭起訴部分屬實質
    上一罪關係、或與前揭起訴部分，因時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，而屬連續犯之裁判上一罪關係，均應為起訴效力所及，其中被
    告九十年三月二日違反保護令之行為，復經台灣台南地方法院檢察署函請併案審
    理（九十年度偵字第二九八九號），本院自得審究，附此敘明。
三、原審以被告罪證明確，因依家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，並審酌被告於收受保護令後，明知其應遠離告訴人之工作場所，卻無視保護令
    之禁令，數度藉故前往上址，且經警帶離後，明知其行為後果，仍再度前往以等
    待告訴人報警處置，均顯見被告違犯保護令之惡性，併其犯罪之手段、對告訴人
    所生之非財產上損害、其品行智識程度、犯罪後未見悔悟態度等一切情狀，量處
    被告以有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。經核認事用法，
    俱無不合，量刑亦稱允當，被告上訴意旨，仍執陳詞否認犯罪，為無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款：
  違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
  三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
    二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。
    四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
