【裁判字號】    90,上易,1266
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第一二六六號      Ｇ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度易字第四八八號中華民
國九十年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵
字第二四六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣嘉義地方法院。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（民國）九十年三月六日下午一時三十分許前
    往乙○○位於嘉義縣民雄鄉大崎村十四甲三之八號住處對之揚言：要打死謝詠發
    等語，致乙○○心生畏懼；並隨即於同日下午二時十五分許，夥同吳坤土，前往
    嘉義縣民雄鄉○○○段十六號土地與林子尾段交接處找謝詠發理論，雙方發生互
    毆，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、原審以公訴人所指被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人九十年六月十四日當庭撤回
    告訴，因而不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，固非無見。惟被告甲○○係
    先行對告訴人乙○○施以恐嚇犯行，繼而傷害之，而恐嚇之罪並非告訴乃論之罪
    。雖公訴人認被告甲○○恐嚇之危險行為為傷害之實害行為所吸收，不另論罪之
    法律見解值斟酌。然恐嚇罪既然在犯罪事實欄已敘明，自應「認已起訴」，姑不
    論被告所涉恐嚇應為傷害行為所吸收，公訴人以吸收犯，認屬實質上之一罪是否
    有當，或被告所犯二罪間有方法結果之牽連關係，應為裁判上一罪，然公訴人既
    以吸收犯而論以傷害罪起訴，依審判不可分原則，原審應「實體審究所起訴之恐
    嚇部分」是否有罪，而為實體之判決，就傷害不受理部分於判決理由內說明即可
    ，無庸另行諭知。
三、原審未審究及此，而僅為公訴不受理之主文諭知，容有未洽。檢察官上訴意旨，
    執此指摘原判決採證不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷，並顧及審級利
    益，將本案發回原審法院，且不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月        卅        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      九      月         四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
