【裁判字號】    90,上易,1088
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         九十年度上易字第一八八號        Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第七八四號中華民國九十
年六月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第一一
六六六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○係設址臺南縣仁德鄉○○村○○○路二十九號之鉅金機械股份有限公司（
    以下簡稱鉅金公司）之負責人。因其個人財務狀況不佳，負債累累，迄今其個人
    仍對外欠債約有新台幣（以下同）六、七千萬元之鉅，自民國八十二年間某日起
    ，為籌錢處理其個人財務危機，乃意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，連
    續於八十二年間，起初佯邀乙○○投資八十萬元於鉅金公司，繼而以鉅金公司須
    發放員工資遣費為由，佯向謝某借款六十萬元，致謝某陷於錯誤而均如數給付。
    又明知鉅金公司自八十三年間起即營運不良而發生資金週轉困難，卻向謝某佯稱
    ：「鉅金公司體質良好，訂單不斷，出貨正常，只要挹注資金六百萬元來健全公
    司財務，即可轉虧為盈」云云，致謝某陷於錯誤而給付甲○○六百萬元之投資額
    ，鄭某得手後卻用以清償其個人之債務。又於八十六年年初起，為了清償其在外
    之私人債務，陸續以「只有鉅金公司正常運作，你先前所投資之金錢才能回收」
    云云，而游說謝某，致謝某陷於錯誤，至八十七年六月間某日止，多次簽發其設
    在中國農民銀行開元分行之甲存帳戶，共計總面額一千零五十三萬元（含謝某於
    八十七年三月十日向其配偶周淑霞調借而軋入前揭帳戶內之一百零八萬元）之多
    紙支票，交付甲○○作為鉅金公司之週轉金，不意鄭某得手後卻均用以清償其私
    人債務。直至八十八年六月間某日鉅金公司結束營業時，乙○○要求甲○○提出
    鉅金公司之會計帳簿供其查閱卻遭拒，至此始知受騙，其先後共被詐取一千七百
    三十三萬元，屢經催討均未獲置理。
二、案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○對於右揭以鉅金公司負責人之名義積欠告訴人乙○○共計一
    千七百三十三萬元之事實坦白承認，核與告訴人指訴交付被告款項之情節相符，
    並有被告以鉅金公司負責人之名義出具之借據影本二紙附卷可稽，此部分事實堪
    以認定。惟被告否認其有詐欺之犯行，辯稱：我沒有詐騙告訴人，告訴人知道鉅
    金公司的財務狀況，我於八十三年財物狀況出問題，他也知道，投資是他心甘情
    願的，我從八十五或八十六年間向告訴人借六十萬元，當時我有邀告訴人投資，
    在借款一個月後，告訴人包括之前之六十萬元借款再投入五百四十萬，共六百萬
    元入股鉅金公司，告訴人投入的錢都用在公司開銷，告訴人沒有登記為股東僅寫
    協議書。告訴人的支票借鉅金公司使用，因景氣低迷公司財務未改善，所以沒有
    把錢存入告訴人支票帳戶，致向告訴人借的支票有一部分退票。告訴人知道鉅金
    公司財務有問題，一千七百三十三萬元是包括鉅金公司應該給告訴人的紅利與利
    息。我因鉅金公司其他債權人到公司搗亂所以未保存鉅金公司之帳冊可供乙○○
    查閱，當時告訴人沒有要求看帳簿，是到法院時他才說要看帳簿，我並非有意詐
    欺他云云。
二、經查：被告於檢察官偵查中及原審供承鉅金公司自八十三年間起即發生營運不良
    之情形，卻多年來一直隱藏此項利空消息而多次以鉅金公司負責人之名義佯邀告
    訴人投資或借款予鉅金公司，事後卻拒絕提出鉅金公司之會計帳簿供告訴人查閱
    。按商業會計法第三十八條規定，公司之各項會計帳簿及財務報表均應至少保存
    十年以上，豈容被告諉以未保存公司帳冊一語即可拒絕告訴人之要求而不提出帳
    冊供查閱？顯見被告連續多次取得上揭鉅額款項後均非供鉅金公司所用，才未記
    入該公司之會計帳簿內供告訴人查閱。又被告自承其私人在外舉債而迄今未償還
    者尚有六、七千萬元之多，然據告訴人陳稱：被告僅告知在農民銀行有兩千多萬
    元債務而已等情，足徵被告多年來即已負債累累，明知已無清償能力，卻連續多
    次向告訴人騙取鉅額金錢去處理其私人財務問題，其欲以挖東牆補西牆之方法拖
    延爆發時機之心態甚明。參以告訴人於原審指稱：會投入鉅額資金到鉅金公司，
    是因被告說每年要給其鉅金公司淨利之百分之十的分紅，當初被告說鉅金公司每
    月營業額兩百萬，毛利百分之五十，所以每月有一百多萬的盈餘，每月可給其十
    幾萬之分紅，當時被告有寫公司大概的營業額給其看等情，更見被告確有隱瞞鉅
    金公司鉅額負債情事，以使告訴人陷於錯誤，而投入及出借大筆金錢予被告，其
    有施用詐術及不法所有意圖甚為明顯。再者，據告訴人自投入資金迄鉅金公司倒
    閉止（尚未為解散或撤銷公司登記），共投入一千五百餘萬元資金到鉅金公司，
    被告未實際給付其利息或紅利過，所積欠的一千七百三十三萬元只是寫一張收據
    而已，該款尚包括被告應給付的利息及紅利等語，被告雖辯稱：曾給付利息或紅
    利給告訴人云云，但其卻無法提出據證以證明其給付告訴人利息或紅利之數額、
    時間，以供法院查證，顯見其自始即有詐騙之意圖甚明。至於被告另以：我因鉅
    金公司積欠其他債權人三百多萬元會款，公司機器被債權人搬走並搗毀辦公設備
    ，致無法生產而倒閉，該公司會計帳冊亦無法尋獲云云，然查，鉅金公司雖係於
    八十八年六月二十六日遭耿暉企業有限公司負責人林政村侵入搬走工廠內機器，
    然此距被告邀告訴人投資及借款之時間，即自八十二年間起至八十七年六月間止
    之最後時間，已一年餘，兩者係屬二事，況被告自始即未給付告訴人利息及紅利
    ，故尚難認該事件與被告未依約定給付告訴人利息、紅利及提出會計帳冊有何因
    果關係。綜上所述，參互印證，被告所辯純係畏罪卸責之詞，不足採信，其於借
    款及要約投資初始，即陷於無資力，竟仍誘以投資有豐厚利潤，以取信告訴人，
    騙得告訴人陸續交付款項，其具有不法所有之詐騙犯意甚明，而告訴人亦因而受
    有損害，本件事證明確，被告詐欺之犯行，應可認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告多次詐
    欺犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。原審依刑法第五十六條、
    第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，並審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段及所造成危害非輕、尚未與告訴人達成民事上和解償付損害、
    犯罪後態度等一切情狀，量處被告有期徒刑一年四月，認事用法及量刑均無不當
    。被告上訴意旨仍執陳詞否認其有詐欺之犯行而指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國  九十      年      八      月     三十一       日
附錄法條：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
