【裁判字號】    90,毒抗,285
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十年度毒抗字第二八五號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年七
月十三日裁定（九十年度毒聲字第六七四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：原檢察官聲請意旨略以被告甲○○於民國九十年五月三十一日
    上午零時四十分許為警採尿前回溯九十六小時內之某時，在某不詳地點施用第二
    級毒品安非他命，為警於同年五月三十日晚上十一時五十分許，在嘉義市○○路
    三八○號二樓查獲之事實，訊據被告雖否認上揭犯行，惟查被告之尿液經送檢驗
    後有毒品陽性反應，有嘉義市衛生局出具之尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書乙紙
    附卷可稽，被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，爰依同條例第二十
    條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁定將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒。
二、原法院認前揭事實經核尚屬有據，並依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察
    處分執行條例第三條第一項、第二項，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法
    核無不合。抗告意旨以伊曾因車禍長期頭痛，現正長期治療，可能衛生所之檢驗
    錯誤，否認並未非法施用第二級毒品安非他命，空言指摘原裁定不當，即無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      九      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
