【裁判字號】    90,聲再,174
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度聲再字第一七四號           Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因偽造有價證券等案件，對於本院九十年度上訴字第六八二號中華民國九
十年七月三十一日確定判決（臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第四一五號、臺灣臺
南地方法院檢察署八十八年度偵字第一三八七八、一三八七九、一四五七九號），聲
請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
