【裁判字號】    90,毒抗,286
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二八六號        潛
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年七月十七日裁
定（九十年度毒聲字第一○五六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人已於民國（下同）九十年三月十日、十五日、十七日及十
    九日至台南縣東山鄉陳碧宗診所戒毒，有診斷證明書可資證明，出戒治所後業從
    良，未再施用任何毒品。而抗告人因工作導致長期腰骨酸痛，長期服用醫院及藥
    局之藥品已多年，亦因偏頭痛症狀每天必須服用「清痛零」藥品未間斷過，絕無
    施用毒品，對於所採集尿液反應是否為長期服用治痛藥劑之反應，請明察云云。
二、查抗告人甲○○基於概括犯意，自八十九年八月間某日起至九十年五月二十九日
    或其前數日止，連續在台南縣東山鄉東山村東山二九二之六號住處施用第一級毒
    品海洛因多次，為警於九十年五月二十九日十六時三十分許在前開住處查獲之事
    實，業經抗告人自白不諱，且其於查獲後所採尿液經送請檢驗結果，確呈嗎啡陽
    性反應，有台南縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可按，原審法院依據檢察官之
    聲請，適用毒品危害防制條例第二十條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀
    察、勒戒。本院經核原裁定並無違誤。抗告人抗告意旨雖指稱抗告人曾於九十年
    三月十日、十五日、十七日及十九日等期間前往台南縣東山鄉陳碧宗診所接受海
    洛因毒癮治療云云，提出診斷證明書為證，惟與抗告人為警查獲其施用海洛因時
    間，前後差距二個多月，並不足以證明抗告人於接受毒癮治療之後，未曾再繼續
    施用海洛因，自難以作為抗告人之後未施用毒品之有利證據，另抗告人抗告意旨
    謂其所採集尿液呈陽性反應，可能係因長期服用治痛藥劑之反應云云，而服用治
    痛藥劑，尿液會有嗎啡陽性反應，尚無醫學上之根據，是抗告人提起本件抗告，
    非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        八        月      三  十      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        八        月      三  十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
