【裁判字號】    90,抗,283
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度抗字第二八三號          Ｇ
      抗 告 人
      即自訴人  乙  ○  ○
      被    告  甲  ○  ○
右列抗告人因詐欺等案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年六月二十七日裁定
（九十年度自字第二五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告人向原審提起自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年六月間經友人彭今
    春帶至自訴人處，向自訴人偽稱：伊因工作關係需用汽車，惟因伊信用不佳，無
    法向銀行辦理汽車借款，要求以自訴人名義購車，並向銀行辦理貸款，該車由伊
    使用，其向銀行所借款項，定按月繳款云云，致自訴人陷於錯誤，而同意以自訴
    人名義購買牌照號碼８Ｊ─九五三五號二千ＣＣ自用小客車一部，以該車向中國
    信託商業銀行貸款五十二萬元，詎於九十年三月間，自訴人收到中國信託商業銀
    行催討借款之存證信函，始知被告未按月繳款，因認被告涉有詐欺、背信等罪。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。另按刑法第三百三十九條第一項
    詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，施用詐術使人將本人或
    第三人之物交付為要件。查本件自訴人乙○○與被告甲○○並不相識，因自訴人
    友人彭今春之介紹，並信賴彭今春所致，始同意以自訴人名義購買上開自用小客
    車及貸款，此據自訴人於原審調查中（原裁定誤為審理中，應予更正）供明，足
    見被告尚無施用詐術之犯行；況自訴人於自訴狀中陳稱，被告因債信不佳，無法
    向銀行貸款，始需借用其名義貸款云云，則被告之經濟能力原為自訴人所知悉，
    自訴人亦無因而被騙陷於錯誤之情事。再者，刑法第三百四十二條之背信罪，以
    行為人為他人處理事務為其成立要件之一，本件被告非受自訴人委任處理事務之
    人，自不成立背信罪。
三、本件被告犯罪嫌疑不足，原法院依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五
    十二條第十款之規定，裁定駁回其自訴並無不合，自訴人仍執陳詞抗告，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        卅        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      九      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
