【裁判字號】    90,毒抗,288
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度毒抗字第二八八號 首股
    抗  告  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度毒聲字第一五九八號中
華民國九十年七月三十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：伊於民國（下同）八十八年間已因警方提報流氓不成，挾怨誣陷
    伊有施用毒品，經送觀察勒戒後，因無繼續施用之傾向，而經不起訴處分，現再
    遭警方誣陷，而伊於隔天即入監服刑，監獄檢驗報告亦可證明伊無施用毒品，原
    審未經詳察，遽依聲請裁定將抗告人送觀察勒戒處所施以觀察勒戒，為此提起本
    件抗告等語。
二、經查抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院裁定送觀察勒
    戒後，無繼續施用之傾向，經臺灣臺南地方法院檢署以八十八年度偵字第七六二
    五號為不起訴處分確。而被告於九十年五月二十二日又經警採尿送驗，送驗結果
    呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告績書一
    件附卷足稽。復按目前國內檢驗甲基安非他命的方法，以氣相層析質譜儀分析法
    之精確度最高，其原理係檢品經氣化後，通過層析管分離純化，再將純化後的成
    分循序送入質譜儀做個別的鑑定，因質譜儀所測定之圖譜，在化學上被公認具有
    指紋特性，故可據以完全判定該檢品係為何種化合物，本件鑑定上係以化學呈色
    分析法進行篩檢，再以氣相層析質譜議分析法確認，於兩者均呈陽性反應下，才
    予以確認判定，此種雙重檢驗相互驗証之方式可使正確率無誤，此有法務部調查
    局第六處八十六年四月九日（８６）發技（一）字第八六０二０五四０號函存檔
    可稽，足証被告所採尿液確係有安非他命反應，應屬無誤。
三、被告雖以其尿液有毒品反應係警方栽贓所致，然被告既未舉出可供調查之證據以
    資證明係遭警方栽贓，本院自不能憑被告之臆測而採信被告之說詞。又被告稱其
    入監服刑後有檢驗尿液，並無毒品反應，然依本院被告全國前案紀錄表所示，被
    告係於九十年七月六日始入監服刑，況警局之送達證書亦由被告於九十年六月二
    十八日收受，足證被告於五月二十二日採尿後「隔日」並未監服刑，因而被告所
    辯亦不足為其未施用毒品之有利證明。
四、再按安非他命經投與人體後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分
    之九十於九十六小時內，自尿中排出，其吸食時間距採集時間最長不會超過四日
    ，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局於八十一年二月八日以（八一）藥檢壹字第
    一一五六號函敘明白，足認被告於查獲前數日（九十六小時）內之某時有前揭吸
    食安非他命之犯行，其施用毒品犯行應堪認定。
五、原審依毒品危害防制條例第二十條第三項裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，
    本院經核並無不合。是抗告人本件抗告，為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      九      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
