【裁判字號】    90,聲,560
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲字第五六號      Ｇ
      聲  明  人
      即受刑人    甲  ○  ○
右聲明人因公共危險案件（本院八十九年度交上訴字第五六０號），對檢察官之指揮
執行（臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度執己字第二一三八之一號）聲明異議，本
院裁定如左：
      主      文
異議之聲明駁回。
      理      由
一、聲明意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以無執行困難裁定駁回聲明人易
    科罰金之聲請，然聲明人確有執行上之困難，理由如下：（一）聲明人有於事業
    上必須立即處理之危機；（二）聲明人之父親年邁病痛，需其處理住院事宜；（
    三）聲明人所為之犯行已在監執行，並獲准於九十年六月呈報假釋；綜上所述，
    爰依刑事訴訟法之規定，對於臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度執己字第二一
    三八之一號執行指揮書，聲明異議，請撤銷原裁定，另為適法之裁定云云。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。關於聲明異議之時期
    ，法雖無明文規定，惟依本法條之立法理由謂：本條於行刑時有異議者，許其聲
    明，以期萬無貽誤等語。據此自不得於執行前為異議之聲明，蓋既未執行，豈得
    知執行之指揮妥當與否。查本件聲明人前因服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛，經臺灣臺南地方法院判處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算
    壹日，復經本院駁回其上訴確定在案，有各該判決書附卷可稽。而依臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官核發之八十九年八月十九日八十九年執己字第二一三八之一
    號執行指揮書（註銷八十九年八月十四日同號執行指揮書）所載罪名及刑期：「
    用藥酒醉駕駛：伍拾玖日，應執拘役：伍拾玖日」，刑期起算日期則為九十一年
    三月十八日，經本院調卷核閱無異，本件既尚未開始執行，自無從審酌檢察官執
    行指揮命令之當否；臺灣臺南地方法院檢察署雖以90、07、06南檢玲己執002831
    字第036026號通知聲明人不准易科罰金云云，惟在九十一年三月十八日開始執行
    前，因情事之變更及時空環境之變動，非無准予易科罰金之可能。本件異議之聲
    明為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        卅        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      九      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
