【裁判字號】    90,交上易,1111
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度交上易字第一一一一號  黎股
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度交易字第一一二號中
華民國九十年五月廿五日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十年度
偵字第一二六九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二百八十四條第一項前段、第六十
    二條，判處上訴人即被告乙○○拘役五十日，並依同法第四十一條第一項前段、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，諭知以三百元折算一日之易刑折算
    標準，其認事用法核無不合，量刑及易刑折算標準之諭知亦均妥適。公訴人循告
    訴人甲○○聲請上訴，謂原判決量刑過輕；被告上訴，指原判決未審酌雙方過
    失程度，對被告量刑過重云云，均非有據，應予駁回。
二、惟查被告並無不良素行，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，原審
    判決後，已於九十年八月十四日與告訴人成立訴訟上和解，有台灣雲林地方法院
    九十年訴字第四三五號和解筆錄影本存卷可考。本件蒞庭檢察官亦請求對被告從
    輕量處。本院認被告所宣告之刑以暫不執行為適當，併為緩刑二年之諭知，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    明    芬
中    華    民    國      九十      年      八      月     三十         日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
                          以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五
                          百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
