【裁判字號】    90,上訴,719
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上訴字第七一九號          Ｃ
      聲  請  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如左
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款之情形，有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審自案
    發迄今均羈押於看守所，聲請人居有住所，非無住所，無逃亡之虞，為此請准具
    保停止羈押云云。
三、玆查羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      九      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
