【裁判字號】    90,聲再,157
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲再字第一五七號        Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右聲請人因傷害等案件，對於本院九十年度上易字第七八八號中華民國九十年六月十
三日確定判決（臺灣臺南地方法院九十年度易字第五二五號、臺灣臺南地方法院檢察
署九十年度偵字第一三五五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以聲請人即被告甲○○並未抓傷告訴人，證人也表示「推一下」耳，
    且驗傷單上頭、腹部之傷從何而來也令人質疑，證人筆錄上未曾有「打」人，出
    庭竟反口說有，其可信度令人懷疑，爰為此聲請再審云云。
二、按再審係對確定判決之事實錯誤而為之救濟方法，是為受判決人利益聲請再審必
    須有刑事訴訟法第四百二十條第一項所定各款情形之一者，始得為之。本件原確
    定判決已詳為說明其認定被告犯罪成立之理由，聲請意旨仍重為否認犯行之爭執
    ，並未提出足以動搖原確定判決之新證據，又聲請意旨謂證人之證言存有瑕疵並
    未提出相當證據足以證明其為虛偽，亦未依刑事訴訟法第四百二十條第二項以確
    定判決為證明，顯與適法之再審理由均不相符。本件再審之聲請為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月                  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      八      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
