【裁判字號】    90,裁,654
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六五四號
    原      告  甲○○
    被      告  臺南縣警察局
    代  表  人  鄭  清
右當事人間因退休事件，原告不服考試院中華民國八十六年二月二十六日（八六）考
台訴決字第○○五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「訴願及行政訴訟，均係對於未確定之行政處分，請求救濟之方法，若行政官署之
處分已經確定，自不得更藉行政爭訟程序請求救濟」本院六十一年裁字第二十四號著
有判例。本件原告原任臺南縣警察局警員，前經臺灣省委任職公務員銓委託審查委
員會於七十一年七月二十日以（七一）台銓一字第一八八七六號核定自同年十月一日
退休，依其任職年資三十年以上，核給退休等階為警佐二階一級本俸二○○元百分之
九十之月退休金在案。嗣於八十五年二月十二日及同年三月十九日先後向臺南縣政府
提起訴願，經該縣政府移由銓部併案受理，原告不服其決定復循序向本院提起行政
訴訟，經本院於八十六年五月十五日以八十六年度裁字第七二四號裁定，認其提起行
政訴訟不合法駁回其訴在案。茲復以同一法律關係提起本件訴訟，顯係對已確定之行
政處分，更事爭訟，自非合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      三十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      八        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
