【裁判字號】    89,訴,2581
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二五八一號
    原      告   甲○○
    被      告   經濟部智慧財產局
    代  表  人   陳明邦（局長）
    訴訟代理人   丙○○
    參  加  人   乙○○
    訴訟代理人   林正杰律師
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣關係人即第三人乙○○前於民國（下同）八十七年九月十五日以「髮梳」向被
    告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審
    查，准予專利。公告期間，原告以其有違專利法第九十八條第一項第二款及第一
    百零五條準用第二十七條第一項之規定，對之提起異議，經被告審查，於八十九
    年四月二十四日以（八九）智專三（一）○二○一六字第○八九八九○○○六五
    ○號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴顯，遭決定駁
    回，遂向本院提起行政訴訟。經本院開庭行準備程序，命兩造及第三人陳述意見
    後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官    王立杰
                                         法  官    陳雅香
                                         法  官    黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                                         書記官    姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
