【裁判字號】    89,訴,2305
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二三○五號
                              .
    原      告  祐昌染整股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  潘正芬律師
    複代 理 人  王敬堯律師
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年九月十四日台
財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告民國（以下同）八十二年度營利事業所得稅結算申報，原列報全年所得額為新
台幣（以下同）一、二○八、一三二元，經被告初查結果核定全年所得額為一一、八
五七、三九○元。原告不服，就其他費用—國外商務費用項目，主張取具合法憑證，
並提示說明書及合約書，申請復查。經被告查核結果，以其合約內容係與英國Beacon
公司印染設備與技術代理人 ONWARD TRADING ENTERPISES （P.T.E.）L.T.D. 之電腦
程控紡織品精緻印染之軟件與技術指導費用，其金額為四十二萬元美金，遂將該筆支
出轉正，改按權利金認列，並分三年度攤提，系爭年度准予追認製造費用—各項攤提
計三、五三九、九三八元，即復查決定變更全年所得額為八、三一七、四五二元。原
告仍不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。茲摘敘兩造之訴辯意旨如
左：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
１、訴願決定及原處分（含復查決定）不利於原告部分均撤銷。
２、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
１、權利金之性質指，使用他人所提供之技術、商標權、專利權等等，所支付之對價
    ，他人仍保有所有權者而言，此與買賣乃係，移轉所有權以取得對價者不同：
(1)、按權利金係營利事業使用他人之專利權、商標權、著作權、秘密方法及各種特許
    權利而支出之對待報償，而專利權、商標權、著作權、營業秘密及各種特許權利
    （多為智慧財產權）「授權」（Licensing） ，係指智慧財產權人將其權利之全
    部或一部授權他人利用以收取「權利金」（Royalty） ，至授權之範圍如何，則
    應視授權契約的內容而定。由是可知，收取權利金的情況乃屬「授權」，即使係
    屬「專屬授權」（Exclusive  License），其權利亦未「賣斷」，一旦使用權限
    期滿，使用人應不得再為繼續使用權利。蓋權利人並未將其權利全部移轉讓與給
    他人，而只是將自己權利整體的一部分授與他人行使而已，權利人仍保有該項智
    慧財產權的權利本體，此與買賣等「讓與」的情況，一旦讓與移轉所有權，即已
    賣斷其權利本體歸屬於買受人所有，迥然有別。
(2)、「智慧財產權」與「智慧財產權附著物之所有權」乃屬截然不同的權利，「智慧
    財產權」為無體財產權，其所保護的客體並非有形存在的物體，而是抽象存在的
    無形創作，「智慧財產附著物」則是該項智慧財產權所附著的具體有形物，「智
    慧財產權附著物之所有權」乃指該智慧財產權所附著具體有形物之所有權，準此
    ，當事人即使取得智慧財產的所有權，亦不代表取得該項智慧財產權。
(3)、買賣係指，一方移轉所有權與他方，他方支付價金之契約，民法第三百四十八條
    參照。
(4)、權利金與買賣價金之支付，所不同者為其效果，亦即，權利金之支付係特殊技術
    及專門知識之提供者，將其秘密方法及技術授權給使用者使用、實施，而該提供
    者仍保有此項秘密方法及技術之主權，使用者無權將前項特殊技術轉移、出售或
    部分轉讓與第三者，此與買賣之效果係在使賣方喪失其出賣物品或權利之所有權
    ，而買方則取得所有權，使財產權變易其主體，而買受人有充分自由得以轉讓其
    買得之財產權之情形迥然不同。此觀原行政法院（八十九年七月一日改制為最高
    行政法院）五十八年判字第二六四號判例：「原告與美國聯合化學公司間所訂工
    程合約，該公司將其秘密方法及技術讓與原告在臺灣應用製造，但該公司仍保有
    此項秘密方法及技術，此與買賣之效果使財產權變易其主體之情形不同。是該聯
    合公司讓與原告此項秘密方法及技術資料，僅係提供原告使用而取得一定報酬，
    係屬權利金，而非買賣之價金。」及財政部六十九年八月六日台財稅第三六五三
    三號函釋：「查ＸＸ公司與日商ＸＸ公司簽訂工廠合約，該日商雖將其特殊技術
    及專門知識讓與該公司在我國製造ＰＶＣ，惟該日商仍保有此項特殊技術之主權
    ，此與買賣之效果使賣方喪失其出賣之財產權，而買方則取得其買受之財產權，
    亦即使財產權變易其主體之情形不同。且該公司無權將前項特殊技術轉移、出售
    或部分轉讓與第三者，此與財產權之買受人應有充分之自由得以轉讓其買得之財
    產權者，亦顯不相同。」之意旨甚明。
(5)、原告向英國BEACON公司印染設備與技術代理人ONWARD TRADING ENTERPRISES（P.
    T.E.）L.T.D.訂購之系爭電腦程控紡織品精緻印染軟體使用，性質上並非取得系
    爭軟體技術之授權，而屬單純產品之買賣，其所取得者乃該項軟體產品本身，而
    非技術之授權使用，其支付之價款乃屬價金，而非權利金。本件原告與 ONWARD
    TRADING ENTERPRISES（P.T.E.）L.T.D. 所訂立之契約性質上實屬系爭軟體產品
    之買賣，並非智慧財產權之授權。被告率爾認定系爭產品之買賣為智慧財產權之
    授權，所支付者為權利金，實不足採。
２、本件訴願決定駁回之理由，顯有誤認事實：
(1)、訴願決定理由認原告之前項支出應屬權利金，所持理由無非：雙方所簽訂之合約
    書，係提供電腦程控紡織品印染之軟件與技術指導事宜，且合約中智慧財產權部
    分，言明若侵害使用地國家之專利或其他智慧財產權，使用者應採取抗辯及防禦
    措施，並應賠償損失等由。
(2)、惟查，合約第九條係規定：「以下所述為乙方（即出賣人新加坡ONWARD TRADING
    ENTERPRISES （P.T.E.）L.T.D.）於產品侵害他人智慧財產權時之所有責任：1.
    如產品侵犯到產品使用地國家內之商標、專利、著作權或其他任何智慧財產權而
    致甲方涉訟時，．．．乙方應負責採取抗辯及防禦措施並應賠償甲方經最終判決
    確定甲方應賠償之金額．．．」，乃有關「系爭產品本身」有侵害他人智慧財產
    權時，乙方應負賠償責任之約定，訴願決定理由誤以上開條款係「使用者」（即
    原告）應採取抗辯及防禦措施，並應賠償損失，遽而推論原告該款項之支出係權
    利金，並駁回原告之訴願，自構成事實誤認之違法。
３、本件原告依約所支付之金額為買賣價金，並非權利金：
(1)、原告與新加坡 ONWARD TRADING ENTERPRISES（P.T.E.）L.T.D. 訂立購買提供電
    腦程控紡織品精緻印染之軟件與技術指導等事宜之合約，參諸合約之以下規定，
    足見本件雙方交易之標的，係軟體產品等電腦設備，並非一權利、秘密方法或專
    門知識技術：
、按系爭合約之標的物係一整套軟體系統產品，依附件所附產品之說明及報價單（
    QUOTATION），包括：「機械時間及溫度控制（從半自動到全自動改良式操作）」
    、「電腦設計、整合及應用系統：被使用於機械中不同網路工作之整理，其功能
    包括產品之分級、分類、配方、染整材料管理、彩色混合和安裝＼解安裝及完成
    」。依此，雙方交易之標的並非無形之一特定權利，而係有形之軟體產品。
、依合約第三條，交運方式採 FOB，得分批交運；第四條（付款辦法）：「1.合作
    前期依乙方提供貨品或服務及至客戶滿意．．．甲方應於第三條第一項所訂交運
    期限．．．2.如甲方未依約給付價款，乙方得解除本約，進入甲方之場所（或甲
    方有權進入之場所）逕行取回產品。」，第六條規定裝運之方式。由是可知，本
    件交易標的應屬有形之產品，方有「交運」、「取回」之問題，倘僅係一特定權
    利或方法技術，僅需通知或公告終止或禁止行使已足，如何會在合約中明確約定
    「交運」、「取回」之問題？
、合約第七條規定簽約後變更或取消訂購產品之違約金及通知期限，倘本件係有關
    授與權利、方法或技術使用之合約，該權利、方法或技術既已有一特定內容，又
    何以有所謂變更或取消訂購之可言？
、合約第八條係規定產品之保固責任，倘本件係有關授與權利、方法及技術，至多
    有權利瑕疵之問題（如第三人對於該權利主張任何權利），並無對於物之瑕疵責
    任之問題（如物有毀損或效用上之瑕疵）。惟同條卻約明「以下所述為乙方對產
    品之所有保固責任」（即物之瑕疵擔保責任），並明確約定：「1.保固期間，自
    實際交運日起算二十四個月，主機的零件部分保固期間為十二個月」、「2.乙方
    保證乙方之硬體產品無物料或做工方面之瑕疵．．．」、「3.乙方保證乙方之軟
    體產品．．．不致因物料或做工方面之瑕疵而致無法執行其程式功能．．．乙方
    負責修復或更換有瑕疵之軟體媒體。」依此可知，本件產品既有約定保固期間等
    物之瑕疵擔保責任，自屬產品之買賣，而非權利之讓與或授權。
(2)、依合約第十一條（通則）：「3.甲方如欲出口產品，應自行承擔所有責任，遵循
    所有相關之法規並取得必要之出＼進口許可。甲方不得違法出口（或再出口）產
    品及任何資料。」據此，出賣人不僅未於合約中明示限制原告處分、轉讓該項產
    品之權利，尚且同意買受人即原告於合法之範圍內，就系爭產品得予出口（或再
    出口），足見原告可充分自由處分、轉讓所買得系爭產品之財產權，顯具有首揭
    判例、函釋意旨所稱之買賣特徵，準此以言，原告既屬有權將系爭產品轉移、出
    售或部分轉讓與第三者，當然即是擁有系爭產品之所有權，其所支付之價款自屬
    買賣價金，而非權利金無疑。被告竟以上開買賣價金之支出為權利金支出，顯有
    違首揭判例及函釋之意旨。
(3)、綜上可知，系爭買賣合約之標的物為一套電腦軟體系統之產品，並非權利。系爭
    合約之定性，既非權利技術之授權，更非權利技術之買賣，純屬物品之買賣。至
    於「技術指導」，係購買軟體產品所附隨之服務，此為一般購買電腦或電器產品
    所必須要求之項目，尤其於工業用之軟體如製程動作、製圖連繫與運算等所謂套
    裝軟體系統，更需出售軟體業者加以使用技術之指導，其功能或運作方能以達到
    預定之效果。是以，原告購買之軟體系統，於合約中要求使用技術之指導，僅係
    出賣人於上開軟體產品買賣契約中之附隨義務，實與權利技術授權毫無關連，此
    綜觀全部契約條款並非以該技術指導或服務作為交易之標的物自明。被告誤執此
    一「技術指導」之用語，即認定全部合約係以技術或權利為標的物，無非以偏概
    全。況且，本件合約之交易標的物尚包括主機零件等硬體，必須合而為一方得以
    發揮功用，倘認為本件僅屬權利、技術或方法之授權使用，豈非應將硬體等屬物
    而非權利或技術等無形資產之部分價值予以扣除？倘若如此，被告全以合約價款
    金額四十二萬元美金換算為權利金之支出，亦有違誤。
４、本件因原告上開合約價款支出嗣後經被告認定為權利金，依所得稅法第三、八十
    八、九十二條等規定，應由原告就源扣繳，惟因原告自始即以一般產品買賣而非
    技術授權使用之意思締結合約，故於該年度並未以該項支出屬權利金項目申報。
    孰料，被告核定竟以上開支出改按權利金認列，且由被告所屬中壢稽徵所以八十
    八年十一月十一日函諭知原告補辦扣繳及申報扣繳憑單事宜（原告不服，已申請
    復查），有函及申請復查書可稽。據此，本件被告將合約價款支出項目轉列權利
    金，其適法與否，亦影響後續被告另為命補繳處分之適法性。
５、綜上所陳，請判決如原告訴之聲明。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
１、「營利事業之費用與損失，應視其性質分為營業費用（如銷售、管理費用）與營
    業成本（如製造費用），分別審定並轉正。」、「權利金：一、權利金之支出，
    其立有契約者，超過約定部分，不予認定。二、營利事業與國外營利事業技術合
    作，而使用其專利權或專門技術所支付之權利金，或因建廠而支付之技術服務報
    酬，或使用經中央標準局註冊有案之商標權所支付之權利金，符合所得稅法第四
    條第二十一款規定免稅者，應取得經濟部核准適用免稅規定之文件。營利事業使
    用國外營利事業或非我國境內居住個人之著作權所支付之權利金，或非屬上開案
    件所支付之權利金或技術服務報酬者，應由稽徵機關憑雙方簽訂之合約，核實認
    定。但其支付之金額，超出一般常規者，應提出正當理由及證明文件，以憑核定
    ，否則不予認定。三、有關生產製造技術之權利金支出，應列為製造費用，並於
    合約有效期間內按期攤折。四、權利金之支出憑證如下：(一)支付國內廠商者，應
    有統一發票及契約證明，支付在國內居住之個人者，應有收據及契約證明。(二)支
    付國外廠商及在國內無居住所之個人，除應取得對方收據外，已辦理結匯者應有
    結匯證明文件，未辦理結匯者，應有銀行匯付或轉付之證明文件。其屬應依法扣
    繳所得稅款者，應有扣繳稅款之繳款書據。」為營利事業所得稅查核準則第六十
    條及第八十七條所明定。
２、本件原告八十二年度營利事業所得稅結算申報，原列報其他費用—國外商務費用
    一○、六一九、八一三元，被告初查以其未取得合法憑證及相關證明文件，乃全
    數剔除。原告不服，主張取具合法憑證等語，並提示說明書及合約書供核，經查
    核原告提示合約書、說明書後，原告係經營棉、混紡品及針織、梭織等各種布料
    之漂白、染色整理加工業務，其合約內容係與英國Beacon公司印染設備與技術代
    理人 ONWARD TRADING ENTERPISES（P.T.E.）L.T.D.之電腦程控紡織品精緻印染
    之軟件與技術指導費用，其金額為四十二萬元美金，又因原告於八十五年七月二
    十九日遭回祿之災，其八十一、八十二、八十三年帳簿憑證均毀損，無法提示有
    關帳證供核，故僅提示合約書及說明書，其償金支付，係中國國際商業銀行桃園
    分行匯款證明，經查此項電腦軟件與技術指導支出係屬權利金範圍。爰依前揭準
    則規定予以轉正權利金，惟系爭電腦程控軟件與技術指導費用龐大，且該等電腦
    程式設計指導對原告生產有遞延效益，遂依財政部七十四年二月八日台財稅第一
    一六九三號函釋營利事業使用電腦程式設計（軟體費），可按當年度費用列支，
    惟金額鉅大並有遞延效益者，得比照商業會計法第五十六條（現行法第四十八條
    ）第二項之規定可分三年攤提之意旨，是此費用分三年度攤提，本年度准予追認
    製造費用—各項攤提計三、五三九、九三八元，變更全年所得額為八、三一七、
    四五二元。揆諸首揭規定，尚無違誤。
３、原告主張訴願決定書中第四頁第四行以下「．．．且合約中智慧財產部分，亦言
    明若侵害使用地國家之商標專利或其他智慧財產權時，使用者應採取抗辯及防禦
    措施，並應賠償其損失云云．．．」，誤以「使用者」應採取抗辯及防禦措施，
    構成事實認定之違法等語。經查被告雖誤繕「原告」應採取抗辯及防禦措施．．
    ．，惟被告之旨意係在於說明依原告提示合約中有寫明若侵犯他人智慧財產權雙
    方之權利、義務，是該軟體應具有專利權、商標權之智慧財產權性質，至於誰應
    採抗辯及防禦措施，則非系爭重點。是原告主張係事實認定違法，顯係藉詞爭訟
    ，核無足採。
４、另原告主張本件合約有產品交運、取回及變更或取消訂購產品之違約金等語，雙
    方交易之標的係軟體產品等電腦設備，應屬有形資產，被告僅以合約中有智慧財
    產權乙節，即將其全部轉為權利金，亦有違誤等語。原告以上所述，無非主張該
    項支出係實質物質，非為無形資產，不應全部轉為權利金，惟查(一)、原告財產目
    錄並未有記錄上述合約之產品。(二)、本件產品報價單（QUOTATION） 對該項產品
    之敘述（Description） 為 1. machine time and temperature controls-from
    semi-automatic to full automatic corrective instructions.  2. computer
    system planning, integration and application．．．，且其功效（ visible
    performance）為A computer that can grasp color physics.A computer that
    controls the mixing and formula ，．．．即該項產品為電腦控制系統之規劃
    ，且有增進電腦功能之效用，如可將機器之時間及溫度控制從半自動到全自動等
    。依所得稅法第四條第二十一款規定，引進新生產技術或產品，或因改進產品品
    質，降低生產成本，而使用國外營利事業所有之專利權、商標權及各種特許權利
    ，核屬權利金範圍，被告爰依前揭規定按權利金認列，並分三年攤提，並無違誤
    ，請予維持。
５、綜上論述，原處分及所為復查、訴願決定並無違誤，請判決如被告之答辯聲明。
    理  由
一、按「營利事業之費用與損失，應視其性質分為營業費用（如銷售、管理費用）與
    營業成本（如製造費用），分別審定並轉正。其應歸屬於營業成本之費用或損失
    ，原列報於營業費用，經稽徵機關審定轉正者，應就調整部分分攤於期末存貨。
    」、「權利金：一  權利金之支出，其立有契約者，超過約定部分，不予認定。
    二  營利事業與國外營利事業技術合作，而使用其專利權或專門技術所支付之權
    利金，或因建廠而支付之技術服務報酬，或使用經中央標準局註冊有案之商標權
    所支付之權利金，符合所得稅法第四條第二十一款規定免稅者，應取得經濟部核
    准適用免稅規定之文件。營利事業使用國外營利事業或非我國境內居住個人之著
    作權所支付之權利金，或非屬上開案件所支付之權利金或技術服務報酬者，應由
    稽徵機關憑雙方簽訂之合約，核實認定。但其支付之金額，超出一般常規者，應
    提出正當理由及證明文件，以憑核定，否則不予認定。三  有關生產製造技術之
    權利金支出，應列為製造費用，並於合約有效期間內按期攤折。四  權利金之支
    出憑證如下：（一）支付國內廠商者，應有統一發票及契約證明，支付在國內居
    住之個人者，應有收據及契約證明。（二）支付國外廠商及在國內無居住所之個
    人，除應取得對方收據外，已辦理結匯者應有結匯證明文件，未辦理結匯者，應
    有銀行匯付或轉付之證明文件。其屬應依法扣繳所得稅款者，應有扣繳稅款之繳
    款書據。」，營利事業所得稅查核準則第六十條、第八十七條分別定有明文。又
    按「營利事業使用電腦程式語言設計（軟體費），可按當年度費用列支，惟金額
    鉅大並有遞延效益者，得比照商業會計法第五十六條第二項之規定分三年攤提。
    」，財政部七十四年二月八日台財稅第一一六九三號函釋有案。
二、查原告八十二年度營利事業所得稅結算申報，原列報全年所得額為一、二○八、
    一三二元，經被告初查結果核定全年所得額為一一、八五七、三九○元。原告不
    服，就其他費用—國外商務費用項目，主張取具合法憑證，並提示說明書及合約
    書，申請復查。經被告查核結果，以依其提示之合約書、說明書，原告係經營棉
    、混紡品及針織、梭織等各種布料之漂白、染色整理加工業務，其合約內容係與
    英國Beacon公司印染設備與技術代理人 ONWARD TRADING ENTERPISES（P.T.E.）
    L.T.D.之電腦程控紡織品精緻印染之軟件與技術指導費用，其金額為四十二萬元
    美金，又因原告於八十五年七月二十九日遭回祿之災，其八十一、八十二、八十
    三年帳簿憑證均毀損，無法提示有關帳證供核，故僅提示合約書及說明書，其償
    金支付，係中國國際商業銀行桃園分行匯款證明，而經查此項電腦程控軟件與技
    術指導支出係屬權利金範圍，乃依首揭準則規定予以轉正權利金，惟系爭電腦程
    控軟件與技術指導費用龐大，且該等電腦程式設計指導對原告生產有遞延效益，
    遂參照首揭財政部七十四年二月八日台財稅第一一六九三號函釋之意旨，將系爭
    費用分三年度攤提，本年度准予追認製造費用—各項攤提計三、五三九、九三八
    元，即復查決定變更全年所得額為八、三一七、四五二元。原告仍不服，提起訴
    願，遭駁回之事實，有原告八十二年度營利事業所得稅結算申報書、被告所為原
    告八十二年度營利事業所得稅審查報告書、復查申請書、合約書、說明書、中國
    國際商業銀行桃園分行電匯證實書、被告所為原告八十二年度營利事業所得稅覆
    核報告書、原告八十二年度營利事業所得稅及罰鍰事件復查案件審查說明書、復
    查決定書、訴願書、訴願決定書分別附於原處分卷、訴願卷可稽，自堪信為真實
    。
三、本件原告訴稱：原告與 ONWARD TRADING ENTERPRISES （P.T.E.）L.T.D.所訂立
    之合約性質為有形資產即電腦軟體系統產品之買賣，並非無形資產即智慧財產權
    之授權，此觀諸合約書第三條、第四條、第六條有交運、取回之約定，第七條有
    變更或取消訂購之約定，第八條有保固期間等物之瑕疵擔保責任之約定，且依第
    十一條之約定，足見原告可充分自由處分、轉讓所買得系爭產品之財產權，具有
    原行政法院五十八年判字第二六四號判例及財政部六十九年八月六日台財稅第三
    六五三三號函釋意旨所稱之買賣特徵自明。系爭電腦軟件與電腦硬體需合併為一
    整套始能發揮電腦效能，且合併使用需要技術指導才會使用電腦，因此該筆支出
    應屬買賣價金，而非權利金。又合約書第九條係有關「系爭產品本身」有侵害他
    人智慧財產權時，乙方（即出賣人新加坡ONWARD TRADING ENTERPRISES（P.T.E.
    ）L.T.D.）應負賠償責任之約定，訴願決定理由誤以上開條款係「使用者」（即
    原告）應採取抗辯及防禦措施，並應賠償損失，遽而推論原告該款項之支出係權
    利金，並駁回原告之訴願，自構成事實誤認之違法。為此，請撤銷訴願決定及原
    處分（含復查決定）不利於原告部分云云。惟查：
１、權利金係營利事業使用他人之專利權、商標權、著作權、秘密方法及各種特許權
    利而支出之對待報償。本件原告與新加坡ONWARD TRADING ENTERPRISES（P.T.E.
    ）L.T.D. 所簽訂之合約書，約明乙方（即新加坡 ONWARD TRADING ENTERPRISES
    （P.T.E.）L.T.D.）提供甲方即原告電腦程控紡織品精緻印染之軟件與技術指導
    等，而非如原告所主張之電腦軟體系統產品之買賣，是以原告財產目錄中並未記
    載有上開合約書之產品。且本件產品之報價單（QUOTATION） 對該產品之敘述（
    Description）為： 1. Machine time and temperature controls-from  semi-
    autmatic to full automatic corrective instructions. 2. Computer system
    planning,integration and application...，且其功效（Visible Performance
    ）為： 1. A computer that can grasp color physics.  2. A computer that
    controls the mixing and formula,....即該項產品為電腦控制系統之規劃，且
    有增進電腦功能之效用，如可將機器之時間及溫度控制從半自動到全自動等。又
    合約書中智慧財產權部分，亦約明：「如產品侵犯到產品使用地國家內之商標、
    專利、著作權或其他任何智慧財產權而致甲方涉訟時，甲方應儘速以書面通知乙
    方有關涉訟之情事，充分與乙方合作，並授權乙方處理抗辯或和解等事宜。乙方
    應負責採取抗辯及防禦措施，並應賠償甲方經最終判決確定甲方應賠償之金額。
    」，益見原告所支出者為電腦控制系統規劃之權利金，而非電腦設備之買賣價金
    。況依所得稅法第四條第二十一款規定，引進新生產技術或產品，或因改進產品
    品質，降低生產成本，而使用國外營利事業所有之專利權、商標權及各種特許權
    利，核屬權利金範圍，被告爰依前揭準則規定予以轉正權利金，且因系爭電腦程
    控軟件與技術指導費用龐大，而該等電腦程式設計指導對原告生產有遞延效益，
    遂依財政部七十四年二月八日台財稅第一一六九三號函釋營利事業使用電腦程式
    設計（軟體費），可按當年度費用列支，惟金額鉅大並有遞延效益者，得比照商
    業會計法第五十六條（現行法第四十八條）第二項之規定可分三年攤提之意旨，
    將此費用分三年度攤提，本年度准予追認製造費用—各項攤提計三、五三九、九
    三八元，變更全年所得額為八、三一七、四五二元，揆諸首揭規定及函釋，尚無
    違誤。
２、訴願決定理由雖誤繕合約書第九條約定係「使用者」（即原告）應採取抗辯及防
    禦措施，並應賠償損失，惟該訴願決定理由意在指出合約書中有約明若產品侵犯
    到他人智慧財產權時，合約雙方之權利、義務，是該軟體應具有專利權、商標權
    等智慧財產權之性質，至於是何方應採取抗辯及防禦措施，則非重點。
四、綜上所述，原告之主張均不足採，從而被告將原告與英國Beacon公司印染設備與
    技術代理人ONWARD TRADING ENTERPISES（P.T.E.）L.T.D. 之電腦程控紡織品精
    緻印染之軟件與技術指導費用支出，金額四十二萬元美金，轉正改按權利金認列
    ，並分三年度攤提，八十二年度准予追認製造費用—各項攤提計三、五三九、九
    三八元，變更全年所得額為八、三一七、四五二元之復查決定，揆諸首揭規定及
    函釋，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合，原告徒執前詞，訴請撤銷訴願
    決定及原處分（含復查決定）不利於原告部分，並無理由，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法均與本件判決結果不生影響，故不逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如主
文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
