【裁判字號】    89,再,23
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度再字第二三號
    再審原  告  建林工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    訴訟代理人  丙○○律師
    再審被  告  新竹市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因地價稅事件，再審原告對原行政法院（現改制為最高行政法院）中華民
國八十九年十月五日八十九年度判字第二八七一號確定判決提起再審之訴，本院裁定
如左：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」、「民事訴訟法．．．第二十八
    條．．．之規定，於本節準用之。」，行政訴訟法第二百七十五條第一項、第十
    八條分別定有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明
    文。
二、本件再審原告對於原行政法院（現改制為最高行政法院）民國八十九年十月五日
    八十九年度判字第二八七一號確定判決提起再審之訴，惟依首揭規定，該再審之
    訴專屬為判決之原行政法院（現改制為最高行政法院）管轄，本院無管轄權，爰
    依職權移送於有管轄權之最高行政法院。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三  庭
                                           審 判 長 法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
