【裁判字號】    90,停,48
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第四八號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                丙○
    共      同
    代  理  人  葉春生律師
    相  對  人  台北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌
    代  理  人  宋忠業
右當事人間因違反公寓大廈管理條例事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分
之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得
    聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定甚明。
二、緣黃金幹線公寓大廈領有台北縣政府工務局核發八二使字第一０九０號使用執照
    ，聲請人等所有分別位臺北縣中和市○○路○段二九六號該大廈十五樓之一、三
    、五之頂樓房屋係搭建之違章建築，前經他人於八十九年五月十日檢舉函舉發，
    並函請相對人依法辦理，相對人於八十九年八月十六日派員實地勘查，發現聲請
    人等加蓋RC造建物占用樓頂平台共用部分，乃於八十九年十一月四日以八九北府
    工使字第四二四一六八號函請聲請人等於文到十五日內改善完畢，惟聲請人等遲
    未改善，相對人乃依公寓大廈管理條例第八條第一項、第三十九條第一項第二款
    規定分別裁處聲請人三人各新臺幣四萬元罰鍰，並限於一個月內回復原狀，未回
    復原狀者，由相對人回復原狀，費用由聲請人等負擔。聲請人等不服，主張公寓
    大廈管理條例於八十四年六月二十八日總統令公布實施，系爭建物於八十二年加
    蓋，依不溯及既往原則，應不適用該條例云云，提起訴願，經遭駁回，遂提起行
    政訴訟請求撤銷訴願決定及原處分，並同時一併聲請依行政訴訟法第一百十六條
    第二項之規定裁定停止執行，以免聲請人等發生難於回復之損害云云。惟經相對
    人代理人到庭陳稱其雖命聲請人回復原狀，但現在並無準備要立即執行拆除，也
    沒有催促聲請人自動拆除，要等全案確定後再執行等語，足見原處分客觀上並無
    立即要執行之急迫情事，聲請人所稱隨時有被執行拆除之虞，乃其個人主觀之憂
    慮，核與前揭停止執行之要件不符，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條
    第一項前段，裁定如主文    。
中    華    民    國      九十      年      八        月    三十        日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官    姜素娥
                                         法  官    帥嘉寶
                                         法  官    林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日
                                                  書記官  林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
