【裁判字號】    89,訴,3191
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三一九一號
  原      告  旺家貿易股份有限公司
  代  表  人  甲○○董事長）.
  訴訟代理人  丙○○
  被      告  經濟部智慧財產局
  代  表  人  陳明邦（局長）
  訴訟代理人  丁○○
  參  加  人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣關係人即第三人乙○○前於民國（下同）八十七年六月二十五日以「旺家」商
    標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十九類之
    魚丸、魚漿、魚板丸、鱈魚丸、虱目魚丸、花枝丸、干貝球、蝦仁丸、草蝦丸商
    品，向被告（原經濟部中央標準局）申請註冊，經被告准列為審定第八四四四四
    八號商標，嗣原告以該審定商標有違商標法第三十七條第十一款之規定，對之提
    起異議，經被告審查，於八十九年七月七日以中台異字第八八一五九六號商標異
    議審定書為異議不成立之處分，原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂向本院提
    起行政訴訟。經本院開庭行準備程序，命原告及被告（第三人經通知未到）陳述
    意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文
    。
中    華    民    國     九十        年      八      月       三十      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官    王立杰
                                         法  官    陳雅香
                                         法  官    黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                                         書記官    姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
