【裁判字號】    89,訴,2840
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二八四○號
  原      告   甲○○○
  訴訟代理人   王秀鳳
               陳耀仲
  被      告   經濟部智慧財產局
  代  表  人   陳明邦（局長）
  訴訟代理人   丙○○
  參  加  人   乙○○
  訴訟代理人   蔡同賽
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告之前手金雅典企業股份有限公司（原名金雅典廚具有限公司）於民國（下
    同）八十三年九月十二日以「金理想」商標，指定使用於商品及服務分類表第十
    一類之爐台、流理台、洗濯台商品申請註冊，經被告（原經濟部中央標準局）審
    查核准，列為註冊第六八四二七八號商標，旋移轉登記予原告，公告於八十六年
    八月一日第二十四卷十五期商標公報。嗣關係人即第三人之前手萬銓企業股份有
    限公司以系爭商標有違註冊時商標法第三十七條第一項第十二款之規定，對之申
    請評定。經被告為申請不成立之評決。第三人不服，提起訴願，經經濟部於八十
    八年二月一日以經（八八）訴字第八八六三○四一八號訴願決定書將原處分撤銷
    。被告重為系爭第六八四二七八號「金理想」商標之註冊應作為無效之評決，於
    八十八年七月三十日發給中台評字第八八○一四八號商標評定書。原告不服，循
    序提起訴願、再訴願，迭遭駁回，遂提起行政訴訟。經本院開庭行準備程序，命
    兩造及第三人陳述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      八      月       三十      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官    王立杰
                                         法  官    陳雅香
                                         法  官    黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                                         書記官    姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
