【裁判字號】    90,再,7
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                    九十年度再字第七號
    再審原  告  財盛建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    再審被  告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因稅捐稽徵法事件，再審原告對原行政法院（現改制為最高行政法院）中
華民國八十九年十一月三日八十九年度判字第三０八五號確定判決提起再審之訴，本
院裁定如左：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」、「民事訴訟法．．．第二十八
    條．．．之規定，於本節準用之。」，行政訴訟法第二百七十五條第一項、第十
    八條分別定有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明
    文。
二、本件再審原告對於原行政法院（現改制為最高行政法院）民國八十九年十一月三
    日八十九年度判字第三０八五號確定判決提起再審之訴，惟依首揭規定，該再審
    之訴專屬為判決之原行政法院（現改制為最高行政法院）管轄，本院無管轄權，
    爰依職權移送於有管轄權之最高行政法院。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三  庭
                                           審 判 長 法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
