【裁判字號】    89,訴,2845
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    商標撤銷
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二八四五號
  原      告  王俊欽即超級巨星體育用品社
  訴訟代理人  丙○○
  複代理人    乙○○
  被      告  經濟部智慧財產局
  代  表  人  陳明邦（局長）
  訴訟代理人  甲○○
  參  加  人  日商‧青山國際股份有限公司
  代  表  人    青山芳夫
  訴訟代理人    丁○○
右原告與被告間因商標撤銷事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
日商‧青山國際股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣關係人即第三人日商‧青山國際股份有限公司於民國（下同）八十二年九月八
    日以「Kawasaki」商標，指定使用於當時商標法施行細則第二十四條第四十一類
    之靴鞋商品申請註冊，經被告（原經濟部中央標準局）審查核准，列為註冊第六
    四三八七二號商標。嗣原告以該商標有違商標法第三十一條第一項第二款之規定
    ，於八十七年十二月三十日對之申請撤銷。經被告為申請不成立之處分，發給中
    台處字第八八○一○○號商標撤銷處分書。原告不服，循序提起訴願、再訴願，
    迭遭駁回，遂提起行政訴訟。經本院開庭行準備程序，命當事人及第三人陳述意
    見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      八      月       三十      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官    王立杰
                                         法  官    陳雅香
                                         法  官    黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                                         書記官    姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
