【裁判字號】    90,訴,2759
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第二七五九號
    原      告    花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲  ○
    被      告    迪泰吉實業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬玖仟陸佰陸拾肆元，及自民國八十九年十二月十一
日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十年一月十一日起至民
國九十年七月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月十一日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告對被告丁○○請求部分得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告迪泰吉實業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年
    八月十一日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定借款期間為三年，
    利息按年息百分之十五計算，自借款日起按月平均攤還本息，如任一期債務未按
    期清償，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告自八十九年十二月十一日起，即未依約攤還本息，依約債務全部到期，尚欠如
    聲明所示之本息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書（均影本）為證。
乙、被告方面：
壹、被告迪泰吉實業股份有限公司、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
貳、被告丁○○：我同意原告之請求。
    理      由
甲、程序方面：
    被告迪泰吉實業股份有限公司、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，被告迪泰吉實業股
    份有限公司、丙○○未到場或以書狀作何抗辯，至被告丁○○則表示同意原告之
    請求而為認諾，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾萬玖仟陸佰陸
    拾肆元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    被告丁○○同意原告之請求而為認諾，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月       三十     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月       三十     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
