【裁判字號】    90,簡,2935
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經台灣台北地方法院檢察署以九十年度偵字第一五三四二號
聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役均以參
佰元折算壹日。
扣案之賭具四色牌參副、賭資新台幣貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告丙○○雖另於民國八十九年八月二十三日，涉嫌在台北市○○區○○街二二
    一巷龍山洞後方工寮之公眾得出入場所，以四色牌為賭具與他人賭博，並經台灣
    台北地方法院檢察署偵查終結，本院聲請簡易判決（本院八十九年簡字第一一七
    二號，現仍在審理中），有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台北地方法
    院檢察署八十九年度偵字第一七○六二號聲請簡易判決處刑書影本在卷可稽，然
    參諸被告丙○○前揭涉犯賭博罪之犯罪時間，與前揭論罪科刑部分之犯罪時間相
    較，二者相差已有十月之久，顯已非基於同一概括犯意為之，自非屬裁判上一罪
    之關係，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      九      月       五     日
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
