【裁判字號】    90,重訴,2111
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一一一號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  黃榮顯
    訴訟代理人  周  桐
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，現在限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟肆佰柒拾肆萬陸仟柒佰貳拾玖元，應
          繳裁判費銀元壹拾壹萬肆仟壹佰伍拾陸元，折合新台幣拾肆萬貳仟肆佰
          陸拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣
          拾肆萬貳仟肆佰貳拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                民事第五庭法      官  王碧芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
