【裁判字號】    90,簡,2806
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第二八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三０一六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，扣案之螺絲起子壹支、手套壹雙均沒收；又
意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑壹年
貳月，緩刑伍年，扣案之螺絲起子壹支、手套壹雙均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用簡易判決處刑書（詳如附件）外，另補充另有螺絲起
    子一支以及手套一雙扣案可證，以及台灣高等法院檢察署刑事資料科簡覆表一紙
    附卷可稽。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三百二十五條第一項
    、第三百五十四條、第五十五條、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第三
    十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     八    月    三十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
                                      書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國      九十      年     八    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
刑法第三百二十五條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
