【裁判字號】    90,重訴,1286
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二八六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰陸拾玖萬伍仟參佰參拾柒元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新台幣貳佰貳拾萬元中華民國中央政府重大交通建設公債八十
六年度甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國八十六年年十二月三十日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）七百萬元，約定期限自八十六年十二月三十日起至一０一
    年十二月三十日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二（借款時為年息
    百分之九點四）計算，以每月為一期，依年金法自八十七年一月三十日起分一八
    ０期攤還本息，嗣原告調整基本放款利率時，並自調整之日起，按新利率加原碼
    計息。且如遲延清償本息時，全部債務視為到期，借款人除仍應依約定利率計付
    遲延利息外，並約定凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)被告乙○○又於八十七年三月十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款
    八十萬元，約定期限自八十七年三月十七日起至九十二年三月十七日止，利息則
    按原告基本放款利率加碼年息百分之二點七五（借款時為年息百分十點六二五）
    計算，依年金法自八十七年四月十七日起以每一個月為一期，分六十期平均攤還
    。且如遲延清償本息時，全部債務視為到期，借款人除仍應依約定利率計付遲延
    利息外，並約定凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  (三)詎被告乙○○只清償七十二萬零八百五十六元之本金，而八十六年十二月三十日
    之借款僅繳息至八十九年十月二十九日，另八十七年三月十七日之借款亦僅繳納
    至八十九年十一月十六日止之利息，依借據所附其他約定事項第五條約定，前揭
    二筆借款債務均視為全部到期，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本
    訴。
三、證據：提出借據（含其他約定事項）影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之借據所附其他約定事項第十二條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第
    一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不
    合。被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張之上開事實，已經提出借據二份為證，應認為可採。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或
    數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條
    第一項分別定有明文。原告主張被告乙○○未依約還款，已如前述，則其依系爭
    借據及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告甲○○既擔任原告系
    爭借款之連帶保證人，對被告乙○○之系爭借款債務，即應負連帶清償責任。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款六百六十
    九萬五千三百三十七元及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    │                            │                                │      │
├──────────┼──────────┬───┼───┬────────────┼───┤
│六、二七九、一四四元│利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
│                    ├──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│                    │年息百分之九點四    │10.│11.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
├──────────┼──────────┼───┼───┼─────┼──────┼───┤
│五九九、０三０元    │年息百分之十點六二五│11.17.│12.17.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│至清償│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│日止  │利率百之十│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │          │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
