【裁判字號】    90,重訴,1958
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九五八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟佰伍拾萬元，及自民國八十九年十月三十日起至清
償日止，按年息百分之九點八二四計算之利息，並自民國八十九年十二月一日起至民
國九十年五月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月一日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年三月十八日向原告
    借用新台幣（下同）貳仟佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九點八七五機動
    計算（逾期時為年息百分之九點八二四），逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國
    九十年三月十八日。詎屆清償期後，尚欠如聲明所示之本息及違約金迄未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書（均影本）為證。
乙、被告方面：
壹、被告張盈惠未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告張國銓部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：現在時機不好，沒有錢還，最近房子出售可清償利息，希望能和解。
    理    由
甲、程序方面：
    被告張盈惠未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，堪信原告之主張為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳仟佰伍拾萬元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月       三十     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月       三十     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
