【裁判字號】    90,訴,2186
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二一八六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾玖萬柒仟元，及自民國八十七年四月一日起至清
償日止，按年利率百分之九點九八計付之利息，並自民國八十七年五月二日起至民國
八十七年十一月一日止，另按上開利率百分之十，自民國八十七年十一月二日起至清
償日止，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰零陸萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告丁○○○於民國八十一年十一月十七日及八十二年十二月二十九日邀
    同其餘被告戊○○、甲○○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百五
    十萬元及一百五十萬元，於八十八年十一月十七日及八十三年五月十七日屆期，
    利息按年率百分之九‧九八按月計付；其逾期在六個月以內部分，另按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。惟到期
    竟未為清償，迭經催討無效，除獲付部分本金一百八十萬三千元及至八十七年三
    月三十一日止之利息外，其餘部分迄未清償，依法被告自應負連帶給付責任，並
    應連帶給付自八十七年四月十一日起至清償日止之利息、違約金。並依授信約定
    書第十二條規定合意台灣台北地方法院為第一審管轄法院。
三、證據：提出授信約定書三紙、借據二紙、放款部分收回利息收入記錄二紙等影本
    為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之約定書第十二條已約定，兩造已合意以本院為本借款涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、借據、放款部分收回利息收入記
    錄等件為證，核與所述相符，被告均未到場爭執，復皆未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丁○○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告戊○○、甲○○○迄今亦未清償
    ，己如前述，依上開規定，被告三人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丁○○○、戊○○、甲○○○連
    帶給付借款三百一十九萬七千元，及自八十七年四月一日起至清償日止，按年利
    率百分之九點九八計付之利息，並自八十七年五月二日起至八十七年十一月一日
    止，另按上開利率百分之十，自八十七年十一月二日起至清償日止，另按上開利
    率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
