【裁判字號】    90,訴,1854
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八五四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                庚○○
                己○○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬零參佰貳拾壹元，及如附表一所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰伍拾萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十五年九月二十五日邀同被告乙○○、丁○
    ○為連帶債務人向原告借款，其借款日期、金額、到期日、利息及違約金之約定
    均詳如附表二所示。經被告等立有同一內容之借據暨授信約定書交與原告收執。
    詎被告丙○○繳息至八十七年十二月二十四日，即未再繳納，迭經催討均未置理
    ，依約定書之約定，借款視為全部到期，被告等依法自應連帶清償如附表一所示
    之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據暨授信約定書、原告客戶往來明細查詢表、原告復興分行放款帳
    卡等影本各一份為證。
乙、被告丙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、被告乙○○、丁○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：並不清楚被告丙○○與原告間之往來情形。
    理    由
一、本件被告丙○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，此部分由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨授信約定書、原告客戶往來明
    細查詢表、原告復興分行放款帳卡等件為證，被告乙○○、丁○○亦於本院言詞
    辯論期日自認借款及連帶保證等情節無訛，又被告丙○○未到場爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。被告乙
    ○○、丁○○雖辯稱僅為連帶保證人而已，並不知情原告與被告丙○○間借貸之
    情形云云，惟被告二人既為被告丙○○本件借款之連帶保證人，並締結前開連帶
    保證條款，自應對於本件丙○○之欠款負擔連帶給付之責，是其二人所辯縱屬真
    實，要無解於其應負之清償責任。
  (二)按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丙○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告乙○○、丁○○迄今亦未清償，己
    如前述，依上開規定，被告三人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告丙○○、乙○○、丁○○
    連帶給付借款四百五十萬零三百二十一元，及如表一所示之利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                            民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
