【裁判字號】    90,重附民,28
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度重附民字第二八號
    原      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  莊柏林律師
    被      告  丁○○原名張.
                戊○○
                丙○○
右列被告因八十九年度自字第一一二二號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：（一）請判令被告等應將原告乙○○在林白出版社有限公司股權
    回復三百分之一百五十，原告甲○○在林白出版社有限公司股權回復為三百分之
    二十。（二）請判令被告等應連帶給付原告乙○○新台幣（下同）一億六千萬元
    ，連帶給付原告甲○○二千一百三十四萬四千元及自起訴狀副本送達翌日起至清
    償日止按年率百分之五計付利息。（三）訴訴費用由被告等連帶負擔。（四）願
    供擔保請宣告假執行。
    原告陳述略稱：一、爰林白出版社有限公司於七十八年四月三日資本額為新台幣
    三百萬元，原告甲○○占二十萬元，乙○○一百五十萬元，被告張貴美意圖為自
    己或第三人不法所有，未經原告等同意，擅自於七十九年九月十日偽刻印章，偽
    造同意書變為原告甲○○三萬元，乙○○三萬元，復於八十一年五月一日偽刻印
    章，偽造同意書，變為全無，而移轉登記予被告戊○○、丙○○各三萬元，業經
    原告等自訴偽造文書、業務侵占在案。二、被告等負回復股權之義務，而查林白
    出版社自七十九年起訖今獲利三億二千萬元，原告乙○○三百分之一百五十，應
    得一億六千萬元，同分之二十，原告甲○○應得二千一百三十四萬四千元，應由
    被告等連帶賠償。
二、被告訴之聲明：請求駁回原告之訴。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○、戊○○、丙○○被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪
    ，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁
    回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
