【裁判字號】    89,交易,282
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決               八十九年度交易字第二八二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二八八號），
本院判決如左：
    主    文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○前於民國八十九年三月十六日因公共危險案件，經本院判處罰金一萬元確
    定，即將執行完畢，仍不知悔改，於八十九年六月十九日晚上九時許，在台北市
    萬華夜市飲用大雕藥酒一瓶，因服用酒類過量，已達反應較慢、感覺減低、思考
    改變，並影響駕駛能力而不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟於同年月日晚
    上十時十分許，騎乘屬於動力交通工具之車號ＳＨＤ－九七九號輕型機車，在台
    北市○○區○○街一九０號前（起訴書誤繕為廣州街五號前），為執行勤務之台
    北市政府警察局萬華分局桂林路派出所警員甲○○認其形跡可疑而攔停盤查，並
    發現乙○○身上有酒味，遂當場對乙○○進行酒精測試，測得其呼氣中所含酒精
    濃度達每公升０．七０毫克，始發現上情。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、本院審理中坦承不諱，核與證人警員甲○○
    到庭所為證述相符，並有酒精濃度測試單在卷為憑，且飲酒後吐氣酒精濃度達於
    每公升０．五毫克時，即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度之中毒症
    狀，又如已達於每公升０．五五毫克，其肇事率較一般未飲酒者之十倍，此有行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總
    內字第二六八六八號函及中央警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡志中之
    研究報告各一紙在卷可稽，此項認定標準僅屬檢警取締酒後駕車之參考，固無拘
    束本院之效力，惟被告飲酒已達每公升０．七０毫克，顯然超出每公升０．五五
    毫克甚多，而被告於被警察查獲時，車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，
    顯無法正常操控、駕駛有蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控
    力欠佳等情形，此亦有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表附卷可考，
    被告顯有飲酒後已達不能駕駛動力交通工具之情形。本件事證明確，犯行洵堪認
    定。
二核被告服用酒類，達於不能安全駕駛動力交通工具而駕駛所為，係犯刑法第一百
    八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前
    有同類型犯罪行為，仍我行我素，枉顧他人生命安全及犯罪素行、品行、犯罪手
    段、所生損害、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。至被告再度觸犯酒後不能安全駕駛罪，乃因配偶過世心情欠佳所
    致，且因尚有一女亟須被告獨立撫育，檢察官具體求刑有期徒刑五月，尚屬嚴苛
    。再刑法第四十一條修正後，並無不利於被告，自應適用修正後之規定，附此敘
    明。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                      台灣台北地方法院交通法庭
                                              法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
