【裁判字號】    90,附民緝,13
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民緝字第一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因七十八年度易字第五三號（即九十年度易緝字第一六八號）傷害案件，經
原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)訴之聲明：被告應賠償原告新台幣（下同）十萬元。
  (二)原告陳述略稱：被告甲○○因於民國七十七年十月三日於台北市○○○路○段三
    三號四樓之二上羊實業有限公司辦公室內與原告乙○○發生衝突，竟於同日下午
    六時三十分時，於該址毆打原告，業經貴院審理在案。原告因此侵權行為致受有
    精神及肉體上之折磨及失業痛苦，請求被告賠償十萬元。
  (三)證據：刑事訴訟部分之證據均引用之。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知免訴之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決被告免訴，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      九      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
