【裁判字號】    89,簡上,771
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第七七一號
    上  訴  人    台鳳股份有限公司
    法定代理人    丁○○○
    送達代收人    丙○○
    被上訴人      中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    送達代收人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十二日，本院台
北簡易庭八十九年度北簡字第一○八二四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
原判決命上訴人給付部分，於上訴人以新台幣伍仟捌佰捌拾陸萬陸仟零陸拾參元為被
上訴人供擔保後，得免為假執行。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
（三）如受不利判決願供擔保，請准予宣告免為假執行。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）按「惟查上訴人係因雙進公司提供系爭支票，作為向上訴人借款之擔保，並以
      之設定質權於上訴人而執有系爭支票，有上訴人提出之副擔保票據明細表及擔
      保物提供證可稽。是雙進公司在系爭支票上之背書，係因設定質權而背書交付
      上訴人，並非一般轉讓票據權利之轉讓背書，彰彰明甚，按質權以無記名證券
      為標的物者，因交付其證券於質權人，而生設定質權之效力。以其他有價證券
      為標的物者，並應依背書方法為之，民法第九百零八條定有明文。故以有價證
      券設質，祇須當事人將背書之證券交付於質權人，並有設質之合意為已足，無
      須於背書時附以表示設質之文句。本件上訴人與雙進公司間既有以系爭支票設
      質之合意，並經雙進公司背書將支票交付上訴人，即已發生設定質權之效力。
      至上開擔保物提供證之記載：『凡債務人向貴行所借款項，不論已否到期，貴
      行均得隨時逕由該項存款及票據，抵充償還其本息。』乃表示上訴人得對系爭
      支票實行其質權人之權利之旨，並非謂上訴人已取得系爭支票之所有權而得行
      使票據權利。從而，系爭支票既係雙進公司以設定權利質權為目的，而背書交
      付上訴人，上訴人僅因背書而取得質權，並不取得票據權利，民法第九百零八
      條規定之以背書方法為之，仍不發生票據法上以背書轉讓票據權利之效力，僅
      發生民法上之效力，亦即為質權人之上訴人僅得依民法第九百零九條規定，實
      行質權而已。又民法第九百零九條規定質權人得收取給付之權利，既係基於民
      法上之規定而來，質權人仍不能行使票據權利，縱可解為權利之讓與，亦屬民
      法上之讓與，依民法第二百九十九條規定，債務人自得以對抗讓與人之事由對
      抗受讓人。本件被上訴人簽發系爭支票向雙進公司購貨，雙進公司迄未交貨，
      被上訴人除得依買賣契約對雙進公司為同時履行之抗辯外，雙進公司另就被上
      訴人執有訴外人盛進鋼鐵工業公司簽發之彰化商業銀行，金額各新台幣（下同
      ）壹佰陸拾伍萬元之本票二紙為背書，應負背書人責任，亦有各該本票及退票
      理由單可稽。被上訴人據其對雙進公司之債權與上訴人就系爭支票給付收取權
      主張抵銷，於法自無不合。經抵銷後，上訴人已無任何款項可以收取。上訴人
      依票據關係或民法第九百零九條規定請求被上訴人給付，均屬無理由。」最高
      法院七十五年台上字第七○○號民事判決，可資參照。本件被上訴人執有如附
      表所示之支票，係因上訴人保證而交付，作為質權之用，並非轉讓票據上之權
      利，則被上訴人請求上訴人給付票款，應無理由。
（二）本件如附表所示之支票，係原審之另一被告宏信投資股份有限公司（下稱宏信
      公司）於民國八十七年三月十七日，向被上訴人借貸貳億零柒佰萬元，而簽立
      放款借據一紙，並以訴外人黃宗宏、丁○○○為連帶保證人，且由宏信公司簽
      發系爭本票，經上訴人背書後交付予被上訴人，上訴人就此部分，並不爭執。
（三）本件被上訴人前已對原審另一被告宏信公司，以借貸之法律關係，訴請勝訴確
      定在案。而被上訴人對於同一筆貳億零柒佰萬元之借款，先後以借貸及票據之
      二種債權，於借貸之法律關係，業經判決確定後，是否得就無對價取得之系爭
      支票，單獨提起連帶債權之票據請求權。再被上訴人所取得之借款債權以及票
      據債權，既具有不真正連帶債務性，自不許被上訴人隱瞞同一給付之不真正連
      帶債務性，而單獨另行起訴主張票據法上之連帶債權。
（四）依原審另一被告宏信公司與被上訴人簽定之放款借據第二條第一項約定：「本
      借據約定循環借用期限，自八十七年三月十八日起至八十八年三月十八日止。
      」是被上訴人應於八十八年三月十八日，屆清償期未清償時，即應填載發票日
      提示兌償。又被上訴人主張之抵銷部分，顯非適法。蓋系爭支票據之到期日，
      既為八十九年五月四日，自不許被上訴人主張八十九年二月二十八日起至五月
      五日止之利息及違約金。而上訴人除就系爭支票有背書責任外，就系爭宏信公
      司、宏誠公司之借款債務，既無保證之債，依票據法之規定，系爭支票債務，
      更無支付違約金之明文，因而不許被上訴人就違約金部分，以票據之法律關係
      為請求。
（五）另被上訴人取得系爭支票既有惡意，上訴人自得依票據法第十三條、第十四條
      規定行使抗辯權。因被上訴人一再堅稱系爭支票，係存執備償，足證被上訴人
      取得系爭支票並無對價。而被上訴人對於原審另一被告宏信公司，就系爭支票
      之取得並無對價關係，自不得主張票據法上之權利。再被上訴人取得系爭支票
      ，顯然亦明知並無背書轉讓性，此觀系爭支票由原審另一被告宏信公司簽發後
      ，就由宏信公司交予上訴人背書，再由宏信公司提交被上訴人，於放款後作為
      備償之事實自明。至所謂備償之性質，自係主債務外之附屬債務，其法律性質
      當然是保證莫屬。又被上訴人取得系爭支票，當然就宏信投資公司交由上訴人
      蓋章，作為備償之保證，此一事實知之綦詳，而符合票據法第十三條但書所規
      定，執票人取得票據出於惡意者之情形。因而，被上訴人依票據法第十四條第
      二項之規定，即不得享有優於上訴人對於發票人宏信公司之權利。另被上訴人
      於主債務人宏信公司之債務屆期後，曾允許主債務人宏信公司延期清償，依民
      法第七百五十五條、七百三十九條之一、民法債編施行法第三十三條規定，上
      訴人得不負保證責任。且被上訴人亦於訴外人溫碧銓承諾為宏信公司提供不動
      產設定抵押權後，同意展延宏信公司還款期限，均未徵得上訴人之同意，上訴
      人均得拒絕負擔保證責任。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）本件被上訴人係依據票據之法律關係，提起本件訴訟，就被上訴人所執有由已
      判決確定之原審另一被告宏信公司所簽發，經上訴人背書之如附表所示支票，
      於八十九年五月四日，為付款之提示，因存款不足遭退票，乃就其中伍仟捌佰
      捌拾陸萬陸仟零陸拾參元部分，請求清償票款，及自八十九年五月十一日至清
      償日止，按年息百分之六計算之利息。按在票據上簽名者依票上所載文義負責
      ；支票之發票人，應照支票文義擔保支票之支付；票據法第五條第一項、第一
      百二十六條分別定有明文。本件系爭支票係宏信公司所簽發，並經上訴人背書
      ，上訴人與宏信公司自應就上開票據，負擔連帶清償票款責任。查宏信公司於
      八十七年三月十七日，經宏信公司董事長即上訴人公司副董事長黃宗宏，以及
      上訴人公司董事長丁○○○，擔任連帶保證人，於八十七年三月十七日，與原
      告簽定貳億柒佰萬元、壹億玖仟參佰萬元，合計共肆億元之放款借據二紙，約
      定書三紙，完成對保。被上訴人為加強債權之確保，另要求借款人宏信公司簽
      發未填載發票日，經上訴人背書之系爭支票，並由宏信公司、上訴人共同出具
      承諾書，載明：「緣立承諾書人宏信投資股份有限公司向中華商業銀行股份有
      限公司（以下簡稱貴行）申貸新台幣肆億元整，爰簽發金額新台幣貳億柒佰萬
      元整，經立承諾書人台鳳股份有限公司背書之支票壹紙，票據號碼ＡＰ000
      0000號，交付貴行存執備償，立承諾書人共同授權貴行於前開債務依貴行
      授信約據屆清償期未清償時，貴行得立即填載發票日並提示兌償，立承諾書人
      宏信投資股份有限公司、台鳳股份有限公司願連帶負責清償，絕無異議。」嗣
      宏信公司因屆清償期，尚欠伍仟捌佰捌拾陸萬陸仟零陸拾參元，尚未清償，而
      上訴人在系爭支票上背書，被上訴人依放款借據、約定書，暨宏信公司與上訴
      人等共同出具之承諾書，共同授權被上訴人將系爭支票填載發票日提示求償，
      自屬合法有據。
（二）另上訴人寄存在被上訴人之定期存款，有貳億玖仟伍佰萬元，已生利息自八十
      九年三月十五日起至八十九年五月五日止，為壹佰貳拾陸萬柒仟捌佰柒拾伍元
      ，上開本息共計貳億玖仟陸佰貳拾陸萬柒仟捌佰柒拾伍元。因上訴人除在本件
      已判決敗訴確定之宏信公司，所簽發之系爭支票背書外，又在關係企業即訴外
      人宏誠投資股份有限公司（下稱宏誠公司）所簽發，另一張面額同為貳億零柒
      佰萬元，支票號碼ＭＡ0000000號，付款銀行彰化商業銀行台北分行之
      支票背書，經被上訴人提示後，亦遭退票。前開兩張支票經被上訴人依前開授
      權書之共同授權，填載發票日提示後，均遭退票，未獲兌現。被上訴人乃以台
      北郵局第六四四八號存證信函，通知上訴人及宏誠公司、宏信公司，就前開貳
      億玖仟陸佰貳拾陸萬柒仟捌佰柒拾伍元之定期存款本息，於發函日行使抵銷權
      ，抵銷上開票據債務，有上開存證信函暨掛號函件收執可按。其中訴外人宏誠
      公司部分，係抵銷自八十九年二月二十八日起至八十九年五月五日止之利息及
      違約金，共捌佰萬陸仟壹佰肆拾伍元；本金部分，壹億肆仟零壹拾貳萬柒仟柒
      佰玖拾元；合計共壹億肆仟捌佰壹拾萬仟玖佰拾捌元整。至原審另一
      被告宏信公司部分，係自八十九年二月二十八日起至八十九年五月五日止之利
      息及違約金，捌佰萬陸仟壹佰肆拾元；本金部分，壹億肆仟零壹拾貳萬柒仟
      柒佰玖拾肆元；合計共壹億肆仟捌佰壹拾萬仟玖佰拾柒元。是抵銷之上
      開兩筆票據債務，金額總計為貳億玖仟陸佰貳拾陸萬柒仟捌佰柒拾伍元。因本
      件系爭支票金額，為貳億零柒佰萬元，扣除上述抵銷宏信公司壹億肆仟捌佰壹
      拾萬仟玖佰拾柒元之債務；上訴人與宏信公司所欠本件系爭支票之票據
      債務，尚有伍仟捌佰捌拾陸萬陸仟零陸拾元，尚未清償，此有台鳳定存單沖
      償宏誠宏信債務明細表可稽。至上訴人在訴外人宏誠公司簽發之前開另一張面
      額貳億零柒佰萬元之支票背面背書，經被上訴人提示已遭退票，被上訴人乃依
      法起訴，請求上訴人與宏誠公司連帶給付票款，該案正由本院以八十九年度北
      簡字第一○八二一號審理中。又依上訴人與宏信公司所共同出具之承諾書中，
      已明確載明上訴人在系爭支票上背書，係供原審另一被告宏信公司向被上訴人
      申貸肆億元，交付予被上訴人存執備償之用。而系爭支票背面所蓋上訴人之公
      司印章及董事長丁○○○之私章，均與上開承諾書，及上訴人在經濟部所登記
      之公司及代表公司負責人丁○○○印章相符，此有上訴人之公司變更登記表可
      稽。故上訴人係以背書方法，達成保證目的之背書，至為明顯。另依最高法院
      五十二年台上字第二二八六號判例、六十五年台上字第一五五○號判例、最高
      法院六十三年度第六次民庭庭推總會議決，均認為隱存保證之背書，係屬有效
      。
（三）又學者梁宇賢亦主張，所謂隱存保證之背書，即不於票據上記明保證字樣，而
      依背書方法達成保證目的之背書，背書人之行為，在外觀雖為票據之背書轉讓
      ，但其實質則係以債務之保證為目的。例如發票人於作成票據後，在交付前先
      由第三人在票據背面簽名後交還發票人，再交付予受款人。票據係文義證券及
      流通證券，並保障社會交易安全，故認為應負背書之責為當。因此，目前一般
      公司常以背書之方式，達到保證之目的，此情形仍非違法，此可參照梁宇賢著
      ，票據法新論，第一八九、一九○頁。又目前銀行辦理放款或貼現後，為確保
      債權，通常要求借款人以借款之清償日為到期日，簽發本票；或以債權之清償
      日為發票日，簽發支票，以為清償方法，均囑借款人商請可靠之第三人或公司
      ，在該本票或支票為背書，係屬隱存保證之適例，亦得參照梁宇賢著，票據法
      實例解說，第二八一頁。是原審另一被告宏信公司簽發系爭支票，經上訴人背
      書後，由宏信公司交付予被上訴人，係供存執備償之用，其性質為隱存保證之
      背書，依前述最高法院前開判例及民庭庭推總會決議意旨，暨學者梁宇賢之主
      張，上訴人及代表公司之負責人丁○○○，既均於系爭支票背後蓋章，即係票
      據上背書，自應依票上所載文義負責。
（四）又本件雙方並無以系爭支票設質之合意，上訴人引用最高法院七十五年台上字
      第七○○號民事判決之意旨，主張系爭支票係作為質權之用，自屬無理由，應
      不足採。因依上訴人與宏信公司共同出具之承諾書，所記載之內容觀之，兩造
      並無以系爭支票設質之合意。訴外人宏誠公司與原審另一被告宏信公司，於八
      十七年三月十八日，向被上訴人申請貸款時，各提供上訴人公司之股票，設定
      質權予被上訴人，並由訴外人溫碧銓提供坐落台中縣霧峰鄉○○○段八筆土地
      ，設定抵押予被上訴人，此有訴外人溫碧銓出具之承諾書兩份可稽。換言之，
      本件兩造若有以系爭支票設質之合意，在前開承諾書中，應有明確之記載，足
      證宏信公司簽發系爭支票，經上訴人背書交付予上訴人，雙方並無設質之合意
      甚明。另於八十七年三月十八日，系爭支票交付予被上訴人時，尚未填載發票
      日，被上訴人係依據承諾書之共同授權，於宏信公司向被上訴人借款債務，依
      被上訴人授信約定屆清償期，未獲清償時，始依承諾書之授權，填載發票日，
      並提示兌償。且系爭支票在商場上，並不得作為買賣之標的物，因無法將其變
      賣取得價金，清償債務，其性質顯然不合於民法第八百八十四條所規定，設定
      動產質權之標的物。何況，本件案情與前開最高法院七十五年台上字第七○○
      號民事判決所載情節迥異，上開判決並非定論，且未著成判例，自無適用於本
      件之餘地。
（五）再系爭支票係由原審之另一被告宏信公司交付上訴人，上訴人為系爭支票之背
      書人，業經承辦本件宏信公司向上訴人借貸事件之被上訴人前新莊分行經理即
      證人吳訪和，在本院準備程序中證述屬實。則上訴人依票據法第五條、第十九
      條、第三十九條、第一百四十四條之規定，應負背書人責任。上訴人抗辯稱被
      上訴人執有系爭支票，係因上訴人保證而交付做為質權之用，並非轉讓票據上
      之權利，自不足採。至上訴人另抗辯稱被上訴人於本件訴訟之前，已對原審另
      一被告宏信公司，以借貸之法律關係，訴請勝訴判決確定在案。惟被上訴人否
      認之，上訴人對於上開抗辯，並未依法舉證證明，亦不足採。又本件原審之另
      一被告宏信公司向上訴人借款，並簽發系爭支票經上訴人背書後，由借款人宏
      信公司將系爭支票交付被上訴人，所借款項均已撥入借款人宏信公司之帳戶，
      故本件借款並無民法第八十七條所指通謀虛偽意思表示情事。而上訴人並非被
      上訴人所執系爭支票之前手，上訴人係由借款宏信公司取得系爭支票，故票據
      法上之前後手關係，僅存在於宏信公司與被上訴人之間，被上訴人取得系爭支
      票，有合法正當權源，並非以惡意或重大過失，取得上訴人引用票據法第十三
      條、第十四條規定，抗辯稱被上訴人不得享有票據上權利，即無理由。
（六）另本件借款之主債務人係宏信公司，連帶保證人則係訴外人黃宗宏、丁○○○
      ，上訴人既非主債務人，又非連帶保證人，有關被上訴人有無允許主債務人延
      期清償，均與上訴人無關，上訴人引用民法第七百五十五條規定，主張不負保
      證責任，亦不足採。又本件被上訴人係依票據之法律關係，對於系爭支票之背
      書人請求連帶給付票款，而非民法上之保證，上訴人有關民法第七百三十九條
      之一暨民法債編施行法第三十三條規定，所為之主張，因與本案無關，自不足
      取。另借款人宏信公司及連帶保証人黃宗宏、丁○○○。在簽具增補借據內載
      明，契約期限變更為自八十七年三月十八日起至八十八年九月十九日止，除本
      增補借據有特別約定者外，原訂借據約定書其餘約定事項，仍繼續有效，並作
      為本增補借據之附件。嗣又再簽具增補借據，將契約期限變更為，自八十七年
      三月十八日起至八十九年  三月八日止，除本增補借據有特別約定者外，原訂
      借據約定書其餘約定事項，仍繼續有效，並作為本增補借據之附件。至於訴外
      人溫碧銓提供不動產設定第三順位抵押權，係為擔保宏信公司對被上訴人所負
      借款債務之用，與借款期限變更，係屬兩回事，上訴人斷章引用被上訴人於八
      十八年六月二十九日、八十八年十月二日，兩度因訴外人溫碧銓承諾提供台中
      縣霧峰段北浦小段土地設定第三順位抵押權，而同意展延宏信公司還款期限，
      顯然與事實不符。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提：宏信公司彰化商業銀行台北分行八十九
    年五月四日、票號ＡＰ0000000號、面額貳億零柒佰萬元之支票，退票理
    由單各一份；宏誠公司放款借據一紙，約定書三紙；宏信公司暨台鳳公司八十七
    年三月十八日之承諾書一紙；宏誠公司彰化銀行台北分行、八十九年五月四日、
    票號ＭＡ0000000號、面額貳億零柒佰萬元之支票暨退票理由單各一份；
    八十九年五月五日台北郵局第六四四八號存證信函一份，暨掛號函件收執三份；
    台鳳定存單沖宏誠宏信公司債務明細表一份；經濟部台鳳公司變更登記表一份；
    梁宇賢著，票據法新論，第一八九、一九○頁一份；同上著作第二八一頁一份；
    溫碧銓承諾書二份；增補借據二份為證，並聲請訊問證人王訪和。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度北簡字第一○八二一號民事卷宗。
    理  由
一、本件被上訴人於原審起訴主張：原審之另一被告宏信公司於八十七年三月十七日
    ，以上訴人公司之董事長、副董事長即丁○○○、黃宗宏個人為連帶保證人，向
    被上訴人借款貳億零柒佰萬元、壹億玖仟佰萬元，而由原審另一被告宏信公司
    簽發系爭支票後，經由上訴人背書，交付予被上訴人，以作為清償前述借款及加
    強債權確保之用。俟因原審之另一被告宏信公司未依約清償，經被上訴人就上訴
    人之定期存款債權，與原審另一被告宏信公司之借款，行使抵銷權後，原審另一
    被告宏信公司尚積欠被上訴人，伍仟捌佰捌拾陸萬陸仟零陸拾參元。嗣系爭支票
    經被上訴人提示，未獲付款而遭退票。爰依票據之法律關係，請求原審另一被告
    宏信公司及上訴人，連帶給付伍仟捌佰捌拾陸萬陸仟零陸拾參元，及自八十九年
    五月十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息等語。上訴人則以：本件
    如附表所示之支票，係原審之另一被告宏信公司於八十七年三月十七日，向被上
    訴人借貸貳億柒佰萬元，而簽立放款借據一紙，並以訴外人黃宗宏、丁○○○為
    連帶保證人，且由宏信公司簽發系爭本票，經上訴人背書後交付予被上訴人。但
    被上訴人執有如附表所示之支票，係因上訴人保證而交付，作為質權之用，並非
    轉讓票據上之權利，則被上訴人請求上訴人給付票款，應無理由。又被上訴人主
    張之抵銷部分，顯非適法。蓋系爭支票據之到期日，既為八十九年五月四日，自
    不許被上訴人主張八十九年二月二十八日起至五月五日止之利息及違約金。而上
    訴人除就系爭支票有背書責任外，就系爭宏信公司、宏誠公司之借款債務，既無
    保證之債，依票據法之規定，系爭支票債務，更無支付違約金之明文，因而不許
    被上訴人就違約金部分，以票據之法律關係為請求。另被上訴人取得系爭支票既
    有惡意，上訴人自得依票據法第十三條、第十四條規定行使抗辯權。因被上訴人
    一再堅稱系爭支票，係存執備償，足證被上訴人取得系爭支票並無對價。而被上
    訴人對於原審另一被告宏信公司，就系爭支票之取得並無對價關係，自不得主張
    票據法上之權利。再被上訴人取得系爭支票，顯然亦明知並無背書轉讓性，此觀
    系爭支票由原審另一被告宏信公司簽發後，就由宏信公司交予上訴人背書，再由
    宏信公司提交被上訴人，於放款後作為備償之事實自明。又被上訴人取得系爭支
    票，當然就宏信公司交由上訴人蓋章，作為備償之保證，此一事實知之綦詳，而
    符合票據法第十三條但書所規定，執票人取得票據出於惡意者之情形。從而，上
    訴人既對宏信公司，就系爭支票並不得為任何主張之事由，自得以之對抗被上訴
    人。另被上訴人取得系爭支票，確係無對價關係而取得。因而，被上訴人依票據
    法第十四條第二項之規定，即不得享有優於上訴人對於發票人宏信公司之權利云
    云，資為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
（一）被上訴人主張原審之另一被告宏信公司，於八十七年三月十七日，以上訴人公
      司之董事長、副董事長即丁○○○、黃宗宏個人為連帶保證人，向被上訴人借
      款貳億零柒佰萬元、壹億玖仟佰萬元，而由原審另一被告宏信公司簽發系爭
      支票後，經由上訴人背書後，交付予被上訴人之事實，業據其提出放款借據一
      紙，約定書三紙、承諾書、系爭支票各一紙為證，並經訊問被上訴人銀行實際
      負責承辦前述借款業務之前任新莊分行經理即證人吳訪和，結證屬實，亦為上
      訴人所自認。
（二）被上訴人復主張如附表所示之支票，經被上訴人於八十九年五月四日提示，未
      獲付款而遭退票之事實，復據其提出系爭支票、退票理由單各一紙為證，復為
      上訴人所不爭執。
三、兩造爭執之爭點：
    至被上訴人另主張上訴人為系爭支票之背書人，應與發票人宏信公司負擔連帶給
    付責任之部分，則上訴人否認之，並以前揭情詞抗辯之。是本件兩造爭執之爭點
    ，即在於：
（一）系爭支票是否作為設定質權之用？
（二）上訴人是否需負擔背書人之責任？
四、關於本件之爭點，分述如下；
（一）有關系爭支票是否作為設定質權之爭點：
      被上訴人主張被上訴人於如附表所示之支票背書，自應負擔背書人之責任；惟
      上訴人則否認之，並抗辯稱系爭支票乃因上訴人為保證原審另一被告宏信公司
      之借款債務而交付，作為質權之用，並非轉讓票據上之權利。經查，本件如附
      表所示之支票，係因由上訴人公司之副董事長即黃宗宏，所擔任負責人之原審
      另一被告宏信公司，於八十七年三月十七日，以上訴人公司之董事長、副董事
      長即丁○○○、黃宗宏個人為連帶保證人，向被上訴人借款貳億零柒佰萬元、
      壹億玖仟佰萬元，而由原審另一被告宏信公司簽發系爭支票後，經由上訴人
      背書，交付予被上訴人，以作為清償前述借款及加強債權確保之用，並經上訴
      人與宏信公司共同出具承諾書，授權被上訴人於前開債務屆期未清償時，被上
      訴人得填載發票日提示兌現，此有放款借據二紙、約定書三紙、承諾書一份、
      系爭支票在卷足憑；並經被上訴人銀行實際負責承辦前述借款業務之前任新莊
      分行經理即證人吳訪和，結證屬實，亦為上訴人所不爭執。是本件上訴人於系
      爭支票背書，性質上應屬於隱存保證之背書。惟依前述相關借款資料之借據二
      紙、約定書三紙、承諾書一份、系爭支票中，均無有關設定質權之約定或記載
      ；此外，上訴人亦未提出其他之證據，以證明本件系爭支票，係因設定質權，
      始交付予被上訴人；或上訴人與被上訴人、原審另一被告宏信公司間，有設定
      質權之合意；是上訴人此部分之抗辯，自無足採。至本件系爭支票，既係因上
      訴人基於隱存保證之背書所為，則上訴人另抗辯稱被上訴人取得系爭支票，有
      民法第八十七條之通謀虛偽意思表示之情事，以及票據法第十三條、第十四條
      之惡意、無對價關係取得系爭支票之抗辯，亦顯不足採。
（二）有關上訴人是否需負擔背書人責任之爭點：
      如前第（一）爭點部分所述，本件上訴人背書於系爭支票，性質上屬於隱存保
      證之背書，是依最高法院五十二年台上字第二二八六號判例、六十五年台上字
      第一五五○號判例分別表示：「上訴人既於系爭支票之背面簽名或蓋章，即係
      票據上之背書，原審認為應負背書之責任，於法洵無違背。至於上訴人於簽名
      外更書有保證字樣，在其書寫時內心可能係願負保證責任，然票據係要式行為
      ，依票據法第十二條票據上記載本法所不規定之事項者，不生票據上之效力，
      原判決祇就其簽名於支票背後命負責任，其判決結果實無不合。」、「凡在票
      據背面或黏單上簽名，而形式上合於背書之規定者，即應負票據法上背書人之
      責任，縱令非以背書轉讓之意思而背書，因其內心效果意思，非一般人所能知
      或可得而知，為維護票據之流通性，仍不得解免其背書人之責任。」另最高法
      院六十三年十二月三日，六十三年第六次民庭庭推總會議決（七）亦認為：「
      在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文，凡在
      票據背面或其黏單上簽名而形式上合於背書之規定者，即應負票據法上背書人
      之責任。縱令非以背書轉讓之意思而背書，其內心之意思，非一般人所能知或
      可得而知，為維護票據之流通性，仍不得解免背書人之責任。」是參酌前述最
      高法院之見解，公司以保證為目的，於支票上所為之背書，應屬有效，並不違
      反公司法第十六條第一項所規定：「公司除依其他法律或公司章程規定得為保
      證者外，不得為任何保證人。」此一禁止公司為保證之規定。則本件上訴人背
      書於系爭支票上，自應負擔背書人之責任。
五、按執票人於行使或保全票據上權利之行為後，對於票據債務人得行使追索權；支
    票發票人應照支票文義擔保支票之支付；發票人、承兌人、背書人及其他票據債
    務人，對於執票人連帶負責；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付
    款提示日起之利息，如無約定利率者，依年息六釐計算；票據法第一百四十四條
    準用第八十五條第一項、第九十六條第一項、第一百二十六條、第一百三十三條
    分別定有明文。本件原審之另一被告宏信公司為如附表所示支票之發票人，上訴
    人為背書人，被上訴人為執票人；而上訴人係基於連帶保證原審另一被告宏信公
    司，向被上訴人借款之目的，背書於系爭支票上，性質上屬於隱存保證之背書，
    並非作為設定質權之用，已如前第（一）爭點部分所述。且公司以保證為目的，
    於支票上所為之背書，應屬有效，並不違反公司法第十六條第一項，禁止公司保
    證之規定，亦如前第（二）爭點部分所述。是被上訴人取得系爭支票，自屬背書
    之連續；又依票據法第十三條之規定，上訴人亦不得以被上訴人與發票人即原審
    另一被告宏信公司間之原因，對抗被上訴人。則被上訴人是否允許宏信公司，就
    其積欠之借款債務延期清償，自與上訴人應負擔之背書人責任無涉。故被上訴人
    自得依首揭票據法第一百四十四條準用第八十五條第一項、第九十六條第一項、
    第一百二十六條、第一百三十三條之規定，請求原審另一被告宏信公司與上訴人
    ，連帶負擔發票人、背書人之責任。而原審另一被告宏信公司，原向被上訴人之
    借款，因宏信公司未依約清償，經被上訴人就上訴人之定期存款債權，與原審另
    一被告宏信公司，以及訴外人宏誠公司積欠被上訴人之借款，行使抵銷權後，原
    審另一被告宏信公司尚積欠被上訴人之借款，為伍仟捌佰捌拾陸萬陸仟零陸拾參
    元，此有沖償債務明細表在卷可證，自堪信為真實。從而，原審為命上訴人應與
    原審另一被告宏信公司，連帶給付被上訴人伍仟捌佰捌拾陸萬陸仟零陸拾參元，
    及自八十九年五月十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之法定遲延利息；
    並依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之規定，依職權宣告假執行；經核
    並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，不應准許，其上訴應予駁
    回。另上訴人於第二審程序中，陳明願供擔保後，請准免為假執行，爰酌定相當
    之擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第三百九十二條，判決如主文
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                 民事第六庭審判長法官  鄭純惠
                                                 法官  胡宗淦
                                                 法官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日
內向本院提起上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十
日內補具上訴理由（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高
法院。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一    日
                                              法院書記官  陳鳳瀴
~F0
~T40
┌───────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                │
├──────┬──────┬────────┬─────────┬─────┬────┤
│發  票  人  │ 付  款  人 │ 發    票    日 │票面金額（新台幣）│支票號碼  │ 背書人 │
├──────┼──────┼────────┼─────────┼─────┼────┤
│宏信投資股份│彰化商業銀行│八十九年五月四日│ 貳億零柒佰萬元   │ＡＰ○二六│台鳳股份│
│有限公司    │台北分行    │                │                  │五二六七  │有限公司│
└──────┴──────┴────────┴─────────┴─────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
