【裁判字號】    90,簡上,105
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    確認租賃關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第一○五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求確認租賃關係存在事件，上訴人對於中華民國九十年一月八日本院臺
北簡易庭八十九年度北簡字第八九九一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
確認兩造就門牌號碼台北市士林區○○○路二十號之房屋及其附屬基地至民國九十八
年十二月三十日止之租賃關係存在。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）於原審判決後，被上訴人即發出存證信函要求原告立即搬遷，其內容即如同以
      往口頭主張之「雙方租賃關係確實不存在」，由此更可證明被上訴人一再否認
      租賃關係存在，是原審認定被上訴人從未否認顯非適當。
（二）再上訴人與被上訴人簽立租賃契約之事實，已於原審提出雙方簽立之租賃契約
      ，及給付保證金新台幣（下同）五萬元之證明，上訴人並提出提款紀錄及繳納
      管理費之證明，足見二造間租賃關係確實存在，然因被上訴人之否認及干擾行
      為導致雙方租賃關係限於極不穩定之狀況，為此提起上訴，請求判決雙方租賃
      關係存在，以杜爭議。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提存證信函影本一份、管理費轉帳單、保全
    公司收費單、並聲請訊問證人葉基益，
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第二項、第四百五十條、第七十八條、第七十九條但書、第
    八十五條第二項、第四百六十二條、第三百八十五條第一項前段第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                      民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                      法  官  吳素勤
                                                      法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
本件當事人須以本件判決適用法律顯有錯誤為上訴理由，始得於本判決送達後二十
內向本院提起上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於送達後十日內
補具上訴理由（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高法
院。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                                      法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
