【裁判字號】    90,簡,2661
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第二六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院以八十九年毒聲字第二一六一號裁定送
    觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    於民國八十九年九月十五日以八十九年度毒偵字第二七一一號不起訴處分確定。
    詎甲○○仍不知悔改，而基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，連續於八十
    九年十二月八日夜間、九十年三月二十四日夜間及九十年六月二日夜間在其臺北
    市○○區○○街一四八之一號住處各施用第二級毒品安非他命一次，經警於八十
    九年十二月十一日下午一時五十分、九十年三月二十六日下午三時五分採尿送驗
    查獲，甲○○經依本院九十年度毒聲字第四二四號裁定送觀察、勒戒後，因有繼
    續施用毒品之傾向，復經本院以九十年毒聲字第一六四二號裁定送強制戒治。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於本院之自白。
（二）臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司九十年四月九日濫用藥物尿液檢驗報告。
（三）臺灣檢驗科技股份有限公司八十九年十二月二十日濫用藥物尿液檢驗報告。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，所犯罪名與構成要件相同，顯係
    基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪後
    坦認犯行，犯罪後態度尚佳，及其犯罪之目的、動機、手段、所生危害等一切情
    狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示懲戒。在被告於九
    十年六月二日施用犯行，業經被告自白，雖未經起訴，然與本院判決有罪部分，
    有連續犯裁判上一罪關係，本院爰一併審酌，特此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    八      月      三  十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
          審判長  法  官  劉慧芬
                                                  法  官  林欣蓉
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  謝志偉
中      華      民      國    九十    年    九      月      三          日
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
