【裁判字號】    90,簡,2674
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三
八九六號、第一四三一一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數
為一人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數
為一人，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二
    十八條、修正後刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    八      月    三十      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                                書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
