【裁判字號】    90,簡,2992
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九九二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二二八○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年間因過失致死案件，經本院於八十八年十一月二十九日以
    八十八年交易字第七二號判處有期徒刑六月，上訴後，經台灣高等法院於八十九
    年二月十五日以八十九年交上易字第七號判決駁回上訴確定，於八十九年五月五
    日易科罰金執行完畢；猶不知悔改，竟於九十年四月二十一日下午二時許，在台
    北市○○○路○段與東興街口，因不滿乙○○駕駛汽車恣意爭道，於雙方停下車
    後相互爭執中，竟基於傷害之犯意，出手毆打乙○○，致其受有右下臉及口鼻處
    各擦傷1x1及0.5公分，右上額及左臉處各腫傷4x4及2x2公分之傷害。案經乙○○
    訴由台北市政府警察局松山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、本件犯罪證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），增列
    查被告有前述之犯罪科刑執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬
    累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     八     月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十      年     九     月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
