【裁判字號】    90,簡,2963
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三四五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新台幣參萬元，如易
服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、甲○○明知未經申請許可領得建築執照，不得擅自建造建築物，於民國八十九年
    十月四日前某日，在台北市○○路○段二五五巷六六之一號二樓，未經許可領得
    建築執照，以鋼筋、ＲＣ等建材，搭蓋違章建築面積約四十一平方公尺十五平方
    公尺、高度約二‧八公尺之一層違章建築。經主管機關台北市政府工務局建築管
    理處於八十九年十月四日查報後，依法於同年十一月七日強制拆除。詎甲○○未
    經許可，又於八十九年三月間某日，在原處以鋼筋、ＲＣ等材料重建面積約四十
    一平方公尺、高度約二點八公尺之一層違章建築物。復經上開主管機關於八十九
    年三月二十九日再行查報在案，始知上情。
二、右揭事實有（一）被告甲○○於偵查中之自白；（二）台北市○○路○段二五五
    巷六六之一號二樓建物登記謄本一紙；（三）台北市政府工務局八十九年十月四
    日北市工建字第八九三三六一八二００號違建勒令停工拆除通知單、台北市政府
    該局建管處八十九年十一月七日拆除違章建築結案報告單、該局九十年三月二十
    九日北市工建字第九○四○二○四一○號函各一紙、台北市政府工務局建管處違
    建查報案件明細表二紙；（四）現場照片十四張附卷可憑。事證明確，被告犯行
    堪以認定。
三、核被告所為，係犯建築法第九十五條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害及犯後坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，建築法第九十五條，刑法第十一
    條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      八    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
