【裁判字號】    89,訴,659
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因犯加重竊盜與偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六
五二○號、第七四七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國九十年九月六日起延長羈押期間貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因連續犯加重竊盜案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有事實足
    有反覆實施同一犯罪之虞，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款反覆實
    施加重竊盜罪之虞之情形，而有羈押之必要，於九十年六月六日執行羈押。
二、茲本院以被告所犯之前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，於九十年八月二
    十八日經訊問被告甲○○後，當庭宣示自九十年九月六日起延長羈押期間貳月，
    爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官      陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官      楊  志  純
中      華      民      國     九十      年     八    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
