【裁判字號】    90,簡,2331
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一二七號），
本院訊問被告後，認宜改依簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑參年。
「細妹」、「明珠」之署名各壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間因欲向余錫輝借款，經余錫輝表示需有保證人始願借貸
    ，甲○○乃自其當時住處臺北縣板橋市○○街九一之四號五樓自行拿取共同居住
    之其母細妹與其姐明珠之印章，並於八十三年十一月二十七日前去桃園縣龍
    潭鄉○○路三七九巷三十一號余錫輝住處，並於余錫輝交付借款之際，甲○○竟
    未得明珠（起訴書誤載為乙○○）及細妹之同意，而基於偽造私文書之犯意
    ，而在該借據之借款人欄偽造「細妹」之署名及於保證人欄偽造「明珠」之
    署名各一枚，並盜用「細妹」、「明珠」之前揭印章持以蓋印於該借據上之
    借款人欄及保證人欄各一次，而用以表示細妹及明珠分別同意擔任該筆借款
    之借款人及保證人之意思，足以生損害於余錫輝、明珠與細妹，甲○○並旋
    即持該借據向余錫輝行使以供借款之用，且於當日將細妹及明珠之印章放回
    原處。嗣於八十九年七月二十一日上午十一時許，因有姓名年籍不詳之成年男子
    二人前去向明珠索討債務，始知上情。
二、案經明珠訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於偵查及本院之自白。
（二）告訴人明珠之指訴。
（三）證人余黃月娥之證詞。
（四）借據影本一張。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性
    極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上
    ，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接
    續犯，而為包括之一罪（最高法院八十六年第三二九五號判例要旨參照），本件
    被告於同一借據上同時偽造細妹及明珠署名並盜用其等印章，其偽造二枚署
    名及盜用二枚印章行為均係為接續犯。被告偽造私文書復持以行使，其偽造私文
    書之低度行為為高度之行使行為所吸收，不另論罪；又其偽造署名及盜用印章均
    為偽造私文書之階段行為，亦均不另論罪。按被告行為後，刑法第四十一條已於
    九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二日起
    生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定
    ，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被告，被告行為時雖在
    刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時
    即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。爰審酌被
    告犯罪之動機係為借貸、告訴人已當庭表明不願追究之意、且被告係應余錫輝之
    要求始肇犯行、所生危害及犯罪後仍知坦認犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。此外被告前受有期徒刑之
    宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本
    院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以勵自新。至借
    據上偽造之「細妹」、「明珠」之署名各一枚均應依刑法第二百十九條宣告
    沒收，另被告盜用「細妹」、「明珠」印章所蓋用之印文各一枚，其等印章
    既為真正而非偽造，則該等印文自無從依刑法第二百十九條併予宣告沒收（最高
    法院四十八年第一五三三號判例參照），附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  九    十    年    八    月    三    十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  劉慧芬
                                                  法  官  林欣蓉
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  謝志偉
中      華      民      國    九    十    年    八    月    三  十 一   日
所犯法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
