【裁判字號】    89,賠,396
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第三九六號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  王玉珊
右列聲請人因叛亂案件（台灣高法院三十八年度訴字第一七號），聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，遭違法羈押及執行感訓合計貳佰捌拾
伍日，准予賠償新臺幣壹佰壹拾肆萬元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉叛亂罪，於民國三十七年十月二十二日，經
    台灣省警備總司令部逮捕，嗣於三十八年十二月二十日，經臺灣高等法院以三十
    八年度訴字第一七號判處有期徒刑一年四月，褫奪公權一年確定，並自三十九年
    一月三十日送臺灣臺北監獄執行，本應於三十九年二月二十一日執行期滿，惟直
    至三十九年三月二日獲臺灣臺北監獄釋放後，竟於三十九年三月二日將聲請人與
    同案受刑人林溪海、許萬春、倪阿明等人轉送羈押於台灣省保安司令部保安處（
    前東本願寺），並自同年三月五日被押送至內湖新生總隊執行感化教育，直至四
    十年一月十二日始獲釋放。於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，自三十九年二
    月二十二日起至四十年一月十二日止，受違法羈押及執行感訓合計三百二十五日
    ，爰於法定期間內聲請國家賠償，請求每日以新台幣（下同）五千元計算之賠償
    金一百六十二萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，自該條例修正公布日（即八十九年二月二日）
    起，因五年間不行使而消滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
    亦定有明文。
三、經查：
（一）聲請人甲○○前因內亂案件，經前臺灣省警備總司令部逮捕後，解送臺灣高等
      法院檢察官羈押、偵查起訴，嗣經臺灣高等法院於三十八年十二月二十日以三
      十八年度訴字第一七號判處有期徒刑一年四月，褫奪公權一年確定，並自三十
      八年一月三十日起送臺灣台北監獄執行，刑期至三十九年三月二日執行完畢一
      節，有卷附臺灣台北監獄八十九年十一月二十日北監守總籍字第８４４７號函
      所載：「本監前受刑人甲○○因內亂案判處有期徒刑一年四月，於三十九年一
      月三十日入監執行，並於三十九年三月二日執行完畢滿期出監」等語，及出監
      名冊影本一紙可稽，堪信聲請人主張其受判決有期徒刑一年四月確定後，經送
      監執行，直至三十九年三月二日始獲臺灣台北監獄釋放一節，確與事實相符。
      查聲請人於何時經前台灣省警備總司令部解送由前台灣高等法院檢察官羈押偵
      訊一情，雖因臺灣高等法院未能保存相關卷證資料，而無從檢送相關解送證明
      或執行羈押之押票供參，然觀諸台灣高等法院以九十年三月五日（九十）院賓
      資律字第○三二六一號函檢送本院之台灣高等法院三十八年聲字第三號刑事裁
      定書所載：「查本件被告‧‧‧甲○○‧‧‧前於偵查中執行羈押至民國三十
      八年三月一日屆滿二月茲經聲請人以偵察尚未終結仍有繼續羈押之必要聲請延
      長羈押期間本院覆核無異應予照准‧‧‧」等語，已足資推認聲請人係於三十
      八年一月二日，始經前台灣高等法院檢察官執行羈押，嗣因羈押期間將屆滿二
      月，旋經前台灣高等法院檢察官向台灣高等法院聲請自三十八年三月二日起延
      長羈押二月。揆此，自聲請人被檢察官羈押之三十八年一月二日起至三十九年
      三月一日送監執行期滿之日（三十九年三月二日期滿出監）止，聲請人實際上
      受執行之刑期為一年二月。
（二）第查，聲請人實際上係於三十七年十一月二十四日經台灣省警備總司令部逮捕
      一節，此有卷附軍管區司令部督察長室九十年二月二十二日（九○）志厚字第
      六四一號書函檢送本院之案卡影本可稽，聲請人既未提出其他足徵其確於三十
      七年十月二十二日即遭逮捕之證據，本院自不得逕予推翻上開公文書所載逮捕
      日期之紀錄，而驟然採信聲請人個人欠缺證據可佐之片面陳述。以此而言，聲
      請人實際上受刑期間為一年二月，縱加上自三十七年十一月二十四日被逮捕時
      起至三十八年一月一日送交前臺灣高等法院檢察官羈押止之期間一月又八日，
      聲請人真正受執行之刑期，實際上亦未逾一年四月。聲請人主張其應於三十九
      年二月二十一日期滿獲釋云云一節，與事實顯有未合。
（三）又查，聲請人前經臺灣高等法院判處有期徒刑一年四月，褫奪公權一年一案，
      刑期至三十九年三月一日期滿，執行機關（即臺灣臺北監獄）本應於翌日即三
      十九年三月二日將聲請人釋放；詎於刑期期滿後竟將聲請人解送至前臺灣省保
      安司令部，並將聲請人轉送至新生總隊執行感訓一節，有卷附軍管區司令部督
      察長室八十九年十二月五日（八九）志厚字第３８５３號書函及軍管區司令部
      督察長室九十年二月二十二日（九○）志厚字第６４１號書函檢送本院之案卡
      影本在卷足憑。堪認聲請人自前揭有期徒刑執行完畢翌日（即三十九年三月二
      日）起，不僅未經立即獲釋，且旋經前臺灣省保安司令部羈押並解送至新生總
      隊執行感訓處分。然關於聲請人至何時始被釋放之確切時間，上開軍管區督察
      長室書函固依據現存案卡資料回覆稱：「甲○○因言論思想不正，自三十九年
      三月五日至三十九年九月四日予以感訓六月」，足認聲請人受羈押至三十九年
      三月五日後，經送感化教育六月，期間應三十九年九月四日止。然查該送感化
      教育之日期與聲請人實際上獲釋日期，並非必然可以等同視之，聲請人固主張
      其直至四十年一月十二日始獲釋放，然此部分乃聲請人之片面主張，自難全然
      採信。按經本院訊之與聲請人同案被羈押、判刑、感化之證人倪阿明就被告執
      行感化教育一節，則於本院證稱：「‧‧‧我是四十年二、三月間釋放，那時
      甲○○比我早約二個多月，而林溪海比甲○○早約一個月被釋放」等語（見本
      院九十年四月十一日訊問筆錄），堪認至少在林溪海獲釋時，實際上本件聲請
      人甲○○仍未獲釋。而參諸卷附林溪海所保存至今之台灣省保安司令部新生總
      隊證明書（《８９》安感字第二七號）所載林溪海至「三十九年十二月十二日
      」始自台灣省保安司令部新生總隊獲釋，自得推認聲請人於三十九年十二月十
      二日應尚未獲釋。此外，聲請人逾此部分之主張，既無證據，本院尚難准許。
（四）末查上開臺灣台北監獄函、軍管區司令部督察長室書函雖載明於刑滿後將聲請
      人解送至前臺灣省保安司令部交付感訓一事，然其內均未敘明相關執行感訓之
      依據，且相關執行之資料（如執行指揮書、判決書、身分簿等）皆已因超過保
      存時限銷燬。除回函及案卡所稱稱：係因聲請人「思想不正，送交感訓」外，
      即未見任何經司法機關裁判交付感訓之文號，該部分顯屬非經司法或警察機關
      依法定程序之違法逮捕拘禁，與法治國家限制人身自由「應以法律定之」之法
      治國原則不符，並違反憲法第八條第一項有關「正當法律程序」之規定（司法
      院大法官會議釋字第三九二號解釋參照）。縱認斯時為戒嚴時期（台灣地區自
      三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止），然查戒嚴法亦未授權最高
      治安機關以上開保安處分之核定權，前台灣省保安司令部於有罪執行完畢後，
      逕將聲請人送交感化處分，與憲法第二十三條所揭示之「法律保留原則」顯有
      牴觸，難謂適法。
（五）揆上，聲請人就其於執行有罪判決後，未經依法釋放，受違法羈押、交付感訓
      ，有物證及人證足憑之部分，前後計二百八十五日（自三十九年三月二日起至
      三十九年十二月十二日止），此部分據以聲請國家賠償，核屬有據，應予准許
      。爰審酌聲請人被逮捕羈押之際，年僅二十二歲，正值人生歲月菁華，經依內
      亂罪判處有期徒刑一年四月執行完畢後，復遭前台灣省保安司令部羈押及交付
      感訓長達近三百日之久，一生前程因之摧毀殆盡，及其身心所受之痛苦、財產
      所受損害等一切情事，本院認以每日賠償四千元為相當，共准予賠償一百十四
      萬元。聲請人逾上開核定賠償日數及金額之請求，核無理由，尚難准許，應予
      駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  林  碧  華
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
