【裁判字號】    89,保險,16
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決        八十九年度保險字第一六號
    原告即反訴被告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人      丁○○
    訴訟代理人      戊○○
                    甲○○
    被告即反訴原告  乙○○
                    丙○○
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬元及自民國八十八年十二月二十二日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前
，以新台幣貳佰肆拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
反訴原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事      實
甲、本訴部分：
壹、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：原告所承保訴外人蘇高雪嬌所有而由訴外人張祥泰駕駛牌照號碼ＣＪ○九
    五五號車輛（以下簡稱保險車輛），於民國八十七年三月二十八日五時許，行經
    台北市○○路車行地下道時，因超速駕駛失控之過失，且無照酒後駕駛，致撞及
    訴外人張麗君駕駛牌照號碼ＡＪ一九五號油罐車（以下簡稱系爭車禍），造成保
    險車輛內訴外人張祥泰、雷元雄、周慶銘、楊昭傑、李育明死亡。關於雷元雄、
    周慶銘、楊昭傑、李育明之死，其受益人同意原告依強制汽車責任保險法第二十
    五條之規定賠付受益人新台幣（以下同）二百四十萬元，此項損害係肇因於張祥
    泰所致，而被告二人為張祥泰之繼承人，爰依強制汽車責任保險法第二十七條規
    定及繼承之法律關係，請求如主文第一項所示之金額。
三、證據：提出行、駕照、死亡證明書、強制汽車責任保險保單條款、強制汽車責任
    險理賠金額確認書、汽車險賠款收據暨同意書為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保請准免為假執
    行。
二、陳述：被告之子張祥泰因系爭車禍致死之原因為外傷性腦出血死亡（頭部外傷）
    ，胸部並未受傷，而其他之人雷元雄（胸腔內出血死亡）、周慶銘（頭胸多處骨
    折破裂死亡）、楊昭傑（頭骨破碎、胸骨及四肢多處骨折破裂死亡），均有傷及
    胸腔、胸骨，按之經驗法則，張祥泰應非上開保險車輛之駕駛人，又被告之子張
    祥泰生於六十七年三月四日，而系爭車禍發生於八十七年三月二十八日，被告之
    子張祥泰已逾二十歲，縱認上開保險車輛係由被告之子張祥泰駕駛肇禍，被告二
    人亦無損害賠償之責。
三、證據：提出相驗證明書為證，並請求訊問證人黃文迪、黃芳斌、黃炳淳、周光輝
    、譚家偉，並調取系爭車禍調查報告表、錄影帶、急診病歷資料及台灣台北地方
    法院檢察署相驗卷。
乙、反訴部分：
壹、反訴原告方面：
一、聲明：
（一）反訴被告應給付反訴原告新台幣（以下同）一百二十萬元，及自訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：上開保險車輛之駕駛人，並非張祥泰，則反訴被告依法即應給付受益人即
    反訴原告如聲明所示之金額。
貳、反訴被告方面：
一、聲明：反訴原告之訴駁回，如受不利判決願供擔保准予免為假執行。
二、陳述：反訴原告不能證明張祥泰非駕駛人，又即使反訴原告能證明張祥泰非駕駛
    人，反訴原告之請求權亦已逾二年時效。
    理      由
甲、本訴部分：
一、本件原告起訴主張：其所承保蘇高雪嬌所有而由張祥泰駕駛之保險車輛，於八十
    七年三月二十八日五時許，行經台北市○○路車行地下道時，因超速駕駛失控之
    過失，且無照酒後駕駛，致撞及張麗君駕駛牌照號碼ＡＪ一九五號油罐車，造成
    保險車輛內張祥泰、雷元雄、周慶銘、楊昭傑、李育明死亡。關於雷元雄、周慶
    銘、楊昭傑、李育明之死，其受益人同意原告依強制汽車責任保險法第二十五條
    之規定賠付受益人二百四十萬元，此項損害係肇因於張祥泰所致，而被告二人為
    張祥泰之繼承人，爰依強制汽車責任保險法第二十七條規定及繼承之法律關係，
    請求如主文第一項所示之金額等語。被告則以：張祥泰因系爭車禍致死之原因為
    外傷性腦出血死亡（頭部外傷），胸部並未受傷，而其他之人雷元雄（胸腔內出
    血死亡）、周慶銘（頭胸多處骨折破裂死亡）、楊昭傑（頭骨破碎、胸骨及四肢
    多處骨折破裂死亡），均有傷及胸腔、胸骨，按之經驗法則，張祥泰應非上開保
    險車輛之駕駛人，，又張祥泰生於六十七年三月四日，而系爭車禍發生於八十七
    年三月二十八日，其時，張祥泰已逾二十歲，縱認上開保險車輛係由張祥泰駕駛
    肇禍，被告二人亦無損害賠償之責等語，資為抗辯。
二、經查：原告所承保蘇高雪嬌所有之保險車輛，於八十七年三月二十八日五時許，
    行經台北市○○路車行地下道時，與張麗君駕駛牌照號碼ＡＪ一九五號油罐車，
    發生車禍，造成保險車輛內張祥泰、雷元雄、周慶銘、楊昭傑、李育明死亡。而
    雷元雄、周慶銘、楊昭傑、李育明之死，其受益人已同意原告依強制汽車責任保
    險法第二十五條之規定賠付受益人二百四十萬元等情，有原告提出之行、駕照、
    死亡證明書、強制汽車責任保險保單條款、強制汽車責任險理賠金額確認書、汽
    車險賠款收據暨同意書為證，且為被告所不爭執，堪信此部分之事實為真正。茲
    兩造爭執之重點在於：（一）上開保險車輛之駕駛人係何人？（二）如上開保險
    車輛係由張祥泰駕駛，被告二人是否應負損害賠償之責？爰分別論述如后：
（一）有關上開保險車輛之駕駛人係何人？依本院向台北市政府警察局交通警察大隊
      函調道路交通事故調查報告表所載該保險車輛之駕駛人為張祥泰，又依台北市
      政府警察局信義分局小隊長黃辰弘之紀錄，亦載該車之駕駛人為張祥泰，此亦
      有台灣台北地方法院檢察署八十七年度相字第二四九號卷可憑，雖被告辯稱：
      依張祥泰受傷部位為：外傷性腦出血死亡（頭部外傷），應非保險車輛之駕駛
      人等語，惟證人黃文迪、黃芳斌、黃炳淳、周光輝均因系爭車禍之時間距今久
      遠，已不復記得駕駛人係何人（參見本院八十九年十月十六日、八十九年十一
      月二十七、九十年二月二十六日及九十年五月二十四日言詞辯論筆錄），另本
      院向聯意製作股份有限公司調取之錄影帶，經本院當庭播放，亦無上開保險車
      輛係由何人駕駛之畫面（見本院九十年二月二十六日言詞辯論筆錄），是上開
      證言及證物均難引用，而證人即台北醫學院附設醫院醫師譚家偉於本院審理時
      亦結證稱：「雷元雄病歷上圖示只有左上腹部（橫向）有安全帶的痕跡，這樣
      無法推測雷元雄是坐在那一個位子，雷元雄左邊肋骨骨折，有可能是東西撞擊
      也可能是壓迫性的，也有可能是安全帶勒的很緊造成，很難判斷」（見本院九
      十年七月二十三日言詞辯論筆錄），則亦難依受傷部位即認定何人係坐於駕駛
      座之人，故仍應以事故發生時所載之記錄為憑，堪信上開保險車輛之駕駛人應
      係張祥泰無訛，被告上開所辯，應不足採。
（二）按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。二、父
      母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。」民法第一千一百三十八條定有明文，本件
      被告之子張祥泰未婚，被告復未拋棄繼承或限定繼承（見本院八十九年三月二
      十日言詞辯論筆錄），是依上開規定，被告自為張祥泰之法定繼承人，依民法
      第一千一百四十八條之規定，被告自繼承開始時起，承受被繼承人即張祥泰財
      產上之一切權利義務，且依同法第一千一百五十三條第一項之規定，被告應對
      於被繼承人即張祥泰之債務應負連帶之責，是被告辯稱：縱認上開保險車輛係
      由張祥泰駕駛肇禍，被告二人亦無損害賠償之責等語，亦不足採信。
三、從而，原告本於強制汽車責任保險法第二十七條規定及繼承之法律關係，請求被
    告連帶給付原告二百四十萬元及自訴狀繕本送達翌日起即八十八年十二月二十二
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，均有理由，應予准許。兩造陳明
    願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌定相當之
    擔保金額予以宣告。
四、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，均與本件判決結果不
    生影響，爰毋庸再予審酌，附此敘明。
乙、反訴部分：
一、反訴原告主張：上開保險車輛之駕駛人，並非張祥泰，反訴被告依法應給付受益
    人即反訴原告如聲明所示之金額等語，反訴被告則以：反訴原告不能證明張祥泰
    非駕駛人，又即使反訴原告能證明張祥泰非駕駛人，反訴原告之請求權亦已逾二
    年時效等語，資為抗辯。
二、經查：有關上開保險車輛之駕駛人係張祥泰乙事，已如前述，是反訴原告之主張
    自不足採。
三、從而，反訴原告請求反訴被告應給付反訴原告一百二十萬元，及自訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。反訴原
    告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第
    八十五第一項前段、第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
