【裁判字號】    90,簡,1568
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一五六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七五二六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、證據：（一）本件被告甲○○於本院訊問僅坦承伊用空手打告訴人之事實，其餘
    則辯稱：伊並未用椅子毆打告訴人，伊是用空手打，僅有打告訴人一、二下等語
    ，但佐以依其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判
    決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）經查右
    揭事實業據告訴人於檢察官偵查以及本院調查時中指訴明確，並與證人王祥達即
    龍山寺之保全人員於偵查時証述相符，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信，此外
    復有告訴人提出之臺北市立和平醫院家庭暴力驗傷診斷書一紙，附於偵查卷宗可
    稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十     日
附錄本案論罪科刑法條：刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
