【裁判字號】    90,附民,70
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                    九十年度附民字第七號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  林憲同
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因九十年度自字第一五三號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁
定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、甲、原告方面：原告訴之聲明及陳述均詳如附件所示。
    乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前
    三項之規定者，刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段規定甚明。
二、經查，本件被告被訴詐欺一案，業經本院以九十年度自字第一五三號刑事裁定駁
    回其自訴在案，揆諸前揭說明，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失
    所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  鄭  佾  瑩
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內，向本院提出抗
告狀。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
