【裁判字號】    90,補,542
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五四二號
    原      告  以色列商羅賓德柯林斯工業有限公司
                甲○○○○○.
    法定代理人  ZEEV RA.
右原告與被告內政部警政署間因損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴
狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費
，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額（即美金壹佰陸拾萬元，
按民國九十年七月二十七日之中央銀行牌告美金外匯賣出價格折算新台幣），並按系
爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，
即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      八      月     三十     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國      九十    年      九      月      三      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
