【裁判字號】    90,易緝,168
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一四六六三號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國七十七年十月三日下午六時三十分許，在台北
    市○○○路○段三三號四樓之二，因告訴人乙○○促其退還經商之股金，憤而出
    手毆打乙○○臉部，致乙○○受有鼻骨骨折、左眼瞼瘀血等傷害，因認被告甲○
    ○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告最後行為日係於七十七年十月三日，涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪，經公訴人於七十七年十月六日開始偵查，並於七十七年十二月十
    九日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十八年二月十三日發布通緝，致審判
    之程序不能繼續迄今。復依刑法第二百七十七條第一項之法定刑為三年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，而依刑法第八十條第一項第二款規定，
    追訴權時效為十年。再依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿
    九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年
    六月期間，共計為十二年六月。惟自公訴人於七十七年十月六日開始偵查，迄七
    十八年二月十三日本院發布通緝之間，依司法院大法官六十三年釋字第一三八號
    解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題。故本件追訴權時
    效應於九十年八月十二日完成。揆之首開說明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決之
    諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      九      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
