【裁判字號】    89,附民,593
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五九三號
    原      告  乙○○
    被      告  萬春實業股份有限公司
                甲○○
右列被告經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述：詳如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，換言之，原告如於刑事訴訟起訴前提起附帶
    民事訴訟，為不合法，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條及第五百零
    二條第一項定有明文。
二、經查：原告告訴被告詐欺之刑事訴訟案件（八十七年度偵字第一六八六三號），
    經台灣台北地方法院檢察署檢察官認與本院審理之被告詐欺案件（八十八年度自
    更（一）字第五０號）有連續犯之關係，屬於裁判上一罪而移送本院併辦，原告
    乃向本院提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，茲因前揭八十八年度自更（一）字
    第五０號案件已經本院審結，本院認上開八十七年度偵字第一六八六三號案件與
    本院業已審結之前開案件無連續犯之裁判上一罪關係，併辦部分既未起訴，亦非
    起訴效力所及，已將併辦部分退回由檢察官另行偵辦，是被告八十七年度偵字第
    一六八六三號詐欺案件尚未起訴繫屬於本院，則原告係於刑事訴訟起訴前提起附
    帶民事訴訟，依首揭說明，原告提起之附帶民事訴訟即非合法，應予駁回。
據上論結，爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
