【裁判字號】    90,簡,2940
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五二四
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑月，
如易科罰金，均以佰元折算壹日。
變造甲○○國民身分證上「乙○○」照片壹幀、偽造「甲○○」印章壹枚及附件所載
如附表一、二所示各偽造之印文、署押均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。另增
    補：被告乙○○利用不知情之刻印店偽造「甲○○」印章，另假冒甲○○之名義
    ，於九十年一月十七日、十八日，在台北市浩意實業有限公司，利用不知情之職
    員張修瑞，偽造附表二所示文件，持向遠傳公司行使，均為間接正犯。又扣案經
    變造甲○○國民身分證上之「乙○○」照片一幀，係被告乙○○所有，供犯罪所
    用之物，併應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
二、按行使偽造私文書詐財，其偽造他人之印章，及蓋用偽印文於委託函上，係屬偽
    造私文書行為之一部，不另構成偽造印章、印文之罪（最高法院四十四年台上字
    第八六四號判例參照），本件聲請人指被告所犯法條部分，贅引刑法第二百十七
    條第一項之罪，應予指明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條
    、第二百十二條、第三百三十九條第二項、第五十五條、第四十一條第一項、第
    二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
          書記官    劉穗筠
中      華      民      國   九十      年      九      月      三      日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百十條、第二百十二條、第二百十六條、第
三百三十九條第二項
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
