【裁判字號】    90,簡,2771
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一九
００號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
科罰金新臺幣參萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
甲○○違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之規定，其留用人數為一
人，科罰金新臺幣參萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實援引檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充敘明該
    外勞薪資由乙○○支付。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告乙○○、甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）證人即菲律賓人ＰＥＲＳＩＧＡＳ  ＪＡＹ  ＣＡＲＥＳＯＳＡ之證詞。
（三）居留外僑作業外勞詳細資料表、外勞動態查詢結果表。
（四）行政院勞工委員會八十八年十二月二日核准函。
三、核被告乙○○所為，係違反就業服務法第五十三條第二款之規定，且聘僱人數為
    一人，應依同法第五十八條第一項前段處斷。被告甲○○所為，係違反就業服務
    法第五十三條第三款之規定，且留用人數為一人，應依同法第五十八條第一項前
    段處斷。爰審酌被告二人犯罪動機係為圖一時之便利、目的、智識程度、犯罪所
    生之危害尚非過鉅、犯罪後均知坦認犯行態度良好而悔意甚深等一切情狀，分別
    判處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。查被告二人前
    均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等院檢察署刑案紀錄簡覆表二紙附卷
    可稽，其等犯罪後，均已深知悔悟，本院認其經此教訓後，應均無再犯之虞，因
    認其等所宣告之刑，以暫不執行為適當，均併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自
    新。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    就業服務法第五十三條第二款、第三款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九    十    年    八    月      三    十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  劉慧芬
                                                  法  官  林欣蓉
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  謝志偉
中    華    民    國    九    十    年    九    月      三              日
附錄本案所犯法條
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
