【裁判字號】    90,訴,3536
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三五三六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  己○○
                戊○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元及自民國八十九年十月六日起至清償日止，按週
年利率百分之八點三三五計算之利息，暨自民國八十九年十一月七日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告己○○於民國八十九年十月六日邀被告丁○○○、戊○○向原告貸款新台
      幣（下同）二百萬元，借款期限自八十九年十月六日起至九十年十月六日止，
      利息自借款日起按原告基本放款利率加碼週年利率百分之０、七二計算，按月
      付息，並隨原告基本放款利率變動而調整，並按照原告放款利率加碼標準每屆
      滿三個月得檢討一次。任何一宗不依約清償本金及利息時，原告得將該債務視
      為全部債務。凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告己○○於八十九年十月六日借款迄今，均未繳納任何本息，被告己○○尚
      積欠原告二百萬元及如原告聲明所示之利息、違約金。被告戊○○、丁○○○
      既為被告己○○系爭借款之連帶保證人，依約就系爭借款應負連帶清償責任。
      爰依系爭金錢消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償未償借款二百
      萬元及如原告聲明第一項所示之利息、違約金。
三、證據：提出本票乙紙、授信約定書三份、連帶保證書乙份及借戶全部資料查詢單
          乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之授信約定書第十一條後段約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管
    轄法院，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合。被
    告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告己○○於八十九年十月六日邀被告丁○○○、戊○○為連帶保證人
    ，向原告借款二百萬元，自借款日起即未清償任一期利息，現尚積欠原告二百萬
    元及如原告聲明第一項所示之利息、違約金。被告對於上開事實，已於相當時期
    受合法通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭
    執，應視同自認原告主張之上開事實（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一
    項規定）。依民事訴訟法第二百七十九條第一項規定，原告對於其主張之上開事
    實，本即毋庸舉證。惟原告對於其主張之上開事實，復提出本票乙紙、授信約定
    書三份、連帶保證書乙份及借戶全部資料查詢單乙份為證。從而，原告主張之上
    開事實，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，連帶債務之
    債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付。又保
    證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬
    於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任
    ，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    原告主張被告己○○未依約還款，已如前述，則被告己○○依系爭金錢消費借貸
    契約應清償原告二百萬元借款及如主文第一項所示之利息、違約金，被告丁○○
    ○、戊○○既為連帶保證人，依系爭連帶保證契約，亦應就系爭被告己○○對原
    告之上開債務負連帶清償之責。
四、從而，原告依系爭金錢消費借貸契約及連帶保證契約，訴請被告連帶給付原告二
    百萬元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                                          書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
