【裁判字號】    90,補,556
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    塗銷不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五五六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  陳建盛
右原告與被告甲○○、乙○○間塗銷不動產所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰壹拾萬玖仟佰壹拾陸元折合銀元
貳佰零肆萬陸仟肆佰拾玖元，應徵第一審裁判費銀元貳萬零肆佰陸拾伍元，折合新
臺幣陸萬壹仟佰玖拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      八      月     三十     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年      九      月      三      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
