【裁判字號】    90,重訴,1614
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六一四號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告丁○○於民國八十九年三月間出具保證書，承諾凡被告丙○○對原告現在及
    將來發生之借款、票款、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務，以新台幣（
    下同）二千萬元為限額及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主
    債務之負擔，保證人願與主債務人連帶負全部清償之責。
  (二)被告丙○○嗣於八十九年三月二十二日向原告借款二千萬元，約定期限自八十九
    年三月二十二日起至九十年四月五日止，清償方式以每月為一期，自借款貸放後
    次月起分十三期按月於每月二十二日攤付利息，屆期清償全部借款，利息則自實
    際借用日起依年息百分之九計算，優惠半年，自八十九年九月三十日起，每逢一
    、四、七、十月一日依原告基本放款利率加零碼調整一次（逾期時年息為百分之
    九），且如遲延清償本利息或本金時，借款人除仍應依約定利率計付遲延利息外
    ，並約定凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十九年十二月二十
    一日起即未依約清償利息，本件借款即因約定書第七條第六款之約定，視為到期
    。為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出本票乙紙、約定書二份、保證書乙份、撥款同意書乙份（均為影本）
    為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對原告之請求無意見，惟希能協商清償事宜。
丙、被告丁○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之約定書第二十八條及保證書第七條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之
    第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無
    不合。被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張之上開事實，業據其提出本票乙紙、約定書二份、保證書乙份、撥款同
    意書乙份為證，且為被告丙○○所不爭執，原告就被告丙○○邀同被告丁○○為
    連帶保證人，並向其借款二千萬元，自八十九年十二月二十一日起即未依約清償
    ，尚欠二千萬元及如附表所示之利息暨違約金等情，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或
    數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條
    第一項分別定有明文。原告主張被告丙○○未依約還款，已如前述，則其依系爭
    本票、約定書及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告丁○○既擔
    任原告系爭借款之連帶保證人，對被告丙○○之系爭借款債務，即應負連帶清償
    責任。雖被告辯稱希能協商清償事宜，惟系爭借款債務已因被告丙○○遲延清償
    利息已致借款債務清償期屆至，被告丙○○原即應清償系爭借款債務，無從以希
    望協商清償為由拒絕清償借款，自不得依此為有利於被告丙○○之認定，此項抗
    辯尚非可採。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款二千萬元
    及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    │                            │                                │      │
├──────────┼──────────┬───┼───┬────────────┼───┤
│二千萬元            │利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
│                    ├──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│                    │年息百分之九        │12.│1.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
