【裁判字號】    90,重訴,1317
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三一七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰捌拾柒萬柒仟肆佰零伍元，及自民國八十九年七月十
五日起至清償日止，按年息百分之七‧八二計算之利息，暨自民國八十九年八月十六
日起至民國九十年二月十五日止，另案上開利率百分之十，自民國九十年二月十六日
起至清償日止部分，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年六月十五日，向原告借款新台幣（下同）九百
    九十萬元，約定於一○九年六月十五日到期，借款利息按年息百分之七‧八二計
    付，並按月給付利息與原告，並邀丙○○為連帶保證人。遲延履行時，除仍按上
    開利率外，逾期在六個月以內者，另按原利率之一成加付違約金，逾期超過六個
    月以上者，加倍計付。惟上開借款雖未屆清償期，除獲付部分本金二萬二千五百
    九十五元及至八十九年七月十四日止之利息外，其餘部分迄未清償，依法被告等
    自應負連帶給付責任。爰本於消費借貸與連帶保證之法律關係起訴請求。
三、證據：提出借據暨約定書一份、繳款證明書一份（以上均影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之授信約定書第十一條約定，兩造合意以本院為本件借款涉訟時之第一審管轄
    法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書、繳款證明書等件
    為證，核與所述相符，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信
    原告主張之借款之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    林啟明未依約償還借款，為連帶保證人之被告丙○○迄今亦未清償，己如前述，
    依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付九百八十
    七萬七千四百零五元，及自八十九年七月十五日起至清償日止，按年息百分之七
    ‧八二計算之利息，暨自八十九年八月十六日起至九十年二月十五日止，另案上
    開利率百分之十，自九十年二月十六日起至清償日止部分，按上開利率百分之二
    十計算違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      八    月      三  十    日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九  十    年      八    月      三  十    日
                                            法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
