【裁判字號】    90,簡,2403
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九
八二一號），本院判決如左：
    主    文
甲○○、乙○○、丁○○、丙○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘
僱人數為壹人，均科罰金新台幣參萬元，如易服勞役，均以銀元參佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官簡易判決處刑書中記載「不得聘僱或留用未經許
    或許可失效之外國人」應更正為「不得聘僱許可失效之外國人」，及應補充「該
    菲律賓外勞前已經行政院勞工委員會（下稱勞委會）於民國八十六年七月十六日
    以台八十六勞職外字第０六一三八九一號函撤銷該外勞之許可」外，證據部分補
    充「勞委會九十年八月二十一日台九十勞職外字第０二二三八００號函文一紙」
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第二條，判決如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年      八     月  三十        日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                                    法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
                                                    書記官  楊秋鈴
中      華      民      國    九十      年      八     月  三十        日
附錄法條就業服務法第五十八條第一項
就業服務法第五十八條違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用
人數為一人者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元
以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
