【裁判字號】    90,交聲,522
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五二二號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所基
隆監理站中華民國九十年五月十一日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二—0
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按自動繳納罰鍰事件，行為人依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
    第四十八條第一項規定辦理繳納罰鍰結案後逾二十日，不得再提出異議，上開處
    理細則第五十八條第二項固定有明文，惟該細則係於九十年五月由交通部、內政
    部會銜修正，迄同年六月一日方始生效，該舊細則第五十八條第二項則係規定，
    自動繳納罰鍰事件，一經繳納罰鍰結案，不得再提出異議，又交通法庭認聲明異
    議其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段
    亦定有明文。
二、查本件異議人甲○○違反道路交通安全規則第九十三條第一項第一款規定案件，
    應依道路交通管理處罰條例第四十條第一項處罰，經公路局臺北區監理所基監字
    第四二—000000000號裁處罰鍰新臺幣二千四百元在案，異議人已於九
    十年五月二十五日自動繳納罰鍰結案，業經公路局臺北區監理所查證明確，核諸
    前揭說明，異議人於九十年五月二十五日已然喪失異議權，道路交通管理事件統
    一裁罰標準及處理細則第四十八條第一項規定嗣後雖經修正，並無程序從新原則
    之適用，受處分人應不得再於繳納罰鍰後之九十年五月二十八日再提出異議，其
    異議權已經喪失，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      九      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
