【裁判字號】    90,訴,2964
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二九六四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  庚○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零陸萬參仟參佰貳拾貳元，及自民國九十年一月五日
起至清償日止，按年息百分之十‧五八二計算之利息，並自民國九十年二月六日起至
民國九十年八月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月六日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告庚○○於民國八十七年五月十一日邀同另二被告戊○○、己○○，向
    原告借款新台幣（下同）二百萬元，利率按年息百分之十‧八七五計付，並同意
    依原告基本放款利率調整時隨同調整，約定到期日為八十八年五月十一日，如未
    按期攤還本息時，自逾期之日起六個月內按上開利率百分之十計算、逾期六個月
    以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，經共同簽發同一內容之
    本票一紙，載明免除做成拒絕證書，暨立具約定書交與原告收執。惟到期原告為
    付款之提示，除獲付部分本金九十三萬六千六百七十八元外及至九十年一月四日
    止之利息外，其餘部分迄未清償。依法被告等應負連帶責任，並應連帶給付自九
    十年一月五日起至清償日止之逾期利息及違約金。
三、證據：提出本票一份、授信約定書三份、原告「逾期放款依民法第三二三條規定
    順序收回債權備查簿」四份（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造簽具之約
    定書第十一條已約定，兩造已合意以本院為本件借款涉訟時之第一審管轄法院，
    是以原告向本院提起本件返還借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、授信約定書、原告「逾期
    放款依民法第三二三條規定順序收回債權備查簿」等件為證，被告經合法通知，
    未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證
    之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    庚○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告戊○○、己○○迄今亦未清償，己
    如前述，依上開規定，被告三人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告庚○○、戊○○、己○○連帶給
    付借款一百零六萬三千三百二十二元，及自九十年一月五日起至清償日止，按年
    息百分之十‧五八二計算之利息，並自九十年二月六日起至九十年八月五日止，
    按上開利率百分之十，自九十年八月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                            民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
