【裁判字號】    90,簡,2906
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  劉純增律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０二九七號），
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○共同連續行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於
其業務上作成之文書，足以生損害於公眾，各處有期徒刑肆月，如易科罰金均以參佰
元折算壹日；均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官起訴書之記載。
二、左列證據足以證明被告乙○○、甲○○、丙○○前述犯罪行為：
    （一）被告三人於本院審理時之自白。
    （二）卷附家庭聘僱外籍監護工申請書、診斷書。
三、被告三人以前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告三人之臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表各一份，均附於本院八十九年度易字第六號刑事卷宗可稽，足
    認被告以前素行尚佳，係因思慮欠周而為本件犯行，且於犯後均坦承犯行，態度
    良好，已知悔悟，足認無再犯之虞。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十五條、第
    七十四條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      九      月     三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
