【裁判字號】    90,重訴,1592
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      九十年度重訴字第一五九二號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    游遍天下股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰玖拾伍萬零捌拾貳元，並自如附表各筆借款所載
利息繳迄日起至清償日止，按附表各筆借款利率及違約金所載計算之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告游遍天下股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於附表所載之借款
    日向原告借款如附表所示，惟自附表所載之利息繳迄日後即未再繳息，本金償還
    如附表所載，目前尚有附表所載之滯欠本金合計新台幣（以下同）一千八百九十
    五萬零八十二元，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法
    律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額。
三、證據：提出借據、授信約定書、本票為證。
乙、被告方面：
一、被告游遍天下股份有限公司及丁○○部分：
    被告游遍天下股份有限公司及丁○○未於言詞辯論期日到場，於言詞辯論終結前
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○及戊○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述均略稱：原告所提民國八十七年借據、約定書上之簽名係真正，惟八十八
      年所簽之二份借據，並非其等所親簽、同意等語。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告游遍天下股份有限公司及丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，就被告游遍天下股份有限公
    司及丁○○部分，由原告一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告游遍天下股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於附
    表所載之借款日向原告借款如附表所示，惟自附表所載之利息繳迄日後即未再繳
    息，本金償還如附表所載，目前尚有附表所載之滯欠本金合計一千八百九十五萬
    零八十二元，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一
    項所示之金額等語。被告丙○○及戊○○則以：原告所提八十七年借據、約定書
    上之簽名係真正，惟八十八年所簽之二份借據，並非其等所親簽、同意等語，資
    為抗辯。
二、經查：被告游遍天下股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於八十七年四月二
    十八日向原告借款如附表所示金額二筆，惟自附表所載之利息繳迄日後即未再繳
    息，本金償還如附表所載，目前尚有附表所載之本金未還等情，有借據、本票、
    授信約定書為證，核屬相符，且被告丙○○及戊○○就此部分亦不爭執，堪信此
    部分之事實為真正。
三、被告丙○○及戊○○雖辯稱：八十八年所簽之二份借據，並非其等所親簽、同意
    等語，然原告所提八十八年四月三十日及同年十二月一日之二份借據，其上所蓋
    之印章與被告丙○○及戊○○於八十七年三月二十三日授信約定書上及同年四月
    二十八日借據上所蓋之印章相符，此有授信約定書暨該四紙借據在卷可憑，又依
    被告丙○○及戊○○不爭執真正之授信約定書第二條之約定：「立約人因名稱、
    組織、章程內容、印鑑、代表人、代表人權限範圍或其他足以影響貴庫權益變更
    情事發生時，應即以書面將變更情事通知貴庫，並辦妥變更或註銷留存印鑑之手
    續，於未為前項通知及變更或註銷留存印鑑手續前與貴庫所為之交易，立約人均
    願負其責任，如因而造成貴庫損害，並負賠償責任。」，是被告丙○○及戊○○
    自難免其責任，其等所辯應不足採。至被告游遍天下股份有限公司於本院言詞辯
    論終結（九十年八月二日）後，於同年月三日以答辯狀表示原告對保過程有嚴重
    瑕疵及違反誠信原則等語，惟依民事訴訟法第一百九十六條第一項規定：攻擊或
    防禦方法，除別有規定外，應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前適當時期提
    出之，本件既已辯論終結，依上規定，被告游遍天下股份有限公司於言詞辯論終
    結後提出之上開證據，本院自難再予以斟酌，併此明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
