【裁判字號】    90,易,1443
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九七五八號），
嗣經本院受理後（九十年度簡字第二五０九號），認為不宜以簡易判決處刑，而改以
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年六月二十九日至同年九月二十九日止
    ，在桃園現桃園市○○○○街三七巷十八之四號住處，以自動發信程式連續寄送
    大量內容無意義之電子郵件至設於台北市○○○路○段六五號六樓之甲○○○○
    有限公司（以下稱甲○○○○）之客戶服務信箱（網址為
    service@everlight.com.tw）及該公司員工專用電子信箱（帳號為
    john@everlight.com.tw及msjudy@everlight.com.tw）（聲請簡易判決處刑書誤
    載為msjwdy@everlight.com.tw） ，干擾甲○○○○伺服器之運作及業務之順利
    進行，足生損害於甲○○○○，嗣經甲○○○○管理部資訊組經理陳文超報警循
    線查獲。因認被告乙○○涉有刑法第三百五十二條第二項之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認被告係犯刑法第三
    百五十二條第二項之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○○○於九十年八月二十一日具狀撤回其告訴，此有撤回告訴狀一紙
    附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      三十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      九    月        三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
