【裁判字號】    90,簡,1978
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度簡字第一九七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，本院於九十年七月三十一日所為之裁定之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本案由欄內第二行應更正為「○號），及移送併辦（九十年度偵
字第一一○一一號、第一二○一一號），本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽
請移由本院普通庭審理，本院普」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本案由欄內漏載「及移送併辦（九十年度偵字第一一○
    一一號、第一二○一一號）」等字。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官   曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
