【裁判字號】    90,訴,2376
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三七六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾參萬陸仟伍佰柒拾參元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年年一月五日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）九百八十萬元及一百四十萬元，約定期限自八十七年一
    月五日起至一０七年一月五日止，利息均按原告基本放款利率加年息百分之零點
    二計算，以每月為一期，依年金法自借款日按期攤還本息，嗣後原告調整上開基
    本利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼計息。債務人遲延清償本金時，
    全部債務視為到期，借款人除仍應約定利率計付遲延利息外，並約定凡逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十七年八月五日起即未依約繳付本息，
    依約定書第六條之約定，本件借款即全部到期，經原告向台灣士林地方法院聲請
    拍賣抵押物，獲得之分配款經抵充利息、違約金及部分本金後，迄今尚積欠本金
    二百六十三萬六千五百七十三元及附表所示之利息暨違約金。為此提起本訴。
三、證據：提出借據二份、約定書二份、台灣士林地方法院八十八年度民執雙字第二
    九四八號分配表乙份（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之約定書第十條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是
    以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張之上開事實，已經提出借據二份、約定書二份、台灣士林地方法院八十
    八年度民執雙字第二九四八號分配表乙份為證，應認為可採。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或
    數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條
    第一項分別定有明文。原告主張被告丙○○未依約還款，已如前述，則其依系爭
    借據及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告甲○○既擔任原告系
    爭借款之連帶保證人，被告丙○○之系爭借款債務，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依據借據訴請被告連帶清償借款二百六十三萬六千五百七十三元及如
    附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
