【裁判字號】    89,交易,402
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決               八十九年度交易字第四０二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七七三號）
，本院判決如左：
    主    文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金陸仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國八十九年七月十二日中午十二時許，在台北市○○路○○路邊攤飲
    用高粱酒，因服用酒類過量，已達反應較慢、感覺減低、思考改變，並影響駕駛
    能力而不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟於同年月日下午三時十分許（起
    訴書誤繕為同年月日下午三時許），騎乘車號ＧＧＧ－四八三號重型機車，途經
    台北市○○○路、重慶南路口時，為執行機車巡邏勤務並身著警察制服之台北市
    政府警察局交通警察大隊直屬第三分隊警員甲○攔停盤查，發現乙○○滿身酒味
    ，隨即通知線上同仁送酒測器支援酒精濃度檢測，並向乙○○表明欲進行酒精濃
    度檢試。詎乙○○不滿取締，趁警員甲○將所騎乘機車停放路邊之際，竟另行起
    意，出手拉扯警員甲○之制服，將其制服肩帶及肩扣扯落，又抓傷警員甲○之胸
    部，踢傷警員甲○之膝蓋，而對於依法執行公務之公務員施強暴，造成警員甲○
    受有胸前、膝蓋挫傷等傷（傷害部分未據告訴）。嗣經線上同仁到場支援，並當
    場對乙○○進行酒精測試，測得其呼氣中所含酒精濃度達每公升０．七三毫克，
    始發現上情。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人警員甲○於本院審
    理時所為證述相符，並有酒精濃度測試單、警員甲○報告書在卷為憑，復有照片
    二張附卷可考，且飲酒後吐氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，即有反應較慢
    、感覺減低、影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，又如已達於每公升０．五五毫克
    ，其肇事率較一般未飲酒者之十倍，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北
    榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函及中央警察大
    學交通學系暨交通管理研究所教授蔡志中之研究報告各一紙在卷可稽，此項認定
    標準僅屬檢警取締酒後駕車之參考，固無拘束本院之效力，惟被告飲酒已達每公
    升０．七三毫克，顯然超出每公升０．五五毫克，而被告於被警察查獲時，出手
    拉扯警員甲○，恣意施暴力於警員甲○，應有飲酒後思考改變、衝動加劇之行為
    模式，被告自屬飲酒後已達不能駕駛動力交通工具之情形。本件事證明確，犯行
    洵堪認定。
二核被告服用酒類，達於不能安全駕駛動力交通工具而駕駛所為，係犯刑法第一百
    八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告對於公務
    員依法執行職務時，施強暴所為，係犯同法第一百三十五條第一項之妨害公務罪
    。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪素
    行、品行、犯罪手段、所生損害、犯後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並就酒後不能安全駕駛罪部分諭知易服勞役之折算標準，就妨害公務罪
    部分，諭知易科罰金之折算標準。又被告酒後駕車，已枉顧交通安全規則，置他
    人生命安全於不顧在前，嗣經警查獲後，借酒施暴於執行公務之警員在後，其犯
    行尚不足以憫恕，檢察官聲請宣告緩刑，似難謂妥適。至刑法第四十一條修正後
    ，並無不利於被告，自應適用修正後之規定，附此敘明。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第一百三十五條第一項、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                      台灣台北地方法院交通法庭
                                              法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
