【裁判字號】    90,簡抗,51
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年簡抗字第五一號
    抗  告  人  政勝水電工程企業有限公司
    法定代理人  林正文
    相  對  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於本院台北簡易庭民國九十年七月十
三日，九十年度北簡聲字第三○七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：原審另一相對人天立電信股份有限公司（下稱天立公司），
    積欠抗告人工程款，抗告人另以本院九十年度促字第一七一七四號，對於天立公
    司發支付命令，惟天立公司尚未與抗告人處理解決。且本件訴訟事件為天立公司
    與台北銀行股份有限公司間之借款，故該訴訟費用應由天立公司負擔等語。
二、按共同訴訟人因連帶或不可分之債敗訴者，應連帶負擔訴訟費用；民事訴訟法第
    八十五條第二項定有明文。經查，本院台北簡易庭九十年度北簡字第三八四三號
    給付票款事件，該判決主文係命：「被告應連帶給付原告新台幣壹佰零陸萬柒仟
    元，及自如附表所示提示日起至清償日止按年息百分之六計算之利息。訴訟費用
    由被告連帶負擔。本判決得假執行。」則該判決既命該事件之被告即抗告人與天
    立公司連帶給付，是依首揭民事訴訟法第八十五條第二項之規定，原審裁定命抗
    告人與天立公司連帶負擔本件訴訟費用，自無違誤之處。抗告意旨指摘原裁定應
    予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                 民事第六庭審判長法      官  鄭純惠
                                                 法      官  郭淑貞
                                                 法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
                                                  書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
