【裁判字號】    90,訴,4346
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四三四六號
    原      告  卜大實業股份有限公司
    法定代理人  吳文勝
    訴訟代理人  賴宏輝
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告彰發工業有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾伍萬仟佰貳拾元，應繳裁判
          費銀元肆仟伍佰壹拾貳元，折合新台幣壹萬仟伍佰拾陸元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟肆佰玖拾壹
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                                      書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
