【裁判字號】    90,交易,263
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三一四
九號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十年度店交簡字第六三０號），認
不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序，判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國九十年五月十六日晚間九時許起至同日晚間約十時許止，在其所任
    職位於台北市○○路○段之胡椒餅店內，獨自一人服用酒類米酒半瓶，已達於反
    應較慢、感覺減低並影響駕駛而不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍騎乘動
    力交通工具即車號ＤＮＧ－二一一號輕型機車在道路上行駛，迨於同日下午十時
    二十三分許，甲○○騎乘上開輕型機車行經台北市文山區○○○路○段二００號
    前，為警員實施臨檢攔停，並對其測試其飲酒後吐氣所含酒精成份，發現其吐氣
    所含酒精成份每公升已達０．六八毫克，而知上情。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請以
    簡易判決處刑。
        理      由
一、右揭事實一之部分中關於被告於前述時間服用酒類，並已達於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態後而仍騎乘上開車號輕型機車在道路上行駛，嗣因其為警實施臨
    檢攔停，並由警測試其飲酒後吐氣所含酒精成份，發現其吐氣所含酒精成份每公
    升已達０．六八毫克等事實，業據被告於本院審理時供承不諱（本院九十年八月
    二十九日審判筆錄參照），而被告為警測試之吐氣所含酒精成份為０．六八毫克
    乙節，有酒精測試單一紙在卷足憑（偵查卷第九頁參照），按行為人飲酒後如其
    呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，即有反應較慢、感覺減低並影響駕駛中
    度之中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（以下稱
    台北榮民總醫院）八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函一紙附
    本院卷可稽，且行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達於每公升０．五五毫克，
    其肇事率為一般未飲酒者之十倍，此亦有中央警察大學交通學系暨交通管理研究
    所教授蔡志中之研究報告一紙附本院卷可憑，故被告經警測試其呼氣酒精成份為
    ０．六八毫克，依照台北榮民總醫院上開函文及前揭學者之研究，當已達到服用
    酒類後不能安全駕駛動力交通工具之狀態，是依（一）前述酒精測試單、（二）
    台北榮民總醫院上開函文及（三）前揭學者之研究報告等補強證據已足資擔保被
    告於本院審理中所為上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被
    告前述自白之犯罪事實確屬真實，從而依刑事訴訟法第一百五十六條第一項「被
    告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與
    事實相符者，得為證據。」及第二項「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證
    據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」規定，本院自得依被
    告前述自白及各該補強證據認定被告確有為前述犯行，本件事證明確，被告之犯
    行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告其智識程度、品性、犯罪所生危險、犯後尚能
    坦承犯行犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
