【裁判字號】    90,簡,2248
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四九八
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折
算壹日。附表所示之偽造信用卡壹張沒收。
    事實及理由
一、甲○因經濟狀況不佳無法申辦信用卡，於民國八十九年十一月二十三日早上，明
    知真實姓名不詳綽號「阿高」之成年男子所持有如附表所示之信用卡係偽造之信
    用卡，竟以新台幣（下同）一萬八千元購入，並隨於信用卡背面偽造「ＪＩＭＥ
    」署押（聲請書誤載為ＪＩＭＭＹ）。復意圖為自己不法所有，於八十九年十一
    月二十三日下午一時三十分許，持上開信用卡至台北市○○○路○段九號燦坤實
    業股份有限公司南京店，佯為上開信用卡之持有人，購買行動電話諾基亞八八五
    ○型一支（價值一萬八千一百元），該店店員林振銘應允以刷卡方式付費而在印
    錄機上刷卡辨識，足以生損害於「ＪＩＭＥ」之人、原持卡人及台新商業銀行。
    嗣因林振銘發現有異，甲○始未詐得所購財物，並報警處理查知上情，扣得上開
    偽造信用卡一張。
二、右開犯罪事實，有（一）被告於警訊及偵查中之自白；（二）告訴人台新銀行代
    理人劉智豪、證人即荷蘭銀行襄理林憲義、燦坤南京店店員林振銘於警訊之證言
    ；（三）扣案之偽造信用卡一張在卷可證，被告罪證明確。
三、按信用卡係表示持卡人與發卡銀行間所成立之消費付款委託契約，屬刑法第二百
    二十條第二項所稱之「錄音、錄影或電磁記錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲
    音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦以文書論」之準私文書。被告
    持偽造信用卡詐購物品，自足以生損害於他人，核其所為，係犯刑法第二百十六
    條、第二百二十條第二項、第二百十條之行使偽造準私文書罪；詐購物品部分因
    未得財，為未遂犯，係犯行法第三百三十九條第三項、第一項詐欺取財未遂罪。
    又被告行為後刑法二百零一條之一第二項業已增訂：「行使前項偽造、變造之信
    用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉帳或支付工作之電磁記錄
    物，或意圖供行使之用，而收受或交付於人者，處五年以下有期徒刑，得併科三
    萬元以下罰金」，並經總統於九十年六月二十日以華總一義字第九○○○一二○
    七六○號公布，同年月二十二日生效，是行為人犯後法律雖已有變更，依刑法第
    二條第一項但書之規定，此部分仍應適用最有利被告之刑法第二百十六條、第二
    百十條之規定論處，附此敘明。被告於偽造信用卡上、偽造署押之行為係偽造準
    私文書之部分行為，而其偽造後持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所
    吸收，均不另論罪。再上開行使偽造私文書與詐欺取財未遂二罪間，有方法目的
    之牽連關係，應依刑法第五十五條前段牽連犯之規定，從一重之行使偽造私文書
    罪處斷。扣案如附表所示偽造信用卡一張，為被告所有，已據被告供明在卷，且
    為渠供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收（其上偽造之
    如附表所示之署名，自毋庸另為沒收之諭知）。另按被告犯罪後刑法第四十一條
    業經立法院於九十年一月四日修正，於同年一月十二日生效，將易科罰金之適用
    範圍擴大為「最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告」規定，本件被告所犯之行使偽造私文書罪爰依刑法第二條第一項前段之規
    定，自應適用新修正之刑法四十一條第一項定其易科罰金之折算標準，附此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    條第一項前段、第二百十六條、第二百二十條第二項、第二百十條、第三百三十
    九條第三項、第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
附表
┌────────┬───────┬────────┬────────┬─
│卡面凸字卡號    │卡面印刷      │磁條內之卡號    │ 卡面姓名       │真
│    及          │   之         │    及          ├────────┤
│所屬發卡銀行    │發卡銀行      │所屬發卡銀行    │ 卡後偽造署名   │持
├────────┼───────┼────────┼────────┼─
│000000000000xxxx│荷蘭銀行      │000000000000xxxx│CHIAN JI CHIANG │潘
│（詳卷）        │ABN-AMRO Bank │（詳卷）        ├────────┤
│台新國際商業銀行│      │台新國際商業銀行│ JIME           │
└────────┴───────┴────────┴────────┴─
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示
其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號
，足以為表示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製
成之紀錄，而供電腦處理之用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
