【裁判字號】    90,訴,3502
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三五○二號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    台力文化事業有限公司
                  原名：乙○.
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬壹仟佰捌拾伍元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告台力文化事業有限公司（下稱台力公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十八年九月十日向原告借款兩筆共新台幣（下同）一百五十萬元，約定
    利息按年息百分之七．九一五機動計算，自借款日起按月攤還本息，如未依約給
    付，即喪失期限利益，債務視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告台力公司各自九十年二月十日及一月十日起即未依約繳納本息，屢經催討，置
    之不理，依授信約定書第五條、第六條，債務視為全部到期，尚積欠如訴之聲明
    所示之金額，迄未清償，而其餘被告為連帶保證人，應負連帶清償之責，為此，
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、放款支付計算書、放款付出暨轉帳收
    入傳票、利率變動表等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造授信約定書第十三條，合意以本院為第一審管轄法院，有該約定書附
    卷可稽，是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡、放款支付計算
    書、放款付出暨轉帳收入傳票、利率變動表等件為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、被告台力公司借款未依約清償，經視為全部到期，而其餘被告為連帶保證人，依
    法應付連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告
    連帶給付如訴之聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  黃炳縉
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
