【裁判字號】    90,簡上,106
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                九十年度簡上字第一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，本院於九十年六月十四日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本被告欄甲○○出生年月日「民國四十五年十二月三十一日」更
正為：「民國四十三年十二月三十一日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本被告欄甲○○出生年月日「民國四十五年十二月三十
    一日」等語，應係「民國四十三年十二月三十一日」之誤寫，揆諸首揭規定，應
    予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十         年       八       月    三十    日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖  紋  妤
                                                法  官  陳  容  正
                                                法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國       九十         年       九       月    三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
