【裁判字號】    90,訴,2828
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第二八二八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬壹仟貳佰肆拾捌元，及自民國九十年二月一日起至清
償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨自民國九十年三月二日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年九月一日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元
    ，期限至九十三年九月一日止，約定按月攤還本息，利息按年息百分之九點七五
    計算，遲延履給付本金或利息時，其債務即視為全部到期，除仍按上開利率計息
    外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十加付違約金。詎被告僅攤還本息至九十年一月三十一日止，其後即
    未依約清償，依上開約定，債務應視為全部到期，尚欠本金六十一萬一千二百四
    十八元及如主文第一項所示之利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、查詢單等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又當事人合意以本院為管轄法院，
    有原告所提之約定書附卷可證，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、查詢單等影本為證，核屬相符
    ，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之
    上開證據，已堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款六十一萬一千二百四十八元，及如主文
    第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十    日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官 鄭純惠
                                            法  官 吳素勤
                                            法  官 胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十    日
                                            法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
