【裁判字號】    90,重訴,1786
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七八六號
    原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  乙○○
    訴 訟 代理人  甲○○
    被        告  旭昱股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被        告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰壹拾玖萬肆仟玖佰玖拾元，及如附表二所示之
利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰柒拾萬貳仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度
甲類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告旭昱股份有限公司（下稱旭昱公司）於民國八十四年六月十三日，以
    被告丁○○、丙○○為連帶保證人，與原告簽定開發信用狀約定書，約定被告旭
    昱公司得向原告申請開發信用狀，並以每筆信用狀項下單據到達，經原告通知之
    到期日，為每筆債務之清償日，如被告旭昱公司遲延交付時，全部借款應視為全
    部到期，並自原告代墊付款日起至清償日止，按到期日當天一般外匯授信利率加
    百分之二點五計付利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告旭昱公司分別於八十九年
    六月七日、同年七月三日、同年九月二十六日，向原告申請如附表一所示之信用
    狀三筆，該開狀金額、押匯金額、代墊金額、起息日、到期日，均如附表一所示
    。詎原告為被告旭昱公司墊款後，被告旭昱公司於原告通知之到期日，未依約清
    償，依前述約定，全部借款視為全部到期，被告被告旭昱公司尚欠美金拾肆萬
    陸仟捌佰玖拾肆元玖角分。另依開發信用狀約定書第十九條之約定，原告得逕
    行將欠款折換為新台幣求償，是被告旭昱公司積欠之美金拾肆萬陸仟捌佰玖拾
    肆元玖角分，依九十年二月九日之匯率，折算為新台幣壹仟壹佰壹拾玖萬肆仟
    玖佰玖拾元。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告旭昱公司、丁○
    ○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金。
三、證據：提出開發信用狀約定書、保證暨約定書各一份、開發信用狀申請書三份、
    進口單據到達通知書、放款通知書、進口結匯證實書各七份為證。
乙、被告方面：
    被告旭昱公司、丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件被告旭昱公司、丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出開發信用狀約定書、保證暨約定書各一份、開
    發信用狀申請書三份、進口單據到達通知書、放款通知書、進口結匯證實書各七
    份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關
    係，請求被告旭昱公司、丁○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利
    息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執
    行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
