【裁判字號】    90,訴,3508
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三五○八號
    原      告  遠雄人壽保險事業股份有限公司（原名：中興人壽保險股份有限公
                              .
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾壹萬陸仟伍佰貳拾伍元，及自民國九十年三月十
三日起至清償日止，按年息百分之八點三七五計算之利息；並在六個月內給付者，按
上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年十二月十四日，以被告戊○○為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾伍萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼
    年息百分之一點二五計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未
    繳，視為全部到期。詎被告乙○○僅清償部分本金，自八十九年一月十四日起，
    即未依約清償，依前述約定，債權均視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物受
    償後，被告乙○○尚欠原告壹佰拾壹萬陸仟伍佰貳拾伍元，及自九十年三月十
    三日起算之利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告
    乙○○、戊○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第二十七條約定，合意以本院為第一審管轄法院，
    則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告乙○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、分配表各一份為證，核屬
    相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告
    乙○○、戊○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，
    應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
