【裁判字號】    90,簡,982
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四六一
九號）及移送併辦（九十年度偵字第三五三二、一０七八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新臺幣拾
萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年十一月三十日起，擔任原設於臺北市松山區○○○路○段
    二０二號二樓之飛龍國際有限公司（下簡稱飛龍公司）之負責人，係執行飛龍公
    司業務之負責人，明知飛龍公司之公司登記營業範圍不包含經營其他娛樂業之業
    務，竟自八十九年十一月三十日起，在上址及同路段一九八號二樓，擺設電腦機
    台八十九台，以每小時新臺幣（下同）九十元之代價，提供消費者利用電腦網路
    功能至國內外網站擷取或下載遊戲軟體或提供遊戲光碟軟體供人娛樂，以經營網
    路咖啡店業務，迄八十九年十二月二十九日下午二時十分、九十年一月十八日、
    九十年四月十三日下午九時五十分及九十年五月七日下午九時十分多次為臺北市
    政府建設局查獲。
二、案經臺北市政府建設局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑及
    臺北市政府建設局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於偵查及本院之自白。
（二）臺北市政府建設局八十九年十二月二十九日、九十年一月十八日、九十年四月
      十三日及九十年五月七日商業稽查記錄表。
（三）證人陳建中之證詞。
（四）證人羅當亮、張慧文之證詞。
（五）飛龍公司公司營利登記範圍查詢表。
（六）飛龍公司廣告傳單。
（七）經濟部核發之飛龍公司公司執照影本。
二、按「公司不得經營登記範圍以外之業務」，公司法第十五條第一項定有明文。被
    告為飛龍公司之負責人，且實際參與公司業務之經營，明知飛龍公司登記所營之
    事業項目中並不包括其他娛樂業，竟仍於前揭時、地從事該等登記範圍以外提供
    消費者擷取網際網路上之遊戲軟體或提供遊戲光碟軟體供人遊戲之業務，是核被
    告甲○○所為，係違反公司法第十五條第一項之規定，應依同法第十五條第三項
    處斷。聲請人雖僅就被告於八十九年十二月二十九日之犯行聲請簡易判決處刑，
    然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告於九十年一月十八
    日、九十年四月十三日及九十年五月七日再遭查獲移送併辦部分之犯罪事實，與
    前揭聲請簡易判決處刑之部分，有事實上同一之關係，本院自應就移送併辦部分
    一併加以審理，併此敘明。另按「業務」，乃係指以繼續之意思，反覆實行同種
    類之行為為目的之社會活動之謂也，性質上當然具有持續行為，其每次之行為，
    應解為綜合的一個業務所包括之整體行為（最高法院八十一年度上易字第六七五
    八號裁判意旨參照），故被告任負責人之飛龍公司違法經營登記範圍以外業務之
    時間，雖非短暫，然此種繼續性之業務經營行為，仍屬一個整體行為，法律上僅
    得評價為實質上一罪。爰審酌被告犯罪動機係圖一時便利、目的、犯罪之手段係
    經營網路咖啡、所生危害尚非過鉅、多次經臺北市政府查獲後仍繼續經營及犯罪
    後尚知坦認犯行態度良好等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    八    月    三  十          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  劉慧芬
                                                  法  官  林欣蓉
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異
                                                  書記官  謝志偉
中      華      民      國    九十    年    八      月   三十一         日
所犯法條：
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
