【裁判字號】    90,訴緝,132
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（六十五年度偵字第四四六九號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：徐松本（業經判決確定）係台北縣永浩建設公司董事長、被告甲
    ○○為同公司總經理。永浩公司與被害人丙○○、乙○○父子訂有契約，由永浩
    公司出資，丙○○父子提供土地，共同在新店興建房屋，徐松本及被告見丙○○
    父子誠實可欺，乃共同意圖供行使之用，於六十四年十一月間，由徐松本設法取
    得不能兌現之第一商業銀行古亭分社二四八二四七號林阿福、台北市第十信用合
    作社第三五八五三四號李遲春、板橋信用合作社埔墘分社第七０四五三九號廖謝
    玉鳳等空白支票（即一般所謂之人頭支票）三張，其中第三八五八三四號一張，
    由徐松本、被告共同唆使王冬喜（業經判決確定）在板橋徐松本之辦公室內先填
    面額「陸萬元正」及阿拉數字「60000 」字樣，囑王冬喜在「新台幣」三字下及
    「60000 」前均故意留空，徐松本及被告持該陸萬元面額支票要求丙○○背書，
    告以因合建工程款購買鋼筋，支票必須地主背書，賣鋼筋者始肯出貨云云，丙○
    ○信以為真，乃予背書，徐松本與被告得手後，再命王冬喜在同支票正面加上「
    玖拾」及〞 9〞字，成為面額玖拾陸萬；第七０四五三九號支票，徐松本及被告
    二人同樣手法，唆使黃輝隆（業經判決確定）先寫「肆萬五千元正」及「45000
    」，要求乙○○背書後，再命黃輝隆加上「玖拾」及〞9 〞字，成為面額玖拾肆
    萬伍仟元正；第二四八二四七號支票，則先簽參萬元正，要求乙○○背書後，再
    黃加上「伍拾」二字及〞9 字，成為面額伍拾參萬元。上述三張支票，復經徐松
    本背書後，交與被告做為徐松本對被告債款之償還。被告將九十萬元一張交與不
    知情之張伯齡償債，五十三萬元一張交與不知情之林鳳錦償債港，因認被告涉犯
    刑法第二百零一條第一項偽造有價證券之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告甲○○於六十四年十一月間涉犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券
    之罪，經公訴人於六十五年三月九日開始偵查，並於同年十月二十八日提起公訴
    ，嗣因被告逃匿，經本院於六十五年十一月二十九日發布通緝，致審判之程序不
    能開始。刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪之法定刑為三年以上十年以下
    有期徒刑，得併科三千元以下罰金，故依刑法第八十條第一項第三款規定，本件
    追訴權時效期間為二十年，再依刑法第八十三條之規定，本件時效停止原因已達
    前述二十年期間之四分之一，即五年以上，是時效停止原因視為消滅，故本件追
    訴權之時效期間自六十四年十一月十五日起至九十年八月七日業已完成。依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  鄭  佾  瑩
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年      九      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
