【裁判字號】    90,毒抗,573
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五七三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十年度毒聲字第八四六
號，中華民國九十年六月二十七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十九年十月二十三日，
    在臺北市○○區○○路一段一五０號錢櫃ＫＴＶ九０六號包廂內，施用第二級毒
    品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸），為警於八十九年十月二十三日凌晨一時三十分許，
    在上址當場查獲，業據被告於偵查中自白不諱，且有第二級毒品ＭＤＭＡ一顆扣
    案，及台北市立療養院出具之煙毒尿液檢驗報告書附卷可稽，爰依毒品危害防制
    條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定被告應送勒戒
    處所觀察、勒戒等語。
二、經查，本件抗告人於為警查獲時，經採尿先送台北市立療養院以免疫學分析法、
    薄層層析法檢驗，檢驗結果呈ＭＤＭＡ陽性反應，有台北市立療養院出具之煙毒
    尿液檢驗報告書一紙在卷可稽，再送行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民
    總醫院以氣相層析質譜儀確認，檢出Ｎ—α二甲基－３, ４－（亞甲二氧基）苯
    乙基胺（ＭＤＭＡ）及亞甲基雙氧安非他命（ＭＤＡ）成分，亦有該院於九十年
    二月十九日出具之臨床毒物科檢驗報告附卷足參，另警方於現場扣得之ＭＤＭＡ
    一顆，亦經內政部警政署刑事警察局檢出二級毒品Ｎ—α二甲基－３, ４－（亞
    甲二氧基）苯乙基胺成分，並有該局於九十年三月二十二日刑鑑字第二六五四九
    號鑑驗通知書一紙在卷足參，是抗告人於為警查獲採尿前，確有施用第二級毒品
    ＭＤＭＡ之事實，堪以認定，原審因而適用毒品危害防制條例第二十條第一項、
    觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，
    核無不合。抗告人以伊與其妻和多年未見之朋友唱歌敘舊，不知朋友事先在酒中
    摻入ＭＤＭＡ，伊則於不知情之狀況下誤飲，況且伊家中尚有一不滿五歲的兒子
    及七十多歲之母親需要照顧，若伊事先知情，即不會飲用摻有搖頭丸的酒，更不
    會帶著妻子一同服用，伊僅是誤飲而非自願，故就應送勒戒處所觀察勒戒之裁定
    ，實難心服等語，提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
