【裁判字號】    90,抗,433
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度抗字第四三三號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右列抗告人因麻醉藥品管理條例等案件，不服台灣板橋地方法院九十年度聲字第二一
０二號，中華民國九十年七月十日第一審定應執行刑之裁定（台灣板橋地方法院檢察
署九十年度執聲字第一０一九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑伍年拾月。
    理      由
一、本件原裁定以抗告人甲○○因犯如附表所示之案件，先後經判決確定如附表所載
    ，應依刑法第五十三條、第五十一條之規定裁定定應執行刑為有期徒刑六年，固
    非無見。
二、抗告意旨略以原審裁定定執行刑為六年，實出誤會云云。
三、按本件抗告人計犯如附表所示之三罪，分別判處有期徒刑五年三月、六月、五月
    ，其中違反麻醉藥品管理條例及違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑五年三月
    及六月，應執行有期徒刑五年五月，復經最高法院駁回上訴確定。違反毒品危害
    防制條例案件，經原審法院判處有期徒刑五月確定，嗣台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官發現該三罪合於刑法第五十三條規定，乃依刑事訴訟法第四百七十七條規
    定，聲請原審法院更定其應執行之刑。原裁定定其應執行刑為六年，從形式上觀
    察，雖未逾越刑法第五十一條第五款所定法律之外部之界限。但查原確定判決對
    於上開前二罪定應執行刑為有期徒刑五年五月，對第三罪判處有期徒刑五月，原
    裁定卻定其應執行之刑為有期徒刑六年，顯與法律秩序之理念及法律目的之界限
    有違（參見最高法院八十九年度台抗字第二五一號判決）抗告意旨指摘原裁定不
    當，為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，並另定應執行刑如主文第二項所示。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
如主文。
中    華    民    國    九  十    年       八       月     三    十     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  鎮  鑫
中    華    民    國    九  十    年       九       月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
