【裁判字號】    90,交抗,286
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                            九十度交抗字第二八六號
    抗  告  人
    即  異議人   甲○○
    抗  告  人
    即受處分人   乙○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年
七月二十四日裁定（八十九年度交聲字第五二五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得依同
    條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院
    聲明異議（因道路交通管理處罰條例修正，依程序從新，實體從舊原則，適用新
    法），惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關所處
    罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式。
二、經查：本件抗告人即受處分人乙○○所有之車牌ＤＪ—六六五八號自用小客車於
    民國（以下同）八十九年一月十六日中午十二時五十分許，行經臺北市新生高架
    橋北向車道，右前座乘客未繫安全帶，為臺北市政府警察局中山分局交通分隊員
    警吳俊翰拍照採證逕行掣單（北市警交大字第Ａ00000000號）舉發，原
    處分機關並依修正前「道路交通管理處罰條例」第三十一條第一項規定，於八十
    九年六月廿二日以北市交裁車字第二二─Ａ00000000號裁決書裁處乙○
    ○罰鍰新臺幣一千五百元在案，其裁罰對象為車主「乙○○」而非本件異議人「
    甲○○」，有該裁決書影本一紙在卷可稽（見原審卷第七頁）。抗告人即異議人
    甲○○於原審法院調查中業亦坦承未依「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及
    處理細則」第二十四條規定，於本件違規舉發通知單所載「應到案日期」（八十
    九年三月十五日）前到案告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址，載明筆
    錄在卷可稽（見原審卷第十五頁），是抗告人即異議人甲○○即非本件裁罰對象
    ，其逕向原法院聲明異議，於法即有未合，原法院駁回其異議，並無不合。抗告
    人甲○○徒以原法院不作實質認定及未至現場勘驗及查證，不探究當事人是否真
    有違規云云，指摘原裁定不當，非有理由，抗告應予駁回。又抗告乃當事人對於
    法院之裁定有不服者，得抗告於直接上級法院，刑事訴訟法第四百零三條第一項
    定有明文，經查，本件交通異議事件，抗告人乙○○雖為受處分人，惟並未向原
    法院聲明異議，而係由抗告人甲○○聲明異議，則本件交通異議事件之當事人即
    為抗告人甲○○，而非乙○○，抗告人乙○○並非原裁定之當事人，抗告人乙○
    ○提起本件抗告，於法即有未合，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百零八條第一項
前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華    民      國      九十     年     八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
