【裁判字號】    90,上訴,520
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第五二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人 本院甲○辯護人 郭書益
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年九月八日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，自民國九十年二月八日執
    行羈押，並經二次裁定延長羈押，至民國九十年九月七日延長羈押期間即將屆滿
    。
二、茲經本院訊問後，以前項羈押原因依然存在（被告乙○○因共同連續意圖為自己
    不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，經本院判處有期徒刑柒年肆月，
    被告乙○○不服提起上訴，現待送上訴中），且有繼續羈押被告之必要，應自民
    國九十年九月八日起再予延長羈押貳月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
