【裁判字號】    90,抗國,15
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度抗國字第一五號
    抗告人  甲○○
右抗告人與台北市政府工務局建築管理處間國家賠償事件，對於中華民國九十年六月
二十七日台灣台北地方法院九十年重國字第三號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告人於原法院起訴（九十年度重國字第三號），請求相對人國家賠償新台幣（
    以下同）二百億元及利息等，經原法院核定訴訟標的金額為二百億元，應徵第一
    審裁判費二億零一元，並限抗告人於收受裁定送達後五日內補繳，嗣因抗告人逾
    期未繳，原法院即駁回其訴。
二、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。本件抗告人於原法院起訴，未據繳納裁判費，經原法院於民國九十年六月六
    日裁定命抗告人於五日內補正。該項裁定已於民國九十年六月十二日送達抗告人
    ，有送達證書附卷可憑（見原法院卷第三二頁）。抗告人逾期迄未補正，有原法
    院查詢簡答表可稽（見原法院卷第三三頁），原法院認抗告人之起訴，難認為合
    法，其假執行之聲請亦缺乏依據，駁回抗告人於原法院之訴及假執行之聲請，於
    法並無違誤，抗告意旨仍執其實體上爭執之事由，指摘原裁定不當，求為廢棄，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月       三     日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
