【裁判字號】    90,交抗,313
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                           九十年度交抗字第三一三號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年
六月二十八日裁定（九十年度交聲字第一０六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其異
    議之聲明後，向抗告人自行陳報之住所（台北市○○區○○路一０八號，原審卷
    第三頁）為送達，而於民國（下同）九十年七月二十三日由抗告人本人收受，有
    附卷之由抗告人本人簽名之送達證書可稽（原審卷第三０頁）。此項抗告期間既
    無特別規定，依照首開說明，自為五日，並自最後之九十年七月二十三日送達裁
    定之翌日起算，且抗告人之住所位於台北市，故不計算在途期間，則計至九十年
    七月三十日（原期間之末日九十年七月二十八日星期六為休息日，次日九十年七
    月二十九日星期日亦為休息日，故應再延至次日即九十年七月三十日），其抗告
    期間即已屆滿。乃抗告人延至九十年七月三十一日下午（見抗告狀上之收文章日
    期及時間戳），始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，道路交通案件處理辦法第二十六
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  吳  啟   民
                                        法  官  林  瑞   斌
                                        法  官  施  俊   堯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  顏  志   豪
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
