【裁判字號】    90,聲,2301
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例罪，所處有期徒刑伍月；又因竊盜罪，所處有期徒刑
壹年；除強制工作部分外，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制條例施用第二級毒品罪，經台灣桃園地方法院以八十九年
度易字第一一八號判處有期徒刑伍月確定；又因竊盜罪，經本院以八十九年度上易字
第二一０七號判處有期徒刑壹年，並應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作三年
均已確定，詳如附表所示。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華  民      國          九十    年        八    月    三十  日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十    年      九      月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
