【裁判字號】    90,交抗,306
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第三六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年
六月二日裁定（九十年度交聲字第七十號），提起抗告，本院裁定如左：
        主  文
原裁定撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、本件原處分機關以抗告人於九十年一月九日十二時四分許，騎乘車號ＧＰ九─０
    九六號重型機車行經桃園縣平鎮市○○路○段、文化街口有闖紅燈及拒絕停車稽
    查而逃逸之行為，乃依道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第二項第
    一款規定裁決罰鍰新台幣五千四百元。抗告人固不諱言為車牌號碼ＧＰ九─○九
    六號重型機車之所有人，惟矢口否認有前述之違規行為，辯稱：那天並沒有騎上
    開機車經過違規地點，平常中午都回家吃飯，約十點多就回到家，警察可能看錯
    等語。
二、經查，本件違規之舉發，固據證人即桃園縣警察局平鎮分局宋屋派出所之舉發警
    員王智生於原審到庭證稱：「異議人闖紅燈，異議人看到我們就騎車逃逸，為避
    免意外，就未追逐，現場先在紅單上紀錄，再開舉發單。」等語（參見原審卷九
    十年六月一日訊問筆錄），惟警員王智生亦坦承現場並未拍照，則抗告人究有無
    違規之行為，雙方各執一詞，而舉發警員在違規人違規後加速逃逸情形下，能否
    正確記下違規車輛之車號，不無可疑，而況，抗告人堅詞否認於上揭時地有駕車
    行經該違規地點，在無積極證據證明抗告人確有違規行為，依罪疑惟輕原則，尚
    難僅憑舉發警員之指證即逕認抗告人有上開違規行為，本件原處分機關所裁決之
    抗告人違規行為應屬不能證明。原法院不察，逕予駁回抗告人之聲明異議，容有
    未洽，抗告人之抗告為有理由，應由本院將原裁定撤銷，並諭知抗告人不罰，用
    期適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十     年     八      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
