【裁判字號】    90,毒抗,693
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六九三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院民國九十年七月六日裁定
(九十年度毒聲字第九七八號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院裁定意旨略以被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經觀察勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，而為處分不起訴確定；竟於民國九十年三月二十二日在
    不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於同年月二十三日下午三時許查獲，因
    依毒品危害防制條例第二十條第三項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定
    裁定將抗告人送觀察勒戒。
二、抗告意旨則以抗告人固曾施用安非他命，但已戒除毒癮，並多次依規定前往警局
    採尿檢驗，足認伊已無繼續施用毒品，應無令入勒戒處所觀察勒戒之必要云云。
三、查抗告人於民國八十九年間因施用第二級毒品安非他命，經觀察勒戒後認無繼續
    施用毒品傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第二四一
    九號處分不起訴，有不起訴處分書在卷可按；抗告人於前開不起訴處分確定後，
    竟仍於九十年三月二十二日在不詳地點施用第二級毒品安非他命為警查獲等情，
    業據抗告人坦白承認，其經警採取尿液送請臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果
    ，確呈安非他命陽性反應，亦有該公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可按。原法院
    以抗告人於觀察勒戒後五年內再犯施用第二級毒品之罪，依毒品危害防制條例第
    二十條第三項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定交付觀察勒戒，
    經核並無不合，抗告意旨，指摘原裁定不當，求予撤銷，為無理由，應駁回其抗
    告。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       八       月        三十      日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
 書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       九       月         五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
