【裁判字號】    90,上易,2999
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二九九九號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣士林地方法院九十年度易字第三六四號中華民國
九十年六月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵緝字
第三六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年七月二十日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查（見
原審卷第三五頁），其竟遲至同年月三十一日始提起上訴（見臺灣士林地方法院檢察
署九十年七月三十一日甲○榮愛90上82字第5869號函），已逾十日期間，按之上開規
定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條
規定，不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民    國      九十      年      八    月     三十    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國      九十      年      八    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
