【裁判字號】    90,再抗,77
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第七七號
    聲  請  人  菲力工業股份有限公司
    法定代理人  張文慈
右聲請人與相對人吳光釗、吳東都間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、聲請意旨略稱：因不備訴之追加要件而駁回其追加之裁定確定者，原告得於該裁
    定確定後十日內聲請法院就該追加之訴為審判，民事訴訟法第二百五十八條第二
    項，定有明文。爰請求將本件轉回台灣台北地方法院或適當之法院審理云云。
二、惟按民事訴訟法第二百五十八條第二項所謂因不備訴之追加要件而駁回其追加之
    裁定確定者，原告得於該裁定確定後十日內聲請法院就該追加之訴為審判者，係
    指民事訴訟法第二百四十四條第一項之起訴，而於訴狀送達後，原告為訴之變更
    或追加，因不備訴之追加要件而駁回其追加之裁定確定者而言；至於聲請再審係
    對於確定裁定聲明不服之方法，故聲請再審，應以確定之裁定為其對象（最高法
    院八十七年度台抗字第一三五號裁定參照），自不得為訴之變更、追加，本件聲
    請人係就本院九十年度抗字第一一六四號裁定，聲請再審，不生法院就該追加之
    訴為審判問題，聲請人請求將其追加列為聲請再審相對人之吳光釗、吳東都轉回
    台灣台北地方法院或適當之法院審理云云，揆諸上開說明，於法無據，不能准許
    ，應予駁回。
據上論結，本件聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
