【裁判字號】    90,聲再,292
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第二九二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反商業會計法案件，不服本院八十六年度上更(一)字第五五一號（最高法
院八十九年台上字第二三八六號）中華民國八十六年九月十七日確定判決（臺灣台北
地方法院八十四年度訴字第一三六六號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，經前次裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一、二項所明定。本件聲請再審意旨略
    以：台北市稅捐稽徵處松山分處以敬賢實業有限公司在八十三年短漏開統一發票
    作成處分書，經聲請復查後亦經財政部台北市國稅局復查決定書以漏未開立統一
    發票為由認定駁回復查。與原審所認敬賢實業有限公司有開發票之事實完全出入
    ，此事證於判決時已存在，而為被告所不及知之新證據，據此聲請再審云云，惟
    查聲請人此項原因業經本院於九十年一月三十一日以九十年聲再字第三八號裁定
    駁回在案，揆諸首揭條文規定，自不得據以聲請再審，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百三十四條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國      九十    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
