【裁判字號】    90,交聲再,22
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交聲再字第二二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因業務過失致人於死案件，對於最高法院九十年度台上字第三二三三號，中
華民國九十年六月七日確定刑事判決（本院八十八年度交上訴字第六號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出本院八十八年度交上訴字第六號刑事判決之繕本，按之上開規定，其聲請
程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                    法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
