【裁判字號】    90,毒抗,695
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第六九五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年六月二十
日裁定（九十年度毒聲字第二五四五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按毒品危害防制條例第二十二條第二項規定違反保護管束應遵守事項情節重大者
    ，得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治。又毒品危害防制條例施行細則第十六
    條規定：本條例第二十條第四項、第二十二條第二項所稱違反保護管束應遵守事
    項情節重大應斟酌下列情形認定之．．．(二)保護管束期間因故意更犯本條例第十
    條之罪，經法院裁定送勒戒處所觀察勒戒者。該條項所稱違反保護管束應遵守事
    項情節重大應斟酌受處分人是否確有於保護管束期間因故意更犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，是否業經法院裁定送勒戒處所觀察勒戒等各情以為審認（本院八
    十八年十二月法律座談會所採見解）。本件抗告人是否業經檢察官所認定於保護
    管束期間因故意更犯毒品危害防制條例第十條之罪而經法院裁定送勒戒處所觀察
    勒戒，尚待查明，以資審認，且抗告意旨陳明渠於九十年五月八日因劇烈咳嗽赴
    黃秀吉診所醫療，此有診斷證明書及藥方影本可參，究抗告人服用該等藥物是否
    含有可待因成分亦有詳予查明之必要，原裁定未予調查審酌，遽依檢察官之聲請
    遽予撤銷停止戒治，尚有未洽，抗告為有理由，應予撤銷發回原法院更為適法之
    裁定。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
