【裁判字號】    90,重附民,109
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民字第一九號
    原      告  華隆股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件（九十年度上易字第四八二號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主   文
被告應給付原告新臺幣柒佰伍拾肆萬捌仟佰伍拾肆元，及自九十年八月二十一日起
，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳佰伍拾壹萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
   事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）柒佰伍拾肆萬捌仟佰伍拾肆元，及
    自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息。(二)並願供擔
    保聲請宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告侵權行為之事實引用本院刑事判決書所載被告之犯罪事實（如附件）之記載
  。
  (二)查被告之侵害行為，使原告發生財產上重大損害，爰求為命被告賠償及自本件附
    帶民事訴訟狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按照法定利率計算之遲延利息，
    並願供擔保，聲請宣告假執行。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：(一)否認原告所指之侵權行為事實。理由引用刑事判決書所載其否認犯罪事
    實之理由。(二)原告請求之金額並無意見，但願意與原告和解。
   理    由
一、原告主張被告犯有詐欺取財罪，業經本院刑事判決（如附件）認定在案，則原告
    主張被告對其有不法之侵權行為事實，堪以認定。
二、本件原告主張其因被告之侵權行為受有財產上之損害，業經提出對帳單影本六份
    在卷，另於刑事審理中提出銷貨單、銷貨修正單、交貨通知單、發貨通知單等影
    本、亞雅公司亞字六二○號函、新光公司八十九年六月一日杰光實總字第○六○
    ○一號函等附刑事卷可稽，對被告否認犯罪所為之辯解，如何不採亦於刑事判決
    理由內詳予指駁。則是本件事證明確，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告
    賠償柒佰伍拾肆萬捌仟佰伍拾肆元及自本件訴狀繕本送達被告翌日即九十年八
    月二十一日起至清償日止，按照法定利率計算之利息，應予以准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌
    定相當擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  黃  聰  明
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後十日內向本院補提理由書狀 (均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國     九十     年      八      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
