【裁判字號】    90,毒抗,596
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九 十年度毒抗字第五九六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年六月二
十七日裁定（九十年度毒聲字第二八二五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、本件原裁定認定被告甲○○前因施用毒品案件，經先後二次裁定送觀察、勒戒後
    ，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官、臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第一八八四號、八十九年度毒偵字第
    一五七一號各不起訴處分確定，惟被告又於民國九十年三月二十八日二十一時許
    回溯九十六小時內之某時，在臺灣地區某處施用第二級毒品安非他命，嗣為警於
    九十年三月二十八日在基隆市○○街二十巷五七號三樓查獲，其三犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，依同條例第二十條第三項但書規定，裁定被告令入戒治處所
    ，施以強制戒治一年，固非無見。惟查：按證據之證明力，固屬於法院判斷之自
    由，惟證據之本身如有瑕疵，則在此瑕疵未能究明以前，遽採為有罪之根據，即
    難謂為適法，又刑事訴訟採職權調查主義，鑑定報告祇為形成法院心證之資料，
    對於法院之審判並無拘束力，故待證事項雖經鑑定，法院仍應本於職權予以調查
    ，以期發見事實之真相，不得僅以鑑定報告作為判決之唯一依據，此有最高法院
    三十二年度上字第九七一號、五十七年度臺上字第三三九九號判例可資參照。經
    查被告於九十年三月二十八日二十一時經警查獲後所採尿液經送驗結果，雖呈甲
    基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書影本一紙附卷可稽，惟被告自
    始矢口否認有施用毒品之情事，其經部隊長官帶回部隊後，隨即再施以尿液檢驗
    結果，呈陰性反應，有海軍基隆後勤支援指揮部廠工處保健室海軍第五號浮塢尿
    液篩檢紀錄可稽。此兩種不同之鑑定結果，影響被告是否確有施用毒品之認定。
    因此，究何鑑定結果較可採信？似有再為調查或將原檢體再送鑑定之必要。原審
    未予詳查，於此瑕疵未能究明前，遽依毒品危害防制條例第二十條第三項但書之
    規定，裁定被告令入戒治處所，施以強制戒治一年，揆諸前揭判例說明，原裁定
    自難謂妥適，應認原裁定有撤銷之原因。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月   三十      日
                            臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  鄧  振  球
                                      法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  梁  雅  華
中      華      民      國      九十     年    八     月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
