【裁判字號】    90,交抗,335
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         九十年度交抗字第三三五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十
年八月六日裁定（九年度交聲字第五０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其之聲請後
    ，於民國九十年八月十三日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可
    稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年八
    月十三日送達裁定之翌日起算，計至同年八月十八日其抗告期間即已屆滿，適逢
    例假日延至八月二十日。乃抗告人延至民國九十年八月二十一日，始行提起抗告
    ，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十     年     八      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
