【裁判字號】    90,交抗,291
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第二九一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十年
六月二十二日裁定（九十年度交聲字第一二五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處二百元以上六百元以下
    罰鍰，並記違規點數一點，修正前行為時道路交通管理處罰條例第四十八條第二
    款、第六十三條第一項第一款定有明文。經查，抗告人於八十九年十二月五日上
    午一時四十五分許，駕駛ＤＷ─六一二三號自用小客車在設有禁止左轉標誌之忠
    孝東路與復興南路口違規左轉之事實，業據證人即當時舉發警員楊龍賢於原審法
    院證稱：「當時受處分人在八十九年十二月五日上午一時四十五分忠孝東路東向
    西左轉復興南路，受處分人有聲明說駕照被吊扣，所以出示身份證，所以罰單上
    有出生年月日及身份證號碼，我對受處分人還有印象，可以確定當時為受處分人
    開車，因為目前我取締的人中只有他在吊扣駕照期間中。」等語甚詳，抗告人於
    原審調查時亦不諱言上開ＤＷ─六一二三號自用小客車為其所有，且在上開被舉
    發之時間，其駕駛執照確有被扣等情，與證人楊龍賢所證核屬一致，並有抗告人
    汽車駕照基本資料上所載八十九年九月二十六日易處吊扣八十九年十二月二十八
    日還件之情相符 (見原審卷第十四頁），苟非抗告人告之警員有關其駕照被吊扣
    事，執勤警員豈會知悉抗告人駕照被扣中，又如非抗告人出示身分證，警員又何
    能知悉抗告人之身分證字號並據以記錄於舉發單內？足見抗告人確有於右揭時地
    違規左轉。而況，員警為右開舉發，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權
    力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，俾執勤員警得
    當機處分以維護交通秩序、安全之行政目的，員警為前開舉發，核無不合，再者
    ，舉發之員警楊龍賢與抗告人間亦無仇隙，實無誣陷之理。抗告人抗告意旨徒以
    ：伊沒有隨身攜帶身分證之習慣，係警員說謊，伊可與楊龍賢一同測謊云云，指
    摘原裁定不當，非有理由，抗告應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官   周  素  秋
中      華      民      國      九十     年     八      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
