【裁判字號】    90,交抗,311
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                       九十年度交抗字第三一一號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年
七月二日裁定（九十年度交聲字第五二一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其異議之聲
    明後，向抗告人自陳之住所（板橋榮譽國民之家，台北縣板橋市○○路○段三十
    二號）送達（原審卷第二頁），而於民國（下同）九十年七月二十三日收受，有
    卷附之蓋有板橋榮譽國民之家收文章之送達證書可憑（原審卷第一九頁）。且按
    民事訴訟法第一百三十六條第一項前段及第一百三十七條第一項規定：「送達於
    應受送達人之住、居所、事務所或營業所行之」，「送達於住、居所、事務所或
    營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理之同居人或受僱人」，
    又依郵政機關送達訴訟文書實施辦法第八條第一項規定：「機關、學校、工廠、
    商場、事務所、營業所或其他公私團體內之員工、或同居人為應受送達人時，郵
    政機關送達人得將文書付與上列送達處所內接收郵件人員」、同條第二項規定：
    「前項規定之接收郵件人員，視為民事訴訟法第一百三十七條規定之同居人或受
    僱人」是以抗告人收受原法院送達裁定之日期，應為九十年七月二十三日無誤。
    本件抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自最後之九十年七月
    二十三日送達裁定之翌日起算，扣除二日之在途期間，則計至九十年七月三十日
    ，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至九十年八月九日上午（見抗告狀上之收文
    章日期及時間戳），始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，道路交通案件處理辦法第二十六
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  顏  志  豪
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
