【裁判字號】    90,上更(二),577
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度上更(二)字第五七七號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    指      定
    辯  護  人  本院公設辯護人
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林慶苗
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，自民國九十年九月十五日起，均延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判或執行，於
    民國九十年六月十五日執行羈押，至民國九十年九月十四日，三個月羈押期間即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月十五日
起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十        日
                              台灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳祐輔
                                        法  官  蔡國在
                                        法  官  陳國文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官  吳素雲
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
