【裁判字號】    90,家抗,247
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              九十年度家抗字第二四七號
      抗  告  人  甲○○
                  乙○○
      共同代理人  王正志
右抗告人因與國軍退除役官兵輔導委員會間聲明繼承事件，對於中華民國九十年七月
三十日臺灣臺北地方法院裁定（九十年度聲繼字第三七號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人連帶負擔。
      理    由
一、本件抗告意旨略以：被繼承人陳志謂於民國七十七年七月二十四日曾親筆書立家
    書，信首即稱呼「志超胞兄」，信末以「胞弟陳志謂」落款，足見抗告人為陳志
    謂之兄弟並非虛假，如有疑問，亦可以兵籍資料筆跡鑑定家書之真偽。且抗告人
    乙○○於陳志謂離家入伍時，年紀尚幼，五十多年之分隔，陳志謂對於乙○○何
    名何樣甚難記憶，是其兵籍資料恐無記載乙○○之名。況兵籍表之製作在民國四
    十年間，正是大陸共黨整肅海外關係及對國民黨人批鬥極為毒辣之時，是兵籍表
    上之資料未必真實，無法作為唯一之證據，為此求予廢棄原裁定等語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者
    ，推定為真正，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七條定有明文。惟此僅係推
    定文書形式上之真正，具有形式上之證據力，更須其內容與待證事實有關，且屬
    可信者，始有實質證據力（最高法院二十二年上字第二五三六號判例意旨參照）
    。經查：抗告人提出被繼承人陳志謂死亡時之戶籍謄本、繼承系統表及經財團法
    人海峽交流基金會認證之大陸地區親屬關係公證書證明其為合法之繼承人，惟上
    開證據之記載與原法院依職權調取之陳志謂兵籍資料中陳志謂父母之出生年月日
    與兄弟名字之記載均不相符，無法證明抗告人確為陳志謂之合法繼承人。又抗告
    人提出之陳志謂親筆家書為私文書，抗告人並未舉證證明其為真正，且其上陳志
    謂之簽名與兵籍資料上之簽名明顯不同，難認該家書確為陳志謂親筆所寫，自不
    足以證明抗告人與陳志謂有兄弟關係。縱陳志謂離家入伍時，抗告人乙○○年紀
    尚幼，經過五十年之分隔，陳志謂或許已不記得弟弟係何模樣，然填載兵籍資料
    時當不至於連名字都不復記憶。至抗告人指稱兵籍表上之資料未必真實云云，並
    未舉證以實其說，純係臆測之詞，自無足採。揆諸上開說明，前開證據並不具實
    質證據力，抗告人復未能提出其他證據證明其確係陳志謂之兄弟，則原法院駁回
    抗告人之聲明繼承，核無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                    民事第八庭
                                        審判長法  官  鄭  三  源
                                              法  官  王  淇  梓
                                              法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                              書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
