【裁判字號】    90,毒抗,680
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第六八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年七月三十
一日裁定（九十年毒聲字第三二０一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、查本件被告原為列管毒品人口，於八十九年十一月二十八日為台北縣警察局海山
    分局採集尿液送驗結果，呈安非他命陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司
    濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽。原審依法裁定送勒戒處所觀察勒戒，核無不合
    ，被告抗告意旨，徒以伊曾飲用〞蠻牛〞、〞康貝特〞等飲料或檢驗儀器精密度
    不足等因素造成誤驗云云，尚乏具體證據足以審認，其指摘原裁定不當，自無理
    由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
