【裁判字號】    90,重上更(三),141
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十年度重上更(三)字第一四一號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院乙○
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣士林地方法院八十六年度訴字
第五四號，中華民國八十六年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法
院檢察署八十五年度偵字第一一○一三號），提起上訴，判決後，經最高法院第三次
發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○被訴於八十五年十一月十四日販賣化學合成麻醉藥品部分撤銷。
甲○○明知為禁藥而轉讓，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
其他上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十二年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣台
    北地方法院判處有期徒刑六月，於八十二年十一月十五日執行完畢，又於八十三
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經同一法院判處有期徒刑四月確定，於八十
    四年九月二十五日執行完畢，仍不知悔改，明知安非他命業經行政院衛生署公告
    列為禁藥管理，不得轉讓，竟基於轉讓禁藥安非他命（下稱安非他命）之犯意，
    於八十五年十一月十四日晚間，在台北市○○區○○街二一○巷十八弄十二號三
    樓丙○○住處，無償提供安非他命約十餘公克（真正重量不詳）予丙○○非法吸
    用。嗣於同年月十五日二十時許，為警在前址巷口查獲丙○○，扣得甲○○轉讓
    給丙○○之安非他命一小包（驗餘淨重○‧四一○六克），並循線於翌日凌晨零
    時五分許，在桃園縣平鎮市○○路○○段三七五巷八弄一號二樓甲○○、丁○○
    （已據判決確定）租住處查獲，扣得甲○○所有供己吸用之安非他命二包（驗餘
    淨重二五‧一四○三克）及塑膠分裝袋四十二個、電子秤一個。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警局初訊時供稱：「八十五年十一月十四日，我在
    （台北市○○區○○街二一○巷十八弄十二號三樓）丙○○住處，拿給他安非他
    命約十餘公克，：，沒有向丙○○收錢，純粹是送給他」「因我日前託小林仔南
    下買安非他命，我請丙○○陪同南下，後來他二人買毒品回來，我覺得便宜，所
    以拿一部分安非他命送丙○○，作為給他的報酬」（見偵查卷第十二頁反面、第
    十三頁）；本院更三審陳稱：「（警訊供稱十四日晚上有拿安非他命約十餘公克
    去丙○○的住處給他）有此事，是我送給丙○○幫我去高雄買安非他命的回扣」
    （見本院重上更三卷第五五頁）等語綦詳，所供核與丙○○自警訊伊始及檢察官
    偵查中均稱：「甲○○十四日有帶安非他命來士林我家給我」（見偵查卷第七頁
    、第六九頁）之情一致，而丙○○於八十五年十一月十六日在其住家巷口為警查
    獲時扣押之晶體物一包，經送驗檢出安非他命成份，有憲兵司令部刑事支援中心
    鑑驗通知書（見偵查卷第一○四頁）可稽。獲案之初，被告就警詢：「據丙○○
    供稱其所有之安非他命一包，係由你提供的，是否實在？」乙節，則據答稱：「
    應該沒錯。因我昨（十四）日到他家拿給他的沒錯」，本院更三審時就此亦復陳
    稱「無意見」等語（見偵查卷第十二頁反面、本院重上更三卷第五六頁）。依此
    情形，則被告有於前揭時地提供安非他命予丙○○，情甚明確。丙○○嗣後翻異
    前詞，否認上情，委非可採。
二、被告甲○○與丙○○間的確有如前述授受安非他命之基本事實，已屬一致，茲有
    爭議者，僅止於被告提供給丙○○之安非他命，究如被告所稱係「無償」？抑或
    如李來稱所言係「有償」而已。查丙○○於警訊及檢察官偵查中固稱向被告買安
    非他命一兩三萬元，十四日買半兩，先付半數價錢云云，但其自原審起即否認有
    向被告購買安非他命情事，並稱扣案小張帳單（見偵查卷第二○頁）所載係其賣
    出，而非販入安非他命之記錄（見本院上更二卷第七五頁），被告亦始終否認其
    係有償提供等語不移。就偵查中之同案被告丙○○所為不利於被告甲○○之說詞
    （即被告係有償提供安非他命予丙○○），既見瑕疵，卷查全案復無任何證據足
    資補強，已難憑採為被告不利事實之認定。矧查，丙○○在檢察官偵查中業已說
    明其確有與小林仔南下高雄幫被告購買安非他命之事（見偵查卷第三八頁），核
    與被告所稱上情相符，則被告陳稱其因丙○○幫忙南下購毒而以安非他命為酬，
    無償提供之情詞，依事理，自有可能。公訴人單憑丙○○之供述，指被告係有償
    販賣，尚嫌乏據。
三、按安非他命經行政院衛生署於六十九年十二月八日以衛署藥字第三０一一二四號
    公告，列入藥物藥商管理法第十六條第一款（現修正為藥事法第二十二條第一款
    ）之「禁藥」管理，禁止輸入、製造，並自七十年六月一日起禁止販賣，嗣又於
    七十五年七月十一日以衛署藥字第五九七六二七號公告禁止使用在案，且安非他
    命嗣雖經該署公告復列入「化學合成類麻醉藥品」管理在案，惟其仍屬「禁藥」
    之一種，並未因嗣併列入「化學合成類麻醉藥品」管理，而有所變異，此業經行
    政院衛生署於八十一年二月二十一日以衛署藥字第八一０六六六九號函明示斯旨
    甚詳。被告有多次毒品前科，對此不得諉為不知。被告行為後，八十七年五月二
    十二日生效之毒品危害防制條例第八條第二項規定，轉讓第二級毒品者，處六月
    以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。茲比較行為時適用之
    藥事法第八十三條第一項之法定本刑，係「五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十
    萬元以下罰金」，應以藥事法第八十三條第一項之規定為輕，依刑法第二條第一
    項但書之規定，應適用行為時法之規定論處。
四、被告甲○○明知安非他命係禁藥，而無償將之轉讓予丙○○之行為，核係犯藥事
    法第八十三條第一項之明知為禁藥而轉讓罪。持有之低度行為，為高度之轉讓行
    為所吸收，不另論罪。公訴人認此部分事實係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一
    第二項第一款之販賣化學合成麻醉藥品罪，稍有未洽，已如前述，因不礙於事實
    之同一性，起訴法條應予變更。被告於八十二年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑六月，於八十二年十一月十五日執行完
    畢，八十三年間再因違反麻醉藥品管理條例案件，經同法院判處有期徒刑四月確
    定，於八十四年九月二十五日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表可稽，復為
    其所自承，於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
五、原審未加詳查，遽為被告此部分無罪之判決，尚嫌速斷。公訴人上訴意旨，執此
    指摘原判決此部分不當，為有理由，應由本院將原判決此部分予以撤銷改判。爰
    審酌被告非法轉讓多達十餘公克之安非他命供人施用，戕害他人身心健康，敗壞
    社會風氣，及其犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度，暨犯罪後之態度等
    一切情狀，量處有期徒刑一年六月，以資懲儆。扣案之安非他命二包（驗餘淨重
    二五‧一四○三公克）及塑膠分裝袋四十二個、電子秤一台，均與本件犯罪無直
    接關連，核與沒收要件不侔，附此說明。
乙、上訴駁回部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○與丁○○（業經判處罪刑確定）共同基於販賣安非他
    命之概括犯意聯絡，由甲○○先向綽號「小林仔」之不詳姓名男子大量購入安非
    他命後，二人即先後於八十五年十一月十一日、十二日，在台北市○○區○○街
    甲○○住處，以一兩新台幣（下同）三萬元之價格售予丙○○二次（每次均半兩
    ）丙○○則分次付予一萬六千元、九千元。因認被告涉犯麻醉藥品管理條例第十
    三條之一第二項第一款之販賣化學合成麻醉藥品罪嫌。
二、被告甲○○堅詞否認有右揭非法販賣安非他命之犯行，辯稱：伊並未販賣安非他
    命給丙○○，實際上係丙○○在販賣，丙○○遭查獲後，為獲交保，始任意誣指
    伊販賣安非他命等語。
三、按被告之自白，雖為證據之一種，但依刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定，
    被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其
    是否與事實相符。考其立法目的乃在防範自白之虛擬致與真實不符，而發生誤判
    之危險，故須藉補強證據以擔保自白之真實性。以被告之自白作為其自己犯罪之
    證明，尚有此危險；以之作為其他共同被告之罪證時，不特在採證上具有自白虛
    偽性之同樣危險，另一方面亦難免有嫁禍於其他共同被告，而為虛偽供述之危險
    。是則被告不利於己之陳述，雖得採為其他共同被告犯罪之證據，惟須無瑕疵可
    指，且就其他方面調查足認與事實相符者，始足當之。因之，被告之自白或不利
    於己之陳述，其證明力並非可以絕對任由法院自由判斷，而須受相當之限制，亦
    即尚須具備補強證據，以補足其自白或不利於己之陳述之證明力，始得採為斷罪
    之依據。所謂補強證據，係指除該自白或不利於己之陳述本身之外，其他足資證
    明自白或不利於己之陳述所指之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖
    其所補強者，非以犯罪事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用
    ，本於推理作用，在客觀上足以使人對該犯罪事實獲得確信之心證者，始足當之
    。八十四年一月十三日修正公布之麻醉藥品管理條例第十三條之三規定犯該條例
    第十三條之一第二項各款之罪，供出麻醉藥品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
    則非法販賣、吸用或持有出麻醉藥品之人，如供出麻醉藥品之來源因而破獲者，
    既得邀減輕其刑之寬典，為擔保其所為不利於其他共同被告之陳述（即麻醉藥品
    來自其他共同被告之陳述）之真實性，尤應有足以令人確信其陳述為真實之補強
    證據，始能據以為論罪之依據。
四、同案被告丙○○於警訊時雖供稱：「丁○○係甲○○之小弟，平時幫他販毒，．
    ．．」、「曾向他（指被告）購買安非他命三次，分別於十一月十一日、十二日
    、十四日，前二次均是到景美家中，十一日一次向甲○○拿，一次十二日向丁○
    ○拿，另一次是甲○○十四日拿到我家中給我，安非他命每次數量均是以一兩價
    格新台幣三萬元向他購買」（見偵查卷第七頁正、反面）；於檢察官偵查中供稱
    ：「．．．安非他命是我向他（甲○○）買的，共買三次，在十一月十一日、十
    二日、十四日，每次都拿一兩，每兩他算我三萬元」等語（見偵查卷第三十五頁
    反面）、「（向甲○○買過）三次（安非他命），分別在十一月十一、十二、十
    四日前二次我去景美他住處拿，．．．第三次他帶來士林我家給我。前二次拿一
    兩，第三次拿半兩，都以一兩三萬元計價。付款情形如小張帳單所載，十一日付
    一萬六千元，十二日又付九千元，因我原本只想買半兩，他叫我買一兩，我只好
    先付一半的錢，另一半欠著」、「另小張的帳單是我向別人買的紀錄」（見偵查
    卷第六十九頁、第六十八頁反面）。惟丙○○嗣於原審調查中即改稱：「事實上
    我的安非他命是向綽號『小林』的買的，在警訊時我說安非他命及海洛因是向甲
    ○○、丁○○買的，是因為警察說供出來源可以減輕我的刑責，並可交保，我才
    這麼亂說的」、「．．．因被警查獲的前一天我幫甲○○及丁○○搬家，他們本
    來說要把電話及冷氣機送給我，結果他們食言」等語（見原審卷第六十四頁正反
    面、第九六頁反面），除所稱八十五年十一月十四日在其住處交付安非他命部分
    ，係被告無償提供者如前述外，其餘兩次前後供詞已存有矛盾瑕疵。
五、丙○○遭查獲時經警扣得大、小帳單各一紙（見偵查卷第二十、二十一頁），小
    張之帳單係記載丙○○向他人購買安非他命之用，大張之帳單係記載他人向丙○
    ○購買安非他命，固據丙○○於偵查中供陳在卷，其中小張帳單內載：「十一日
    ，一萬六千元，源」、「十二日，九千元，芋」、「十二日晚，六千元，高雄」
    、「十四日，三千元，芋，加一千元，加五千元，等於九千元」。關於「芋」雖
    與被告甲○○自承其綽號為「老芋」相符，但丙○○於本院更二審調查時供稱：
    「（小張帳單）係我販賣安非他命的帳，我是賣給甲○○等人。一萬六千元是賣
    給阿源的，不是賣給芋」（見本院上更二卷第七五頁）。則前開小張帳單是否確
    係記載丙○○向他人包括被告購買上開安非他命之用，已非無疑，且查上開小張
    帳單係丙○○自行片面製作而成，就證據價值而言，即與其自白無所差異，既屬
    同一自白，自不可能執之作為前揭不利於被告供述之補強證據，事理至明。共同
    被告丁○○亦迭稱，伊遭警查獲是日，係為幫甲○○搬家始在甲○○住處，且認
    識甲○○不到一個月，並不認識丙○○，據以否認有販賣安非他命予丙○○。雖
    丁○○部分經本院更一審判處罪刑後未據上訴而告確定，然該判決關於被告部分
    ，既經最高法院撤銷發回更審，自不得僅憑丁○○已確定之事實遽以推定被告犯
    罪，此乃法院審級制度所由設之目的。
六、本件台北縣警察局三重分局依丙○○之供述查獲被告與丁○○，並同時在被告與
    丁○○前開租居處，扣得安非他命二包、塑膠分裝袋四十二個及電子秤一台（見
    偵查卷第十八頁），有台北縣警察局三重分局臨檢紀錄表、贓證物品清單可稽（
    見偵查卷第十七、十八、六十二、六十三頁）。扣案之上揭安非他命，經送請憲
    兵司令部刑事支援中心鑑定結果，確係甲基安非他命（驗餘淨重二五‧一四○三
    公克），雖有該中心八十五年十二月十七日（八五）綱得字第一七八五二號鑑定
    書一紙可稽（見偵查卷第一百零四頁）。被告甲○○於偵查中並坦承扣案之安非
    他命及塑膠分裝袋為其所有，另丁○○於偵審中亦供認電子秤係其所有之物（見
    偵查卷第三十六頁、本院上更一卷第四十一頁）。然查，被告有多次非法吸用安
    非他命前科，本件因非法吸用及持有上開安非他命，業據原審判處有期徒刑七月
    確定，則被告辯稱扣案之安非他命係供己吸用，尚堪採信。其餘塑膠分裝袋、電
    子秤等物，卷查亦無積極證據足認係用供販賣安非他命之用，或與本件被訴之此
    部分事實有何補強性之牽連。
七、綜據上述，被告甲○○是否確有同案被告丙○○所陳述之販賣安非他命之事實，
    本院職權調查結果，因查無其他必要之補強證據，以資判斷，自不能以推測方法
    ，認丙○○前揭已有瑕疵之陳述為真實，而遽採為論處被告販賣安非他命罪刑之
    基礎。原審就此部分因而為被告無罪之諭知，依法並無不合。檢察官仍執上開丙
    ○○之供詞及扣案之證物認被告涉嫌販賣等情詞，提起上訴，據以指摘原判決此
    部分不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百六
十八條、第二百九十九條第一項前段、第三百條、藥事法第八十三條第一項、刑法第
十一條前段、第四十七條、第二條第一項但書，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
藥事法第八十三條第一項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
