【裁判字號】    90,交抗,325
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第三二五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十
年七月三十一日裁定（八十九年度交聲字第四八六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。又上開規定於違反道路交通管理處罰條例之聲明異議案件
    之抗告程序準用之，道路交通案件處理辦法第二十六條，亦有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院以管轄錯誤為由，裁
    定移送臺灣桃園地方法院，已於民國九十年八月八日將裁定正本送達於抗告人收
    受，有附卷之送達證書可稽（見原審卷第六六頁）。此項抗告期間既無特別規定
    ，依照首開說明，自為五日，則自九十年八月八日送達裁定之翌日起算，計至同
    年月十三日其抗告期間即已屆滿，扣除自桃園至原審法院之在途期間三日，抗告
    人至遲亦應於同年月十六日提起抗告。乃抗告人延至同年月二十日，始行提起抗
    告（見申訴書），業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年     八        月     三十      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國       九十      年     八        月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
