【裁判字號】    90,毒抗,624
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年七月六
日裁定（九十年度毒聲字第二七六八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人已在監服刑四個多月，何來吸毒之傾向？於民國九十
    年六月十五日入勒戒處所觀察勒戒，僅與心理醫師短短三分鐘之交談，就被認定
    有繼續施用毒品之傾向，以被告誠心懺悔之心，被裁定強制戒治一年，情何以堪
    ，為此提起抗告云云。
二、經查：抗告人即被告姜禮涉嫌施用毒品，經臺灣板橋地方法院以九十年度毒聲字
    第八四七號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺北
    看守所附設勒戒處所九十年六月二十九日有無繼績施用傾向證明書乙份附卷可稽
    ，原審依毒品危害防制條例第二十條第三項之規定，裁定將被告送戒治處所施以
    強制戒治一年，經核於法並無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    三十      日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國      九十     年     八    月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
