【裁判字號】    90,交抗,305
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第三０五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國九十年
七月十八日裁定（九十年交聲字第四六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁罰意旨略以：抗告人甲○○於民國八十九年十二月二十七日上午八時三十三
    分許，駕駛ＩＭ─５５３６號自用小客車，行經台北縣貢寮鄉○○○路一０四公
    里處，因超速七十三公里 (限速六十公里）行駛而為警舉發，經原處分機關依道
    路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，裁處罰鍰新台幣二千一百元；抗告
    人認為其並未超速，其車速並未達到時速七十三公里，且舉發單位並未證明其科
    學照相之器材品質如何，據此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人行車速度超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測
    速雷達感應器者，處四百元以上八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十
    條第一項定有明文。經查，依卷附舉發違反道路交通管理事件通知單之違規事實
    欄所記載，該處「速限六十公里，經科學儀器測照時速七十三公里，超速十三公
    里，未滿二十公里」；而台北縣警察局亦於九十年四月十六日，以九十北警交字
    第三二六七一號函，詳細說明計算超速之方法，其相片本身即可證明抗告人違規
    事實，抗告人對相片本身（如汽車號碼是否為抗告人之汽車等）既無異議，徒以
    其照相器材品質未經證明及台北縣警局對超速計算有所質疑而聲明異議，並否認
    其超速，為無理由，原審駁回其異議，經核並無不合。抗告意旨猶執陳詞，否認
    有上開違規行為，非有理由，應予駁回。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十     年      八     月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
