【裁判字號】    89,上訴,2900
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二九號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  郭君守
                盧國勳
                蔡行志
右列上訴人因殺人未遂等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一六○二號
，中華民國八十九年六月三十日判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第一九一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○、丙○○共同傷害人之身體，戊○○處有期徒刑陸月，丙○○處有期徒刑肆月
，如易科罰金均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○、丙○○夫妻因與壬○○、甲○○夫妻間，發生債務糾紛久懸未決，乃戊
    ○○夫妻心生不滿，探知壬○○夫妻於民國（下同）八十七年十一月十八日晚間
    ，在臺北縣中和市○○路三六七巷臨六十六之一號玉皇宮開會，竟夥同姓名及年
    籍均不詳之成年男子數人，共同基於傷害之犯意，於八十七年十一月十八日晚上
    八時三十分至九時許間，一同前往上址玉皇宮，先由丙○○喚出正在玉皇宮開會
    之甲○○後向其索債，隨後壬○○出去探視時，丙○○、戊○○與壬○○、甲○
    ○雙方一言不合，遂起衝突，隨行男子其中一人同時以腳踢甲○○，手持由戊○
    ○所交付之短刀（起訴書認係藍波刀，惟該刀並未扣案鑑定，尚難認為藍波刀，
    且亦無證據證明係戊○○所有之物）一把，朝壬○○左臉部劃砍一刀，致甲○○
    受有右肋下緣挫傷及輕微瘀腫；壬○○受有左頰十五公分長、四公分寬、深之裂
    傷、深及顎骨合併血管、神經肌肉斷裂等傷害。丙○○示意教訓已足而制止，該
    男子即將短刀交還予戊○○，經其他參與開會人員將壬○○送醫救治並示意報警
    ，戊○○、丙○○夫妻與其帶領之上開不詳男子多人始離去。
二、案經被害人壬○○、甲○○訴由臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面：
    查本件被害人壬○○、甲○○係夫妻，渠等於警局初訊時已分別表明告訴之意思
    ，有警訊筆錄之記載可稽（見偵查卷第一三頁、第一四頁）。辯護人雖以壬○○
    之告訴筆錄並無詢問人之簽名，不能證明詢問人為司法警察官，及製作甲○○筆
    錄者，非司法警察官等情質疑是否合法告訴。查司法警察，應受檢察官及司法警
    察官之命令，偵查犯罪，刑事訴訟法第二百三十一條第一項第一款明文規定。犯
    罪偵查範圍原即包括告訴權行使之相關事項，本案承辦警員張瑞賢承其上級長官
    即司法警察官長台北縣警察局中和分局局長之命偵查犯罪，被害人甲○○向前開
    司法警察申告追訴犯罪意思，據以製作筆錄，再層陳上級司法警察官，已屬合法
    告訴；再者告訴人之告訴只要表明追訴犯罪之意思已足，關於告訴筆錄內容訊問
    人是否簽名，與告訴人已為之合法告訴並不生影響，則承辦員警雖在壬○○之告
    訴筆錄有漏未簽名之情形，但並不礙於其已有告訴意思之認定。辯護人所指，尚
    有誤會，合先說明。
乙、實體方面：
一、上訴人即被告戊○○、丙○○坦承有於案發當天下午約五時許上玉皇宮找壬○○
    、甲○○夫妻之事實，惟矢口否認有於右揭時、地夥同他人傷害壬○○、甲○○
    之犯行，辯稱：伊等當日雖有至玉皇宮與告訴人夫妻二人相遇，並向其索債，惟
    告訴人等惡言相向，伊等即於當日晚上約七時三十分許下山，隨後於同日晚上八
    時三十分許，帶伊子林天培至長宏中醫診所就診，告訴人指訴之傷害時間，伊等
    並未帶領他人在玉皇宮傷害告訴人云云。
二、惟查，右揭上訴人等如何於前開時地，夥同數名不詳姓名、年籍之成年男子上玉
    皇宮，因向告訴人等索債未果，雙方發生衝突，遂由其中之成年男子或腳踹甲○
    ○，或持刀傷害壬○○，致壬○○夫婦受有如事實欄所載之傷害後相繼離去等情
    ，除據告訴人壬○○、甲○○指訴歷歷外，並經案發當時在場之目擊證人丁○○
    、庚○○、己○○、乙○○等人證述綦詳，且有天主教耕莘醫院、靜德醫院分別
    出具載有被害人壬○○、甲○○如事實欄所示傷勢之診斷書各一紙（見偵查卷第
    一六、十七頁）為證。茲就上開目擊證人在偵審中供述之情節，臚陳如次：
（一）證人即玉皇宮主持丁○○於偵查中證稱：「（當天情形）開會當中，有一對夫
      妻進來，指責甲○○，然後我叫他們到外面談，我們二、三人出去，陸續有年
      輕人一直上來，蔡先生與一對夫妻爭吵，有一年輕人拿：刀砍蔡先生臉部及跩
  了一腳：」「（砍時那對夫妻有講什麼話）講債務的事情：」（見偵查卷第五
      九頁反面）；原審結稱：「（事情發生經過）我是玉皇宮的負責人，當天是晚
      上八點十五分開會，在八點三十分左右聽到外面狗叫聲，我請庚○○出去看看
      ，後來聽到甲○○在外面和別人爭吵。甲○○當時要進來，有一個女人不讓他
      進來，壬○○那時出去我跟著出去，：，看到六、七個男人在場，我看到被告
      二人也在場，他們在爭吵，有一個男人突然拿刀砍到壬○○的臉面：，：，之
      後拿刀砍被害人的人就把刀子交給戊○○。在九點左右我們要報警，他們就離
      開了。事情發生經過大概二十多分鐘」「（是否聽到丙○○說什麼）聽到丙○
      ○說要還會錢而已」（見原審卷第四一頁、第四二頁）；本院結證：「「我看
      到一個年輕人拿刀殺壬○○的臉」「（當時情形）當時我們幾個人在玉皇宮主
      殿旁邊的會議室開會，庚○○進來叫甲○○說有人找：：，甲○○出去就吵起
      來，我確實有看到甲○○與被告二人吵架，我也有出去，他們吵架之後就有五
      、六個人對壬○○動手，吵架地點就是在會議室門口龍柱邊。：吵架時被告二
      人都在會議室外面，庚○○也是在會議室內開會，聽到狗叫才會出去外面看：
      ，我看到行兇的人往山下有涼亭方向跑走：」（見本院卷第一宗第四九頁、第
      二宗第六一頁正反面）。
（二）證人即案發時在玉皇宮開會之己○○於偵查中證稱：「（有看到被砍傷的情形
      ）我們在裏面，有人把甲○○叫出去，聽到外面有聲音，我們出去，看到一年
      輕人拿刀把蔡先生劃了一刀，並要追他我們說這是廟不能這樣，他就把刀拿還
      阿惠（指丙○○）的先生」（見偵查卷第六○頁）。
（三）證人即玉皇宮委員庚○○於偵查中具結供稱：「（有看到被砍傷情形）近九點
      時，一個女人（指丙○○）及先生（戊○○）上來叫甲○○出去，蔡先生也出
      去，對方拿一支刀給一個年輕人，那個年輕人拿刀砍蔡先生，蔡先生跑進來，
      另一較矮的追進來踢了蔡先生一腳」「（交刀子給年輕人的是否是戊○○）對
      」（見偵卷第六○頁反面、第七三頁反面）；原審證稱：「（事情發生經過）
      當天晚上八點左右我到玉皇宮，我們每星期三都在那裡開會，被害人等也在那
      裡開會，：。在晚上近九點，我們還在裡面開會：：，我們聽到外面有狗叫聲
      ，我就打開門看看，我就看到三男一女，那個女的問我阿春是否在裡面，我就
      叫阿春出來，阿春出來後我就進去了，當時壬○○並沒有出去。後來我聽到外
      面有爭吵聲，阿春要進來時被那個女的拉出去，壬○○就跟著出去看，：，後
      來就聽到有人喊殺人了，我就出去，看到地上都是血，壬○○的臉上流血，看
      到矮矮的男人手拿：刀，其他三人站在旁邊看沒有說話，壬○○跑進房裡時，
      拿刀的男人也跑進去用腳踹他也用話罵壬○○一句話。我們用車載被害人到醫
      院去，並沒有注意到那四個人如何離去」（見原審卷第四十頁）；本院證陳：
      「（當時經過）當時開會，在主殿旁邊會議室內開會。會議桌成長桌型，丁○
      ○坐在朝南的位置上，我坐在丁○○的右手邊。當時八點多約快九點多，狗叫
      很大聲，我開門出去看，我在會議室旁走廊龍柱旁看到被告丙○○問我甲○○
      在否？旁邊還跟著二個年輕人，我進來叫甲○○，甲○○出去後，我就坐著，
      我不認識被告二人。我坐在會議桌旁，聽到被告二人與甲○○在吵架，後來壬
      ○○出去說這裡是廟宇，有事用說的，不要用吵架。後來我聽外面的人說有人
      被殺，我出去就看到有一位年輕人拿刀子，但壬○○被殺情形，我沒看到。當
      時會議室面向廣場的窗戶有稍微開著細縫，外面廣場只有路燈。路燈有亮。我
      出去外面，看到被告二人還有二個年輕人，一高一矮，因為我不認識被告二人
      ，他說要找甲○○，我就進來叫甲○○出去。壬○○被殺跑進來，有一人跑進
      來踢他一腳，我看到是高個子年輕人拿刀：」（見本院卷第二宗第六一頁反面
      、第六二頁）。
（四）證人乙○○於偵查中證稱：「（有無看到砍傷的情形）阿春跟對方女吵架，我
      在房內可看到，我出去後，蔡先生也出來，一會兒，就看到一年輕人拿刀砍蔡
      先生，一共有七、八個人，有的躲在樹下，有一個老一點的把刀交給那個年輕
      人，蔡先生受傷後跑進來，一年輕人追進來跩他一腳：」（見偵查卷第六一頁
      ）、「（經過情形）我在會議室開會，會議桌成坐南朝北型，丁○○坐在朝南
      位置，我坐丁○○對面，庚○○坐在丁○○右邊。我是聽外面有人吵架時才外
      出，我出去看到壬○○被殺傷，當時壬○○跑入會議室，有一年輕人追進來踢
      他一腳：，發生爭吵地方是在會議室外走廊龍柱邊：」（見本院卷第二宗第六
      二頁反面、第六三頁）。
三、按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍
    得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認為其全部均為不可採信
    ；其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不可予以採信。經查，上訴
    人等均供認於案發當天晚上有上玉皇宮找告訴人等夫婦索債未果而發生爭執情事
    不諱，而告訴人等當晚在玉皇宮亦遭人或持刀砍傷，或腳踢成傷，已如前述。上
    訴人等則辯稱告訴人等所稱受傷時間，渠等已下山不在場云云。然查，依上開四
    位目擊證人所證述之情節，關於上訴人等先指名要找在玉皇宮會議室內開會之甲
    ○○出來，之後在會議室外走廊龍柱旁因債務問題發生爭吵，壬○○亦隨後走出
    會議室，旋即被在旁另位不詳姓名之男子持刀往臉部劃砍一刀等情，其基本事實
    之陳述皆屬一致。上開證人就甲○○是否經庚○○之呼叫始從會議室走出與上訴
    人等碰面，呂玉惠有無阻止甲○○再進入會議室；告訴人等與證人自會議室出來
    之次序及時機；夥同男子之人數及穿著；所攜帶刀械種類；砍傷壬○○之年輕人
    是左手或右手受領刀子；何人報警及背負壬○○送醫；等等。彼等間就此之供述
    雖略有不同，等以時值夜晚，雖現場仍有路燈照明（此據證人庚○○證如前述）
    ，但因事發匆促，各人所見角度或所聽聞程度或有不一，關此細節之陳述稍有不
    符，依事理自有可能，尚難憑此即全盤否定或推翻上開證人就前揭基本事實所為
    一致之陳述。證人等所述親自聞見之基本事實，既與告訴人等之指訴大抵一致，
    且又查無有與事實不符之情形（如後述），應足信為實在，而得採為上訴人等斷
    罪之基礎。本院審酌告訴人及證人供證之案發時間、人數，堪認上訴人等係夥同
    不詳姓名之成年男子多人，於八十七年十一月十八日晚間八時三十分至九時許間
    ，為如事實欄所載之傷害行為，情甚明確。
四、證人李辛發等人與告訴人等雖俱屬玉皇宮委員，然依法並非不得為證，且上開證
    人就上訴人等確實在場，渠等係依親眼所見而為之供述，已在偵審中多次具結無
    訛。上訴人等指告訴人之子蔡志遠涉犯詐欺等罪另案通緝在玉皇宮被警緝獲，固
    然屬實（見本院卷第二宗第一二八至一四四頁），並以告訴人等與證人俱屬玉皇
    宮委員，彼此關係密切，懷疑證言難免偏頗，則屬臆測，無足憑採。辯護人具狀
    指有證人丑○○曾聽聞或目賭告訴人等如何與證人商議羅織上訴人犯罪及證人丁
    ○○教唆其餘證人作證（見本院卷第一宗第二三頁）。惟證人陳丑○○經本院傳
    、拘後到庭證稱：「：，壬○○夫婦被殺傷一事，是聽一位朋友說，那位朋友說
    他是在宮裡聽丁○○說壬○○夫婦是被告二人叫人去殺的，我那位朋友沒有再說
    什麼」、「（有無親自聽到丁○○夫婦、庚○○或乙○○說些什麼）我們連面都
    沒碰到，怎麼有可能聽到什麼」、「（壬○○夫婦被殺傷，你有無聽到丁○○等
    人在商量何事）我不知道」等語（見本院卷第二宗第四四頁、第四五頁），足見
    辯護人所指告訴人等與證人商議羅織上訴人犯罪，及丁○○教唆偽證之情，並無
    其事。證人陳丑○○所稱「丁○○係主持，宮裡的人都聽他的話」，縱認非虛，
    但陳丑○○已明白證稱無如辯護人所指上情，自不能僅憑此句說詞即遽以推測，
    不待贅言。
    又上訴人等另辯稱，壬○○夫婦與其子蔡志遠對外債務，有可能與其他人結怨致
    被傷害云云，卷查尚乏證據證明，同屬猜測，要非可信。
五、上訴人等雖以：案發當日下午七點半左右離開玉皇宮，下午八點半陪同伊子林天
    培就診置辯，並佐以證人林天培及渠等友人蔡秋蓮、癸○○之證述，提出林天培
    案發當天就診之門診掛號費收據、長安中醫診所院長張克成中醫師出具之證明書
    為憑，資為其案發當時不在場之證明。然查：
（一）證人即上訴人等之子林天培於偵查中雖證稱：「（當天誰帶你去醫院）是我爸
      爸、媽媽帶我一起去，八點十五分出門，走路到那邊約八點三十分」、「約二
      週去看一次過敏，都八、九點去，十點醫生就離開，都是父母帶我去」（見偵
      查卷第四四頁正、反面）。惟長宏中醫診所掛號小姐林靜鈺於偵查中證稱，林
      天培常常來看診，大概都是晚上八點多，案發當天是誰陪他來，已不記得，伊
      不認識戊○○、丙○○（見偵查卷第三五頁反面），又據該診所另一掛號小姐
      柯采筑證稱，林天培大部分都是他自己一人來（看診），有時他父親陪同來拿
      藥或看診；以及該診所主任龔泗平證稱，伊認識林天培，林天培自己一人看診
      ，伊對他父母沒印象，故不清楚他父母是否有陪他過來（見原審卷第五六頁反
      面）；另該診所院長張克成亦於原審到庭證稱：「（對八十八年偵字第一九一
      三卷卷附之出具林天培就醫證明是否你書寫）是我所寫，但當天並非我值班看
      診，我只是從電腦中查出來林天培當天有來看病，但其父母是否有陪同就診我
      不清楚。因掛號小姐林鈺靜說林天培的母親當天晚上有陪同來看病，所以我要
      林鈺靜也在證明上簽名」「（就醫證明上所載約晚上八點半左右由媽爸陪來看
      診是否你所記載）根據掛號小姐林鈺靜所說記載，並不知道當天林天培的父母
      是否有陪同看診」「當初我的原意是要證明林天培有來看診而已：：」（見原
      審卷第一一一頁、第一一二頁）。準此，上訴人等所提出之上開門診掛號費收
      據、張克成出具之證明書顯均不足以確證上訴人等於案發當時係陪同其子就診
      。再據上開長安中醫診所人員之證述，可見平時林天培多是自己一人去看診，
      且案發當天上訴人等是否有陪同其子林天培看病亦多無法確定，上訴人等在本
      院雖請求傳喚案發當日替林天培看診醫生辛○○，微論證人辛○○經本院屢傳
      並執行拘提均無著，衡以看診醫師就病患係由何人陪同看診未必有所記憶，此
      部分應無再查證之必要。矧查，林天培（七十二年八月三十日出生）時年一十
      有六，已非懵懂之齡，又大部分是其自己一人前往求診如前述，則其所證上情
      無非為附和迴護其父母即上訴人之詞，自難遽信。
（二）證人陳秋蓮、癸○○雖據上訴人聲請，於原審證述：伊二人當天與上訴人相約
      晚上九點在其店內，由癸○○帶鑽石給陳秋蓮選購，癸○○在晚上八點多到，
      等了約十五至二十分鐘後，在八點三十分打電話給丙○○，丙○○說帶其子到
      中醫診所，癸○○即開車到該診所，載回丙○○及其子，晚上九點回到店裡，
      陳秋蓮已在店外等候，然後一起進入店內選購鑽石，約至十點半到十一點間離
      去云云。然按其所述只見被告丙○○與其子到診所看診之情，即與上訴人上開
      所辯係其二人陪同其子看診乙節已有所不符；再經原審隔離訊問上訴人丙○○
      供稱：癸○○係在八點十五分打電話給伊，在八點半左右到中醫診所云云，亦
      與證人癸○○所述時間未盡相符；又就陳秋蓮所選購鑽石之價值若干，據陳秋
      蓮陳稱：係十八萬元；癸○○則稱：是十五萬元，上訴人丙○○供稱：係十七
      萬元。三人所供陳已然不一，證人癸○○迭經原審及本院諭知陳報陳秋蓮選購
      鑽石之估價單，均未見其提出；另據陳秋蓮及丙○○稱：選購鑽石後，陳秋蓮
      自己先行離去，癸○○則留下與丙○○討論戒台一事，此亦與癸○○陳稱：選
      購鑽石後，伊即與陳秋蓮一起離開之情不符。核諸證人陳秋蓮、癸○○上開證
      述與上訴人丙○○所供情節，有諸多不符之處，再衡諸上訴人等及其子林天培
      於警訊及偵查中，皆未曾提及案發當日另有相約陳秋蓮、癸○○二人之情，則
      陳秋蓮、癸○○所證顯係迴護上訴人等之詞，亦不足採信。
（三）上訴人在本院另舉之證人子○○雖證稱：「（知否被告二人涉嫌八十七年間在
      玉皇宮拿刀傷人一事）我不知道此事，之後聽朋友談起，要請我幫忙做證證明
      我在八十七年十一月十七日要向被告借五萬元。我當日要到被告家去。他要我
      十八日去找他拿錢。八十七年十一月十八日晚上去找他拿錢，在樓下碰到他們
      要帶小孩去看醫生，他們有借錢給我：，我是十五日被人逼錢逼得很緊，所以
      我才記得很清楚。我是十七日晚上七點半左右在被告家碰到被告向他借錢。十
      七日要向他借，他可能不方便。他說十八日才能借我。十八日晚上我碰到他們
      ，他們要帶小孩看中醫師」（見本院卷第一宗第一一七頁）。惟證人子○○又
      稱其與上訴人見面不容易，是受僱同一老闆才會見面，在工作時才會見面，平
      常很少往來等語，此與上訴人戊○○供稱伊平日與子○○有來往，時常碰面云
      云之說法已有不合，且依證人子○○稱向上訴人戊○○借錢時，沒有約定何時
      返還，又稱借來的錢係還給朋友，但不知朋友姓名云云，不惟與一般人對於金
      錢借貸之審慎態度不符，證人所述不知還錢朋友姓名更與常理有違，則證人子
      ○○所證應係與上訴人等臨訟串飾無疑，自難採信。
（四）至上訴人等以其於八十八年十月十二日、十三日與陳秀琴、丑○○電話錄音譯
      文，分別於原審聲請傳喚其二人到庭作證，其中丑○○業經本院傳喚到庭除證
      實其係聽聞友朋談及上訴人等與告訴人等所發生之上開情事，其餘之事自己並
      不知情。查陳秀琴、丑○○人非在場目擊證人，復與本案發生過程無涉，且觀
      諸其電話譯文，多屬個人觀感意見，與本案無直接關連，且乏具體證據，因此
      顯無傳喚陳秀琴之必要。告訴人甲○○遭人腳踢成傷，業如前述，其夫壬○○
      因受傷較重，由在場之目擊證人先行偕同就醫，甲○○因傷勢較輕，則在警訊
      後就近至靜德醫院療傷，已據甲○○供明，如此處理方式，並無違反人情之處
      。上訴人等質疑甲○○未陪同其夫及在同一家醫院就醫之作法有違人情，尚屬
      牽強，並斤斤於甲○○到醫院之時間，就本案待證事項已明之情況，顯與實體
      之發現無所助益。又通往玉皇宮之通路雖只有一條，途中有涼亭，涼亭至玉皇
      宮只能徒步不能騎乘機車，步行至玉皇宮需時約十餘分鐘等情，固據上訴人等
      陳明，然玉皇宮附近尚有小徑可容人通行，此亦經本院赴現場勘驗明確，有現
      場圖可稽（見本院卷第二宗第六六頁）。則行兇之徒非必然循原上山路線逃逸
      ，上訴人等徒以前往現場處理之警員張瑞賢在上去玉皇宮途中，並未看到上訴
      人等及隨行之年輕人，據以否認有傷害行為，亦無可憑採。
六、綜上所述，上訴人等上開所辯，顯係事後卸責之詞，委無足取。事證明確，上訴
    人等傷害犯行，洵堪認定。公訴意旨雖謂上訴人等與不詳姓名之七名成年男子共
    同基於不確定殺人故意之犯意聯絡，由戊○○交付短刀予其中一名男子持刀猛砍
    告訴人壬○○頭部，因認所為涉犯殺人未遂罪嫌。惟查，據告訴人等及證人庚○
    ○、丁○○、己○○、乙○○等人如前述供證情節，該男子僅在壬○○左臉劃割
    一刀，且有聞及丙○○於該男子劃割一刀後，即以：這樣教訓就好了等語，加以
    制止，足見上訴人等當時係基於傷害之犯意，欲給予壬○○教訓，非在戕害其生
    命，依壬○○臉部傷勢，亦非傷及生命要害，因此要難以此據認上訴人等有殺人
    之犯意。公訴意旨此部分所認，尚有未洽。
七、上訴人戊○○、丙○○夥同不詳姓名之成年男子多人，由其中一人踢傷甲○○，
    持刀割傷壬○○，核上訴人等所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    。上訴人等與該等不詳姓名之成年男子多人間，互有犯意聯絡及行為分擔，皆為
    共同正犯。上訴人等基於傷害甲○○、壬○○之犯意，由隨行中之一人於密切接
    近之時地同時傷害甲○○、壬○○，係一行為觸犯兩傷害罪名之想像競合犯，應
    依刑法第五十五條規定，從一重處斷。公訴意旨認上訴人與共犯持刀劃割壬○○
    部分，係犯殺人未遂罪嫌，容有未洽，已如前述。因不礙於事實之同一性，此部
    分起訴法條應予變更。原審據以論科，固非無見，惟查，原判決論處上訴人等連
    續傷害罪名，尚有未洽，據此所為之量刑，亦嫌過重。上訴人猶執陳詞，上訴意
    旨否認犯罪，雖非可採，然原判決既有可議，即屬無可維持，應由本院撤銷改判
    。爰審酌上訴人等因與告訴人間之債務糾紛，索債未成導致犯本罪之動機、目的
    、夥同多人由其中一人持刀傷害壬○○之手段，意在教訓，對告訴人等所生之危
    害，犯後尚未與被害人和解賠償損害，及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文
    第二項所示之刑。上訴人等行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定，業於
    九十年一月十日修正公布施行，同月十二日生效，依刑法第二條第一項前段規定
    ，均適用裁判時法即修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金折算標準。
    卷查共犯行兇用之短刀，並未扣案，已否滅失不明，且無證據證明係屬上訴人等
    或其他共犯所有之物，尚與沒收要件不侔，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第五十五
條、第四十一條第一項前段、第二條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務
中      華      民      國     九十      年     八     月     三十      日
                                     臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                         審判長法  官  黃  瑞  華
                                               法  官  宋      祺
                                               法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
檢察官不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
被告不得上訴。
                               書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國     九十      年     八     月     三十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
