【裁判字號】    89,重上,502
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    合建履約及損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第五○二號
      上訴人即附
      帶被上訴人  乙○○
                  甲○○
      被上訴人即  築生活科技股份有限公司
      法定代理人  何溪泉
右當事人間履行合建履約及損害賠償事件，本院於民國九十年八月二十二日所為之判
決，其原本應更正如左：
    主    文
原判決原本主文第二項中關於「伍萬貳千零貳拾貳元」記載，應更正為「肆萬捌仟玖
佰陸拾捌元伍角」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
