【裁判字號】    90,抗更(一),17
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              九十年度抗更(一)字第一七號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○○間限期起訴事件，對於中華民國八十九年九月六日臺灣板橋地
方法院裁定（八十九年度聲字第八三六號）提起抗告，經最高法院第一次發回更審，
本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告及發回前再抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命債權
人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。經查：抗告人之
被繼承人沈復震於民國八十八年一月二十五日以其所有之新台幣（下同）四百三十萬
元信託或附負擔贈與相對人，遭相對人侵吞，沈復震已依法終止信託或撤銷贈與，為
保全強制執行，聲請對於相對人之財產於上開金額之範圍予以假扣押，業經原法院以
八十八年度裁全地字第四○○號裁定准許，嗣沈復震於八十九年三月二十六日去世，
所有財產均由抗告人一人單獨繼承，抗告人依民法第一千一百四十八條之規定承受被
繼承人財產上之一切權利、義務，而相對人聲請限期命抗告人就返還系爭款項起訴，
原裁定予以准許後，抗告人業已於八十九年十月十七日具狀提起訴訟，有起訴狀、臺
灣板橋地方法院民事收狀收據及開庭通知書各影本乙件附本院更(一)卷可稽，是抗告人
既已起訴，其另行提起抗告求予廢棄原裁定，即無保護之必要，應予駁回，爰裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                    民事第八庭
                                        審判長法  官  鄭  三  源
                                              法  官  王  淇  梓
                                              法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                              書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
