【裁判字號】    90,上易,463
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上易字第四六三號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間返還價金事件，上訴人對於中華民國九十年五月十一日臺灣臺北地方法院
八十七年度訴字第三三六一號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國九十年六月十
八日送達予上訴人，有卷附送達證書可稽（見原審卷第一二六頁），算至九十年七月
九日（末日逢假日順延一日），已屆滿上訴期間，乃上訴人遲至同年七月十一日始向
原法院提出上訴狀（上訴人自稱民事答辯回覆狀，本院視為上訴狀），已逾上開不變
期間，其上訴即非合法。爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
