【裁判字號】    90,交抗,309
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第三九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十
十年七月十七日裁定（九十年度交聲字第六二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。又上開規定於違反道路交通管理處罰條例之聲明異議案件
    之抗告程序，準用之，道路交通案件處理辦法第二十六條，亦有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其異議後，
    已於民國八十年七月二十四日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書
    可稽（附入見原審卷）。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日
    ，則自同年月二十四日送達裁定之翌日起算，計至同年月三十日其抗告期間即已
    屆滿（原屆滿日七月二十九日係星期日，應延至三十日上午），扣除在途期間二
    日，則抗告人至遲應於同年八月一日上午提起抗告。乃抗告人延至同年八月三日
    ，始行提出，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十一條前段，
裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年       八       月   三十        日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國       九十      年       八       月   三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
