【裁判字號】    89,重附民,159
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第一五九號
    原      告  己 ○ ○
                丁 ○ ○
                戊 ○ ○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  丙 ○ ○
    被      告  甲○○○股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  庚 ○ ○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度上更(二)字第六三六號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)被告應連帶給付原告如表所示之金額，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
      止按年息百分之五計算利息。
    (二)原告並願供擔保，請求依法宣告假執行。
  二陳述略稱：
    (一)被告庚○○係甲○○○股份有限公司負責人，該公司在台北縣深坑鄉○○○段
      萬順寮小段一○五、一○五－二、一○八地號等三筆土地興建「白鷺山莊」，
      其逛告海報載明「台北已絕版的別墅區住宅」，「統一入口、獨立社區，特設
      停車場及門禁守衛」，「林蔭步道、流泉中庭、網球場及景觀花園」等詞句，
      原告等信其所言而分別予以訂購訂立白鷺山莊房屋土地預定買賣契約書，詎房
      屋建造完竣後，發現並非有統一入口之獨立社區，無門禁守衛，且所謂林蔭步
      道竟做為供第三人出入之道路，其地號為一○五--二地號，網球場則佔用國有
      土地且房屋係建在工業用地，而以工廠名義申請建造執照且為避免土地增值稅
      之負擔，未依約於取得建物執照辦理土地移轉登記，竟提前辦理土地移轉登記
      致原告受有應由被告負擔之土地增值稅，由原告負擔之損害，認被告庚○○有
      詐欺及偽造文書等罪嫌依法予以訴究。按因故意或過失不法侵害他人之權利者
      負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段定有明文，原告因被告庚○
      ○之侵權行為而受有損害，應由庚○○依上開規定負賠償責任，而庚○○係被
      告盛寶公司之負責人，該庚○○因執行職務而不法侵害原告之權利，因此盛寶
      公司依民法第一百八十八條第一項之規定應與庚○○連帶負賠償責任。
    (二)爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（臺灣北地方法院八十四年度訴
    字第六七八號諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院以八十九年度
    上更(二)字第六三六號判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提
    起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十    年     九     月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
