【裁判字號】    90,上訴,574
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第五七四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  林清源律師
右列被告因傷害致死等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十年九月十三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，均於民國九十年
    二月三日執行羈押，並經二次裁定延長羈押，至民國九十年九月十二日，第二次
    延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，均應自民國九十年九月十三
    日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
