【裁判字號】    90,台抗,386
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三八六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三十
一日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第二八一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款情形之證明以經判決確定或其刑事訴訟不能
開始或續行非因證據不足者為限，始得聲請再審，同條第二項定有明文。而同條第一
項第六款之發現確實之新證據，若於事實審法院曾經提出聲請調查之證據，為原判決
法院所不採者，亦非新證據，不得據以聲請再審。本件原審裁定以：抗告人意圖營利
，於民國八十七年十一月十一日中午十二時三十分許，在台北縣中和市○○路、板南
路口，以新台幣五千元之價格，販賣第二級毒品安非他命一包予林志峰施用，藉此牟
利，嗣於八十七年十一月十一日十三時三十分許，在台北縣中和市○○路二九一巷口
，為警於林志峰所駕駛車號Ｇ三－六四四六號自用小客車內查獲林志峰及陳重銜，並
扣得林志峰向甲○○購買之安非他命一包（淨重○‧六五公克）等情。業經原確定判
決審認明確，原確定判決並就有利及不利於抗告人之證據論斷綦詳，此觀原確定判決
理由欄之記載自明，本件抗告人主張原判決漏未審酌證人陳重銜有利之證詞等重要證
據，惟查抗告人謂其不可能違背親情販賣毒品於其親戚林志峰，純係個人片面之詞，
自非上開所謂之新證據；而林志峰之證詞，抗告人並未提出證言經確定判決證明為虛
偽或其刑事訴訟之不能開始或續行非因證據不足之證明，另原判決採信陳重銜偵查中
不利於抗告人之證言，不採其事後迴護之詞，亦已詳為斟酌取捨，屬事實審之職權行
使，均非所謂之確實新證據。因認抗告人聲請再審並無理由而予駁回，經核於法並無
不合。抗告意旨仍執前詞，任意指摘，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
