【裁判字號】    90,台抗,393
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三九三號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因自訴受判決人甲○○偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年
七月四日駁回其聲請再審之抗告裁定（九十年度抗字第三二五號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。此項裁定，既不得抗告，依同法第四百十五條第二項規定，自
亦不得再抗告，本件再抗告人乙○○對於台灣士林地方法院八十七年度自更字第一號
判決關於受判決人甲○○部分聲請再審，查該案件再抗告人係自訴甲○○涉犯刑法第
二百十四條之使公務員登載不實罪，該罪之法定最重本刑為有期徒刑三年，屬於刑事
訴訟法第三百七十六條第一款之案件，經第二審判決者，依法即不得上訴於第三審法
院。再抗告人對於該案件聲請再審，經第一審法院裁定駁回後，提起抗告，既經原法
院裁定，依上說明，即不得再行抗告。再抗告人竟復提起再抗告，顯為法所不許，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年       八     月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
