【裁判字號】    90,台抗,418
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四一八號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人御璽建設股份有限公司間聲請訴訟救助事件，對於中華民國九
十年四月二十五日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度抗字第二○四號），提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按抗告，非因裁定而受不利益者，不得為之，是為訴訟法上之原則。
再抗告人聲請訴訟救助，既經台灣台中地方法院裁定准許之，則再抗告人對此裁定並
未受何不利益，自不得提起抗告，其抗告顯不合法。至再抗告人所指陳關於訴訟救助
之效力有所不明一節，民事訴訟法第一百十條及第一百十一條已定有明文等詞，因將
再抗告人之抗告，裁定予以駁回，經核於法洵無違誤。再抗告論旨，仍執陳詞，指摘
原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
