【裁判字號】    90,台上,1491
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一四九一號
    上  訴  人  庚○○陳朝松.
                丙○○同右）.
                戊○○同右）.
                甲○○同右）.
                己○○同右）.
                乙○○同右）.
                              .
                丁○○同右）.
    共      同
    訴訟代理人  許國棟律師
    被 上訴 人  辛○○
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十年四月三日台灣高等法院第二審
更審判決（八十九年度上更(一)字第二二○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體
表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形
，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法
。末查原審以系爭耕地係以同一耕地租約承租，上訴人之被繼承人陳朝松未經被上訴
人同意，擅在行健段五一九地號耕地興建鐵皮屋等建物，不自任耕作，系爭耕地租約
全部均歸於無效；至健富段四二地號建地，雖非屬耕地，惟其租期已於民國八十五年
十二月三十一日屆滿，被上訴人於租期屆滿前之八十五年六月一日，已申請調解請求
收回該土地，於租賃期限屆滿後，自不能視為以不定期限繼續契約，因而為上訴人敗
訴之判決，核無違背法令之情形。原判決贅述之其他理由，無論當否，於判決結果並
無影響，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     八       月     三十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
