【裁判字號】    90,台抗,417
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四一七號
    抗  告  人  乙 ○ ○
                丙○○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝 阿 紗
右抗告人因與相對人甲○○間撤銷除權判決事件，對於中華民國八十八年九月一日台
灣高等法院裁定（八十七年度上字第四一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按訴訟進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告；又對於不得抗
告之裁定提起抗告者，原法院應以裁定駁回之；再依民事訴訟法第四編抗告程序編規
定，應為抗告而誤為異議者，視為已提起抗告，民事訴訟法第四百八十三條、第四百
九十條第二項、第四百九十五條分別定有明文。原法院於民國八十八年六月十六日所
為命抗告人陳報訴訟費用額及補繳裁判費之裁定，依法為不得抗告之裁定，抗告人雖
誤對之提出異議，揆諸首揭規定，仍應視為提起抗告。而其對於該不得抗告之裁定提
起抗告，於法自屬不合。因將抗告人之抗告，裁定予以駁回，經核於法洵無違誤。抗
告論旨，猶執陳詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
