【裁判字號】    90,台抗,422
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四二二號
    抗  告  人  乙  ○
右抗告人因與甲○○間請求分割共有物再審事件，對於中華民國九十年六月二十二日
台灣高等法院高雄分院裁定（九十年度再字第二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件抗告人對於原法院八十五年上字第五一六
號確定判決提起再審之訴，經查該判決業於民國八十五年十二月十六日送達抗告人，
有送達證書附卷可稽，抗告人未提起上訴，迄至八十六年一月五日上訴期間屆滿時即
告確定，再審之不變期間自判決確定時起，扣除在途期間四日，算至八十六年二月十
日止，即告屆滿（期間末日原為二月七日，適逢春節放假三日，故以二月十日代之）
，乃抗告人遲至九十年五月二十二日始向原法院提起再審之訴，依上說明即非適法。
原法院以：抗告人所提起之再審之訴，已逾三十日之不變期間，且抗告人對於再審理
由知悉在後之事實，又未舉證證明，爰以裁定駁回之，於法洵無違誤。抗告意旨，聲
明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
