【裁判字號】    90,台抗,425
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    確認之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四二五號
    抗  告  人  乙 ○ ○
    法定代理人  黃藍秀金
    訴訟代理人  黃 典 隆
右抗告人因與相對人甲○○等間確認之訴事件，對於中華民國九十年五月十四日台灣
高等法院裁定（九十年度上字第二五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按判決須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應依聲請以
判決補充之，民事訴訟法第二百三十三條第一項規定甚明。查，本件判決，關於訴訟
標的及訴訟費用並無脫漏，抗告人聲請為補充之判決，不應准許云云。爰將抗告人聲
請補充判決予以裁定駁回，於法核無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
