【裁判字號】    90,台抗,388
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反野生動物保育法等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三八八號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因違反野生動物保育法等罪定應執行刑案件，不服台灣高等法院中華民國
九十年六月二十一日駁回抗告之裁定（九十年度抗字第二八○號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按定應執行之刑，應由犯罪事實最後判決之法院之檢察官聲請該法院裁定之。不能因
犯罪之一部分所科之刑業經執行完畢而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回，至已執
行部分應如何處理，係檢察官指揮執行問題，與定應執行之刑之裁定無涉。又司法院
大法官會議釋字第三六六號解釋所稱「併合處罰所定執行刑逾六個月情形，刑法第四
十一條關於易科罰金以六個月以下有期徒刑為限之規定部分，應自本解釋公布之日起
，至遲於屆滿一年時失其效力。」係指裁判確定前犯數罪，分別宣告之有期徒刑均未
逾六個月，依刑法第四十一條規定各得易科罰金者，因依同法第五十一條併合處罰定
其應執行之刑逾六個月而言。本件原裁定以再抗告人甲○○因違反野生動物保育法案
件，經原審判處有期徒刑七月，上訴本院經判決駁回。又因妨害公務案件，經第一審
法院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，均經確定在案。再抗告人
於裁判確定前所犯妨害公務罪經宣告處有期徒刑六月，適用刑法第四十一條規定得諭
知易科罰金，然其所犯違反野生動物保育法案件經宣告有期徒刑七月，不符合刑法第
四十一條得易科罰金之標準，經併合處罰結果，依司法院院字第二七○二號及大法官
會議釋字第一四四號解釋，自不得易科罰金，因而維持第一審所為再抗告人應執行有
期徒刑一年之裁定，駁回再抗告人在第二審之抗告，經核尚無不合，再抗告意旨徒憑
己見指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
