【裁判字號】    90,台上,5361
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五三六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十九日第二審更審判
決（九十年度上更(一)字第二九○號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十八年度
偵字第五九八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略以：由卷內書面資料可
知本件三只貨櫃係由美輝船務有限公司（下稱美輝公司）之丁俊輝委託辦理，與上訴
人甲○○所辯未進口該貨櫃之詞相符，而與證人邱大鵬、洪碧枝所證不符，邱大鵬、
洪碧枝之證詞違反常情，且洪碧枝所述情節是否由邱大鵬處得知而為無證據能力之傳
聞證據及邱大鵬有無直接與上訴人接洽，均有疑問，自有再傳喚邱大鵬及查明事實之
必要，原審未予調查，有應於審判期日調查之證據，而未予調查之違法。惟查犯罪事
實之認定、證據之取捨及證據之憑信力如何，乃事實審法院之職權，如其取捨不違背
經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。本件原判決依憑
證人邱大鵬、洪碧枝、羅吉煒、張秀麗之證述、廈門至香港之提單、廈門至香港簽訂
艙單資料、立昌船務代理有限公司出具之到貨證明、建恆海運股份有限公司（下稱建
恆公司）已更改收貨人為鉅石國際貿易股份有限公司（下稱鉅石公司）之小提單、香
港至基隆給上訴人之提單、建恆公司由香港至基隆之主提單、永捷海運承攬運送有限
公司（下稱永捷公司）向建恆公司更改收貨人之切結書、上訴人出具之擔保書、香港
電訊帳項詳述單、國際資料通話詳情單、美輝公司廈門代表處傳真予香港安通國際有
限公司之文件、扣押貨物收據、財政部基隆關稅局民國八十九年五月三十日基普倉字
第八九一○三一九六號函等證據資料，資以認定上訴人有走私犯行，因而撤銷第一審
科刑判決，改判仍論處上訴人私運管制物品進口逾公告數額罪刑，已詳所憑證據與
認定之理由，而以上訴人辯稱未走私進口該三只貨櫃，係別人冒鉅石公司名義進口，
其誤為鉅石公司以前出口之茶仔貨櫃被退運，才請永捷公司安排進口云云，不足採信
，上訴人於保安警察第三總隊第二大隊訊問時，供稱從未蓋擔保書予永捷公司，嗣於
一審及原審改稱有蓋擔保書予永捷公司，並稱蓋完章回家後打電話問國外客戶，發現
沒這批貨，即寫檢舉函傳真至海關政風室、稽查科等語，其匿名檢舉函係於八十七年
一月八日下午二時四十二分傳真至財政部基隆關稅局政風室、同日下午二時四十五分
傳真至關稅總局查緝處，而內政部警政署保安警察第三總隊第二大隊警員及財政部基
隆關稅局關員於八十七年一月八日下午二時十分共同開櫃，即發現實到貨物除原申報
茶仔外，尚夾藏貴州醇酒一千零二十一箱，可見上訴人於案發後，發見無法隱瞞，始
承認該擔保書為其所簽，惟虛構他人冒用鉅石公司名義進口，復說明邱大鵬已在偵查
中證述明確，無再傳訊必要，綦詳，經核所為論均與卷內證據資料相符，其證據之
取捨與證據證明力判斷職權之行使，暨法則適用之論，均無違背證據法則與實定法
則，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決理由已明白
論斷之事項於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，又專憑己見，對於原審採證認事之職權行
使，漫指為調查職權未盡，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
