【裁判字號】    90,台上,5334
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五三三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年一月十八日第二審
更審判決（八十九年度上更(二)字第四五○號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八
十五年度偵字第六五六八、六五六九、六五七一、六六一八、六六五六、六六五七、
六七四三、六七四四、六八九八、六八九九、六九二五、六九七三、七○五一、七一
一○、七四六二、七五二七、七五四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係嘉義縣政府山地行政課課員，對於嘉義縣政府所發包
聯絡嘉義縣阿里山鄉與高雄縣三民鄉○○○道路３７Ｋ＋３２０至３９Ｋ＋８２０工
程、４９Ｋ＋５００至５１Ｋ＋５００工程、４７Ｋ至４９Ｋ＋５００工程，負有監
工、督導之責，為依據法令從事公務之人員，竟基於對於監督之事務直接圖利自己之
概括犯意，自民國八十四年六月間起，至八十五年六月間止，連續利用其為各該項工
程監工之機會，藉機以欠缺零用錢，或宴客無錢，或回南投家中無錢為由，向陳金月
、朱湘江、江明煌（王增卿與江明煌係股東，有關事項均由江明煌處理）等承包商，
先後索取如原判決附表一至三所示之金額，共計直接圖利所得新台幣（下同）五十五
萬元，並連續利用工程估驗、施工現場鑽心取樣、測量混凝土強度、或進行工程抽驗
時，先後多次接受江明煌、蔡游水等承包商，所提供如原判決附表四、五所示鉅額消
費之喝花酒招待，而圖得不正利益共五萬五千四百元等情。因而撤銷第一審關於上訴
人圖利部分之不當科刑判決，改判仍論處上訴人以連續依據法令從事公務之人員，對
於監督之事務直接圖利罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決事實欄認上訴人「對於嘉義縣政府所發包聯絡嘉義縣阿里山鄉與高雄
縣三民鄉○○○道路３７Ｋ＋３２０至３９Ｋ＋８２０工程、４９Ｋ＋５００至５１
Ｋ＋５００工程、４７Ｋ至４９Ｋ＋５００工程，負有監工、督導之責，……竟基於
對於監督之事務直接圖利自己之概括犯意，自……八十四年六月間起，至八十五年六
月間止，連續……向陳金月……等承包商，先後索取五十五萬元，並……先後多次接
受江明煌……等承包商，所提供之喝花酒招待……。」等情。但其引為事實一部分之
附表一卻記載「自……『民生道路３５Ｋ＋５００至３７Ｋ＋３２０之道路工程』及
……工程施工期間，……連續向江明煌……『借用』現金，合計共『借得』十一萬五
千元」等語；其附表三編號十亦謂上訴人於「八十五年七月六日」利用監工之機會向
朱湘江索取現金五千元云云；其附表四則謂「自……『民生道路３５Ｋ＋５００至３
７Ｋ＋３２０之道路工程』及……工程施工期間，先後……接受江明煌……之喝花酒
招待。」云云，均與前開事實欄所認定之工程名稱、犯罪時間或指係「索取」金錢各
節不符，致事實之記載前後不一，自屬違法。(二)事實審法院所認定之事實，與所採之
證據，不相適合，即屬證據上理由矛盾，其判決當然違背法令。原判決認定上訴人如
何於八十四年六月至八十五年六月間，利用其對民生道路３７Ｋ＋３２０至３９Ｋ＋
８２０工程、４９Ｋ＋５００至５１Ｋ＋５００工程、４７Ｋ至４９Ｋ＋５００工程
監工、督導之機會，分別向陳金月、江明煌、朱湘江等承包商，索取如原判決附表一
至三所示之金額等情，係以陳金月、蔡游水、江明煌、王增卿、朱湘江等人，在嘉義
縣調查站調查、檢察官偵查中或一審審理時之供述為證（見原判決理由甲二（一））
。但陳金月、蔡游水、江明煌、王增卿於嘉義縣調查站調查、檢察官偵查中或一審審
理時均僅指述上訴人向其等借錢，而非指陳上訴人向其等索取金錢（見偵字第六六五
七號卷第四頁正、反面、八頁反面至九頁反面、四十七頁；偵字第六八九八號卷第五
十六頁反面；偵字第六八九九號卷第五十頁、一○五頁；一審卷第二宗卷第四十二頁
反、四十三頁；一審卷第三宗第五十四頁、五十五頁反面）；另朱湘江於嘉義縣調查
站應訊時已供承稱：「在八十五年二月間，本人並未承包施作嘉義縣政府辦理發包之
相關公共工程，然甲○○仍於八十五年二月十七日親自前來本人住所……向本人索取
十五萬元。」等語（見偵字第六六五六號卷第六十四頁），與原判決事實附表三編號
六亦認上訴人係於民生道路４７Ｋ至４９Ｋ＋５００工程施工期間，利用監工之機會
，以急需用款為由，向朱湘江索取現金十五萬元等情，亦不相適合，其判決亦有證據
上理由矛盾之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認原判決仍有撤銷發
回更審之原因。另上訴人又被訴公務員直接圖利，原判決說明不另為無罪諭知部分，
原判決認與前揭經科刑部分為裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
