【裁判字號】    90,台上,5404
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五四○四號
    上訴人  中村幸司
            傅 銘 彬
    被  告  甲 ○ ○
右上訴人等因自訴被告誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十五
日第二審判決（九十年度上訴字第五二七號，自訴案號：台灣士林地方法院八十七年
度自字第八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一誣告部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人等因自訴被告甲○○誣告案件，不服原審判決，於民國九
十年六月十一日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出
，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
二行使業務登載不實文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人等自訴被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行
使業務登載不實文書罪部分，其最重本刑為有期徒刑三年，核屬刑事訴訟法第三百七
十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上
訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
