【裁判字號】    90,台上,5390
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五三九○號
    上  訴  人  戴于寶
    被      告  中國石油股份有限公司
    代  表  人  陳朝威
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月十
九日第二審判決（九十年度上訴字第八九五號，自訴案號：台灣台北地方法院八十九
年度自字第五六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨僅泛詞指稱被告等確有公務員登載不實文書及隱匿證據犯行，而於原判決
維持第一審諭知被告中國石油股份有限公司及戊○○部分自訴不受理，被告乙○○、
甲○○、丁○○、丙○○部分免訴之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，究竟如何違
背法令，並無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
