【裁判字號】    90,台上,5399
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五三九九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月
十三日第二審判決（九十年度上訴字第一五一○號，起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十九年度毒偵字第二二一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一施用第一級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○連續施用第一級毒品罪刑
，已詳所憑之證據及認定之理由。上訴意旨僅以其經戒治後已洗心革面，重新做人
，如入獄服刑將影響家中妻兒生活，請求給予自新之機會云云為唯一理由，而於原判
決究竟如何違背法令，並無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
二施用第二級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另犯施用第二級毒品部分，原審係依毒品危害防制條例
第十條第二項論處罪刑，該罪之法定最重本刑為有期徒刑三年，核屬刑事訴訟法第三
百七十六條第一款之案件。依上開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院
，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
