【裁判字號】    90,台抗,423
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    認證異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四二三號
    抗  告  人  丙○○
                乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間認證異議事件，對於中華民國九十年六月十三日臺灣高
等法院裁定（九十年度抗字第八六七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件抗
告人對於臺灣桃園地方法院八十九年度聲字第一○一八號裁定提起抗告，經原法院以
其抗告為無理由裁定予以駁回，抗告人復對原法院此項裁定，提起再抗告，原法院因
認其再抗告為不合法，裁定予以駁回，依首揭說明，於法並無不合。抗告人指摘原裁
定不當，求予廢棄，自難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依公證法第二十一條，非訟事件法第二十八條，民事
訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
