【裁判字號】    90,台上,1512
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一五一二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  吳建勛律師
                江雍正律師
                游雪莉律師
    被 上訴 人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十七日
台灣高等法院高雄分院第二審判決（八十九年度上字第一三五號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人乙○○與訴
外人周寶珠（已故）間就系爭新台幣（下同）二百萬元抵押債權及抵押權之法律關係
為過去已消滅之法律關係，不得為確認之訴之標的，故上訴人訴請確認乙○○與周寶
珠間之系爭抵押權所擔保之抵押債權不存在，即屬無理。又上訴人不能舉證證明乙○
○與周寶珠間之系爭抵押關係為虛偽意思表示，而被上訴人丙○○係屬善意之第三人
，其本於現存之登記取得系爭抵押權新登記，自有絕對之效力。是上訴人請求被上訴
人乙○○、丙○○各應將系爭抵押物所為之抵押權設定登記塗銷，亦屬無據，不應准
許等情，僅泛言指摘其為不當，而未具體表明其有何不適用法規、適用法規不當、或
民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體
之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
