【裁判字號】    90,台上,5398
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五三九八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月
十五日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第二一七號，起訴案號：台灣新竹地方法
院檢察署八十六年度偵字第九一○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重按行為時法論處上訴人
甲○○未經許可無故寄藏手槍罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。而上訴人於第
一審審理時，雖曾稱係在民國八十二年十二月底受託寄藏槍、彈（新竹地院卷第四九
頁反面），然其於警訊、檢察官偵查、第一審訊問及原審審理時均坦承係在民國八十
三年十二月底受覃世維之託，寄藏扣案之手槍及子彈（見偵查卷第十七、六○頁、新
竹地院卷第二六頁、原審卷第四七頁），原判決因認其自八十三年十二月底起受託寄
藏槍彈，並無不合，且其究係在八十二年或八十三年開始寄藏槍、彈，與犯罪之成立
、法律之適用，均無關聯，不容任意指為違法。又上訴人既有受寄而將槍、彈藏置於
其住處之事實，其寄藏槍、彈之罪即已成立，至其係在何處受託寄藏，並非構成寄藏
槍、彈犯罪事實之要素，原判決縱未予記載，亦無違法可言。上訴意旨，對於原判決
究竟如何違背法令，均未依據卷內資料為具體之指摘，徒以上開是否成立犯罪無關之
記載問題，任意爭執，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
