【裁判字號】    90,台上,5384
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五三八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月七日第二
審判決（九十年度交上訴字第五四號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十九年
度偵字第四七二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死累犯罪刑之判決，駁回其與檢察官
在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯
罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判
決並無任何違背法令之處。查刑之量定係事實審法院得予自由裁量之事項，若未逾法
定刑範圍，且非明顯違背正義，即不得遽指為違法。原判決維持第一審判決量處上訴
人有期徒刑一年之刑，已詳為說明其理由，其量刑並未逾法定刑範圍，亦無明顯違背
正義情形，要難指摘為違法。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之
爭辯，並對原審採證認事及量刑之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
