【裁判字號】    90,台上,5370
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五三七○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年六月十五日第
二審判決（九十年度上訴字第六一四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第一八三四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○刑法第二百三十一條第二項罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
上訴人至第一審審理時，仍坦承犯行不諱，核與男客劉自立與女子邱美娟供證相符，
原審憑為認定其犯行，並對其在原審所辯美容護膚店為伊姐所經營，因同情其姊而頂
替犯罪等情，依證人原經營者賴貴英、黃柏菁、邱美娟等人警訊偵查中所述，認其所
辯非實，於理由一之(三)內論述甚詳，所為證據之取捨及判斷，均無不合。未再傳訊各
該證人，自不違法。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為採證上之爭辯，並
對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
