【裁判字號】    90,台上,1526
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一五二六號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  翁 秋 銘律師
    被 上訴 人  乙 ○ ○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，上訴人對於中華民國九十年三月十三日台灣高
等法院台南分院第二審判決（八十九年度重上字第八九號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使及其他與判決結果不生影響之理由指摘原判決不當，並就原審
所論斷：被上訴人並未與上訴人訂立系爭抵押權設定契約，亦未授權他人代為辦理系
爭抵押借款事宜，該抵押權設定登記所需之被上訴人印章、印鑑證明暨國民身分證等
證件均出於他人所偽造，被上訴人雖因售賣系爭房地而遭自稱「王順和」及「陳泰宇
」者騙取該房地所有權狀，但該冒稱被上訴人者並非有權代理被上訴人為系爭抵押借
款之人，該抵押借款對被上訴人仍不生其效力。從而，上訴人本於民法第七百六十七
條之規定，訴請確認本件抵押債權不存在並命上訴人塗銷該最高限額抵押權登記，洵
屬正當，應予准許等情，泛言謂為違法，而非具體表明該論斷究有何不適用法規或適
用法規不當，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如
何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
