【裁判字號】    90,台上,1529
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一五二九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳魁元律師
                鄭峻明律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十二日台灣高等法院
花蓮分院第二審判決（八十九年度家上字第一四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及其他與判決結果不生影
響之理由指摘原判決不當，並就原審所論斷：兩造間之個性、行事風格、價值觀念既
異，且上訴人言談舉止間並無珍惜婚姻之意，夫妻間之感情基礎已達難以維持婚姻之
程度，被上訴人依民法第一千零五十二條第二項規定據以訴請上訴人准與其離婚，即
無不合。又審酌被上訴人個性、經濟及其娘家支持程度，婚前為專業護理人員，客觀
具照顧子女之能力及兩造所生之子賴彥岑為民國八十七年十月二十一日出生由被上訴
人照料較合適等一切情狀，並依中華兒童暨家庭扶助基金會花蓮家扶中心之訪視報告
及民法第一千零五十五條、第一千零五十五條之一規定，認兩造之子賴彥岑權利義務
之行使及負擔，均應由被上訴人任之等情，泛言謂為違法，而非具體說明該論斷究有
何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第
四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首
揭說明，應認其上訴為不合法。又第一、二審判決誤將兩造「所生之子」或「育有一
子」賴彥岑，誤載為「所生之女」或「育有一女」，應由各該法院依法裁定更正，附
此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
