【裁判字號】    90,台上,5339
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五三三九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二十一日第二審判決（
九十年度上訴字第一六四三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字
第一三八六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)原判決認定，上訴人與陳嘉章因行車發生糾紛，雙方下車理論時，陳嘉章欲踢上
訴人之腹部，上訴人乃持尖刀刺陳嘉章所駕駛之大客車右前車燈以示警告，陳嘉章猶
欲揮拳毆打上訴人，上訴人竟萌殺人之犯意，以右手持尖刀朝陳嘉章左胸用力猛刺一
刀，刺中心臟死亡。惟上訴人並未承認持刀刺陳嘉章之車燈，原判決依據證人李保忠
、張世德不實且有矛盾之證言，認定上訴人持尖刀刺陳嘉章之車燈，有理由矛盾之違
法。(二)上訴人為防身而隨車攜帶尖刀，當時與陳嘉章發生衝突時，持該尖刀抵擋，因
不慎刺入陳嘉章之胸腔致死，但絕無殺人之犯意，嗣後且以新台幣二百二十萬元與被
害人家屬達成和解。(三)上訴人於民國八十九年九月十一日上午十一時被帶到警局詢問
至凌晨，上訴人曾罹患胃潰瘍，身體虛弱，該筆錄係在精神恍惚之情況下完成，不得
採為判決之基礎。(四)上訴人之行為應屬避難過當之傷害致死罪云云。
惟查：(一)原判決維持第一審論處上訴人殺人罪刑之判決，係依憑上訴人於警訊時及偵
審中承認：伊與陳嘉章因行車糾紛發生衝突，於陳嘉章欲揮拳毆打時，持尖刀刺中陳
嘉章之左胸，致陳嘉章死亡；核與目擊證人李保忠、張世德所供情節相符；並有供殺
人用之尖刀一把（刀柄長十二‧六公分，刀刃長三十三公分）扣案，及現場圖一紙、
照片六十三張、解剖錄影帶一捲附卷可稽，以為論據。並敘明：陳嘉章確因遭上訴人
持尖刀刺創左胸，刀徑由左往右，由下往上，由前往後，深約十二公分，切斷第五肋
骨，刺創右心室，造成出血性休克死亡，業經檢察官督同法醫師相驗、解剖明確，製
有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、解剖筆錄及有法務部法醫研究所八十九年十
二月一日法醫所醫鑑字第一一二一號鑑定書在卷可憑。另在上訴人之車輛上所採得
之血跡，經送請鑑定結果，其ＤＮＡ型別亦與陳嘉章相符，有內政部警政署刑事警察
局八十九年十月十一日（八九）刑醫字第一四一四四○號鑑驗書可資證明。而持銳利
之尖刀朝人體心臟要害猛刺，足斃人命，此為上訴人所明知，其竟仍持刀刃長達三十
三公分之尖刀，朝陳嘉章之心臟要害猛刺，切斷第五肋骨，深約十二公分，刺創右心
室，足徵其犯罪時，下手極為猛烈，殺意至為堅定，具有殺人之犯意甚明。而以上訴
人否認有殺人之故意，辯稱係因抵擋時不慎刺中，其行為屬於傷害致死云云，乃飾卸
之詞，不可採信等情綦詳。(二)上訴人與陳嘉章發生糾紛過程中，確曾持尖刀刺陳嘉章
所駕駛之大客車右前車燈，迭據目擊證人李保忠、張世德指證在卷（李保忠部分見相
驗卷第六頁，偵查卷第二十四頁背面，第一審卷第二十八頁、第三十頁；張世德部分
見第一審卷第四十九頁），該車燈被刺後已經歪斜，並有照片附卷可憑（見相驗卷第
十一至十三頁、偵查卷第七十四頁）。上訴人否認持尖刀刺該車燈，乃單純事實之爭
執，且該枝節性問題之爭辯亦與犯罪構成要件無關，自非適法之第三審上訴理由。(三)
上訴人於殺人後，立即駕車逃逸，並將殺人之尖刀丟棄於池塘內滅跡，嗣經目擊者報
案，警方依據報案者提供之車號，循線向上訴人追查，上訴人於第一次警訊時，猶否
認涉案，其後因證人之指認，並先後在上訴人之座車採得被害人之血跡及在池塘內撈
獲殺人之尖刀，上訴人自第二次警訊時起迄偵審中，均已承認持尖刀刺中陳嘉章左胸
致死之事實，且於偵審中始終供稱警訊（指第二次以後之警訊）內容實在（見偵查卷
第五十頁背面、第五十九頁背面；第一審卷第一一七頁）。上訴意旨所稱：警訊筆錄
係在精神恍惚之情況下完成，不得採為判決之基礎云云，並非依據卷內資料執為指摘
，亦非適法之第三審上訴理由。又上訴人係與陳嘉章發生糾紛後，憤而起意持尖刀殺
人，亦不生避難過當或傷害致人於死問題。上訴意旨徒憑己見，就原判決已說明事項
或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴
理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
