【裁判字號】    90,台上,5323
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五三二三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  盧世欽律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年六月二十九日第二
審更審判決（九十年度上更(一)字第一五二號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八
十八年度偵字第七三六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係於民國八十七年四月至八十八年三月間擔任經濟部水
利處第七河川局（以下簡稱第七河川局）管理課工程員，負責管理隘寮溪河川公地之
管理、巡防、取締違法、違規案件、疏濬工程測量、設計、製圖暨交辦違法案件位置
測量、製圖；並對有關河川採取、清運砂石之申請案，負責參與審核等業務。至八十
八年四月一日起調任該局規劃課服務，負責河川水文站流量及大斷面測量，外業工作
及資料整理、雨量站之資料蒐集及儀器維護、全省海岸防護設施調查暨其他交辦事項
等業務，係依據法令從事公務之人員。上訴人因與楊坤和熟識，二人交情甚篤。於八
十八年一月間，上訴人仍在該局管理課擔任工程員時，砂石業者陳賢鋒委請楊坤和代
辦其所有堆置於高雄縣旗山鎮○○○段假編三號河川公地上之砂石清運申請案，楊坤
和乃請上訴人幫忙。上訴人知悉如將現場加以整理應可獲准，竟於此時起意，意圖為
自己不法之所有，思利用職務上之機會，詐取財物。適楊坤和於八十八年三月間僱工
整理完畢後，委託上訴人代辦前開申請事宜。上訴人則承續上開之意思，佯為應允，
實則在等待楊坤和給與報酬。至同年四月一日，楊坤和以電話詢問上訴人已否辦妥，
上訴人乃向楊坤和訛稱該河川主辦人蔡江壬已答應可通過，但要新台幣（下同）十萬
元。楊坤和因而陷於錯誤，為求順利通過，於同年月三日在該局辦公室後籃球場處，
交付十萬元與上訴人收受。上訴人詐財得手後，即帶同不知情之友人張舜杰完成申請
文件代向第七河川局送件掛號。第七河川局收件後，函詢屏東縣政府表示意見。屏東
縣政府函復謂該申請案於移轉第七河川局管理前曾提出申請，已被該府駁回，第七河
川局乃據此予以駁回。楊坤和接到駁回通知，即至第七河川局詢問該案主辦人蔡江壬
曾否收到上訴人須索之十萬元？蔡江壬當場斷然否認曾向上訴人收取任何金錢，楊坤
和此時始知受騙，遂向上訴人要求返還所詐取之十萬元。上訴人見事跡敗露，始於同
年六月下旬某日，邀其同事甄宜海陪同至楊坤和住處，退還十萬元等情。因而撤銷第
一審判決，改判論處上訴人利用職務上之機會，詐取財物罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決認定上訴人任職第七河川局管理課工程員時，對有關河川採取、清運
砂石之申請案，亦負責參與審核業務之事實，係以證人楊坤和於調查站訊問時之證述
為論斷之依據（見原判決第四頁第八至十一頁）。但依卷內所附第七河川局九十年五
月十七日九○水利七人字第○九○○七○○○四七號函所載（見原審更(一)卷第四十一
、四十二頁），上訴人於八十七年四月間至八十八年三月間擔任管理課工程員職位，
負責之職務為一疏濬工程測量、設計、製圖。二隘寮溪巡防，取締違法違規案件。三
交辦違法案件位置測量、製圖。並無所謂負責參與審核河川採取、清運砂石之申請案
之業務。此部分之記載似與證人楊坤和之供述不相同，原判決採取楊坤和之供述而不
採取前揭第七河川局函所載之證據資料，並未敘明證據取捨之理由，自有判決不備理
由之違法。(二)原判決認定上訴人於八十八年一月間，仍在第七河川局管理課擔任工程
員時，受楊坤和請託時，即知悉如將現場加以整理應可獲准，竟於此時起意，意圖為
自己不法之所有，思利用職務上之機會，詐取財物等情。於理由謂楊坤和受砂石業者
陳賢鋒之託，代辦堆置在河川公地上之砂石清運申請案，楊坤和隨即請上訴人協助至
現場查看，為上訴人承認，亦與楊坤和證述一致，因認「顯然當時被告仍在管理課，
有關砂石清運仍屬其掌管之業務，被告與楊坤和相識及本案肇始時間，均係在被告仍
任職管理課之時，堪可認定。則被告於此時起意，意圖為自己不法之所有，利用其負
有參與審核該申請案之職務上機會，詐取財物，已甚為明顯。」云云，係以推測之詞
認定上訴人於八十八年一月間受託時即起意詐欺，自與證據法則相悖，難認適法。上
訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
