【裁判字號】    90,台職,70
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第七○號
    上  訴  人  江孋庭即江麗.
    選任辯護人  熊賢祺律師
右上訴人因妨害風化案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年三月八日九十年度台上字第一二二四號刑事判決，應對江孋庭（
即江麗美）為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人江孋
庭（即江麗美）因妨害風化案件，經本院判決後交由台北法院郵局以掛號郵寄向桃園
縣桃園市○○路二八六號十二樓上訴人之居所送達，茲據覆稱原址查無其人，無從送
達而退回判決正本及送達證書，本院再交由同郵局以掛號郵寄改向台中市南屯區○○
○街一六五號五樓之三上訴人之原住所送達，亦據復稱查無其人無從送達而繳回判決
正本及送達證書到院，該江孋庭所在不明無從送達，依照上開說明，自應由本院許可
為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
