【裁判字號】    90,台聲,388
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三八八號
    聲  請  人  甲○○即林秀玉.
右聲請人因與誠泰商業銀行股份有限公司間請求遷讓房屋事件，對於中華民國八十八
年十二月三日本院裁定（八十八年度台上字第三一一六號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自裁
定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定（本院八十八年度台上字第三
一一六號裁定），係於民國八十九年一月四日合法寄存送達於聲請人，有送達證書足
據。再審之不變期間自裁定送達之翌日起（聲請人住居法院所在地，無須扣除在途期
間），算至八十九年二月三日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十九年十二月二日始聲
請再審，依上說明，自非合法。又本件聲請人係以原確定裁定有民事訴訟法第四百九
十六條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤為由聲請再審，則其計算是否逾三十日之
不變期間，應自裁定確定時起算，無第五百零七條準用第五百條第二項但書再審理由
知悉在後規定適用之餘地，併此說明。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
