【裁判字號】    90,台抗,387
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三八七號
    抗告人  乙○○
            甲○○
右抗告人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年七月二日上
訴駁回之裁定（八十六年度上訴字第一七五四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人等因偽造文書案件，原審所為之確定判決，係依刑
法第二百十六條、第二百十四條論處罪刑，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規
定，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人對該判決所提之
第三審上訴予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適
法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
