【裁判字號】    90,台上,5318
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五三一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三日第二審更
審判決（八十九年度上更(一)字第五九二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
七年度偵字第八○六、六一五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十六年六、七月間，先後取得賴雅俐失竊之第
一銀行泰山分行、ＭＡ0000000號，及金連交通器材有限公司（下稱「金連公
司」）失竊之華僑銀行、ＡＡ0000000號兩紙蓋妥發票人金連公司印文之空白
支票。前者，上訴人以新台幣（下同）三千元價格，交予徐瑞奇轉交不知情之詹瑞發
售與黃志成，黃志成偽填金額五萬元及發票日八十六年十月十五日後，在台北縣五股
鄉交付予友人陳益坤使用；後者，由上訴人偽填面額十萬元，發票日為八十六年十月
二十日後，在台北縣泰山鄉交給知情之徐瑞奇行使等情。因而撤銷第一審諭知上訴人
無罪之判決，改判論處上訴人共同連續意圖供行使之用而偽造有價證券（累犯）罪刑
。固非無見。
惟查，(一)、原判決（見理由第二、三段）依憑同案被告黃志成及證人詹瑞發之供詞，
資以認定上訴人販賣該紙ＭＡ0000000號支票予黃志成偽造使用，而犯共同偽
造有價證券罪責。但依黃志成於警訊中供述，該支票係上訴人交給伊填寫使用，惟其
於審理中改稱，支票係透過詹瑞發向上訴人買的，伊未直接和上訴人洽談購買支票的
事，因詹某告訴伊支票是上訴人給的，伊不願將詹某扯進來，所以偵查中直接說是上
訴人交給支票。當時，伊與詹某去找徐瑞奇，詹瑞發進去徐瑞奇工廠，伊在外面等，
詹瑞發出來後拿支票給伊，並說是向上訴人拿的等語。據此，該黃志成供述支票係向
上訴人購買一節，僅係轉述詹瑞發之陳述而已，尚不能積極證明上訴人販賣該紙支票
。再者，詹瑞發於原審初稱，上訴人在徐瑞奇工廠交給支票時，伊與黃志成、徐瑞奇
、上訴人均在場；旋又改謂，因黃志成需要芭樂票，伊問徐瑞奇，沒多久徐瑞奇拿給
伊系爭支票，並表明係向上訴人拿的，伊未在場目睹上訴人交付系爭支票予徐瑞奇，
伊取得支票就拿出去給黃志成，當時黃某在外面等候云云，不僅供詞前後歧異，且依
其所稱系爭支票係由徐瑞奇交付，徐某並表示向上訴人取得一事，要屬轉述徐瑞奇之
供述，而徐某對偽造系爭支票亦有嫌疑，同為利害關係人，黃志成、詹瑞發前述供詞
係輾轉轉述徐某說詞，能否憑此認定上訴人犯偽造上述支票罪，顯有疑問。乃原審採
信黃、詹二人供詞資以論罪，尚嫌與證據法則不合。(二)、依原判決事實欄記載，上訴
人偽造ＡＡ0000000號支票，於偽填發票日期、面額後，「交給知情之徐瑞奇
使用」，倘使無訛則徐某係於上訴人偽造該紙支票完成發票行為之後，始取得該支票
行使，該徐某並未參與實施或分擔偽造支票之犯行，惟原判決（第十頁第五、六行）
理由卻論述上訴人與徐瑞奇共同偽造該紙支票，為共同正犯云云，自屬理由矛盾之違
誤。(三)、詹瑞發於原審供認，因黃志成需要「芭樂票」，伊問徐瑞奇要，徐某乃交給
該紙ＭＡ0000000號支票，並說上訴人要三千元之代價等詞（見八十九年度上
更(一)字第五九二號卷第二十六頁），倘屬無訛，該詹某媒介而明知黃志成以三千元購
買該來源不明之支票，並代為經手轉交支票，所為是否參與偽造有價證券罪構成要件
﹖能否謂其不知情偽造支票之情事﹖原審認定詹某不知情，當與事實有違。(四)、原判
決認定該ＡＡ0000000號支票，係上訴人親筆偽填面額及發票日期，但對此未
明其所憑之證據及認定之理由，要屬理由不備之違誤，上訴人上訴意旨，指摘原判
決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
