【裁判字號】    90,台上,1520
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一五二○號
    上  訴  人  乙 ○ 平
                乙    ○
                乙 ○ 富
                乙 ○ 祿
                甲    ○
                丙 ○ ○
                乙 ○ 和
    共      同
    訴訟代理人  楊 建 強律師
    被 上訴 人  台北縣八里鄉公所
    法定代理人  張    恆
    被 上訴 人  丁 ○ ○
                癸 ○ ○
                戊 ○ ○
                己 ○ ○
                子○○○
                辛 ○ ○
                庚 ○ ○
                壬 ○ ○
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十年三月六日台灣高等法院第二審
判決（八十九年度上字第一○九七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛
言未論斷，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十
九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，
應認其上訴為不合法。末按承租人苟有不自任耕作，縱僅係耕地一部分之情形，原訂
租約即全部無效，此觀耕地三七五減租條例第十六條第一項第二項之規定自明。查上
訴人就所承租之耕地，有一部分不自任耕作之情形，為原審所合法確定之事實，準此
，原訂租約全部無效，原審為上訴人敗訴之判決，並不違背法令，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
