【裁判字號】    90,台上,5343
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五三四三號
    上  訴  人  戊○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
                己○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  蔡宏修律師
右上訴人等因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十日
第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第九三三號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢
察署八十四年度偵字第一二九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人戊○○係在交通部基隆港務局註冊登記之我國籍「廣運號」
漁船（該船原名文興號，為鄭麗明所有，鄭麗明業經判決無罪確定）船長，上訴人丁
○○、甲○○、乙○○、己○○、丙○○係該船船員，彼等六人受綽號「阿海」之不
詳姓名成年男子之委託，約定以每箱（五百包）新台幣（下同）一千五百元之代價，
私運逾公告數額即完稅價格超過十萬元之管制進口物品未稅洋煙乙批進口，彼等遂與
「阿海」基於共同之犯意聯絡，由戊○○、丁○○、甲○○、乙○○、己○○、丙○
○六人於民國（下同）八十四年一月七日上午九時許，駕駛「廣運號」漁船，自台北
縣鼻頭港出海後，於同日下午一時許，航至日本國與那國島東方外海約五海浬處，向
一艘不知名白色鐵殼船，接運管制物品未貼專賣憑證之MILD SEVEN牌及DAVIDOFF牌洋
菸一批共二百箱後，即行返航欲私運進口至我國領域內之宜蘭縣龜山島北面附近接駁
上岸，惟尚未進入我國領海，即於同日下午三時五十分許，在龜山島東方十七海浬之
緝私海域，被內政部警政署保安警察第七總隊（現已改編為海岸巡防署海岸巡防總局
第七海巡隊）花東中隊八一六警艇發現後前往查緝，戊○○等人即調轉船頭往外海逃
逸，八一六號警艇船速較慢追趕不及，遂連絡速度較快之第二中隊（蘇澳中隊）七○
一警艇追緝，戊○○等人於逃逸途中將私運之洋煙丟棄海中，以逃避查緝，嗣於同日
下午五時四十分許在蘇澳港東方六十一海浬之公海上為七○一號警艇追上查獲，並由
八一六警艇沿「廣運號」之逃逸路線，在龜山島東南方四十一海浬處，撈得由戊○○
等人自「廣運號」所丟棄之前述未稅洋煙MILD  SEVEN 三萬二千五百包、DAVIDOFF二
萬零五百包查扣，合計完稅價格共七十二萬八千零五十一元一角等情，因而撤銷第一
審判決關於諭知上訴人等均無罪部分，改判論處上訴人等共同私運管制物品進口逾公
告數額（未遂）罪刑，固非無見。
惟查：一、審理事實之法院，對於與被告被訴事實有關之證據，應從各方面詳予調查
，以期發現真實，苟有與待證事實相關之證據尚未查竣，即難為有利或不利於被告之
判斷。本件內政部警政署保安警察第七總隊第一大隊第二中隊刑事案件移送報告書記
載警艇在龜山島東南方四十一海浬處，撈得未稅洋煙共一百零六箱；上訴人等亦辯稱
其「廣運號」漁船之甲板面積至多僅能載運一百十二箱洋煙，無法載運二百箱云云。
原判決事實認定上訴人等私運管制物品未貼專賣憑證之MILD SEVEN牌及DAVIDOFF牌洋
菸一批共二百箱，於返航途中為警艇發現查緝等情，並於理由說明該「廣運號」漁船
僅就甲板面積單層舖放計算已足以容納一百十二箱洋煙，如再加上重疊堆放及船艙空
間部分，載運二百箱洋煙仍綽綽有餘，而認上訴人等所辯該船無法載運二百箱洋煙為
無可採取。但該漁船之甲板上究竟可重疊堆放上開未稅洋菸若干箱？另有無在船艙之
空間部分放置之可能？可容納若干箱？事實未臻明瞭。攸關認定上訴人等私運上開未
稅洋菸之確實數量，原審未遑徵詢熟悉漁船裝載之專業機構或人員之意見，予以調查
釐清，即遽為上開之認定，自嫌速斷，難認已盡調查之職責。二、原判決理由認定「
本案雖無法證明被告等確有遭刑求情事，然被告等在警訊中所為之自白是否具備充分
之任意性，仍非全然無疑，自不得遽資為罪證」，而將上訴人等於警訊之自白排除於
論罪證據之外；復以上訴人丙○○、丁○○、甲○○三人於檢察官初訊時，對私運洋
煙、約定之運送代價、及在逃避追緝途中將洋煙丟棄入海等事實均分別自白在卷等情
，乃採為論罪之基礎。卷查丙○○於檢察官訊問時供稱「接運的數量不清楚」，對於
檢察官訊問「船長跟你們約定如何分配利潤？」，答稱「沒有約定，只有與那國島運
煙時，船長說要賺一點運費」；丁○○供稱「有的，運了一百多箱，我是船員，運費
一箱一五○○元，要和船主分，扣掉燃料等由船長及船員分」；甲○○供稱「有的，
接駁二○○箱」，對於檢察官訊問「船長有無約定如何分配利潤？」，則答稱「沒有
」各等語（見台灣宜蘭地方法院檢察署八十四年度偵字第二五○號卷第十五至十七頁
）。其等即令係自白犯罪，對於私運洋煙之數量、約定之運送代價及如何分配利潤，
供述卻非一致。原審就上開紛歧之供述，俱採為論定上訴人等犯罪之證據，但未敘明
其如何為取捨證據之心證理由，自有判決理由不備之違誤。三、卷附台灣省交通處基
隆港務局函送之新造小艇製造申請書、一般佈置圖、小艇檢丈及資料維護表及台北縣
政府函等，固足以認定「廣運號」漁船建造時係安裝二部柏京斯牌六缸二○○馬力柴
油機，其後已於八十二年九月間換裝為二部底特律牌十二缸五三○馬力柴油機之情；
而台北縣政府所發給之八十五年五月十三日（85）北府漁延字第四四三五號漁業執照
，其發照日期係在「廣運號」漁船上開換裝柴油機之後，其機械種類及馬力欄亦記載
兩部主機各為「一二缸柴油機五三○馬力」，最高時速仍為「二○‧○○浬」（見原
審上訴卷第五十八頁），其執照上似已就該漁船更換柴油機後之裝備而為登載。該漁
船既已換裝較高馬力之柴油機，何以其漁業執照上仍記載最高時速為二○海浬？原審
未向發照機關函詢明白，竟依據上開資料謂台北縣政府漁業執照登記「廣運號」漁船
之最大航速為二十節，僅為該船建造完成時之登記資料，不能據為換裝馬力強大之引
擎後船速之依據云云，其認定事實與卷內證據資料未盡符合，亦有可議。以上諸端，
或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
