【裁判字號】    90,台職,71
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年一月十八日九十年度台上字第二七一號刑事判決，應對甲○○為
公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因常業詐欺案件，經本院判決後將判決書正本交由台北法院郵局先後以掛號郵寄分
別向雲林縣土庫鎮大荖里大荖一三六號及台中市○○街八十五巷五之一號二樓上訴人
甲○○之原住、居所送達，均據覆稱原址查無其人無從送達，而退回判決正本及送達
證書到院，因甲○○之所在不明已無從送達，依照上開說明，自應由本院許可為公示
送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
