【裁判字號】    90,台職,72
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    妨害風化公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第七二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年七月十二日九十年度台上字第四二一一號刑事判決，應對甲○○
為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因妨害風化案件，經本院判決後以掛號郵寄送達。茲據覆稱上訴人已出國無法送達
，並繳回判決正本及送達證書到院。經本院向高雄縣美濃鎮戶政事務所及內政部警政
署入出境管理局查詢，上訴人已於八十七年六月十九日出境迄今，尚無再入境紀錄，
且無上訴人在國外住居所資料。依照上開說明，上訴人住居所及所在不明，自應由本
院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
