【裁判字號】    90,台上,5338
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五三三八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年六月十五日第
二審判決（八十九年度上訴字第二○八九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第一八七七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)上訴人於警訊時及偵審中自白，自民國八十七年二月間即開始竊盜，約二十次，
與原判決所認定，自八十七年十二月間起，竊盜十次不合。(二)上訴人另於八十五年二
月十日至同年三月二十四日犯連續竊盜罪被通緝，至八十九年間始經台灣彰化地方法
院以八十九年度易緝字第七四號刑事判決，判處有期徒刑三年確定。惟上訴人於通緝
期間，自八十五年二月十日起至八十七年十二月二十四日止，仍與案外人李聰文共犯
竊盜罪，上訴人於原審已聲請調閱台灣台中地方法院八十六年度訴字第二二八四號李
聰文竊盜案卷宗，以證明上訴人於通緝期間，仍有竊盜行為，本案為前案確定判決效
力所及。原審未予調閱，有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法云云。
惟查：原判決維持第一審論處上訴人共同以犯竊盜罪為常業（累犯，並於刑之執行前
，令入勞動場所強制工作）罪刑之判決，係依憑上訴人及已判刑確定之共犯宮念華在
警訊時及偵審中之自白；被害人李學進、劉添富、李安宮、何文斌、李安雄、黃阿娟
、馬蘭芳、謝炳盱、吳金定等人之指訴；證人廖志訓、黃廷贊、張福安、洪建明、靖
永彬、詹旻憲、陳明進等人之證述；並有贓物領據、車籍作業系統查詢認可表、車輛
竊盜車牌失竊資料個別查詢表、汽車買賣合約書、汽車新領牌照登記書、貨物稅完稅
證照、行車執照、車輛協尋證明單、裕隆汽車製造股份有限公司函等附卷，及贓款新
台幣十六萬元扣案可稽，以為論據。並敘明：(一)上訴人有多次前科，曾於七十三年間
犯竊盜、偽造文書、逃亡等罪，經判處有期徒刑二年六月（刑前強制工作）、四月、
一年，應執行有期徒刑三年四月，刑前強制工作；又於八十一年間犯竊盜罪，經台灣
彰化地方法院判處有期徒刑一年，及於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例，經台灣
彰化地方法院判處有期徒刑四月，二案接續執行，於八十四年三月三十日執行完畢（
於本案構成累犯）；再於八十四年間犯竊盜罪，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑一
年六月（自八十八年十月七日起發監執行）；復於八十五年間犯竊盜罪，經台灣彰化
地方法院於八十九年二月二十四日以八十八年度易緝字第七四號刑事判決，判處有期
徒刑三年（目前執行中），有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高
等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑。上訴人於本案所犯竊盜罪且多達十次，顯見其
有犯罪之習慣。又上訴人所竊取之車輛，係用以販賣供生活所需，上訴人且承認「不
偷車，無法過活」，自係賴竊盜維生，以之為常業。(二)上訴人雖另於八十五年二月十
日至同年三月二十四日犯竊盜罪，經台灣彰化地方法院於八十九年二月二十四日以八
十八年度易緝字第七四號刑事判決，判處有期徒刑三年。另又於台灣台中地方法院八
十六年度訴字第二二八四號被告李聰文竊盜案內，涉嫌於八十四年七月間竊取車輛，
交由李聰文變造引擎號碼。惟上開案件之犯罪時間，係分別在八十四年七月間，及八
十五年二月十日至同年三月二十四日，有各該判決書在卷可稽（見第一審卷第一二○
至一二四頁、原審卷第一二○至一二一頁）。而本案之犯罪時間係在八十七年十二月
間以後，與前揭案件之犯罪時間相距達二年九月以上；上訴人且承認，因案通緝中無
法工作，為了生活始再竊取車輛，從而本案顯係另行起意，與前案無裁判上一罪關係
等情綦詳。又刑事被告之上訴，係以受有不利益之裁判，為求自己利益起見請求救濟
者，方得為之，原判決未予論罪科刑部分，即無不利益之可言，自不得對之上訴。原
判決認定，上訴人自八十七年十二月間起，再為本案之竊盜十次。上訴意旨以：應是
自八十七年二月間起，竊盜約二十次云云。非但與卷內其餘證據資料，不相適合，且
係為自己之不利益而上訴，顯與上訴制度之本旨相違，自非適法之第三審上訴理由。
上訴意旨徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指
摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
