【裁判字號】    90,台上,5408
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五四○八號
    上  訴  人  鄭金財TAY.
    選任辯護人  舒建中律師
    上  訴  人  梁日申LEO.
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月九
日第二審判決（八十九年度上重訴字第二九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十九年度偵字第二八二五、五七六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人鄭金財、梁日申均為新加坡籍人。鄭金財先與一名泰國籍姓名
年齡不詳之男子及化名「阿栽」之泰國籍成年男子，共同自泰國私運管制物品第二級
毒品MDMA（俗稱快樂丸）進口台灣，約明於事成後，得以運輸每粒獲利新加坡幣一元
之代價，乃於民國八十八年十二月三十日搭機來台，投宿在台北市○○○路○段二七
巷二之二號大欣大飯店六○七室，擬作接應。至八十九年一月十七日接獲「阿栽」指
示，於翌（十八）日下午三時許，在台北市○○○路與林森北路口，以半張五十元泰
幣為信物，自一名泰國籍不詳姓名成年男子，收取ＭＤＭＡ一包。鄭金財又與化名「
SONG BON」之泰國籍男子、「阿栽」及梁日申共同自泰國私運管制物品第一級毒品海
洛因進口台灣，「SONG BON」先交付梁日申海洛因六包（嗣經鄭金財分裝出一小包）
，約明事成之後，梁日申可獲報酬新加坡幣一萬元，並將該六包海洛因以彈性繃帶綁
在梁日申身上，再命其於八十九年一月二十四日自泰國曼谷，搭機挾帶該六包海洛因
，自桃園中正機場闖關私運來台，投宿在台北市○○○路一五九號金國際賓館三一六
號房。鄭金財則經「阿栽」許以運輸海洛因事成之後，可得新加坡幣一萬元，命其於
是（二十四）日下午二時許，到金國際賓館三一六號房向梁日申收取該六包海洛因。
鄭金財取得海洛因回到其投宿之大欣大飯店後，於當日晚間八時許外出之際，為跟監
之調查人員捕獲，當場扣得海洛因一小包（驗餘淨重一‧○一公克）、ＭＤＭＡ一小
包共十三粒（驗餘十一粒，淨重三‧六五公克），再至其投宿之房間，查獲海洛因六
包（驗餘共淨重二七五七‧二一公克）及ＭＤＭＡ一包六千四百二十五粒（驗餘六千
四百十三粒、淨重二三○七‧四三公克）、鄭金財所有用以聯絡接運毒品之易利信行
動電話一支及用以包裝毒品之包裝紙一卷。調查人員旋前往金國際賓館房間捕獲梁日
申，並扣得梁日申所有挾帶海洛因之繃帶等情。因而撤銷第一審判決，改判依想像競
合犯關係，分別論處梁日申、鄭金財共同運輸第一級毒品罪刑（均處無期徒刑）及鄭
金財又共同運輸第二級毒品罪刑（無期徒刑），固非無見。
惟查：(一)、共同正犯，以有犯意之聯絡，與行為之分擔為要件，此項要件，除應於事
實欄內詳加記載外，並應於理由內逐一說明其認定此項事實所憑之證據，方足資為論
罪科刑之根據。原判決事實欄對於鄭金財在何時、何地與一名泰國籍成年男子及化名
「阿栽」者，謀議共同自泰國私運ＭＤＭＡ入境台灣﹖及對於梁日申在何時、何地與
二名泰國籍化名「SONG BON」、「阿栽」者並鄭金財，謀議共同自泰國私運海洛因入
境台灣﹖等重要事項，均未明白認定詳細記載，亦未於理由內說明認定彼等關於私運
毒品入境，事先有犯意聯絡所憑之證據，遽分別論以私運第一級毒品或第二級毒品罪
之共同正犯，自不足以昭折服，而有可議。(二)、依原判決所認定之事實，鄭金財向梁
日申取得之六包海洛因後，回到其投宿之大欣大飯店房間，分裝一小包，外出之際即
為跟監之調查人員捕獲，並扣得該一小包海洛因，嗣再至鄭金財投宿之房間查獲該六
包海洛因等情。然送鑑驗結果，先查獲之一小包海洛因純度為百分之八十點一五，而
後查獲之六包海洛因純度為百分之六十二點零二，該一小包之海洛因既係自查獲之六
包海洛因中分裝出來，何以純度不同﹖原審對此純度不同之原因，未予調查說明，亦
有未盡調查職責及理由不備之違誤。(三)、原判決對於查獲鄭金財所有之易利信行動電
話一支，如何用於聯絡接運毒品，並未於事實欄詳加認定，明確記載，亦未於理由內
說明其有用於聯絡接運毒品所憑之證據，遽以該行動電話為供犯罪所用之物，併予宣
告沒收，自有違誤。上訴人等上訴意旨分別指摘原判決不當，均非全無理由，應認有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
