【裁判字號】    90,台上,1536
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一五三六號
    上  訴  人  戊○○○
    訴訟代理人  蔡 明 旭律師
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                丙○○○
                丁 ○ ○
                乙    ○
                庚 ○ ○
                辛 ○ ○
                己 ○ ○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國八十九年六月九日台灣高等法
院第二審判決（八十九年度重上字第一○四號），提起一部上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決（
就駁回其請求損害金、遷讓房屋及拆除系爭房屋之上訴部分）提起上訴，雖以該判決
違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行
使所論斷：系爭土地之租金數額既未經兩造協調決定，上訴人片面以系爭土地申報地
價年息百分之十為租金數額，催告被上訴人丙○○○以次六人繳納租金，不生催告之
效力，其終止租約亦不生終止效力，被上訴人占有系爭土地即非無權占有。惟被上訴
人丙○○○以次六人占用系爭土地，既有租賃關係，則上訴人依租賃法律關係，請求
給付租金即被上訴人丙○○○、丁○○、乙○應連帶給付新台幣（下同）十一萬八千
五百零七元，庚○○、辛○○應各給付二萬九千六百二十七元，己○○應給付五萬九
千二百五十三元，於法有據，應予准許；逾此範圍之租金（此部分上訴人未聲明上訴
）暨損害金之請求並訴請被上訴人甲○○遷讓系爭房屋及被上訴人丙○○○以次六人
拆除系爭房屋，均屬無據，不應准許等情指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未
論斷，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條
所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認
其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
