【裁判字號】    90,台上,1513
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一五一三號
    上  訴  人  興南製革廠股份有限公司
    法定代理人  呂衍慶
    訴訟代理人  柯尊仁律師
                啟夫律師
    被 上訴 人  台興工業股份有限公司
    法定代理人  黃良光
    訴訟代理人  楊焜義律師
    被 上訴 人  甲○○○
右當事人間請求確認抵押權不存在事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十一日台
灣高等法院高雄分院第二審判決（八十八年度重上字第一二號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證據
、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人台興工業股份有限公司（下稱台興公司）係
以對被上訴人甲○○○之票據債權為抵押權擔保債權，聲請拍賣抵押物強制執行，且
台興公司及甲○○○從未否認雙方無借貸關係存在，上訴人訴請確認被上訴人間借款
債權不存在，即無受確認判決之法律上利益。又本件並無證據足以證明被上訴人二人
係通謀虛偽設定系爭抵押權，而甲○○○對台興公司既負有票據債務，則其雖未以台
興公司行使票據債權已逾時效為由對支付命令異議，惟時效完成後債務人不拒絕履行
，亦不足以推測其債務及擔保之抵押權為虛偽。是上訴人以先位聲明訴請確認被上訴
人間借款債權及擔保之抵押權不存在，並請求台興公司塗銷系爭抵押權設定登記，自
無理由。此外，系爭抵押權係於民國八十年七月十三日為設定登記，而上訴人已於八
十二年一月十一日辦妥系爭土地所有權移轉登記，斯時，上訴人即知有系爭抵押權設
定之情事，惟其至八十六年十一月十七日始起訴行使撤銷權，顯已逾一年之除斥期間
。上訴人以備位聲明訴請撤銷被上訴人間系爭抵押權之設定行為及借款行為，並請求
台興公司塗銷系爭抵押權設定登記，亦無理由，應予駁回等情，指摘為不當，並就原
審已論斷者，泛言未論斷，而未具體表明究有如何合於不適用法規、適用法規不當、
或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具
體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
