【裁判字號】    90,台上,5342
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五三四二號
    上  訴  人  戊○○
                乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
                張凱輝律師
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年六月八日第二審判
決（八十八年度上訴字第九八○號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十六年度
偵字第四四三、三六一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人戊○○、甲○○與陳麗鳳（甲○○之妻，業經判刑確定）自
民國（下同）八十五年一月間起，基於以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相
當之重利為常業（即經營俗稱地下錢莊）之犯意聯絡，推由戊○○負責實際經營貸放
業務，所需資金則由甲○○親自提供或透過陳麗鳳提供，先後在台北市○○○路某處
、基隆市○○路六十三之三號五樓（即甲○○夫婦之住處）等地經營地下錢莊，並僱
用知情而與彼等有犯意聯絡之上訴人乙○○（自八十五年一月間起）擔任記帳工作，
上訴人丁○○（自八十五年八月底起至八十五年十一月二十一日止）、丙○○（自八
十五年八月中旬起至八十五年九月三十日止）負責放款及收款工作（嗣高、孫二人離
職後，則由戊○○、乙○○兼任放款及收款工作），以於報紙上刊登「小額貸款電話
0000000、0000000」之廣告，招徠不特定之借款人，而乘詹鴻祥、杜振昌、謝振忠及
其他不特定人需款孔急貸以金錢，其借款之方式為每十日為一期，每借款新台幣（下
同）一萬元，每日收取一百元至一百五十元之利息，即月息三十分至四十五分之重利
，戊○○、甲○○、陳麗鳳、乙○○、丁○○、丙○○並均恃此維生，以之為常業。
甲○○仍承上述常業重利之犯意，與潘億杰（業經判刑確定）基於犯意聯絡，於八十
五年十一月間，由甲○○交付潘億杰二百萬元放貸予急需現款週轉之林益州，於二十
餘日內即收取五十萬元之重利，並由潘億杰分得十餘萬元，餘歸甲○○所得。嗣經警
於八十六年一月二十三日十五時許，在基隆市○○路六十三之三號五樓、基隆市○○
路一六九巷五弄二十四號乙○○住處查獲，並扣得如原判決附表所示之物等情。因將
第一審判決關於上訴人等部分撤銷，改判仍論處上訴人等共同以乘他人急迫貸以金錢
而取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑，固非無見。
惟查：一、有罪判決書之事實一欄，為其適用法律之基礎，法院應將依職權認定與論
罪科刑有關之事實，翔實記載，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，並使事實
認定與理由說明，互相適合，方為合法。原判決事實欄第二項記載上訴人甲○○承其
與戊○○等人常業重利之犯意，與潘億杰將二百萬元放貸予急需現款週轉之林益州，
於二十餘日內即收取五十萬元之重利等情，並於理由第二項引用共犯潘億杰於警訊所
稱其與甲○○借款予林益州而收取重利之供述，資為論證；但該潘億杰之所供，何能
證明其係與甲○○有乘林益州之急需現款週轉而貸予款項之重利罪構成要件事實，原
審並未詳加說明論斷其心證之理由，遽採為此部分論罪之唯一依據，自有判決理由不
備之違法。二、檢察官起訴書認定潘億杰與其餘同案被告戊○○等人間有犯意聯絡及
行為分擔，為共同正犯。戊○○於警訊及檢察官偵查中供稱其曾向潘億杰借款四、五
十萬元，供作其經營地下錢莊放款資金之來源等語，乙○○並供稱潘億杰並有資金存
放於其名義所開設、供該地下錢莊使用之銀行帳戶內，且為其存放款記帳等情，潘億
杰於第一審亦供稱「我知道他們在作什麼，但未一起作」云云（見警卷第三、五、十
一、十二，本案第四四三號偵查卷第二十五頁反面，第一審卷第一四八頁正面）；如
果無訛，潘億杰似有明知戊○○等人經營地下錢莊，猶借予款項，供其等放款予他人
以收取重利之事實。原判決理由第二項既認定甲○○明知戊○○在其上址住處經營地
下錢莊，猶陸續借款予戊○○二、三百萬元，為該地下錢莊之資金提供者，應負共同
正犯之罪責；則潘億杰上開之行為，除與甲○○外，是否並與戊○○、乙○○、丁○
○、丙○○等人間亦俱有共同正犯關係，即饒有研求之餘地。原審對於上開證據未加
調查審酌，僅認甲○○一人與潘億杰為共同正犯，亦有可議。上訴意旨執上述諸端，
指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
