【裁判字號】    90,台上,5369
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五三六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年六月十四
日第二審判決（九十年度交上訴字第五三○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十九年度偵字第一○八六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
刑法第一百八十五條之四部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○刑法第一百八十五條之四罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。被
害人遭上訴人貨車撞倒，當場死亡，現場碎片四處，機車倒地，雖其身置機車上，惟
此情景，豈能謂不知被害人已傷亡，所辯不知肇事云云，顯為卸責之詞，原判決就此
雖未詳予指駁，理由稍嫌粗略，惟於判決本旨仍不生影響。上訴意旨，置原判決之論
於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難
謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
過失致人於死等罪部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另因過失致人於死等罪案件，原審係依刑法第二百七十
六條第一項、第一百八十五條之三論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款
之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起
上訴，顯為法所不許。其上訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
