【裁判字號】    90,台上,5300
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五三○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十
三日第二審判決（八十九年度上訴字第三三八四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十八年度偵字第一六○○二、一六三一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜核上訴人於警訊時
之供述，卷附毒品檢驗報告書，扣案安非他命、分裝袋及汽車音響等證物，並參酌全
案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人有連續販賣第二級毒品之犯行
，已詳細說明其採證認事之理由，所為論斷，亦俱有卷內資料可資覆按，從形式上觀
察，並無違背法令之情形。上訴意旨對原審之論斷，究係違背如何之經驗法則或論理
法則，亦未依據卷內資料為具體之指摘。而綜觀全卷，上訴人迄至原審，並未有警訊
時遭受刑求之主張，亦無請求調查任何證據，及為如何調查之資料，原審於行言詞辯
論前，審判長提示其警訊筆錄詢以「對警訊、偵查、原審歷次筆錄有何意見﹖」，其
猶答稱：「實在」，審判長再詢以「尚有何證據請求調查﹖」，則答：「無」，經記
明筆錄在卷（原審卷第一五八頁），乃於原審判決後，遽以原判決以其於警訊時遭受
脅迫方式製作之筆錄為判決基礎，其於原審一再請求調查證人，原審均未予調查云云
，據以指摘原判決違法，與卷內資料顯不相符，非依據卷內資料而為指摘，依首開說
明，自與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
