【裁判字號】    90,台上,1538
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一五三八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  張豐守律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  林萬生律師
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十年一月二十九日台灣高等法
院台中分院第二審判決（八十九年度上字第四五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使所論斷：本件借款確係上訴人向被上訴人所借，而非增泰皮革
業股份限公司（下稱增泰公司）所借（自無上訴人代理增泰公司借款之情事），被上
訴人所提出錄音帶經勘驗結果，並無剪接或合成之情形，其通話中兩方已合意自民國
八十八年二月一日起，利息按定期（存款）透支的部分（即百分之八點四）計算。在
此之前，上訴人曾交付十日之利息共新台幣（下同）三萬元，可見兩造間就系爭借款
並非無利息之約定。從而，被上訴人請求上訴人給付借款二百五十萬元，及自八十四
年十月十七日起至八十八年一月三十一日按年利率百分之二十計算之利息，暨自八十
八年二月一日起至清償日止，按年利率百分之八點四計算之利息，於法有據，均應予
准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷，泛言未論斷，而非具體表明合於不適用
法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決
之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
