【裁判字號】    90,台上,5392
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五三九二號
    上  訴  人  趙新華
    被      告  鉅寶天廈管理委員會
    代  表  人  彭振益
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年五月
二十一日第二審判決（九十年度上訴字第六六○號，自訴案號：台灣雲林地方法院九
十年度自字第一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又
對於原審諭知不受理之判決上訴時，第二審法院認其為無理由而駁回上訴之判決，得
不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百七十二條定有明文。而法人、非法人團體或政
府機關，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上亦不認其有為
刑事被告之當事人能力，若以之為被告提起自訴，即屬違背規定。本件原判決以被告
鉅寶天廈管理委員會係非法人團體，上訴人以之為被告提起自訴，其程序違背規定，
因而不經言詞辯論，維持第一審諭知本件自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之
上訴，已詳敘其認定之理由，經核並無不合。上訴意旨，徒憑己見，泛詞指摘原判決
不當，而於原判決究竟如何違背法令，並無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
