【裁判字號】    90,台聲,42
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    瀆職聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台聲字第四二號
    再審聲請人  乙○○
    受 判決 人  丙○○
                甲○○
右聲請人因自訴受判決人等瀆職案件，對於本院中華民國八十九年十月十九日第三審
確定判決（八十九年度台上字第六二二九號），以及本院九十年四月二十六日確定裁
定（九十年度台聲字第一一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以第三審法院之法官有刑事訴訟法
第四百二十條第五款（即因該案件犯職務上之罪已經證明者）情形為原因者外，應由
第二審法院管轄之，同法第四百二十六條第三項定有明文。依該條反面解釋，判決在
第三審確定者，對於該判決聲請再審，以第三審法院之法官有同法第四百二十條第五
款情形為原因者，固應由第三審法院管轄之，惟該條所謂判決在第三審確定者，乃指
發生實質確定力之第三審判決而言，並不包括無實質上確定力之程序判決。即對於第
三審無實質上確定力之程序判決，並不得對之聲請再審。查本院民國（下同）八十九
年十月十九日八十九年度台上字第六二二九號判決，係以聲請人之第三審上訴，為違
背法律上之程式，而從程序上予以駁回，聲請人以該判決審理之法官偽造、變造其上
訴狀內容，為枉法裁判，犯職務上之罪為由，對該確定判決聲請再審，其空言指稱審
理之法官犯職務上之罪，並未提出確定判決或證據以資證明，且本院上開確定判決乃
屬無實質確定力之程序判決，原不得以之作為聲請再審之對象，聲請人向本院對該判
決聲請再審，顯屬違背程序規定，應予駁回。至本院九十年四月二十六日九十年度台
聲字第一一號駁回聲請人再審聲請之裁定，法律並無得對該第三審裁定聲請再審之明
文規定，聲請人併對該裁定聲請再審，亦屬違背程序規定，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
