【裁判字號】    90,台抗,384
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三八四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月
五日駁回聲請再審之裁定（九十年度聲再字第三一五號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○聲請再審意旨略謂：(一)扣案玩具手槍，原有阻鐵固定於槍
管內，槍管內徑為五點三厘米，阻鐵外徑為五點二厘米，應無法射擊直徑六厘米鋼珠
。內政部警政署刑事警察局（下稱刑事警察局）鑑定報告稱使用六厘米之鋼珠發射結
果，認具殺傷力，應為不實。抗告人現在發現刑事警察局未實際試射，所作鑑定報告
不實，為發見確實之新證據。(二)扣案之玩具槍彈係抗告人向華山玩具公司負責人范進
財、開利模型開發有限公司負責人林慶揮購得，同類槍彈經各級法院及檢察署作無罪
判決或不起訴處分，原審未加詳查，即主觀認定不得據以推論其他同類型之玩具槍均
不具殺傷力。另玩具空氣長槍顯未試射，原審推論具殺傷力。則玩具商是否每枝玩具
槍均需拆封試射後方能轉售。然玩具槍如經試射污損，又如何能出售。(三)證人即警員
黃勝裕證述曾拆除槍管阻鐵等語，足見玩具槍因阻鐵拆除而有殺傷力；扣押之玩具槍
皆全新包裝，係被警方亂拆亂拼，應為確實之新證據。同案被扣之其他玩具槍因被警
破壞，抗告人領回時，因無全部完整成品而暗地賠償了事，足證證人黃勝裕於原審所
陳僅毀損二、三枝槍證言不實。(四)證人范進財於一審時當庭發現所謂具殺傷力之槍枝
，槍管既無槍機撞擊痕，又無發射過之瓦斯、火藥或氣體所留臭味，顯然未經過實際
射擊測試，故鑑定報告真實性，顯有疑慮。且扣案之玩具空氣長槍送驗結果，其單位
面積動能高達每平方公分四五點四二焦耳，有低至每平方公分一點四一焦耳，差異甚
大，原審採認其鑑定結果，不無率斷。(五)刑事警察局測試係使用自備鋼珠作為子彈。
惟抗告人販賣玩具手槍係以塑膠材質之ＢＢ彈為子彈，且扣押物中並無鋼珠子彈，如
以塑膠子彈試射，將不致造成可穿入人體皮肉層之傷害。又依物理常識以塑膠材質子
彈，不致穿入人體，以重量較大之金屬鋼珠，更不可能穿入人體皮肉層。何況鋼珠為
立體球狀物體，縱有單位面積每平方公分二十焦耳動能，亦未必會造成穿入人體之傷
害，與所謂殺傷力之要件有間。(六)扣案玩具槍枝原係包裝儲藏，被警察強拆毀損遍地
，又加拼湊取回警局試射，致證人范進財於一審時發現所謂有殺傷力之玩具槍係其廠
出品；原審對抗告人傳訊證人之請求，不加理會，反認無此必要。原審未考量扣案槍
彈來源係整批轉售，並非抗告人拼湊，又未查明係同批向相同廠商所購，為何結構不
同，判決認定相異，審級見解不一。抗告發現前述確實之新證據，爰依刑事訴訟法第
四百二十條規定聲再審。惟查聲請再審意旨(一)(四)所指鑑定機關謊稱有經實際試射，鑑
定報告不實，不惟空言無據，且原審已明火藥、氣味殘留於槍管情況，不足以證明
未試射（見確定判決理由一(一)末四行記載）。其他所指事項則非經相當之調查，不能
辨其真偽，或為原審就證據價值判斷取捨事項；聲請再審意旨(二)(三)(六)所指各節，其中
空氣長槍業經試射，聲請再審意旨指為未經實射，即為無據，其餘各項並經原審於判
決內詳為斟酌後捨棄不採（見確定判決理由一(二)(三)記載）；聲請再審意旨(五)所指則為
原審就判決前已存在之證據，判斷槍枝有無殺傷力問題，原審已明得心證理由綦詳
（見確定判決理由一(一)(二)記載）。綜上所述，抗告人據以聲請再審之理由，或為判決
前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，並非所謂發見之新證據
，或其聲請並非不須經實質調查程序僅從形式觀察即足以動搖原確定判決，殊與確實
之意義不符，或係於原審審理時既已到庭作證，並經原確定判決調查斟酌，並於判決
理由內取捨論斷，自非所謂發現確實之新證據，均難據為聲請再審之理由，因認抗告
人再審之聲請為無理由，予以駁回。經核於法並無不合，抗告意旨仍執陳詞指摘原裁
定違法，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
