【裁判字號】    90,台上,5320
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五三二○號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  金
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月十日第二審更
審判決（八十六年度重上更(三)字第二三四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十一年度偵字第一九三四、五一三四、一七三六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○係台北市○○○路允通通運股份有限公司實際負責人；
上訴人乙○○係台北市○○路泰星航空貨運代理有限公司負責人；上訴人甲○○係台
北市○○路新浩興業有限公司負責人，均經營進出口報關業務。彼三人均明知各國新
出品之化妝品，倘無行政院衛生署（下簡稱衛生署）核准備查之簡便行文表、及函附
之化妝品明細表（下簡稱衛生署函），不能辦理進口。詎丙○○竟自民國七十九年一
月十一日起至八十年五月十四日止，分別與詠捷有限公司、宜好有限公司（下稱宜好
公司）王銘桐、世昌貿易有限公司陳金意（另案由檢察官偵查）、豐屋實業有限公司
劉賜池、偉屏有限公司許偉屏（即許友誼，成年人，另案審理）、德芬國際有限公司
章巧生間，分別基於共同行使業務上登載不實文書之概括之犯意聯絡；甲○○自八十
年一月十三日起至八十年五月十六日止，共同與時富貿易有限公司章守華，基於同上
之概括犯意聯絡。另不知情之琴妮麗品企業有限公司（下稱琴妮公司）季惠琴、聖登
國際有限公司（下稱聖登公司）高泰山、達鵬有限公司（下稱達鵬公司）任台生、雅
得化妝品有限公司（下稱雅得公司）葉金花、傑洛股份有限公司（下稱傑洛公司）張
慧玲（以上五人均未經起訴）在不知報關作業流程，而為儘速通關取得彼等進口之化
妝品，亦分別委由丙○○、甲○○處理。旋由丙○○與王銘桐、陳金意、劉賜池、許
偉屏、章巧生等分別共同；甲○○與章守華共同，或陳、白二人分別單獨各自於如原
判決附表（下稱附表）一、三所示之申報日期（按即報關日）前約一、二日，在彼等
業務上製作之進口報單上虛偽記載衛生署函文號。丙○○、乙○○、甲○○另於上開
委託者不知情下，各基於單獨之犯意，各自將前開公司以前經衛生署合法核准備查之
衛生署函予以影印後，再將該影本上衛生署核准文號及核准進口之化妝品名稱予以竄
改後，再剪貼影印。變造如附表一（丙○○部分）、附表二（乙○○部分）、附表三
（甲○○部分）所示衛生署函等公文書，提出於財政部台北關稅局（下稱台北關）報
關行使。使該局承辦人員因依規定僅核對衛生署函影本，而未能察覺予以放行。致生
損害於台北關對該等貨物通關稽核之正確性及行政院衛生署對化妝品進口之管理。又
丙○○另基於概括之犯意，將附表四所示各報單所附之進口發票，於各該報關日前一
、二日在該公司址內，變造貨物單價，並填載於其業務上制作之進口報單，提出於台
北關。使該關承辦人員，因未能發現變造發票情事暨無各該商品之價格對照表下，未
能查覺有低報價格；且各報單完稅價格均在美金五千元以下，而依海關「即核即放」
通關方式，准予繳稅放行。致生損害於台北關對進口關稅徵收之正確性。嗣甲○○於
犯罪未發覺前向法務部調查局台北市調查處自首，經循線查獲，並扣得附表一、二、
三、四所示衛生署函及報關單影本等情。因而撤銷第一審關於上訴人丙○○、乙○○
、甲○○部分判決，改判論處上訴人丙○○、乙○○、甲○○連續行使變造公文書，
足以生損害於公眾罪刑。固非無見。
惟查，(一)、原判決事實欄固記載，丙○○與王銘桐等五人，及甲○○與章守華如何偽
造文書等事實，但對起訴事實所指乙○○與金鉅有限公司負責人陳秀金共同偽造文書
部分，漏未認定，致乙○○部分之犯罪事實，顯欠明白，此經本院前次判決（八十六
年度台上字第五七五○號）發回更審意旨第三點指明，原審仍恝置不理，致瑕疵依然
存在，自屬違誤。(二)、檢察官起訴事實，指訴王銘桐、章巧生、陳秀金、劉賜池、許
偉屏、葉榮宗等人與丙○○共同偽造文書，並未起訴丙○○與世昌貿易有限公司負責
人陳金意共同偽造文書，乃原判決認定丙○○與陳金意共同偽造文書，但此部分原判
決並未說明何以得併予審判之理由，尚嫌理由不備之疏誤。(三)、依原判決認定之事實
，上訴人等係變造衛生署核准文號及核准進口之化妝品名稱（此部分係登載於簡便行
文表附件「化妝品明細表」上），但核閱該明細表上變造之化粧品名稱下即「申請商
號」欄均蓋有上述公司及負責人印文，亦即原為各該公司所製作而向衛生署提出之文
書，是各該公司負責人事前知情該文書之製作，理應知悉縱然在進口報單上虛偽記載
衛生署簡便行文表文號，尚無從通關提貨，仍應變造該函附件明細表上之化妝品名稱
，以為配合，方能矇混通關，否則無該衛生署函即無從提貨，則王銘桐等公司負責人
對此變造衛生署簡便行文表一事能不知情而無共同犯行﹖實不無疑問。原審未深入審
究，逕認陳聽明、乙○○、甲○○均於王銘桐等人不知情下獨自變造上述簡便行文表
（見原判決第三頁第十四至十七行），尚嫌未盡調查能事。(四)、原判決事實欄（第二
段）認定丙○○基於概括犯意，變造如原判決附表四所載之進口發票（五份，申報日
期不同），但其理由欄並未論此部分犯行為連續犯，前後不一，自屬理由矛盾之違
誤。上訴人等上訴意旨，均指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原
因。至於原判決認為無罪部分，因與前述發回部分有審判不可分之關係，爰一併發回
更審。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
