【裁判字號】    90,台抗,416
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四一六號
    抗  告  人  乙 ○ ○
                丙○○○
右抗告人因與相對人甲○○間撤銷除權判決事件，對於中華民國八十九年十一月二十
九日台灣高等法院裁定（八十七年度上字第四一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：抗告人提起第三審上訴，未陳報訴訟標的價額並依法繳納第三審裁判
費，經原法院裁定限期命其於七日內補正，抗告人業於民國八十八年七月六日收受該
裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，因將抗告
人之上訴，裁定予以駁回，經核於法洵無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
