【裁判字號】    90,台上,5368
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五三六八號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月十
七日第二審判決（八十九年度上訴字第二九一八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十八年度偵字第二○二五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改處上訴人甲○○、乙○○共同販賣第二級毒品未遂之罪刑，已詳述認定犯罪事
實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據
卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依據
上訴人等於警訊及偵查中所供，證人廖建盛所述，扣案之安非他命十二包、電子磅秤
一台及分裝袋八百二十個，法務部調查局（八九）陸字第八九○一四四○○號檢驗通
知書等證據，認定上訴人等有上開之犯行，其證據之取捨及判斷，均合於證據法則。
查第一審民國八十九年七月四日審判筆錄，雖是證人周志豪證稱：「我從八十七年就
開始向吳力維買安，每次買一千到一千五百元，都是約在中和市撞球店、便利商店等
地交易。」等語，而非上訴人甲○○所供，原判決引據固有不當，然除去該項證據，
尚有証人廖建盛及上訴人乙○○之供述，足以證明吳力維經常販賣第二級毒品安非他
命牟利，仍應為同一事實之認定，於判決本旨不生影響。其次，證人廖建盛與上訴人
乙○○雖不知阿傑真實姓名與年籍資料，但上訴人乙○○於警訊中供稱：由綽號「皮
皮娃」男子（即甲○○）拿查扣安毒下來給我，並對我說是「阿傑」託他拿下來，並
當場（面）指認甲○○即是綽號「皮皮娃」男子等語，復於偵查中仍稱：「阿傑叫甲
○○把安非他命交給我，由我交給廖建盛」等語，顯見甲○○與阿傑並非同一人，並
無警方誤會甲○○即是阿傑而朝甲○○販毒方向製作筆錄之情事。再者，本案事證已
臻明確，上訴人甲○○事後是否因吳力維未通知而未逃跑，或上訴人被警方帶回作筆
錄時尚不知乙○○已被捕等情，不影響前開犯行之認定。另刑法上之幫助犯，以幫助
他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外之行為而成立，若已參與構成犯罪事實之一
部，即屬分擔實施犯罪之行為，雖僅以幫助他人犯罪之意思而參與，仍屬共同正犯。
而交付安非他命，自屬販賣毒品犯罪之構成要件行為，乙○○縱僅出於幫助他人犯罪
之意思，既實際交付毒品，仍應論以共同正犯而非從犯。與買受人是否認識上訴人無
涉，原判決適用法則核無違誤。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞，對原審
採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
