【裁判字號】    90,台上,5395
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五三九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十年六月十三日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第九五號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十七年度偵字第一二七九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○未經
許可寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，
從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而原判決係依憑上訴人之自白、查獲警員陳
忠慶、蔡茂獲於偵查中之證言，以及扣案槍、彈經內政部警政署刑事警察局鑑驗認具
殺傷力之結果，認上訴人確有上開寄藏槍、彈犯行，並非以上訴人之自白為有罪判決
之唯一證據，自與採證法則無違。又上訴人於原審審理時雖供稱託其寄藏之「阿忠」
真實姓名為「孫朝明」，但孫朝明經原審傳拘無著，所供是否屬實，無從查證，並未
因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生，原判決因認其不符槍砲彈藥刀械管制
條例第十八條第四項減輕或免除其刑之要件，已於理由內予以說明，核無違法可言。
上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，均未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳
詞，稱不知所寄藏之槍、彈具殺傷力云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事及用
法職權之適法行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
