【裁判字號】    90,台上,5348
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五三四八號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人等因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年六月二十九日第
二審更審判決（九十年度上更(一)字第一七九號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十九年度偵字第一六六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○、乙○○與甲○○三人係兄弟關係。丙○○曾於民國（
下同）八十二年間，因殺人未遂案件，經原審法院判處有期徒刑五年二月確定，於八
十六年三月十五日假釋出獄交付保護管束，於八十九年一月十日假釋期滿（未被撤銷
）執行完畢；乙○○則於八十七年間因收受贓物罪，經台灣彰化地方法院判處有期徒
刑三月確定，已於八十七年十一月十日易科罰金執行完畢。緣因林釗旭懷疑甲○○曾
於八十九年二月間，竊取其所有之空酒瓶及所養雞隻，乃於同月二十九日下午四、五
時許，邀同王重筌及戴盛旺往甲○○位在彰化縣田尾鄉○○村○○路○段一三二號之
住處找甲○○之父母理論。俟到達上址附近後，林釗旭與王重筌、戴盛旺三人先到同
鄉○○村○○路○段一一二號李洽典之家中查詢甲○○情形，並在李洽典之家中飲酒
。至同日下午六時三十分許，林釗旭與王重筌即轉往甲○○之上開住所，並由林釗旭
一人進入，王重筌則在圍牆外面等候。詎因林釗旭入內與甲○○之父親李清一發生爭
執，進而發生拉扯，事為正在屋內之丙○○、乙○○、甲○○所知悉，三人心生不悅
，竟基於共同殺害林釗旭之犯意聯絡，由丙○○、甲○○、乙○○分別自廚房各持取
其母李曾秀嬌所有之西瓜刀一把、菜刀兩把（丙○○持西瓜刀一把，甲○○、乙○○
則分別各持菜刀一把）衝出，欲共同追殺林釗旭，林釗旭見狀即往外跑，迨三人追林
釗旭至該住處外道路（即田尾鄉○○路），乙○○先從後追至，以其所持菜刀一把刺
向林釗旭，林釗旭受刺後跌撲，乙○○乃將林釗旭壓制在地；而丙○○則在追砍林釗
旭途中，另因見王重筌以在該地撿拾之鐵棒阻擋丙○○等人繼續殺害林釗旭，致丙○
○未砍中林釗旭，丙○○竟亦基於殺人故意，欲殺害王重筌，乃以其所持西瓜刀一把
對王重筌之頭部揮砍，甲○○亦在旁以其所持菜刀一把共同揮砍，因王重筌以鐵棒阻
擋，而未遭砍傷（此部分乙○○雖未參與砍殺，惟該砍殺王重筌之行為並不違背其共
同殺人之本意，其自亦應就此部分負共同殺人之責）。嗣丙○○見砍殺王重筌不成，
又見林釗旭已被乙○○壓制在地，隨即手持該把西瓜刀轉往砍殺林釗旭，乙○○見丙
○○手持西瓜刀趕來，隨即起身，讓丙○○手持該把西瓜刀揮砍林釗旭之左頭部及左
背部二刀，導致林釗旭之頭部左顳部至左臉頰受有長度十四公分之銳器切創傷（創腔
向下，切開頭皮、頭皮下軟組織、肌肉及腱膜，切開顱骨長度八公分，切開硬腦膜及
大腦實質長度八‧四公分、深度三公分，合併此創傷者，有左側顳枕葉多量蜘蛛膜下
腔出血）、左肩胛部受有長度二十公分之銳器切創傷（創腔向下，切開皮下軟組織、
肌肉及肩胛骨，合併此創傷者，有周圍軟組織多量出血）、左上臂受有長度八公分之
銳器切創傷（創腔向下，切開皮下軟組織及肌肉）、另左手第五指外側亦受有長度四
公分、寬度○‧八公分之銳器切創傷與長度五公分、寬度三公分之合併瘀血斑（手背
之創角為雙叉，創底之手掌骨亦有切創），王重筌見狀又再度趕來欲以鐵棒阻擋丙○
○等人之繼續砍殺林釗旭，詎丙○○等人仍連續上開欲殺害王重筌之犯意，分持西瓜
刀、菜刀，對王重筌揮砍七、八刀，其中一刀砍傷王重筌之左前額及臉部，致王重筌
因而受有左額部裂傷之傷害，幸因王重筌再以鐵棒阻擋，始免被渠等砍殺死亡。其間
，李洽典（即丙○○等人之叔公）因聽見屋外之吵雜聲音，乃出來喝止，丙○○、乙
○○、甲○○三人始罷手。林釗旭及王重筌均被送往彰化縣北斗鎮卓綜合醫院急救，
王重筌之傷勢經縫合三十針後並無大礙，丙○○等人欲殺害王重筌之犯行，因此未能
得逞；另林釗旭則因頭部及左背部之銳器創傷而致出血性休克，於同日晚上七時四十
分不治死亡。丙○○見肇事後，隨即騎乘機車攜帶該西瓜刀逃逸。嗣至同日晚上九時
三十分許，乙○○、甲○○經警查獲，並起獲作案用菜刀一把。丙○○則至翌日（即
同年三月一日）晚上十時四十五分許，才攜帶該把作案用之西瓜刀到彰化縣警察局北
斗分局投案，並經警扣得該把西瓜刀等情，因而撤銷第一審判決，論處上訴人三人共
同連續殺人罪刑（其中丙○○、乙○○並均論為累犯），固非無見。
惟查據被害人王重筌於警訊及偵審中證述：上訴人丙○○、乙○○係在追殺圍攻另一
被害人即死者林釗旭之過程中，伊趨前為解救林釗旭，始被丙○○持西瓜刀砍殺伊頭
部受傷，當場有甲○○拿菜刀在旁邊揮舞等語等情（見相驗卷第二頁、第三頁，偵查
卷第四十八頁背面、第四十九頁、第四十六頁至第四十七頁，一審卷第八十八頁），
以及王重筌於第二審法院審理中經法官問以：「原審認定你被害部分為殺人未遂，有
何意見﹖」據答：「只有丙○○要殺我而已，被告甲○○、乙○○這部分無關」（見
上訴卷第四十八頁），倘認王重筌上開供證情節屬實，則能否遽認乙○○、甲○○於
偵審中所辯稱：伊二人無參與殺害王重筌等語部分之辯解，亦屬不可採，要非無疑。
究竟上訴人丙○○、乙○○於持刀圍殺林釗旭之際，丙○○見王重筌趨前救援林釗旭
而持刀砍殺王重筌，乙○○、甲○○有無參與殺害王重筌之故意及行為﹖甲○○在現
場持菜刀揮舞，又係出於何種犯意﹖事實仍欠明瞭，原審未就此攸關上訴人三人是否
均成立連續共同殺人罪責之事證詳查究明，遽為判決，尚嫌速斷，併有未盡調查證據
職責之違誤。上訴意旨執以指摘原判決不當，尚非全無理由，應認原判決仍有撤銷發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
