【裁判字號】    90,台聲,387
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    確認地上權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三八七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與大同股份有限公司間請求確認地上權不存在事件，聲請訴訟救助，對於
中華民國九十年五月三日本院裁定（九十年度台抗字第一五號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
方法聲明不服，故不服本院裁定而未依聲請再審之程序為之者，仍應視為再審之聲請
。本件聲請人對於本院九十年度台抗字第一五號確定裁定聲明不服，雖未依聲請再審
程序為之，仍應依該程序調查裁判，合先說明。次按對於本院裁定聲請再審，非有民
事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不得為之，此觀同法第五百零七條之
規定自明。本件聲請人對於本院九十年度台抗字第一五號確定裁定聲請再審，經核聲
請狀並未明上開確定裁定究有如何合於法定再審原因之情事，依上說明，其聲請即
難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
