【裁判字號】    90,簡,69
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵
字第二九一號)，被告自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○共同未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年肆月，併科
罰金新台幣貳萬元，罰金部分如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，
緩刑參年，緩刑期內併付保護管束。扣案之土造獵槍貳支、霰彈拾伍發、霰彈殼柒顆
、匕手壹把、鋼珠貳拾參顆、番刀貳把、保育類野生動物台灣水鹿貳隻屍體均沒收。
丁○○、丙○○共同未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，均處有期徒刑壹年
貳月，併科罰金新台幣壹萬五仟元，罰金部分如易服勞役，均以新台幣玖佰元即銀元
參佰元折算壹日，均緩刑貳年。扣案之土造獵槍貳支、霰彈拾伍發、霰彈殼柒顆、匕
手壹把、鋼珠貳拾參顆、番刀貳把、保育類野生動物台灣水鹿貳隻屍體均沒收。
乙○○、戊○○共同未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，均處有期徒刑壹年
，併科罰金新台幣壹萬元，罰金部分如易服勞役，均以新台幣玖佰元即銀元參佰元折
算壹日，均緩刑貳年。扣案之土造獵槍貳支、霰彈拾伍發、霰彈殼柒顆、匕手壹把、
鋼珠貳拾參顆、番刀貳把、保育類野生動物台灣水鹿貳隻屍體均沒收。
        事實及理由
一、本院所認之犯罪事實除更正被告等五人係於民國八十九年一月二十二日十七時許
    進入台東縣卑南鄉溫泉村知本三十一林班地，於隔日（二十三日）二十時三十分
    許遭查獲，且扣案鋼珠係二十三顆，霰彈係十五顆，另有霰彈殼七顆外，餘與檢
    察官起訴書之記載相同，茲引用之。（如附件）
二、本院所採之證據，除補充有行政院農業發展委員會特有生物研究保育中心／使用
    者畫面／保育類野生動物名錄一紙附卷可證台灣水鹿為珍貴稀有野生動物，且台
    灣水鹿並未經農委會公告族群量逾越環境容許量外，餘與檢察官起訴書之記載相
    同，茲引用之。（如附件）
三、本院適用之法條除更正未經許可持有其他可發射子彈具殺傷力槍枝罪，係規定於
    槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項，未經許可持有子彈罪、係規定於同法第
    十二條第四項外，餘引用檢察官起訴書之記載。查被告丁○○、乙○○、戊○○
    已向本院表示願受如主文之刑罰，而被告甲○○及戊○○部分，本院則審酌二人
    均坦承犯行，態度良好，且所獵數量無多，僅為滿足一時口腹之慾，而被告甲○
    ○為本案起意之人，且犯罪工具及槍枝均為其所提供，被告丙○○有參與被告甲
    ○○持槍獵殺之行為，比較被告乙○○、戊○○僅負責搬運獵物等情，可見惡性
    尚有輕重等情狀，量處如主文所示之刑。另查被告丁○○、丙○○、乙○○、戊
    ○○等人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告甲○○雖曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，惟執行完畢後五年以內未再受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽，此次均因一時失慮，偶罹刑典，事後均已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑均
    以暫不執行為適當，是宣告被告甲○○緩刑三年，緩刑期內併付保護管束，其餘
    被告緩刑二年，用啟自新。扣案之土造獵槍二支、霰彈十五發、霰彈殼七顆、匕
    手一把為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收之，又扣案之鋼珠
    二十三顆、番刀二把為被告供犯罪所用之獵具，係被告甲○○所有，業據其供陳
    甚詳，而台灣水鹿二隻屍體為被告犯野生動物保育法第四十一條之罪所遭獵捕宰
    殺之保育類野生動物，均應依野生動物保育法第五十二條第一項宣告沒收之。另
    扣案之飛鼠二隻屍體，因飛鼠僅為一般野生動物，無從宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項、第十五條第一
    項第二款、第三款、野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第五十二條第一
    項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第四十二條第二項、第七十
    四條第一款、第二款、第三十八條第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十      日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。
野生動物保育法第四十一條第一項第一款：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元
以上一百萬元以下罰金：
一  未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
野生動物保育法第五十二條第一項：
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之
保育類野生動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之
獵具、藥品、器具，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
