【裁判字號】    90,簡,125
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九一三號)，被
告坦承犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○連續明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，侵害他人之著作權，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之擅自重製「情深深雨濛濛」光碟片
壹片沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
