【裁判字號】    90,簡,126
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第八三六號
)，被告自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○違反法院所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘役貳拾伍日，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充有台灣台東地方法院八十九年度家護
    字第三十五號民事通常保護令一紙附於警卷可稽外，餘引用檢察官起訴書之記載
    ，並適用刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
