【裁判字號】    90,補,207
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第二○七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○等發支付命令，惟被告乙○○等已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣佰肆拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟佰拾肆元，折合新台幣
萬肆仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣萬
仟玖佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
