【裁判字號】    90,交簡,34
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九０六號)，本院
判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（過失傷害部分
    另行審理），並適用刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十      日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
