【裁判字號】    90,補,205
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第二○五號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○等發支付命令，惟被告乙○○等已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣貳佰伍拾捌萬貳仟肆佰壹拾元，應繳裁判費銀元捌仟陸佰零玖元，折
合新台幣貳萬伍仟捌佰貳拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應
補繳新台幣貳萬伍仟柒佰捌拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
