【裁判字號】    90,聲,2673
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六七三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
甲○○因偽造文書、施用第二級毒品等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認本院為本件犯罪事實最後判決法院
（本院八十九年度壢簡字第一六七號，民國八十九年二月十日判決，同年四月二十一
日確定），聲請人之聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七
條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中        華      民      國      九十    年      八      月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳  韻  如
中        華      民      國      九十    年      八      月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
