【裁判字號】    90,訴,932
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九三二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣███████元，及自民國██████起至清償日止，按
年息百分之__計算之利息，並自民國██████起至清償日止，逾期六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣███████元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告____以其餘被告為連帶保證人，於民國██████向原告借用新台幣
          （下同）███████元，約定利息按年息百分之__計算，逾期清償在六個
          月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
          違約金，清償期為民國██████。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之
          不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出__為證。
乙、被告________方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：
  三、證據：提出__為證。
丙、被告____未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告__未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、被告__雖辯稱：
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款███████元，並自
    民國__█起至清償日止，按年息百分之__計算之利息，及自民國__
    █起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
