【裁判字號】    90,聲,2665
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第二六六五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因擄人勒贖等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因擄人勒贖案件，經最高法院判處無期徒刑確定後，
移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年八月二十日以法九０矯字第０
二六一六七號函核准假釋，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認
聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九
十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  文 巧 雲
中      華      民      國    九十        年     九     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
