【裁判字號】    90,交自,5
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度交自字第五號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○○
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨：如附件所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段、第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人於九十年七月十二日向本院提起自訴，認被告丙○○於民國九十年四
    月二日上午九時許駕駛車號ＸＳ－二四八號營業貨櫃曳引車，在桃園縣龜山鄉○
    ○○路上之台北國際商業銀行前，撞擊被害人即自訴人之女王雅穎所騎乘之車號
    ＱＵＤ－六五一號機車，被害人王雅穎因而受有頭部外傷急性硬膜下出血等傷害
    ，嗣經送醫後不治死亡，因認被告丙○○涉有刑法第二百七十六條之業務過失致
    死罪嫌（非告訴乃論之罪）乙節，業據本件自訴人甲○○、乙○○○於九十年七
    月十一日自訴狀載明在卷，並有自訴人所具狀之自訴狀乙紙在卷可稽。惟查，被
    告丙○○右揭駕駛營業貨櫃曳引車肇事，並致被害人王雅穎受有上述之傷害，經
    送醫後不治死亡。而桃園縣警察局龜山分局坪頂派出所員警據報後即前往處理，
    並於九十年四月二日、同年月三日於龜山分局坪頂派出所訊問被告丙○○，於同
    年月三日訊問自訴人甲○○，甲○○並已提出告訴，製有警訊筆錄在卷，並報請
    相驗，嗣經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於同年月三日前往長庚醫院相驗，並
    於長庚醫院偵訊被告丙○○、自訴人甲○○，有偵查筆錄在卷足按；此外，復有
    桃園縣警察局龜山分局電請相驗案件報告、報驗屍體聲請書、道路交通事故調查
    表、勘驗筆錄、相驗屍體證明書各乙紙在卷足憑等情，業據本院依職權調閱台灣
    桃園地方法院檢察署九十年相字第五九七號卷、九十偵字第一三四九七號卷查閱
    屬實；復經本院函詢台灣桃園地方法院檢察署，經函覆：自訴人自訴之犯罪事實
    與台灣桃園地方法院檢察署九十年相字第五九七號（現分九十偵字第一三四九七
    號偵辦中）係同一案件，有該署九十年八月二十七日桃檢守冬九十年偵字第一三
    四九七號函在卷足按，足見本件自訴人於九十年七月十二日向本院所提自訴之犯
    罪事實，前業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官開始偵查無訛。綜上所述，本件
    自訴人既係於檢察官開始偵查後，始行提起自訴，揆諸上開說明，其所提之自訴
    於法難謂相符，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知‧
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項前段、第三百三
十四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十    年      九      月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
