【裁判字號】    90,聲,2653
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六五三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
聲請駁回。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經本院於民國八十九年七月五日判處
有期徒刑一年送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十年八月十四日以法九十
矯字第二五八九０號函核准假釋，聲請於其假釋中付保護管束云云。惟查，受刑人甲
○○固係假釋出獄，然其縮刑後刑期終了日期為九十年八月二十一日，而檢察官於九
十年八月二十七日始提出假釋中付保護管束之聲請，並於同年月二十七日繫屬本院，
此有台灣桃園監獄假釋出獄人交付保護管束名冊及台灣桃園地方法院檢察署九十年八
月二十七日乙○守執戊九十執聲字第一八一八號函各乙份在卷可稽，茲受刑人假釋既
已期滿執行完畢，自無再交付保護管束之必要，是聲請人之聲請尚有未合，應予駁回
，爰刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      三十    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  世  亨
中      華      民      國     九十    年       九      月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
