【裁判字號】    90,訴,874
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八七四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳萬發
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年玖月陸日起延長羈押貳月並禁止接見及通信。
    理    由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款、第一百零一條之一第一項第九款之情形，且犯嫌重大，非予
羈押，顯難進行審判，於民國九十年六月六日起執行羈押並禁止接見及通信，經本院
訊問後，認前開羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年九月六日
起延長羈押二月並禁止接見及通信。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
    法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
