【裁判字號】    90,聲,2669
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六六九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造有價證券等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一八四
二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造有價證券等罪，經臺灣士林地方、桃園地方法
院判處有期徒刑七年二月十四日送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十
年八月二十日以法九十矯字第○二六一六三號函核准假釋，刑滿日期為九十四年四月
二十三日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為五十日，而縮短刑期終了日期為民國
九十四年二月二十四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲
請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書裁定如主文。
中      華      民  國    九十      年      八      月     三十     日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  張  淑  芬
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
