【裁判字號】    90,訴緝,61
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二０三０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑捌月。扣案之菜刀壹把，沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月三十日凌晨三時許，在桃園市○○街六十七號一樓，
    因見剛下班之乙○○一人落單，竟僅因乙○○先前曾在其所經管之卡拉ＯＫ店內
    不讓甲○○以簽帳消費，甲○○竟即基於妨害自由之犯意，趁乙○○於獨自一人
    進入車庫內欲開車返家之際，潛至於乙○○身邊，先用手掐住乙○○的脖子，將
    乙○○強押上乙○○所有的自用小客車內，嗣該車子因被其他車輛擋住，而無法
    開出，甲○○遂再持其所有之菜刀一把，架在乙○○的脖子處，強迫乙○○與其
    一同下車，並隨其步行往桃園市○○路方向一同前進，嗣於行經桃園市○○路口
    時，恰遇巡邏警車經過，乙○○乃於此際隨即攔車報警而當場查獲，並扣得菜刀
    一把。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦認不諱，核與被害人即證人乙○○於檢察官之
    偵查中指證情節相符。此外，本件復有被告所持有之菜刀一把扣案資佐可憑，事
    證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第三百零二條第一項之以非法方法剝奪人之行
    動自由罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，深知悔悟，並參其犯罪動機、手段、目的
    、品性、素行及因犯罪所造成之危害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。至扣案之菜刀一把，屬於被告所有，且為供犯本罪所用之物，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零二條第一
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月      三十    日
                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十    年      九      月      三     日
論罪法條：
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
