【裁判字號】    90,婚,139
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第一三九號
    原      告  甲  ○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：限期被告辦理來台探親手續以利履行同居。
  二、陳述：原告於民國八十一年（西元一九九二年）五月十九日與被告在甘肅省蘭
      州市結婚，隨後依法在桃園縣戶政機關辦理戶籍登記，二人為合法夫妻。婚後
      夫妻感情融洽，二人共同經營畫廊，原告並經常往來大陸蒐集蘭州、敦煌等地
      名家書畫，協助被告畫廊事業並在桃園龍潭購買二棟房屋。詎自八十六年（西
      元一九九七年）七月被告最後一次依法辦理原告來台探親後，迄今已有三年，
      原告多次請求被告為原告辦理入台手續，被告多方推託甚至置之不理，依據「
      大陸地區人民進入台灣地區許可辦法」之相關規定，原告要入台與被告同居，
      必須由在台配偶親自或委託他人代為申請，大陸配偶不能委託他人代為申請，
      倘在台配偶存心不讓大陸配偶入台，大陸配偶將束手無策，夫妻本互負同居之
      義務，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，請求判命被告在一定期
      限內辦理原告來台探親手續，保障原告夫妻同居之權利。
  三、證據：提出親屬關係公證書影本、入台資料影本、結婚證影本各一份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，固據提出親屬關係公證書影本、入台資料影本、結婚證影
    本各一份為證，惟遍查台灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，並無賦予大陸
    配偶向台灣配偶請求辦理來台探親手續權利之相關規定，且依大陸地區人民進入
    臺灣地區許可辦法第十三條：「大陸地區人民申請進入臺灣地區，應備左列文件
    ：旅行證申請書。大陸地區居民身分證、其他證照或足資證明身分文件影本
    。保證書。中央目的事業主管機關許可文件或其他證明文件。第三地區再
    入境簽證、居留證或香港身分證影本。由在臺灣地區親屬或代申請單位委託他人
    代申請者，應附委託書。」；第十四條：「大陸地區人民申請進入臺灣地區，依
    左列申請方式受理後，核轉內政部警政署入出境管理局（以下簡稱境管局）辦理
    ：在海外地區者，應向我駐外使領館、代表處、辦事處或其他外交部授權機構
    申請。在香港或澳門者，應向行政院於香港或澳門設立或指定之機構或委託之
    民間團體申請。在大陸地區者，應向行政院設立或指定之機構或委託之民間團
    體在大陸地區分支機構申請。未設立分支機構前，須經由香港地區進入臺灣地區
    ，由其在臺灣地區親屬或代申請單位代向境管局申請。但經蒙藏委員會核轉境管
    局者，得不經由香港地區進入臺灣地區。」；第十五條：「大陸地區人民申請進
    入臺灣地區，應覓左列臺灣地區人民一人為保證人：有能力保證之親屬。代
    申請單位之負責人。有正當職業之公民，其保證對象每年不得超過五人。；前
    項保證人之保證書應送保證人戶籍地警察機關（構）辦理對保手續；保證人係服
    務於政府機關、公立學校、公營事業機構者，其保證書應蓋服務機關（構）、學
    校之印信，免辦理對保手續。」等規定觀之，被告亦非一定要由原告代為申請入
    台手續才能來台，是兩造雖基於夫妻關係而互負履行同居之責，但並未因此使被
    告負有代辦原告入台手續之義務，從而，原告依據兩岸人民關係條例之規定，請
    求判命被告在一定期限內辦理原告來台探親手續，於法無據，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  張益銘
~B      法  官  許炎灶
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
