【裁判字號】    90,訴,1140
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰貳拾肆萬零佰壹拾壹元，及自民國八十九年六月八日起
至清償日止，按年息百分之捌點伍計算之利息，並自民國八十九年七月八日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於（民國）八十四年九月二十六日，與原告訂立借款契約，
      向原告借款新台幣（下同）三百六十萬元，約定借款期間自八十四年十月七日
      起至一○四年十月七日止，共分為二四○期，每月七日應按期攤還本息，而利
      息按原告之基本放款利率百分之九、三五加碼一、六碼（每碼為百分之○、二
      五，經計算結果為百分之○、四，故利率為百分之九、七五）計算，嗣後原告
      基本放款利率調整時，自調整日起改按當時牌告之基本放款利率加原約定加碼
      數機動調整之（原告於得請求全部給付時之基本放款利率為百分之八、二，經
      加碼百分之○、四後，得請求之利率為年息百分之八、六，但原告僅請求百分
      之八、五），且有任何一期債務不依約付息時，被告對原告所負之一切債務，
      視為全部到期，除仍應計付利息外，並自逾期之日起，在六個月以內者，按上
      開利率加百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率加百分之二十計付違約金
      ；而原告於八十四年十月七日已撥款三百六十萬元至被告於原告開立之二○二
      ○–一八一八三一號帳戶內，然被告僅繳納本息至八十九年六月七日止，即未
      再按期繳納本息，亦未清償前開借款，屢向被告催討均置之不理，故依消費借
      貸之法律關係起訴請求被告給付如聲明所示之本金、利息與違約金。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表二張、被告之戶籍謄本一份、
      轉帳支出傳票及轉帳收入傳票影本各一張、利率表影本一張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表二張、被
    告之戶籍謄本一份、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票影本各一張、利率表影本一張
    為證，且被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同
    被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告此部分主張為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告清償借款三百二十四萬○三百十一元
    ，及自八十九年六月八日起至清償日止，按年息百分之捌點伍計算之利息，並自
    八十九年七月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
~B法院書記官  郭中明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
