【裁判字號】    90,聲再,1
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄；又按法院認為聲請再審之程序違背規定者
    ，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第四百三十三條分別定
    有明文。
二、本件聲請人即受判決人所涉違反毒品危害防制條例案件，業經本院於民國八十九
    年八月十五日以八十九年度易字第一六二一號判處有期徒刑六月，嗣經聲請人提
    起上訴，為臺灣高等法院於八十九年十二月十四日以八十九年度上易字第三八三
    三號駁回上訴，因該案為不得上訴第三審案件，而於臺灣高等法院判決當日確定
    ，有本院八十九年度易字第一六二一號判決及臺灣高等法院八十九年度上易字第
    三八三三號判決附卷足稽。聲請人所涉上開案件，既經第二審法院駁回上訴而確
    定，依前開說明，聲請人自應向第二審法院即臺灣高等法院聲請再審方為適法，
    其逕向本院聲請，程序自屬違背規定，揆諸前揭說明，應予依法駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    八    月    三十    日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                                    法  官   林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於
臺灣高等法院。
                                                    書記官   巫孟蓉
中        華        民        國      九十    年    八    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
