【裁判字號】    90,重訴,16
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六四四號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年玖月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，而於民國九十年六月五日
執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月
五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  林 曉 芳
                                            法  官  林 春 鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  江 世 亨
中      華      民     國       九十    年     八       月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
