【裁判字號】    90,聲再,13
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                九十年度聲再字第一三號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右聲請人因妨害自由等案件，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄；又按法院認為聲請再審之程序違背規定者
    ，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第四百三十三條分別定
    有明文。且所謂「原審法院」，係指原審級之法院而言，最高法院亦著有五十二
    年台抗字第一五二號判例意旨可資參照。
二、本件聲請人所涉妨害自由等案件，業經本院於民國八十九年八月八日以八十九年
    度訴字第五六八、九三四號判處聲請人有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折
    算一日（恐嚇危害安全部分）、有期徒刑四月（私行拘禁部分）、有期徒刑四月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日（違反家庭暴力防治法部分），應執行有期徒
    刑十月，被訴以非法方法剝奪人之行動自由部分無罪。經聲請人就上開判決有罪
    部分提起上訴，並經臺灣高等法院於九十年二月二十七日以九十年度上訴字第一
    四０號，將原判決關於恐嚇、私行拘禁、違反家庭暴力防治法部分及定執行刑部
    分均撤銷；並判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三佰元折算一日（恐嚇危害安
    全部分）、有期徒刑四月，如易科罰金，以三佰元折算一日（私行拘禁部分）、
    有期徒刑四月，如易科罰金，以三佰元折算一日（違反家庭暴力防治法部分）；
    應執行有期徒刑八月，如易科罰金，以三佰元折算一日。其中恐嚇危害全罪及違
    反家庭暴力防治法罪部分，係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所規定之最重
    本刑為三年以下有期徒刑、拘役、或專科罰金之罪，不得上訴第三審而確定。雖
    聲請人就上開私行拘禁（妨害自由）部分，不服台灣高等法院第二審判決，提起
    第三審上訴，經最高法院以聲請人上訴違背法律上之程式，於九十年六月七日以
    九十年度台上字第三五一四號駁回上訴確定在案，業據本院依職權調閱上開三件
    判決書及臺灣高等法院被告全國前案記錄表一份附卷可稽。聲請人所涉上開妨害
    自由等案件，其中恐嚇危害全罪及違反家庭暴力防治法罪部分，既經第二審法院
    判決確定，另妨害自由罪部分，亦經最高法院駁回上訴而確定，依前開說明，聲
    請人自應向第二審法院即臺灣高等法院聲請再審，其逕向本院聲請，程序自屬違
    背規定，揆諸前揭說明，依法應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年        八        月        三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                               法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官   周巧屏
中    華    民    國      九十    年       九        月          五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
