【裁判字號】    90,易,1676
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七一一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○與告訴人劉光松均為桃園監獄之受刑人
    ，於民國九十年六月四日下午四時許，被告二人在桃園監獄第七工場內，因不滿
    告訴人對於案外人高明忠分配提拿之物品有意見，且口氣差，二人竟基於傷害之
    犯意聯絡，共同毆打告訴人，致告訴人受有頭部外傷疑似腦震盪及左顴骨骨折之
    傷害，因認被告均犯刑法第二百七十七條第一項之之罪嫌，惟查此項罪名依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人劉光松於本院審理中撤回
    告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  古玉琴
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
