【裁判字號】    90,交易,250
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四六一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月十三日下午六時許，駕駛車
    號ＵＭ─六二八五號自用小貨車，於車斗搭載告訴人許錦榮，沿桃園縣龜山鄉○
    ○○路往文德路方向行駛，途經文德路與文化一路口時，本應注意於其行駛方向
    之燈號由綠燈轉為黃燈時，如尚未通過路口即應將車輛煞停，且依當時之情形並
    無不能注意之情事，竟疏未注意前開規定，而於行經該路口時搶黃燈，迨其進入
    路口時文化一路之號誌已變為綠燈，適有被告即告訴人乙○○○駕駛車號Ｂ五─
    五六一五號自用小客車，沿文化一路往林口方向行駛，亦自認前方燈號已由紅燈
    變成綠燈，竟疏未注意車前狀況，貿然橫越上開路口，二車因而發生碰撞，致告
    訴人許錦榮受有右手挫傷併拇指指間關節脫臼，被告即告訴人乙○○○受有頭皮
    裂傷、合併右膝瘀青擦傷之傷害，因認被告二人均犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲
    據告訴人乙○○○、許錦榮於本院審理中撤回告訴，依照前開法條之規定，本件
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  古玉琴
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
