【裁判字號】    90,除,889
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年除字第八八九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失如附表所示之支票，前聲請鈞院以八十九年度
    催字第一九九三號裁定准許公示催告在案，茲因申報權利期間已滿，並無人申報
    權利，為此聲請判決宣告該證券無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後三個月內，聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條前段定有明文，而所謂公示催告，係指法院依當事人之
    聲請，以公示方法催告不明之利害關係人，於一定期間內申報權利，如不申報，
    則生失權效果之程序，此乃聲請除權判決之前提要件，倘未踐行此程序，自不得
    逕行聲請除權判決。經查，聲請人固曾聲請本院以八十九年度催字第一九九三號
    裁定對附表所示之支票（下稱系爭票據）及其他十九紙票據（另以除權判決准予
    宣告無效）聲請公示催告，惟因系爭票據資料內容誤繕，聲請人已於該案具狀撤
    回公示催告之聲請，且並未與另十九紙票據一同登報等情，業據本院核對公示催
    告之登報內容並調取上開卷宗查閱無訛，嗣後聲請人就系爭票據雖曾另向本院聲
    請公示催告，並經本院受理在案（八十九年度催字第二００一號），但經本院調
    卷核閱結果，該件亦已被法院駁回，是本件顯未踐行公示催告程序，揆諸前揭說
    明，本件聲請於法不合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  張益銘
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
