【裁判字號】    90,交易,337
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                      九十年度交易字第三三七號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        身分證.
                        （另案執行）
右被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一一八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴公共危險部分無罪、被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月三十日十三時四十分許，明知自
    己飲酒過量，不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛ＫＴ--二三四七號自用小客
    車，行經桃園縣楊梅鎮○○○路○段、裕成路口，果因不勝酒力，不慎撞擊告訴
    人乙○○所騎乘之ＳＭＤ--四一一號輕型機車，使告訴人受有頭部外傷合併腦震
    盪、右膝挫傷等傷害。嗣經警查獲，並測得酒精濃度測試值已達０．一二ＭＧ／
    Ｌ。應認被告涉有刑法第一百八十五條之三之公共危險及第二百八十四條第一項
    （起訴書漏載第一項）之過失傷害罪嫌。
二、公共危險部分：
（一）、訊據被告固坦承其有酒後駕車不諱，惟辯稱：伊沒醉等語。
（二）、經查被告肇事後，言行、舉止正常，並依告訴人所請打電話叫救護車，且留
    在現場等警方前來處理。業據告訴人到庭陳明。公訴人除提出被告酒精濃度測試
    值係０．一二ＭＧ／Ｌ之檢測單外，並無其他積極證據足認被告服用酒類後有不
    能安全駕駛動力交通工具之情事。被告所辯尚堪採信。
（三）、此外，本院復查無其他積極證據，足資證明被告確有如公訴人所指之犯行，
    被告犯罪既不能證明，自應為無罪之諭知。
三、過失傷害部分：
（一）、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
（二）、查本件告訴人告訴被告如前所述過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告
    訴人到庭撤回告訴，依照首揭說明，自應諭知不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    八    月      三十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  兆  飛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  宋  翠  玲
中      華      民      國      九十      年    八    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
