【裁判字號】    90,訴,1198
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一九八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零萬玖仟肆佰柒拾柒元，及自民國九十年二月二十
日起至清償日止，按年息百分之八點五八計算之利息，及自民國九十年三月二十日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾壹萬伍仟捌佰壹拾貳元，及自民國九十年二月二十日
起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，及自民國九十年三月二十日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告乙○○於民國八十七年四月二十日以被告丁○○為連帶保證人，向原
          告借款二筆，分別為新台幣（下同）二百一十七萬元及六十二萬元，雙方
          約定二百一十七萬元部分，借款期間至一百零七年四月二十日止，共分二
          百四十期，每期一個月，按月攤還本息，利息以年息百分之八點九計算；
          六十二萬元部分，借款期間至九十四年四月二十日止，共分八十四期，每
          期一個月，按月攤還本息，利息以年息百分之九點五計算。二筆借款均約
          定利息隨基本放款利率機動調整（現分別為年息百分之八點五八、百分之
          九點一八），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
          月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告若一期未履行，即視
          為全部到期。
  （二）、被告對二筆借款均僅清償部分之本金及至九十年二月十九日止之利息，嗣
          後即未再依約履行，經原告屢次催討，均置之不理，依借據之約定，被告
          對原告所負之一切債務已喪失期限利益，貸款視為全部到期，爰依消費借
          貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二紙、放款客戶單筆授信攤還及收息記錄查詢單二份、傳
      票影本二份、原告公司基本放款利率調整表一紙。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本二紙、放款客戶單筆授
    信攤還及收息記錄查詢單二份、傳票影本二份、原告公司基本放款利率調整表一
    紙為證；而被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出準備書狀以供本院參酌，應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告：二
    百零三萬九千四百七十七元，及自九十年二月二十日起至清償日止，按年息百分
    之八點五八計算之利息，及自九十年三月二十日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金。四十一萬五千八百一十二元，及自九十年二月二十日起至清償日止，按
    年息百分之九點一計算之利息，及自九十年三月二十日起至清償日止，逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金等二筆金額，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  張益銘
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
