【裁判字號】    90,訴,75
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七五號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司桃園分公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    戊○○
    被      告    三豐綜合建材有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬陸仟貳佰玖拾壹元及自民國八十八年二月四
日起至清償日止，按年息百分之九點九六計算之利息，及自民國八十八年三月五日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
     事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告三豐綜合建材有限公司邀被告丁○○、甲○○為連帶保證人，於民國
    八十七年七月四日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，並書立借據、約定書，
    約定借款期間為三年，自八十七年七月四日起至九十年七月四日止，於借用後應
    按月平均攤還本息，借款利息按年息百分之十計算，遲延履行時，除仍按上開利
    率計算外，逾期六個月以內者，另按該利率利率百分之十，超過六個月以上者，
    按該利率利率百分之二十計付之違約金，詎被告三豐綜合建材有限公司自八十八
    年二月四日起即本息分文未償，計欠貸款本金一百六十五萬六千二百九十一元，
    依借款及約定書第五條，視為全部到期，被告即應償還，惟屢經催討仍置之不理
    ，爰依民法消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、利息及手續費收入收據補發證明單、授信約定書、三豐綜合建
    材有限公司變更登記事項卡戶籍謄本等為證。
乙、被告三豐綜合建材有限公司、丁○○、甲○○方面：
    被告三豐綜合建材有限公司、丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    準備書狀作何聲明或陳述。
    理   由
一、本件被告三豐綜合建材有限公司、丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、利息及手續費收入收據補發證
    明單各乙紙及授信約定書三紙為證，應堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告一百六十五
    萬六千二百九十一元，及自八十八年二月四日起至清償日止，按年息百分之九點
    九六計算之利息，及自八十八年三月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十    日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
