【裁判字號】    90,易,1604
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四０六號），本院判決
如左：
    主    文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自民國八十九年三月起至同
    年六月十五日，趁其任職慶達汽車股份有限公司（下稱慶達公司）中壢服務廠經
    理期間，負責承辦應收帳款業務之機會，連續將其職務上收領之應收帳款費用，
    合計新台幣三十八萬一千七百零八元，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，
    挪供己用，迨於八十九年六月十五日逕自離職，始為慶達公司發覺，循線知悉上
    情。
二、案經慶達公司告訴代理人周大弼訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，惟辯以：依慶達公司與伊簽訂之中壢服
    務廠包辦經營合約協議事項，被告僅係承攬包辦汽車維修工作並無侵占意圖云云
    。然查：右揭犯罪事實經告訴人代理人周大弼於偵查指述情節相符，此外，並有
    應收帳款未清款明細表影本一紙、切結書影本一紙、和解書影本一紙等附卷可稽
    ，足徵告訴人指訴之情節，均非子虛，且依前開經營合約「一乙方（按即被告）
    每日之營業額須於每日結帳後繳回甲方公司（按即慶達公司）之管理不結算業績
    ，保留五萬元作為廠零用金」，可知被告在慶達公司中壢服務廠，每日所收之營
    業額，為慶達公司所有，而為被告業務上所持有之金錢，被告未依約每日繳回慶
    達公司，而將之連續挪用，迨離職時始為慶達公司查覺，顯見被告不法所有意圖
    甚明。是被告上開所辯，無非事後卸責之詞，不足採信。被告業務侵占事證已臻
    明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其前後多次
    侵占犯行，時間緊接，手段相似，顯係基於概括之犯意多次觸犯犯罪構成要件相
    同之罪名，應論以刑法第五十六條規定之連續犯一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    之素行、犯罪之動機、目的、所生之危害，與被害人慶達公司達成和解，慶達公
    司不再追究被告侵占犯行，有和解書及被告簽立之本票一紙附卷可按，犯罪後坦
    承犯行態度良好等及其他一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，因
    一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，與告訴人慶達公司達成和解，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳月桂
中    華        民        國     九十     年   八   月    三十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
