【裁判字號】    90,聲,2663
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六六三號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因槍砲等案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因槍砲等案件，經台灣台北地方法院於民國八十
    六年八月三十日判處（定應執行刑）有期徒刑十一年一月二十七日確定後，送監
    執行，茲受刑人業經法務部於民國九十年八月二十日以法九○矯字第○二六一六
    七號函核准假釋，刑滿日期為九十六年五月八日，而經依行刑累進處遇條例縮短
    刑期一五四日後，刑期終了日為九十五年十二月五日，聲請於受刑人假釋中付保
    護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范  清  銘
                                          法  官  陳  彥  宏
                                          法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     九     月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
