【裁判字號】    90,訴,1271
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二七一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾柒萬肆仟肆佰捌拾參元整及自民國九十年二月二
十一日起至清償日止，按年息百分之八點九六計算之利息，及自民國九十年三月二十
一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣參拾貳萬壹仟伍佰陸拾陸元整及自民國九十年三月二十一
日起至清償日止，按年息百分之十一點四六計算之利息，及自民國九十年四月二十一
日起至清償日上，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
     事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於八十七年一月二十三日向原告借到新台幣（下同）三百五十
    萬元及五十萬元，並由被告甲○○為連帶保證人，與原告訂立借據可憑，依上開
    約定，將所欠金額應按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所
    欠消費借貸款全數一次清償，三百五十萬元利息按年息百分之九按月計付，五十
    萬元利息按年息百分之十一‧五按月計付，利率機動調整之，逾期六個月以內者
    ，另按該利率利率百分之十，超過六個月以上者，按該利率利率百分之二十計付
    之違約金，詎被告乙○○繳款至九十年二月二十日及九十年三月二十日，自九十
    年三月二十日及九十年四月二十日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸
    款本金三百二十七萬四千四百八十三元及三十二萬一千五百六十六元，依借款約
    定條款第三條、第四條約定，視為全部到期，被告即應償還，惟屢經催討仍置之
    不理，爰依民法消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳支出、收入傳票、戶籍謄本、公告
    等為證。
乙、被告乙○○、甲○○方面被告乙○○、甲○○方未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出準備書狀作何聲明或陳述。
    理   由
一、本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、轉帳支
    出、收入傳票、公告各乙紙為證，且因被告乙○○、甲○○對於原告主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書為證，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同
    自認，應認原告對被告乙○○、甲○○二人之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告：(1)、三百
    二十七萬四千四百八十三元及自九十年二月二十一日起至清償日止，按年息百分
    之八點九六計算之利息，及自九十年三月二十一日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之
    違約金；(2)、三十二萬一千五百六十六元及自九十年三月二十一日起至清償日止
    ，按年息百分之十一點四六計算之利息，及自九十年四月二十一日起至清償日上
    ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
