【裁判字號】    90,聲,2658
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六五八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造文書等罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑六年
八月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國九十年八月二十日以法九
十矯字第二六一六三號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為四十八日，
而刑期終了日期為民國九十三年五月二十三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本
院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九
十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      九      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
