【裁判字號】    90,聲,2657
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第二六五七號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因煙毒等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因煙毒等案件，經台灣高等法院於民國八十八年十二
月廿二日判處有期徒刑三年六月後，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國
九十年八月二十日以法九０矯司字第０二六一六三號函核准假釋，而刑期終了日期依
行刑累進處遇條例縮短刑期後為民國九十二年三月十六日，聲請於其假釋中付保護管
束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項
、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      八      月    三十    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官    林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   九   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
