【裁判字號】    90,聲,2640
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造有價證券罪，經本院於八十二年間判處有
    期徒刑三年八月確定，移送執行，於八十三年間假釋交付保護管束，嗣復經本院
    撤銷假釋移送執行殘刑一年七月十三日。茲受刑人業經法務部於民國九十年八月
    十四日以法九十矯字第二五八八九號函核准假釋，刑滿日期為九十一年二月八日
    ，依行刑累進處遇條例縮短刑期終了日期為九十一年一月二十三日，聲請於其假
    釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於
臺灣高等法院。
                                    書記官    巫孟蓉
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
