【裁判字號】    90,易,1605
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０一六九號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前曾犯搶奪罪，經臺灣新竹地方法院於民國（下同）八十八年十一月十五
    日以八十八年簡上字第一二五號判處有期徒刑八月確定，甫於八十九年八月三十
    日執行完畢。仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十年六月二
    十日上午九時三十分許，在桃園縣平鎮市○○路○○段湧豐市場內，趁王謝選
    購物品將手提袋置於腳邊地上而不注意之際，伸手竊取手提袋內之小錢包，內有
    新台幣一千六百七十元及金手鍊一條、金戒指一枚等物，甲○○將該小皮包置於
    其夾克內袋得手後正欲離去，為路人發覺高呼小偷，嗣經路人合力將其逮捕而報
    警查悉上情。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
        理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人王謝指述之情節相符，復有贓
    物認領保管收據一紙及照片一幀附卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其曾犯搶奪罪，經
    臺灣新竹地方法院判處有期徒刑八月確定，甫於八十九年八月三十日執行完畢，
    此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份附卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、竊取財物
    之價值、所生危害、前亦曾犯有竊盜罪行及犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官翁佩嫻到庭執行職務。
中        華        民        國      九十     年    八     月   三十   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國         九十     年   九   月    五    日
附    錄：
刑法第三百廿條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者
                      ，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下
                      罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
