【裁判字號】    90,易,532
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六四九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作年
。
    事  實
一、乙○○前於八十三年九月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月，緩刑三年，
    緩刑內付保護管束，於八十三年十一月間，因竊盜案件，經本院判處拘役五十日
    ，於八十六年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，於八十八年間，因竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，於八十九年十月三日執行完畢，復於八
    十八年間，因詐欺案件，經本院以八十八年自字第一二七六號判決判處有期徒刑
    五月確定，接續執行，於九十年一月三日執行完畢，其多次犯竊盜罪，經刑之執
    行完畢後，均未知悛悔而一再犯罪，顯有犯罪之習慣。詎仍不知悔改，竟意圖為
    自己不法之所有，於九十年一月十一日晚間八時許，在雲林縣斗六市○○路三十
    九號前，以自該處地面拾得之鑰匙，徒手竊取甲○○所有車號ＺＴＺ─四六○號
    機車，得手後，將機車車牌拆卸丟棄，並將原機車黑色外殼變更為白色，以該機
    車供己騎乘使用。嗣於九十年六月二十七日一時二十分許，在雲林縣斗六市○○
    路與上海路口為警查獲，並扣得上開機車。
二、案經雲林縣警察局斗六分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情
    節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料及贓物
    認領保管收據各乙紙在卷足稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告前於八十八年
    間，因詐欺案件，經本院以八十八年自字第一二七六號判決判處有期徒刑五月確
    定，於九十年一月三日執行完畢，此有臺灣雲林地方法院被告院內索引卡紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，其於前案有期徒刑執行完
    畢後五年以內再犯本件之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告前有多次竊盜前
    科紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可按，足見其素行欠佳，及
    其昧貪行竊之犯罪動機、目的、手段，所生社會治安危害、犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告前於八十三年九月間因竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑八月，緩刑三年，緩刑內付保護管束，嗣於八十三年十一月間
    ，因竊盜案件，經本院判處拘役五十日，於八十六年間，因竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑五月，於八十八年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，
    於八十九年十月三日執行完畢，被告於前開多次竊盜犯罪經科刑執行完畢後，均
    未知悛悔而一再犯罪，足認其有犯罪之習慣，且其劣習幾經刑罰處遇猶未能滌除
    ，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款及第五條之規定，諭知於
    刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，以矯正其惡習。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一
項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
