【裁判字號】    90,訴,263
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二六三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第六
六號），及移送併辦（九十年毒偵字第一０一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，又施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑捌月，應執行有期徒刑壹年捌月。
    事  實
一、甲○○前因犯肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三年
    十月、六月，經接續執行，於民國八十四年十月三日假釋出獄，於八十七年九月
    十二日假釋期滿執行完畢。復因施用毒品案件，經送觀察勒戒後認無繼續施用毒
    品傾向，由台灣彰化地方法院員林簡易庭以八十七年員簡字第一五五號判決免刑
    ，猶不知悔悟。其又基於施用第一級毒品之概括犯意，分別於八十九年十一月二
    十四日、九十年一月間某日、九十年四月間某日、九十年五月十七日中午，均在
    其雲林縣土庫鎮○○里○○路九八號住處，以將第一級毒品海洛因置入香煙內吸
    食之方式，連續施用第一級毒品四次。另基於施用第二級毒品之犯意，於八十九
    年十一月二十四日，在雲林縣土庫鎮○○○道車內，以將第二級毒品安非他命置
    入電燈泡內燒烤吸食之方式，施用第二級毒品一次。嗣於八十九年十一月二十五
    日凌晨零時十分許、九十年五月十七日下午五時三十分許，為警採尿送驗分別呈
    甲基安非他命陽性反應，經本院於九十年三月六日，以九十年毒聲字第三一四號
    裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經雲林縣警察局北港分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二
    份、憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書一份在卷可參。又被告前因施用毒品經
    送觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向，經法院判決免刑，再次因施用毒品而經本
    院裁定送觀察勒戒，並認有繼續施用毒品傾向等情，有台灣彰化地方法院員林簡
    易庭八十七年員簡字第一五五號簡易判決、本院九十年毒聲字第三一四號裁定、
    觀察勒戒處分執行指揮書回證、台灣雲林看守所函文、有無繼續施用毒品傾向評
    估標準紀錄表、有無繼續施用毒品傾向證明書、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等書證在卷可憑。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用毒品罪。被告
    持有毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人對被告於
    九十年一月間、同年四月間、同年五月十七日施用第一級毒品之犯行未為起訴，
    惟此與被訴事實乃裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應一併予以審究。
    被告先後四次施用海洛因之犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告前因犯肅清
    煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三年十月、六月，接續
    執行後，於八十四年十月三日假釋出獄，於八十七年九月十二日假釋期滿執行完
    畢，有上開刑案查註紀錄表在卷足徵，其於五年內再犯本案，均為累犯，依法加
    重其刑。施用第一級毒品部份並遞加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意個別，罪
    名互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，惟經通緝始到案
    執行觀察勒戒，且於通緝期間猶仍施用毒品，品行確有不端，並施用毒品之次數
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
