【裁判字號】    90,訴,350
【裁判日期】    900830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                             九十年度訴字第三五○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬肆仟捌佰元，及自民國八十九年七月十五日起至
清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國九十年一月十六日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國七十九年十二月五日向
      原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按年息百分之十一計算，並
      得依台灣土地銀行核定放款利率調整而隨時調整，本借款以十五年為期，分三
      十期償還全部本息，其中任何一期償還遲延，全部未清償之借款均視為到期，
      並約定如逾期清償者，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金，立有借據為憑。茲以該項借款經於
      九十年一月十五日到期不為清償，利息付到八十九年七月十四日止，尚積欠八
      十四萬四千八百元，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出中長期放款借據、放款帳卡影本各乙份及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告等未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據、放款帳卡影本各乙份為證，
    核屬相符，被告等經合法通知，均無正當理由而未於言詞辯期日到場, 亦未提出
    書狀作何聲明或陳述供本院審酌，依本院審查之結果，應認原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約訴請被告連帶給付八十四萬四千八百元，及
    自八十九年七月十五日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自九十
    年一月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十    日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
