【裁判字號】    90,易,1097
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服業法案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年偵字第一二一三號
），本院依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台幣肆
萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年十月九日，以看護之名義，聲請僱用菲律賓籍外勞ＡＢ
    ＡＴ  ＩＭＥＬＤＡ  ＢＡＬＩＣＡＯ（在台灣外號為咪咪）從事看護之工作，
    惟甲○○自八十七年十月間起，即將所僱用之菲律賓外勞ＡＢＡＴ  ＩＭＥＬＤ
    Ａ  ＢＡＬＩＣＡＯ交由其姪洪福興，為其清理豬舍等事務，而於八十八年七月
    間，為警查獲，經行政院勞工委員會撤銷其前之許可，並命其於八十八年九月二
    十二日前，將該名外勞辦理遣送離境，且經本院判處罰金新台幣（下同）三萬元
    確定。惟甲○○即向行政院勞委會提出訴願，並未依指示將該名外勞遺送回國，
    仍繼續僱用該名許可已失效之外勞，令外勞在彰化縣芳苑鄉頂廓村北平巷一號處
    ，從事看護之工作，每月薪資為新台幣（下同）一萬五千八百四十元，；後其於
    八十九年十月二十日，收得行政院勞工委員會訴願決定書後，仍拒不依令遣返該
    名外勞，直至八十九年十二月十六日始將該名外勞辦理離境。嗣於九十年一月二
    十日下午十三時許，始為警查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦白承認，核與證人即被告之姪洪福興於證述
    之詞大致相符，並有該名外勞薪資表、護照、居留證影本、勞委會撤銷函、訴願
    決定書各一份附卷可相佐證，被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第一款雇主未經許可聘僱許可失效之
    外國人之規定，其聘僱人數為一人，應依同法第五十八條第一項前段處斷。其上
    述期間之僱用行為，應係一行為之接續，不另論處。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、方法、手段、品行、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，就業
    服業法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
