【裁判字號】    90,易,991
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一三八號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於九十年二月五日，與案外人曹昌梁、徐瑞真等人，
    在彰化縣員林鎮○○里○○街八號七０五室，為警臨檢查獲涉嫌施用毒品後，為
    逃避刑責，竟冒用林文旭之名應訊，並基於偽造犯意，於九十年二月五日下午四
    時五十五分，在彰化縣警察局員林分局之警訊筆錄上，偽造「林文旭」名義之簽
    名，足生損害於林文旭之名譽。因認被告涉犯刑法第二百十七條第一項罪嫌。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文。經查：被告前開被訴偽造署押之犯罪事實與
    該犯罪事實具有牽連犯關係之行使變造特種文書之全部犯罪事實，已據臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官於九十年五月二十二日以九十年偵字第三一九六號一併偵
    查終結起訴，並於同年六月二十二日以乙○朝公字第二六七四四號函移送本審繫
    屬在案（九十年易字第九八四號）等事實，有卷附臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官九十年度偵字第三一九六號起訴書、移審函文在卷可憑。又前開被告被訴之二
    案件，雖均於九十年六月二十二日繫屬於本院，但稽之卷附本院收案清單所示收
    案之次序，本件乃繫屬在後之案件。核之前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
