【裁判字號】    90,交易,107
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二八八號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（以下簡稱被告）於民國（下同）八十九年六月一日
    十時許，駕駛牌照號碼Ｊ二─八０三０號自用小客車，沿彰化縣和美鎮道○路○
    ○道由和美鎮往彰化市方向行駛，途經該路「千輝大賣場」前時，應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，並無不能注意之情形，適有被
    害人甲○○（以下簡稱被害人）所駕駛牌照號碼Ｙ五─四四三三號小貨車停放該
    處路邊，並已開啟車門下車而站在車門旁，被告竟疏未注意車前狀況並採取必要
    之安全措施而撞及被害人，致被害人受有右足外踝關節挫傷、左大腿夾傷等傷害
    。經被害人檢具診斷書一紙，提出告訴在案，因認被告涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪係屬告訴乃論之罪，此稽
    之同法第二百八十七條前段之規定可明。經查本案被告於被訴前開過失傷害罪嫌
    後，已於九十年七月二十七日本院調查時，雙方同意訴外和解，被告允諾賠付被
    害人所受之全部損害，被害人亦寬恕為懷，當庭表明撤回其告訴，有訊問筆錄在
    卷可憑，依照首開說明，本案爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
