【裁判字號】    90,交易,143
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九九九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十月二十一日中午十二時二十分許，
    駕駛車號ＭＯ─一二九一號自小客車，沿彰化縣北斗鎮○○路由北往南行駛，途
    經北斗鎮○○路與舜耕路交岔路口，準備左轉入舜耕路，理應注意汽車行駛至交
    岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候情、日間自然光線、視距良好
    、路面乾燥、道路面無障礙物等情觀之，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，欲
    由中山路左轉入舜耕路時，未暫停讓直行車先行，適甲○○駕駛車號ＮＰＴ─一
    五八號重型機車附載丙○○，沿彰化縣北斗鎮○○路由南往北行駛，行經中山路
    與舜耕路之交岔路口時，亦因未注意車前狀況，因而與乙○○駕駛之自用小客車
    相撞，甲○○駕駛之機車車頭撞及乙○○駕駛自小客車之右後側車輪上方部位，
    甲○○及丙○○被撞及後，人車倒地，並分別受有左骨骨幹骨折及右膝及小腿、
    右肘及前臂挫傷、瘀青腫痛等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之
    過失傷害罪嫌云云。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文。又所謂同一案件，包括裁判上一罪之各案件
    ，即連續犯、牽連犯、想像競合犯之各部事實，依審判不可分之原則，均屬同一
    案件。
三、查被告乙○○於上揭、時，駕車不慎撞及被害人甲○○，致甲○○受有左骨骨幹
    骨折等傷害之犯罪事實，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年五月八日
    提起公訴，有該署九十年度偵字第一五一二號起訴書一份附卷可稽，該案並於九
    十年六月七日繫屬於本院，以九十年度斗交簡字第一二六號審理中，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，本案公訴人所起訴之事實，與前開起訴
    經本院審理之犯罪事實，關於被害人甲○○部分其基本之社會事實同一，顯屬同
    一案件，另關於被害人丙○○部分，因被告一行為而使被害人甲○○、丙○○二
    人受傷，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，亦屬同一案件，揆諸前揭規定，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零
    三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月    三  十    日
                                   台灣彰化地方法院交通法庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    九  十    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
