【裁判字號】    90,易,988
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二四一號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國九十年一月八日，基於普通傷害之故
    意，在其位於彰化縣竹塘鄉○○村○○路五十六號之住處，以拳頭打傷甲○○，
    致甲○○受有左側頭部包括左耳周圍腫脹之傷害；復於同年四月十四日晚上七時
    至八時許，僅因甲○○未按時做晚飯，即基於普通傷害之故意，在上址徒手毆打
    甲○○，致甲○○受有身上多處瘀青（於右膝及右手指第二、三、四指）之傷害
    。起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月    三  十    日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    九  十    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
