【裁判字號】    89,訴,167
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉
    公  訴  人  臺灣嘉
    被      告  壬○○
    選任辯護人  蔡碧仲
                汪玉蓮
                吳碧娟
    被      告  庚○○
                丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九三七號），
本院判決如左：
    主  文
壬○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆年。如附表四、
五、六、七之一、七之二、八、九、十、十一、十二、十三、十四、十五、十六、十
七、十八所示應沒收物、巳○○汎亞銀行存褶、何洲華第一銀行存褶均沒收。
壬○○被訴詐欺及重利部分無罪。
丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參年。如附表四編
號３、附表五、附表六編號２、附表七之一、八、九、十二、十三、十四、十六、十
七所示應沒收物及巳○○汎亞銀行存褶、何洲華第一銀行存褶均沒收。
丙○○被訴故買贓物及詐欺部分無罪。
庚○○無罪。
    事  實
一、壬○○為圖厚利欲從事提供電話轉接及販賣存褶之業務，而急需身分證以供自已
    隱匿身分及申辦電話之用，明知附表一、二、三所示之身分證、存摺、駕照，係
    來路不明之贓物，仍基於故買贓物之概括犯意，於八十八年間，先於臺中市○○
    路與民權路口，以每張一千元之代價，向一名年籍不詳綽號「阿洲」之成年男子
    購買如附表一、三所示之身分證、駕照，後於臺中市○○路與民生路口，向年籍
    不詳綽號「陳仔」之成年男子購買如附表二所示之存褶，取得前開證件後，即招
    攬丙○○及彭文啟共同加入此一集團，為求隱藏身分逃避警方追緝，以每張五千
    元之代價，委請年籍不詳之成年男子為其以換貼相片之方式，變造身分證，遂提
    供自己之照片與前開成年男子，二人遂共同基於變造身分證之概括犯意聯絡，使
    該成年男子將壬○○換貼於如附表四編號１、２、附表六編號１之身分證上；嗣
    壬○○與前開男子承繼前開變造身分證之概括犯意並與彭文啟（另案經臺灣高雄
    地方法院判決，上訴臺灣高等法院高雄分院中）共同基於變造身分證之犯意聯絡
    ，壬○○提供如附表四編號４之證件，彭文啟亦提供自己相片，由前開年籍不詳
    之成年男子於不詳地點，將如附表四編號４之證件，換貼彭文啟之相片；壬○○
    與成年男子復另與丙○○共同基於變造身分證之犯意聯絡，壬○○提供如附表四
    編號３、附表六編號２之證件，丙○○亦提供自己相片，由前開年籍不詳之成年
    男子於不詳地點，將如附表四編號３、附表六編號２之證件，換貼丙○○之相片
    ；壬○○復與丙○○共謀欲取得另一身分證件，遂與另一名年籍不詳之成年男子
    聯絡，三人遂共同基於犯意之聯絡，丙○○提供其自己之照片，壬○○復交予前
    開成年男子，再由該男子於不詳時地，在其所偽造之中華民國國民身分證（下稱
    國民身分證）上貼上丙○○之照片，填載巳○○之年籍資料，並偽造「內政部印
    」及「臺中市政府」（鋼印）之公印文各一枚於該偽造之身分證上，而偽造如附
    表五所示之身分證，致生損害於如附表四、五、六所示之人、國家對於國民身分
    管理之正確性及監理機關對駕照管理之正確性。
二、壬○○基於偽造文書之概括犯意，至位於臺南市○○路○段一七九號之緯通電訊
    有限公司，於如附表十所示之日期，出示如附表十所示之證件，連續於如附表十
    所示之文書偽造如附表十所示應沒收物，而偽造前開私文書，並將之交付與前開
    電訊公司之人員，足生損害於如東信電信公司及如附表十所示之用戶，後於八十
    八年七月二十六日，壬○○與彭文啟（另案經臺灣高雄地方法院判決，上訴臺灣
    高等法院高雄分院中）基於偽造印章之概括犯意聯絡，駕車載壬○○前往臺南市
    區，委請不知情之刻印店人員，盜刻如附表七之二所示之印章，隨即前往前開通
    訊行，於將前開偽造之印章交付與電訊公司人員，彭文啟隨即為警查獲。
三、壬○○承續前揭犯意，復與丙○○共同基於偽造文書之犯意聯絡，偽造如附表七
    之一之印章，
    （一）而由二人輪流（詳如附表八之申請人）於如附表八所示之日期，以如附表
          所示代理人之名義，行使如附表八所示偽造、變造之證件，而於如附表八
          所示填寫文件內，偽造如附表八應沒收之物，其中於申請人簽名處偽造前
          開用戶之署名表示前開用戶同意申請書、專案合約書所載之約定條款，而
          於代理人簽名處偽造代理人之簽名，用以表示代理人確受本人即用戶之委
          託且係代理人本人填具此一文書而連續偽造私文書，其後交予通訊公司人
          員轉交與如附表八所示之通信公司，以申辦如附表八所示之電話而行使前
          開偽造私文書及變造、偽造之身分證，足生損害於如附表八所示之用戶、
          代理人及電信公司。
    （二）而由二人輪流（詳如附表九之申請人）於如附表九所示之日期，以如附表
          所示代理人之名義，行使如附表九所示偽造之證件，而於如附表九所示填
          寫文件內，偽造如附表九應沒收之物，其中於用戶簽章欄偽造前開用戶之
          署名或印文表示前開用戶同意申請書、專案合約書所載之約定條款，而於
          代理人簽名處偽造代理人之簽名，用以表示代理人確受本人即用戶之委託
          且係代理人本人填具此一文書而連續偽造私文書，其後交予中華電信營運
          處，據以申辦如附表九所示之電話而行使前開偽造私文書及變造之身份證
          ，足生損害於如附表九所示之用戶及中華電信公司。
    （三）由丙○○持變造何洲華之身分證，於附表十二所示之日期，偽造何洲華之
          印文於如附表十二之文件上，而偽造如附表十二所示之文件，並持交以中
          華電信公司之人員申請如附表十二所示之電話，而行使偽造之私文書及變
          造身分證，足生損害於中華電信及何洲華本人。
    （四）由丙○○持偽造巳○○之身分證，於附表十三所示之日期，偽造巳○○之
          印文於如附表十三之文件上，而偽造如附表十三所示之文件，並持交通信
          行人員轉交和信電信公司，申請如附表十三所示之電話，而行使偽造之私
          文書及偽造身分證，足生損害於和信電信及巳○○本人。
    （五）由丙○○持變造何洲華之身分證，於附表十四所示之日期，偽造何洲華之
          署名於如附表十四之文件上，而偽造何洲華為代理人代理乙○○填寫如附
          表十四所示之文件，並持交以中華電信公司之人員申請如附表十四所示之
          電話，而行使偽造之私文書及變造身分證，足生損害於中華電信及何洲華
          本人。
    （六）壬○○與丙○○分持如附表十六之證件，於附表十六所示之地點，向如附
          表十六之人，表示彼等分係周文義及何洲華，而租得如附表十六所示之物
          ，並於如附表十六之文件上如附表十六所示之欄位，分別由壬○○與林穎
          輝偽簽「周文義」及「何洲華」如附表十六應沒收欄所示之署名及指印，
          而偽造私文書，並以如附表十六所示證件及前開偽造之文書，持交如附表
          所示之出租人，以完成租賃之手續，足生損害於如附表所示之出租人對於
          其車輛管理之業務及周文義、何洲華。
    （七）由丙○○持偽造巳○○之身分證，於附表十七所示之日期，偽造巳○○之
          印文、署名於如附表十七所示之文件上，而偽造如附表十七所示之文件，
          並持交如附表十七所示銀行之行員，申請如附表十七所示之帳號並領用存
          摺、金融卡，而行使偽造之私文書及偽造身分證，足生損害於如附表十七
          所示之銀行及巳○○、何洲華本人。
四、壬○○復承續前揭偽造文書之概括犯意，將如附表十一所示用戶之身分證及印章
    交予不知情如附表十一所示之代理人，而委託如附表十一所示之代理人以前開身
    分證及印章代為向中華電信股份有限公司申請電話，如附表十一所示之代理人遂
    於如附表十一所示之日期攜帶前揭國民身份證及印章前往中華電信股份有限公司
    營運處，於「市內電話業務申請書」用戶簽章欄內，蓋用如附表十一所示用戶之
    印章、偽造如附表十一應沒收欄所示之物，表示對申請書背面注意事項已知悉，
    並同意照辦，於「同意委託書」偽造如附表十一所示應沒收之物，用以表示如附
    表十一所示之用戶委託如附表十一所示之代理人至中華電信辦理電話，而而持交
    中華電信之人員，申請裝設如附表十一所列之電話，足生損害於如附表十一所示
    之用戶及中華電信股份有限公司對於電信業務之管理。
五、壬○○又承續前揭偽造文書之概括犯意，持如附表十五之證件，於附表十五所示
    之地點，向如附表十五之人，表示其係周文義，而租得如附表十五所示之物，並
    於如附表十五之文件上如附表十五所示之欄位，由壬○○偽簽「周文義」如附表
    十五應沒收欄所示之署名及指印，而偽造私文書，並以如附表十五所示證件及前
    開偽造之文書，持交如附表所示之出租人，以完成租賃之手續，足生損害於如附
    表所示之出租人對於其車輛管理之業務及周文義。
六、壬○○借款與己○○後取得如附表十八之支票，為領取如附表十八所示之金額，
    竟未經周文義同意，即擅自冒用周文義之名義，而於如附表十八所示系爭支票背
    面偽造「周文義」之署押一枚以示周文義背書取款之意思，用以偽造背書之私文
    書後，隨即持以交付銀行之行員而委託取款，足以生損害於周文義。
七、嗣因壬○○向中聯汽車租賃公司租用自小客車未於約定之日期歸還，遲至八十八
    年十一月二十六日上午，始將租用之自小客車駛至前開租車公司，並通知庚○○
    至該處為其繳納租金，租車公司之人員發覺有異，遂報警查獲。
     理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告壬○○坦承右揭偽造文書之犯行，惟矢口否認有何贓物之犯行，辯稱：
    我買身分證時，他們說這是別人跟他們借錢的，我跟本不認識子○○云云。被告
    丙○○坦承有以何洲華名義申請電話及存褶，惟矢口否認變造及偽造身分證及以
    巳○○之身分證申請電話及存褶之行為，辯稱：我沒有看過這張身分證，我記得
    我有把照片交給壬○○，他說要辦護照云云。經查：
    （一）關於被告壬○○故買贓物之犯行，除據被告於警訊時自白稱：「警方查扣
          之身分證四十張我是：：在臺中市○○路與民權路向綽號阿洲以每本新臺
          幣一千元的代價購買：：」如附表一編號１至２４所示之被害人於警訊及
          偵查及本院調查時指述甚詳外，亦有如附表一編號１至２４所示之身分證
          及附表二所示之存摺（黃許秀季之存摺扣於高雄彭文啟案）扣案足佐，另
          關於周文義之駕照及身分證部分，業據證人黃瑞昌於警訊時證稱：「張銘
          就是持周文義身分證、駕照和甲○○至我的車行租車：：」證人楊皓任
          亦於警訊時稱：「壬○○就是持周文義身分證駕照向我租車：：」且周文
          義身分證及駕照影本各一紙附卷可佐，有被告辯稱賣身分證者稱所販賣之
          身分證乃係他人借錢未還所取得，縱係如此，出賣身分證者仍係侵占被害
          人所抵押之身分證，前開身分證仍係贓物，是被告所辯顯係卸責之詞，不
          足採信；另關於被告偽造、變造身分證之事實，業據被告於警訊中自白稱
          ：「我將我的照片交給綽號陳仔變造，然後陳仔再寄給我：：（問：林穎
          輝的相片何人貼的？）我叫幫我賣的人貼的：：」證人彭文啟於警訊時稱
          ：「（問：你身上為何持辛○○身分證張貼你本人照片之偽造身分證？）
          該身分證係該陳姓男子（即壬○○）幫我偽造的，他在交車給我時，一併
          交給我的：：」被告丙○○雖辯稱不知情，然證人楊皓任於警訊時稱：「
          而丙○○就是持何洲華身分證、駕照作保證人：：」被告壬○○於偵查時
          稱：「（問：那張身分證件在何處？）丙○○拿去：：」，既被告丙○○
          提供自己之照片與壬○○換貼相片於何洲華之身份證、駕照上，此亦有何
          洲華之身分證、駕照影本一紙在卷可參，被告丙○○復隨身攜帶供己隱匿
          身分之用，被告對之毫不知情，孰能置信；另被告丙○○之照片亦黏貼於
          巳○○之身分證上，此有汎亞銀行領用金融卡及設定提款檢碼申請書所附
          之巳○○之身分證影本一紙附卷可參（見偵卷第二０九頁），被害人楊祥
          忍於本院調查時稱：「我的身分證為別人偽造，貼上丙○○的照片，為人
          拿去錢莊借錢：：」，既前開申請書所附之身分證為貼有丙○○相片之身
          份證，而前開存褶為被告壬○○所持有，此有汎亞銀行存褶及巳○○印章
          一枚在卷可參，復參酌被告壬○○持前開巳○○之身分證向東信電訊公司
          申請行動電話，東信電訊服務申請表二紙附於本院卷（三）第三十及三十
          二頁可參，足見被告確持有前開偽造巳○○身分證無訛，衡之常情及張銘
          偽造文書集團之習性，此一偽造之身分證亦應為予丙○○所用，是林穎
          輝與壬○○就偽造巳○○之身分證部分及變造何洲華身分證、駕照部分；
          彭文啟與壬○○就變造辛○○身分證部分，應有犯意聯絡，行為分擔，應
          可認定。
    （二）關於犯罪事實二之部分，業據被告壬○○自承不諱，核與證人彭文啟於警
          訊時證述：「因我於八十八年七月二十六日二十二時三十分左右，受朋友
          阿義之託前往臺南市○○路○段四八四號之電訊行欲補蓋阿義日前所冒名
          申請之七線行動電話申請書之之申請者印章：：我與阿義於二十時三十分
          抵達緯通電訊，由阿義入內與服務人員洽談，而我隨後進入該店洗手間，
          然後再由我載他至臺南市區刻印章，再於二十二時三十分抵達該店，再由
          我持印章入內交給服務人員」；證人即通訊行人員陳建利於警訊時稱：「
          今日該周姓男子因日前申請之電話門號未蓋申請者之印章今日欲至本店補
          蓋印章，而其日前申請之證件有問題：：於八十八年七月二十六日下午至
          我店中補蓋印章，但因當時帶的印章不足，所以又外出去刻印章：：彭文
          啟將辰○○、丑○○、癸○○、寅○○、卯○○、午○○、丁○○等七人
          之印章欲補蓋印章：：（問：八十七年七月十一日周文義至你店內中申請
          ＳＩＭ卡時，是否另有其他人一同到達申請？）周文義一人至店中未有其
          他人一同前來：：」且有如附表十填寫文件欄所示之文件影本附卷可考，
          足佐被告前開自白非虛。
    （三）關於犯罪事實三（一）（二）、（三）、（五）、（六）及（七）扣除冒
          用巳○○以外之部分，業據被告壬○○、丙○○直承不諱，被告壬○○警
          訊時泛稱：「我購買身分證是用來申請中華電信門號用的，並用來承租他
          人使用，來賺錢：：」核與證人甲○○於警訊時稱：「我只知道他（即張
          銘）有用警方查扣的那些證件申請電話租給不特定人使用：：」證人黃
          瑞昌於警訊時證稱：「因有一名男子叫周文義和另一名男子共二人至我的
          車行租用Ｊ７－４７５５號自小客車：：他們於八十八年八月四日上午十
          一時四十分許至嘉市○○○路五二０號中聯汽車租賃公司向我租用Ｊ７－
          ４７５５號自小客車：：（問：你們有無訂租賃契約書？）有的：：張銘
          就是持周文義身分證、駕照和甲○○兩人至我的車行租車而丙○○就是
          將Ｊ７－４７５５號開回公司之人均無訛：：之前壬○○向我租車信用均
          良好：：」證人楊皓任於警訊時稱：「該車是於八十八年八月十八日二十
          二時三十分許兩名男子至臺中市○○路○段四之一五號環球汽車租賃公司
          向我租用Ｒ６－６９７２號自小客車：：他們各持身分證、駕照一為周文
          義向我租用汽車，另一為何洲華作為保證人一起向我租用Ｒ６－６９７２
          號自小客車：：」並有扣案如附表九、附表十二編號１、３及（０２）0
          0000000之市內電話裝機及異動電信費收據扣案足參，且有如附表
          八編號１、２、附表九、十二、十四、十六、十七編號２所示之文件，在
          卷足佐，另關於犯罪事實（四）及（七）編號１之部分，被告壬○○袒承
  有持巳○○之身分證請通訊行之人員代為填寫申請文件，以申辦電話，且
          有如附表八編號３、４、附表十三、附表十七編號１所示之填寫文件扣案
          足參，被告等持有巳○○之身分證已如前述，倘至銀行申請戶頭，皆需本
          人攜帶其身分證辦理，被告壬○○與被告丙○○二人之長相並不相似，而
          前開偽造巳○○身分證乃係貼用丙○○之照片，此一事實亦為被告丙○○
          所自承，應非被告壬○○攜帶巳○○之身分證至汎亞銀行辦理之可能，此
          參諸附表八被告壬○○尚須以代理人周文義之名義以偽造巳○○之身分證
          申辦電話自明，被告壬○○雖稱存褶乃係向他人所購入，被告丙○○僅稱
          其並不知情，顯與常情有違，自難採信。
    （四）關於犯罪事實四、五、六之部分，業據被告壬○○坦承不諱，並有如附表
          十一所示電話之市內電話裝機及異動電信費收據、己○○為發票人周文義
          背書之支票一紙扣案足參（黃許秀季部分另扣於彭文啟案中）且有如附表
          十一、十五所示之填寫文件、在卷足憑，足佐被告前開自白與事實相符。
二、核被告壬○○所為，其明知所購入之身分證、駕照及存褶係贓物，竟仍購買之，
    係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。其將其相片及其所購入之身分證
    、駕照交予年籍不詳之成年男子以換貼相片，而後行使，係犯刑法第二百十六條
    、第二百十二條之行使變造特種文書罪，變造特種文書之行為為行使之行為所吸
    收，不另論罪。按國民身分證屬於品行能力相類證書之一種；國民身分證上之「
    內政部印」及「臺中市政府」（鋼印）則為表示內政部及臺中市政府公署之公印
    文。被告壬○○與姓名不詳之成年男子以偽造上開公印文之方法，偽造國民身分
    證後，並加以行使，核被告所為，係犯刑法第二百十二條、第二百十六條之行使
    偽造特種文書罪及第二百十八條第一項之偽造公印文罪。偽造特種文書後復加以
    行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為吸收，不另論罪。被告於上開身分
    證上同時偽造「內政部印」及「臺中市政府」之公印文各一枚，係以一行為接續
    為之，且其所侵害之法益，為國家法益，應為單純一罪，又行使偽造特種文書與
    偽造公印文罪間有方法結果之牽連關係，應論一較重之偽造公印文罪。被告壬○
    ○偽造附表八、九、十、十一、十二、十三、十四、十五、十六、十七之文書，
而後行使係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書，其偽造印文之
    行為為其偽造私文書之部份行為，及其偽造私文書之低度行為，其行使偽造私文
    書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告壬○○就委請年籍不詳之成年男子將自
    己之相片換貼於周文義之身分證、駕照及何國治之身分證上，就變造前開此等證
    件部分，與前開年籍不詳之成年男子有犯意聯絡、行為分擔；就將彭文啟之相片
    換貼於辛○○身分證及被告丙○○相片換貼於何洲華身分證及駕照之行為，分別
    與彭文啟、丙○○與前己之照片換貼於周文義之身分證、駕照及戊○○身分證上
    之行為，與前開年籍不詳之成年男子有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正犯。再
    者，被告就偽刻如附表七之二所示印章之行為，與彭文啟有犯意聯絡、行為分擔
    ，均為共同正犯；被告壬○○就偽造公印文之行為，與偽造之成年男子及提供相
    片之被告丙○○有犯意聯絡、行為分擔；被告壬○○就行使如附表八、九、十二
    、十三、十四、十六、十七文書之行為，與被告丙○○有犯意聯絡、行為分擔，
    均為共同正犯。被告委請不知情如附表十一所示之代理人代為填寫如附表十一所
    示之文件、申辦如附表十一所示電話，為間接正犯。被告壬○○前開多次故買贓
    物、行使偽造私文書、行使變造特種文書之行為，時間緊接、所犯為構成要件相
    同之罪，應依刑法第五十六條，分別論以連續故買贓物、連續行使偽造私文書、
    連續行使變造特種文書罪，並加重其刑。被告丙○○前開多次行使偽造私文書、
    行使變造特種文書之行為，時間緊接、所犯為構成要件相同之罪，應依刑法第五
    十六條，分別論以連續行使偽造私文書、連續行使變造特種文書罪，並加重其刑
    。被告壬○○所犯前開三罪；被告丙○○所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關
    係，應依刑法第五十五條後段，從一重行使偽造私文書處斷。再者，被告二人偽
    造公印文乃為取得身分證以申辦電話、存摺，是其偽造公印文之行為，與前開行
    使偽造私文書間，亦有方法結果之牽連關係，二罪之法定刑度相同，應從情節較
    重之偽造私文書處斷。公訴人雖未就買受如附表二之存褶、盜刻如附表七之一編
    號８、１０、２０、２２、２３、２４、２５、附表七之二之印文；行使如附表
    八、附表十五編號１、附表十六編號１附表十七、附表十八及偽造公印文、行使
    變造特種文書之犯罪事實起訴，惟此部分與公訴人前開起訴有罪部分，分別有連
    續犯及牽連犯裁判上一罪之關係，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告二
    人不思正途，利用他人失竊之身分證申請市內電話、行動電話供人轉接以謀利，
    其中不乏犯罪集團欲以此方式隱藏身分，增加檢警辦案之困難，且其申請之電話
    數量龐大、對社會所生之危害非輕、品性及智識程度及犯罪後坦承部分犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。附表四編號１、２（辛○○身分證扣於彭文啟一
    案）附表六之身分證雖未扣案，並無證據證明業已滅失，如附表四、六所示之相
    片，為被告（共犯）所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款
    沒收之；如附表七之一、附表七之二、附表八至十八所示應沒收之物，係偽造之
    印章、印文、署名均應依刑法第二百十九條之規定沒收。如附表五所示偽造巳○
    ○國民身分證一紙及被告偽造如附表十七所示文書以申請之巳○○汎亞銀行存褶
    及何洲華第一銀行存褶，巳○○身分證及何洲華第一銀行存褶雖未扣案，並無證
    據證明業已滅失，二者皆為被告犯罪所得，屬其所有，應依刑法第三十八條第一
    項第三款沒收。又偽造之身分證及巳○○汎亞銀行存褶既經諭知沒收，身分證上
    之公印文二枚及存摺上偽造之巳○○印文均不另為沒收之諭知。
三、公訴意旨另以：被告壬○○明知綽號「阿洲」之男子所兜售如附表十九、二十之
    物係竊取得來之贓物，仍以每張五千元之代價購入，復與丙○○共同基於犯意聯
    絡，偽刻如附表二十二所示之印章，偽造如附表二十三所示之人簽名，冒名向如
    附表二十二所示之營運處申請電話云云。經查：如附表十九、二十、二十一所示
    之證件之所有人除巳○○外並未到案，無法得知其是否係因財產權受侵害而喪失
    物之占有，是前開之物是否係屬贓物而無法證明，另巳○○之汎亞銀行存褶乃係
    被告等冒名申請，已如前述，自非故買贓物；另被告壬○○辯稱如附表二十二所
    示之印章乃係與存褶一同購入，並非其所偽刻，本院參酌須使用與所存留之印章
    相同之印章始得使用存簿，是其所稱並非無據；另本院向如附表二十二所示中華
    電信營運處調閱前開電話之申請書，申請書上所載乃黃許秀季所申請，並無何洲
    華之身分證影本或周文義之身分證影本，或申請人均非黃許秀季或此號電話尚為
    開通，自難僅因黃許秀季稱上開電號遭人冒名申請即認係被告等所為，此外查無
    其他積極證據足資證明被告確有如公訴人所指之犯行，惟此部分犯行，公訴人認
    與前開有罪部分實質上一罪或連續犯之關係，自無庸另為被告無罪之諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告壬○○與丙○○基於共同之犯意聯絡，於八十八年八月一日
    ，在臺中市○○路附近，明知綽號「阿洲」之男子所兜售如附表一、三、十九、
    二十所示之身分證係竊取得來之贓物，仍以每張五千元之代價予以買受，另被告
    壬○○與庚○○基於共同之犯意聯絡，自八十八年七月間由壬○○提供現金，共
    同經營地下錢莊，於八十八年七月八日十七時許，在嘉義市港坪公園，內稱子○
    ○急迫之餘，放款與子○○三萬元，先扣除十天利息八千元，牟取與原本不相當
    之重利。壬○○為求該集團有車可用，與丙○○基於共同之犯意聯絡，由壬○○
    持周文義（起訴書誤載為戊○○）之身份證，丙○○持何洲華之身分證換貼自己
    之相片，共同於八十八年八月四日，前往嘉義市○○○路五二０號中聯汽車租賃
    公司，向黃瑞昌詐騙承租車牌Ｊ７－４７５５號自小客車，又於八十八年八月十
    八日共同持上開變造身分證，持上開變造身分證，至台中市○○路○段四之一五
    號環球汽車租賃公司向楊皓任詐騙Ｒ６－６９７２號自小客車，因認被告丙○○
    與被告壬○○共同涉犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌；被告壬○○
    與庚○○共犯刑法第三百四十四條之重利罪嫌；被告丙○○與被告壬○○另共犯
    詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又「事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎」、「認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存
    在時，即無從為有罪之認定」、「告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的
    ，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞
    ，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎」；亦經最高
    法院分別著有四十年台上字第八十六號判例、七十六年台上字第四九八六號判例
    、六十九年台上字第一五三一號判例可資參照。本件公訴意旨認被告丙○○共犯
    故買贓物之事實係以被告之自白為據，認被告庚○○與壬○○共犯重利之事實，
    無非以被害人子○○之指述為據；認被告壬○○與被告丙○○共犯詐欺取財罪嫌
    無非因彼等以出示變造之身分證、駕照租車為據。本案訊之被告庚○○、壬○○
    及被告丙○○堅詞否認前開犯行，庚○○辯稱：我與壬○○許久未見面了，我是
    受壬○○姐姐之託為其繳汽車租金；丙○○辯稱：我沒有詐欺：壬○○辯稱我沒
    有詐欺也不認識子○○等語。
三、經查：
    （一）丙○○於警訊時稱：「我們這一集團是從事金錢借貸及電話非法轉接工作
          ，其過程為由壬○○出資金錢拿給三哥，讓庚○○拿錢放款，給不特定之
          人：：於放款之時向借貸之人身分証件及金融機構存褶，作為抵押拿給張
          銘，由壬○○盜刻借款人之印章申請中華電信非法轉接再變賣與他人：
          ：」於偵查時則稱其並不知道是否有經營地下錢莊並稱：「（問：是否知
          道他偽造身分證何來？）不知道」被告壬○○亦無稱被告丙○○知其故買
          贓物，自難認被告丙○○與被告壬○○就故買贓物部分有犯意聯絡、行為
          分擔。
    （二）被害人子○○於警訊時稱：「我是於八十八年七月八日看報紙刊登身分證
          借款，所以於八十八年七月八日下午十七時相約在嘉義市港坪公園內向張
          銘借新臺幣三萬元，實拿新臺幣二萬二千元：：我並於二期未繳納利息
          ，庚○○即來我住處向我索討：：」於偵查時稱：「（問：錢何人交給你
          ？）壬○○（庚○○）他在車上等：：（警方怎會知道你有跟他們借錢？
          ）因我有把身分證押在他們那裡：：」於本院調查稱：「（問：有無向人
          借錢？）有向庚○○借高利貸」是被害人究向何人借款，供述已屬前後不
          符，再者，並無任何子○○及子○○之父之資料扣案，是如何得知此一被
          害人，亦屬有疑，被告自承有借要小強者借款與子○○，亦與被害人曾敬
          焜所述不符，自難憑此詎論被告庚○○及壬○○確有重利之犯行。
    （三）被害人黃瑞昌於警訊證稱：「之前壬○○向我租用自小客車信用均良好：
          ：」且有如附表十五、附表十六編號一所示之租賃契約附卷可參，依前開
          契約所載，被告壬○○及丙○○均係以周文義、何洲華名義租車，然均按
          時還車，足見不得僅因其使用變造之身分證而認其係要詐騙車輛，此外，
          警方查獲被告等人時，乃嘉義市○○○路五二０號中聯汽車租賃公司前欲
          返還車輛，且被告庚○○亦稱：「是壬○○打電話到臺北板橋給其姊張美
          惠說租車沒有錢繳納，之後張美惠才打電話給我通知我前去代繳納：：」
          足見被告壬○○應無不法所有意圖，此外查無其他積極證據足資證明被告
          等確有如公訴人所述之犯行，睽之前開說明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段，
刑法第二十八條、第五十六條、二百十六條、第二百十條、第三百四十九條第二項、
第二百十八條第一項、第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、第二百十九條、
第三十八條第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中     華     民     國     九十      年      七      月      三十     日
                                   臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                       法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中     華     民     國      九十      年      八      月      二       日
                                       書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
