【裁判字號】    90,簡,590
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
年度偵字第二０九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電動玩具「風火輪」壹台、「金象王」參台、「豹」參台、「虎豹樂園」壹台
、「黃金孔雀」壹台、「麻將」壹台（共含ＩＣ板拾塊）及新台幣壹萬玖仟柒佰壹拾
元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件證據除尚有甲○○所有供客人兌換把玩電動玩具之硬幣共新台幣（下同）一
    萬六千三百七十元及電動玩具內硬幣共三千三百四十元扣案可資佐證應予補充外
    ，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、扣案如主文所示之電動玩具十台、供兌換之硬幣一萬六千三百七十元及電動玩具
    內硬幣三千三百四十元（共一萬九千七百一十元），均係被告甲○○所有，並分
    別為供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款、第三款規定宣告沒收。至扣案之客人張聰灼所有之九十元，並
    非被告所有，不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段，第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        七      月      三十    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月        一    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
