【裁判字號】    90,易,542
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０五八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，素行不佳，最近一次竊盜案件，經台灣高等法院台南
    分院於民國八十九年三月九日以八十九年度上易字第二五０號判決處有期徒刑七
    月確定，並因羈押期滿折抵刑期執行完畢，詎其仍不知悔改，於九十年四月六日
    凌晨二時許，在嘉義縣中埔鄉中埔村三九之一號民宅旁，因無交通工具回家，見
    四下無人，遂意圖為自己不法之所有，基於竊盜之故意，徒手竊取停放於該處之
    乙○○所有之捷安特牌藍色高把變速腳踏車一台，得手後將之作為代步用。嗣於
    九十年四月二十六日晚上七時三十分許，為警在嘉義縣中埔鄉義仁村吳鳳成仁宅
    之空屋內為警查獲上開腳踏車一部，並循線查知上情。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局中埔分局訴由臺灣嘉義嘉義地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行供承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相同，並
    有贓物領據一紙在卷可稽。次查，被告現雖因精神病症在財團法人天主教聖馬爾
    定醫院住院接受治療，惟被告既於本院坦認行為當時係因欲回家無交通工具，故
    行竊停放於路邊之上開腳踏車，可見其行為當時之判斷力與控制力皆正常；再者
    ，被告於本院應訊時，關於自己之姓名年籍、犯罪前科、家庭狀況與本案犯罪過
    程，均能針對問題回答，應答如流，對於犯罪之時間地點，被查獲之情形均能交
    代清楚（見本院卷第二四頁），足見被告行為時及本院審理中，皆無心神喪失或
    精神耗弱之情形，應無囑託醫院對被告實施精神鑑定之必要，尚難僅以被告現於
    精神科醫院就醫即遽認其欠缺完全之刑事責任能力。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告前於八十八年間
    因犯竊盜罪，經台灣高等法院台南分院於民國八十九年三月九日以八十九年度上
    易字第二五０號判決處有期徒刑七月確定，並因羈押期滿折抵刑期執行完畢，此
    有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、犯罪之手段、犯人之生活狀況、有多次之竊盜犯罪前科，品行非佳、其智
    識程度、所竊得之財物價值非巨，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，判處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三十    日
                                    書記官  李  子  英
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
