【裁判字號】    90,訴,525
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第五二五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司中埔分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零陸萬柒仟伍佰零伍元，及自民國八十九年六月十四日起
至清償日止，按年息百分之九‧二五計算之利息，並自民國八十九年七月十五日起至
民國九十年一月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月十五日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾伍萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年七月十四日向原告借用新台幣（下同）壹佰壹拾萬
      元，約定利息按年息百分之九‧二五計算，嗣並隨原告銀行基本放款利率減碼
      年息０‧八三調整計付，清償期自借款日至一百零三年七月十四日，按月繳付
      本息，如有一期未履行，視為全部到期，且約定其逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      被告自八十九年六月十四日起即未依約繳付利息，屢向被告催討，均置之不理
      ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書影本一紙、牌告利率表影本一份、分期償還放款
      帳影本一份、繳納明細查詢單二份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書一紙、牌告利率表一份、分
    期償還放款帳一份、繳納明細查詢單二份為證，核屬相符，且被告經合法通知，
    無正當理由，未到場爭執亦未提出書狀作何陳述以供本院審酌，原告上開之主張
    ，堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰零陸萬柒仟伍佰零伍元，及自八十九
    年六月十四日起至清償日止，按年息百分之九‧二五計算之利息，並自八十九年
    七月十五日起至九十年一月十四日止，按上開利率百分之十，自九十年一月十五
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
