【裁判字號】    90,簡,350
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
一八二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○、乙○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，甲
○○○處有期徒刑參月，乙○○處有期徒刑貳月，各併科罰金新臺幣捌萬元，有期徒
刑如易科罰金，均以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，均以新臺幣玖佰元（即銀元
參佰元）折算壹日。扣案之柴油貳萬參仟公升、加油槍及油量器壹組均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實應補正甲○○○與乙○○基於未經許可而經營
    中央主管機關指定之能源產品之銷售業務之犯意聯絡外，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，能源管理法第二十條之一，公司法第十五條第三項，刑法第十一條
    前段、第二十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第三
    十八條第一項第二款，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月       三     日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條:
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售
業務者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金
，並得沒收其輸入、輸出、生產、銷售之產品。
公司法第十五條：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與
股東或任何他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
