【裁判字號】    90,交簡,633
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第六三三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經公訴人提起公訴（九十年度偵字第二五０五號），本院
審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○（原名劉金章）曾於民國八十五年二月一日，因妨害
    風化等案件，分別經法院判處罪刑，經合併定應執行刑三年六月確定，經發監執
    行並折抵刑期（含感訓處分折抵刑期）後，於八十六年八月九日執行完畢；甲
    ○○甫於九十年二月間，因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之公共危險案件
    ，經台灣苗栗地方法院於九十年五月三日以九十苗交簡字第三一三號判處罰金二
    ００００元，緩刑二年，上開案件偵審期間，甲○○於同年四月十一日二十一時
    三十分許，再因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之公共危險案件經警查獲移
    送台中地方法院檢察署偵辦，嗣經該署檢察官以九十年度偵字第八六０六號處分
    書，以（與前開九十苗交簡字第三一三號）同一案件經判決確定為由不起訴處分
    確定；及詎甲○○經警二次以公共危險罪移送偵辦，仍不思悔悟，於九十年四
    月十六日凌晨一時十五分許，又因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，
    經警於嘉義縣義竹鄉境台十九線厚生橋北端處查獲，測得呼氣酒精濃度為每公升
    ０‧七三毫克（起訴書所載甲○○於九十年四月十五日晚上，在雲林縣古坑鄉其
    丈母娘家聚餐飲酒乙節，應更正為在台南縣境飲酒）等情應予補充外，餘引用檢
    察官起訴書之記載。
二、本案犯罪證據，除參酌被告於本院審理時之供述及經本院依職權查閱被告前案記
    錄、更名記錄、並調閱台灣台中地方法院檢察署八十六年度執聲他字第００００
    二二號全卷，並有前項所述處刑書、處分書等件附卷可參，應予補充外，餘引用
    檢察官起訴書之記載。
三、至公訴意旨認被告二度經警查獲公共危險罪嫌移送偵辦期間，再犯本案，「實有
    枉顧自己及他人生命、財產之安全」，並據以具體求刑八月，固非無見，惟按本
    案被告所犯罪名刑法第一百八十五條之三之法定刑期為一年以下有期徒刑之罪名
    ，本院並審酌被告之品行、智識程度、其犯罪時所生之危害及犯罪後之態度等諸
    般情狀，並衡量「罪刑相當原則」，認以量處如主文所示之刑為允當，附此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                  台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                      書記官  洪麗惠
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
