【裁判字號】    90,婚,61
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度婚字第六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十五年二月八日結婚，不料婚後被告經常一、二天不回
        家，後來是半年都不回家，最後一次自八十九年八月間離家迄今，拒與原告
        履行同居生活，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年八月間無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前述戶籍
    謄本記載被告之住址送達訴訟文書，亦未能合法送達，原件退回在卷，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法    官  林  碧  玲
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
