【裁判字號】    90,易緝,8
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０九三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（原名劉茂昌）曾於民國八十七年間因竊盜案件，經台南地方法院判處有
    期徒刑六月確定，甫於八十七年十一月二十六日執行完畢，猶不知悔改，於五年
    內，復意圖為自己不法之所有，於八十九年十月二十六日十二時許，在宜蘭縣羅
    東鎮○○○路一七六號燦坤實業股份有限公司羅東店內，利用修理己有筆記型電
    腦之機會，趁店內人員不注意之際，竊得該店店長甲○○持有「藍天牌」筆記型
    電腦一部後迅速離開，後經甲○○發現報警處理，嗣於同日十二時五十分許為警
    通知到案而查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴失竊情節相符
    ，並有贓物認領保管單一紙在卷可參，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於八十七年間因
    竊盜案件，經台南地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年十一月二十六
    日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審
    酌被告竊得財物之價值、坦承犯行及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告犯罪後，刑法第四十一條第一項之規定，業於九十年一月十日修
    正，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者得
    易科罰金，並自同年一月十二日生效，比較新、舊法之結果，以修正後之規定有
    利於被告，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後之規定並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      八      月    一      日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
