【裁判字號】    90,基簡,375
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三七五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一三六
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
扣案變造之汽車（普通小型車及重型機車）駕駛執照上「乙○○」照片貳張均沒收。
    事實及理由
一、乙○○因多次報考駕駛執照均未通過，遂與姓名年籍不詳綽號「阿堯」之成年男
    子，共同基於變造特種文書之犯意聯絡，於民國八十九年九月間，在基隆市○○
    ○路某地，交付其本人照片二張，以新台幣一萬五千元之報酬，向「阿堯」購買
    以換貼乙○○本人照片在「甲○○」名義之中華民國交通部製發汽車（重型機車
    、普通小型車）駕駛執照及未經變造之全民健康保險卡各一張，「阿堯」即於同
    年十月間，在同一地點交付上開變造駕駛執照及全民健康保險卡予乙○○。嗣乙
    ○○於九十年五月二十日凌晨零時四十分許，在基隆市○○街一○五號前遭警臨
    檢，竟行使上開變造重型機車駕駛執照供警察核對身分，而為警查獲，足以生損
    害於監理機關對於汽車駕駛人資料管理之正確性及「甲○○」，並扣得上開換貼
    乙○○照片之中華民國交通部製發汽車（重型機車、普通小型車）駕駛執照及全
    民健康保險卡各一張。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前述犯行：
  (一)被告乙○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)變造「甲○○」名義之汽車駕駛執照二張扣案可資佐證。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪
    。被告與綽號「阿堯」成年男子間，就上開變造特種文書犯行部分，有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告所犯共同變造之低度行為為行使之高度行為所收
    收，不另論罪。
四、扣押在案已被變造換貼被告乙○○照片之「甲○○」汽車駕駛執照二張，該駕照
    上所附著之被告照片，係被告所有供本件犯罪所用之物，爰依法併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百十六條
    、第二百十二條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十        年      七    月    三十    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  王靜敏
中      華      民      國      九十        年      八    月     三     日
附錄論罪法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
