【裁判字號】    90,訴,85
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第八五號
    原      告  張忠信即忠信土木包工業
    送達代收人  劉陽明律師
    被      告  基隆市政府
    法定代理人  李進勇
    複  代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾肆萬捌仟玖佰參拾參元及自民國九十年三月二十
三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十二，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新臺幣壹佰參拾肆萬捌仟玖佰參拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（以下同）壹佰陸拾肆萬貳仟肆佰捌拾參元及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）本件判決願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、 茲先陳述系爭工程合約書上對合約總價、工程期限之訂定背景及過程：
（一）原告於民國八十八年八月二十五日與被告簽訂（八九）工程字第六號工程合約
      書【原證一】，承攬「北寧路首段護坡工程」。而被告在發包系爭工程時，無
      法預知工程所需之實際數量，故其雖於招標文件中預定施作數量為三０００平
      方公尺，然為利於護坡工程施工完整，仍採「單價發包」方式，以實做工程數
      量予以計算工程款，而非以總價予以發包方式，惟礙於其另有年度預算之問題
      ，乃暫就年度預算為準。上情可參見原告於簽約前之八十七年七月二十八日公
      文簽辦單【原證二】所載：「一、本工程業已由本局編列預算書完成。二、本
      案係年度預算，為利護坡工程施工完整，本工程擬以單價發包。經預算書編列
      結果，工程費每平方公尺一、八六四元，工程管理費八三‧八八元，合計一、
      九四七‧八八元。另加空污費五‧三三元，以實做工程數量確實計算，本工程
      總工程費以不超過五、七００、０００元為準。」即明。
（二）而查原告以每平方公尺八三六元之單價得標【原證三】。因前述發包過程及背
      景，對工程款價額之計算，乃於工程合約第三條約定：「全部工程單價八百三
      十六元，總價以不超過五百七十萬元為原則，詳細表附後，工程結算總價按照
      實做數量確實計算。」。惟此五百七十萬元之上限僅為「原則性」約定，工程
      總價仍按實做實做。
（三）而工程合約第四條第五款「本工程開工後，六十工作天內完成」，被告對完工
      期限之估算，亦係以原預定之施作數量三０００平方公尺予以估算，此情可見
      被告嗣後八十八年十二月二十九日（八八）基府工程字第一二一二七七號函載
      ：「貴業承包本市○○○路○段護坡工程』，請依合約工期（六十工作天）及
      原定數量（約三０００立方公尺）辦理」即明【原證四】。
（四）契約中所約定「工程總價以不超過五百七十萬元為原則」之由來：
      查系爭工程之原預定數量，被告係定為「約為三０００平方公尺」，至於被告
      如何得出該數量，此部份為被告內部之自行作業，原告無以干涉知悉，原告質
      疑被告之估算，依據為何？是否經過專業評估？而被告對每平方公尺工程費單
      價原預估為一八六四元，在概算時以整數一九００元為單位，即得出該五百七
      十萬元「原則性」之金額（1900元×3000㎡＝0000000），被告依此而編列預
      算呈奉核定，被告進而為配合預算乃於契約條款內約定工程總價以不超過五百
      七十萬元為「原則」。此番前因後果之訂約由來，金額相符即可見一斑，並可
      參諸：
１、原證二之公文簽辦單所載：「……說明：一、本工程業已由本局編列預算書完成
    。二、本案係年度預算工程，為利護坡工程施工完整，本工程擬以單價發包。經
    預算書編列結果，工程費每平方公尺一、八六四元，……以實做工程數量確實計
    算，本工程總工程費以不超過五、七００、０００元為準。請准同意成立預算書
    以利發包。擬辦：本預算書俟呈奉核定後即予辦理當否。」，已明確載明系爭工
    程為年度預算工程，待預算案審核通過後始為辦理發包，可見前開工程總價原則
    性之約定係起因於預算金額。
２、被證二之基隆市政府工務單位會計動支經費請示單上所載：「經費來源：年度預
    算八十九」【原告再附為原證十二】，載明系爭工程款之經費來源為八十九年度
    之預算，益可證前開工程總價原則性之約定係起因於預算金額。
３、職是，該工程總價原則性之約定，係被告單方面無專業依據概略性之粗算，實則
    並未經過精密之結算，且係倒果為因，為配合預算金額而為如此約定，而非先經
    過精密的計算始得出該數字。此部份緣由，鈞院在審酌原告所主張以下之訴訟標
    的時，請一併予以參酌。
二、次將系爭工程之進度，按時間先後臚陳如後：
    八十八年十月五日      陳報開工。
    八十九年四月十七日    原告就系爭工程進行到三十五﹪之比例時，施作數量已
                          達二四００平方公尺【原證五】。
    八十九年五月九日      原告以八九忠北寧字第五０九號函【原證六】，向被告
                          報請就該已完成三十五﹪之第一期工程予以辦理估驗。
                          並檢附工程日報表【原證七】，告知被告系爭工程已進
                          行到六十五﹪之比例，而目前之施工數量已達四五００
                          平方公尺，已超過合約原所預定之三０００平方公尺，
                          是此情非惟為被告所明知，原告當時並曾向被告請示，
                          得到承辦人員之許可繼續施工。
    八十九年五月十八日    原告就該已完成六十五﹪之第二期工程請求辦理估驗。
                          （原證八）。
    八十九年六月九日      原告通知被告業已完工，並陳報竣工報告。
    八十九年七月十三日    因被告遲不辦理驗收，原告以八九忠北寧字第０七一三
                          號函催告被告辦理驗收【原證九】。
    八十九年七月十四日    被告給付第一期三十五﹪之工程款一百七十九萬五千五
                          百元予原告。
    八十九年七月二十八日  被告辦理驗收，並經驗收通過【原證十】。
    八十九年八月三十一日  被告將履約保證金三十一萬一千六百六十元，及差額保
                          證金一百零九萬二千元，共計一百四十萬三千六百六十
                          元返還原告。
    八十九年九月六日      因被告遲不給付其餘工程款，原告於被告辦理首長接見
                          時，向首長陳情【原證十一】，而經首長允諾儘速辦理
                          。
    八十九年十二月七日    被告給付第二期六十五﹪之工程款一百五十三萬九千元
                          ，及工程尾款二百萬三千五百五十元予原告（按：被告
                          以原告逾期完工，就尾款部份扣除三十六萬一千九百五
                          十元之工程款）。
三、原告之請求包括兩大部份，第一大部份所請求之工程款「一百六十四萬二千四百
    八十三元」之部份如下：
（一）逾五百七十萬元之工程款「一百二十八萬零五百三十三元」之部份：
１、如前所述，系爭工程係採「單價發包」，按實做數量結算，以系爭工程實做數量
    為八三四九‧九二平方公尺，每平方公尺為八三六元，則工程總價應為六百九十
    八萬零五百三十三元，然被告僅願就五百七十萬元範圍內而為給付，逾此部份之
    一百二十八萬零五百三十三元被告以逾越原工程數量，而拒不為給付。
２、然查原告檢附原證七之日報表予被告時，被告即明知工程數量勢必要逾越原預計
    之工程數量，被告容忍原告繼續施工，依民法第一百四十八條，其自不得權利濫
    用，拒不給付該部份工程款。況依民法第二百二十七條之二第一項：「契約成立
    後，情事變更，非當時所得預料，而依其原有效果顯失公平者，當事人得聲請法
    院增、減其給付或變更其他原有之效果。」之規定（按：依民法債篇施行法第十
    五條：「修正之民法第二百二十七條之二之規定，於民法債篇修正施行前發生之
    債，亦適用之。」，是系爭工程合約縱係於修法前所訂定，亦有新法之適用），
    系爭工程於施作後始發現原預計之工程數量根本無以完成系爭工程，達到系爭工
    程之目的，以實現債務本旨，則為能完成系爭工程，工程數量勢必要增加，被告
    自應按實做數量而為給付，始為公平。又此部份被告亦係受有不當得利，原告自
    得一併請求之。
（二）被告無端抑扣遲延罰款「三十六萬一千九百五十元」之部份：
１、被告係以系爭工程之完工期間為六十工作天，被告實際施工日數為一二三‧五天
    ，逾期六十三‧五天，而依工程合約第二十四條每逾期一天扣除工程總價千分之
    一之違約金，即三十六萬一千九百五十元云云（0000000×63.5×1/1000=361950
    ）。
２、然查依基隆市政府辦理工程工期核算要點【參見原證一】第五條第三款：「因變
    更設計增加工程數量時，得按實際需要展延工期」，而如首揭原證四所述，工程
    合約第四條第五款「本工程開工後，六十工作天內完成」對完工期限之估算，係
    以原預定之施作數量三０００平方公尺予以估算，然系爭工程之施工數量已增加
    至八三四九‧九二平方公尺，則工期即應按比例准予展期至一六六個工作天，原
    告實際施工天數為一二三‧五個工作天，並未逾期，不得處以違約金。
３、退步以言，縱認有違約金之問題，然系爭工程出於工程目的之要求，施作數量勢
    必要較原所預定之三０００平方公尺而為增加，此由被告後亦同意按五百七十萬
    元之上限（即六八一八平方公尺）而給付工程款，即可見一般。則被告確係同意
    施工數量由原所預定之三０００平方公尺增加至六八一八平方公尺，就比例核算
    工期後，即應展延為一三六個工作天，原告實際施工天數為一二三‧五個工作天
    ，並未逾期，亦不得處以違約金。
４、又原告不論得否展延工期，原告均以違約金過高而請求鈞院依民法第二百五十二
    條予以酌減。蓋工期之延長，肇因於施工數量之增加，此部份被告實則未受到任
    何之損害，自無處違約金之必要。
５、原證十三之結算驗收證明書說明欄第三項所載：「『逾期違約金』以預算外或營
    業外收入處理，不必扣抵結算總價」，被告不得由總價中直接扣抵逾期違約金。
    又如原起訴狀及前所述，原所約定之完工日期係以原計數量三０００平方公尺而
    為估算，然數量係起因於被告計算錯誤，被告自不得權利濫用，要求原告於原預
    定日期而為完工，系爭工程自應比照變更設計依數量之增加而延展完工期限。
６、被告所爭執原告遲延完工之爭點，無礙原告對於系爭工程款之請求，被告並不得
    主張抵銷之：
（ａ）按「工作遲延後，定作人受領工作時，不為保留者，承攬人對於遲延之結果，
      不負責任。」民法第五百零四條定有明文。而所謂之「受領」，參酌同法第五
      百十條：「前二條所定之受領，如依工作之性質，無須交付者，以工作完成時
      視為受領。」之規定，應得以類推適用。又所謂之「保留遲延責任」者，參酌
      民法第五百零二條及第五百零四條之立法理由：「謹按依本法第五百零二條及
      第五百零三條之規定，因可歸責於承攬人之事由，遲延工作，定作人得於期前
      解約，亦得因逾期完成而請求減少報酬，其以特定期限完成或交付為契約之要
      素者，並得解除契約。惟定作人行使此種權利，必須於受領工作時聲明保留，
      如不為保留，則定作人所得主張之減少報酬請求權及解除契約權，即因受領而
      推定其為拋棄權利，承攬人對於遲延之結果，自應不負責任。本條特明示其旨
      ，蓋又保護承攬人之利益也。」，即必須於受領時聲明保留「解除契約」、「
      減少報酬」、「請求損害賠償」等之遲延責任。
（ｂ）姑不論系爭工程是否因數量增加而應延長工期，亦不論被告於「受領之前、後
      」之公文中如何要求原告依原定施工期而完工，查系爭工程係於「八十九年六
      月九日」申報完工，經被告於「同年七月二十八日」而為驗收，於「同年七月
      二十九日」同意驗收而核發「結算驗收證明書」在案【見原證十三】，該同意
      驗收當時自應即為所謂之「受領時」。
（ｃ）而審酌該份「結算驗收證明書」，除對逾期違約金尚有記載外，被告未為保留
      原告要負其他任何之遲延責任（按：被告亦未為舉證證明其受有如何之損害）
      。至對於逾期違約金之記載，見諸該結算驗收證明書說明欄第三條明文所載：
      「『逾期違約金』以預算外或營業收入處理，不必抵扣結算總價」，被告亦經
      「明示」「不必於系爭工程總價中扣抵或抵銷之」。換言之，此亦屬被告之「
      不為保留」、及「拋棄」於系爭工程款而為抵銷扣抵，準此依前揭法文及契約
      自由原則【按：抵銷權行使與否有賴當事人自行主張，法律並未強制規定當事
      人必須主張該項權利，是以契約預先「拋棄」抵銷權者，並非違反法律之強制
      或禁止規定，其約定自屬有效，被告即生失權之效力，不得就系爭工程款而行
      使抵銷權】，原告非惟不負任何遲延責任，即逾期違約金亦無於系爭工程款抵
      銷扣抵之餘地，被告必須另外請求之。
（ｄ）查原告經閱覽被告內部發包及簽呈資料後，發現被告於發包前之八十八年七月
      二十八日所自行估量之「工程數量計算表」【原證十八】，其對數量之估計為
      「三六００平方公尺」，姑不論該項預估事實上甚為粗糙，被告竟然因己方預
      算之緣故，不管數量是否公允確符工程所需，恣意強行將預估數量刪減為三０
      ００平方公尺而為發包，已有悖誠信原則，被告此種心態觀其內部簽呈所載：
      「本工程於招標時，因工程預算經費之故，僅能編列工程數量三０００㎡」亦
      明【原證十九】。
（ｅ）又觀諸系爭工程進行到八十九年五月二十四日時，原告於所填具工程日報表【
      原證二十】之工程記事欄內記載：「本日噴漿及鋪設鐵絲網，本日已完成合約
      規定數量六八００㎡，惟因欲使新舊工程有整體性故銜接處繼續施工」等語，
      明白而向被告請示將就逾六八００㎡之部份繼續施工，被告未為任何異議，亦
      未告知原告以下之工程將不予計價，凡此均已引起原告之正當信任，認為被告
      非堅持總價不得逾五百七十萬元【按：事實上被告已同意按實做數量計價，無
      上限之限制，此部份後段另有事證可稽】，則被告待完工後再為該項主張，自
      屬權利濫用。
（ｆ）查兩造事實上已約定按實做數量而為計價，此原證十二、十三之經費請示單、
      結算驗收證明書已載明依實做數量辦理者，需另檢附「結算明細表」，而本件
      之計價檢附有結算明細表即可見一般。即經細繹該「結算明細表」【原證二十
      一】，對工程總價之計算亦記載為「六百九十八萬零五百三十三元」，並經被
      告承辦人員層層核章在案。至其上所另註記：「本工程增額部份000000
      0‧一元，承包商願放棄具領權。」等文字，係被告自行所加註，並未經原告
      同意簽章，此對照原證十二「主計室審核意見」欄第七項所載：「結算明細表
      內放棄具領，請廠商核章或切結」即可明，由此適足證契約真意確係依實做數
      量而計價，否則被告應係主張不用付款，而非要求原告放棄具領。（四）綜觀
      事實始末，施工數量為被告自行估略，被告不為精細之估算於先，於工程進行
      中又同意原告繼續施工，並同意按實做數量計價，引起原告之正當信任於後。
      待完工後要給付工程款時，再以抑扣其他無爭議工程款之方式變相迫使原告簽
      章放棄部份工程款之請求，幸原告於首長接見活動中提出申訴，經接見首長批
      示無爭議部份先行發放，原告始乃能領得其餘無爭議部份之工程款【見原證十
      一】，被告種種作為，均有悖誠信並屬權利濫用。又原告不禁質疑被告是否慣
      常以此方式使廠商知難而退，以達到削減工程款之目的，蓋觀諸原證二十一結
      算明細表上之「註：本工程增額部份○○元，承包商願放棄具領權。」等字，
      被告係蓋以「橡皮章」，並將金額空白以方便填入，顯見被告必定係常常有此
      需求，乃特別定製一橡皮章以方便運用，則為何動輒即要廠商放棄請領之權利
      ？又有多少的廠商礙於訴訟之繁瑣而不得不屈服？
四、不論係探究當事人真意、或就契約文義予以「契約解釋」，被告均應按實做數量
    給付工程款，不受上限之限制：
１、觀諸契約第三條：「全部工程總價以不超過五百七十萬元為『原則』，工程結算
    總價按照實做數量確實計算之」之文義，已明白揭示該五百七十萬元上限僅為「
    原則性」之約定，非不得有例外之情形。蓋：所謂「原則」，自然表示尚容許有
    「例外」之情形，否則被告真意倘為不論數量如何增加，總價均不得超過五百七
    十萬元者，被告自必於契約文字上直接書明之，而非以此方式立約。
２、觀諸被告所提出被證一之「結算驗收證明書」【原告再檢附為原證十三】，說明
    欄內載有：「一、本結算驗收證明書已含有結算內容者，無需另填『結算明細表
    』，以資簡化。」─由此可證兩造倘約定依驗收證明書所載之總價而結算者，即
    無另填具結算明細表之必要。「五、『結算總價』之計算方式為『契約金額』加
    『增加金額』減『減少金額』減『驗收扣款』。至主辦機關供給材料及管理費或
    作業等契約以外之各項支出均不必合併結算。」─由此可證總價之計算，除原契
    約金額外，如另有增加部份，亦應加計在內（按：即數量增加，總價亦應增加）
    。「七、依實做數量或自行購料僱工辦理者，應另檢附『結算明細表』。」─由
    此可得證另檢附結算明細表者，即應依實做數量計價。
３、則再經參照原證十二之經費請示單，於請款過程中檢附有「結算明細表」該項附
    件，顯證系爭工程係約定按實做數量計價。尤查該請示單之「主計室審核意見」
    欄內所載：「…七、結算明細表內放棄具領，請廠商核章或切結」，適足以證之
    。蓋：兩造立約真意倘為有上限之限制，被告認原告就超出五百七十萬元之部份
    無請求權者，被告又何必畫蛇添足，要求原告要在結算明細表上核章或切結「放
    棄」超出五百七十萬元部份之請求？（按：被告曾另作切結書，無端要求原告要
    放棄對其餘之請求）。
五、依誠信原則及民法第二百二十七條之二第一項情事變更原則，被告禁止權利濫用
    ，應按實做數量給付工程款，不受上限之限制：
（一）按「權利者在相當期間內不行使其權利，並因其行為造成特殊情況，足以引起
      義務人之正當信任，認為權利人已不欲行使其權利，而權利人再為行使時，應
      認為有違誠信原則，固得因義務人之抗辯，使其權利歸於消滅。」最高法院七
      十二年台上字第二六七三號判決著有明文。次按「因情事變更而增加給付之法
      則，係為當事人因情事變更之一方受不相當之損失，他方得不預期之利益者所
      設之補救辦法。故法院為增加給付之判決時，應以當事人成立之法律關係因情
      事變更，一方所受上項損失，他方所得上項利益，其實際情形及彼此之關係如
      何為其公平裁量斟酌事項，不應以物價指數為唯一斟酌標準。」最高法院四十
      七年台上字第四一五號判決著有明文。
（二）與本件有著相同爭議之其他類似公共工程，經依政府採購法等法令向行政院公
      共工程委員會聲請調處，該委員會之調處意見咸認【原證十四】：「總價承包
      契約（總價結算）旨在由承包商遵照業主所訂圖說、規範、特定條款等完成工
      程，並按簽約總價結算，理無數量計算錯誤或遺漏等問題，並不得相互找補。
      惟鑑於工程總價承包契約在規畫設計上常具有潛在性危險，對於雙方難免產生
      過高風險與責任，故此類契約在工程實務發展趨勢上，工程項目實做數量如較
      合約數量有所增減，且差額達一定程度者，率以變更設計增減之，此可由內政
      部八十六年二月二十五日台八十六內營字第八六七二三三九號函所附工程契約
      範本第十二條工程變更『…屬總價結算方式之契約，凡實做數量如較契約數量
      增減達百分之十以上者，其逾百分之十之部份，得以變更設計增減之。……』
      之規定得到佐證。故本第二期工程之強力地板、反力牆及基礎工程第一項混凝
      土，主辦單位理宜依上述內政部工程契約範本第十二條工程變更之規定精神核
      算數量，計價予申請廠商。」。「總價承包契約如工程風險全歸屬於廠商，則
      在業主所訂圖說、工作項目、數量等如未能精確予以編列、說明或估算時，對
      承包廠商必有不公，本諸總價承包之精神，自應依民事公平、誠信原則為適當
      調整。另核諸內政部八十六年二月二十五日台八十六內營字第八六七二三三九
      號函所附工程契約範本第十二條工程變更所載，實已就總價承包合約之工程項
      目，實做數量如較合約數量增減百分之十以上者，其逾百分之十之部份，得以
      變更設計增減之，予以補充規定，其力求總價承包合約執行上之公平、合理之
      本意，自可參採辦理。又基於舉輕明重之法理，總價承包合約有漏項者，自應
      比照上開變更設計方式，予以補充辦理，俾求公允。」。「依合約第三條『合
      約總價：全部工程總價新台幣○○元，工程結算總價按照甲方核定實做數量及
      合約單價計算之』規定之精神，本工程有關工程項目係依實做數量計價。另主
      辦機關應再給付申請廠商之工程款，其利潤及管理費，請依合約規定另予加計
      。」。
（三）查被告原所預定三０００平方公尺之施工數量，如前所述，完全係被告單方面
      之決定，且被告在發包過程中，命投標廠商所填寫之「包商估價單」、「單價
      分析表」等【原證十五】，就「數量」該項目已核定印製完成，投標廠商只能
      填寫單價、總價而已，無權就數量予以置喙。則被告理應本諸誠信原則為精細
      之估算，否則被告一方面可以率性核定一相去甚遠之數量，一方面又以總價拘
      束限制原告，豈為事理所平？茲查系爭工程之實際數量為「八三四九‧九二平
      方公尺」，為被告原所預計三０００平方公尺之二‧七八倍，可見被告所為預
      估不符事實上之需要，被告已有違誠信本旨，對原告甚為不公，自應禁止被告
      為權利濫用，本件應依實做數量而為計價。
（四）再查原告已提出原證五、七之證物，證明系爭工程在進行到第一、二期三十五
      ﹪、六十五﹪之比例時，施工數量已達二四００、四五００平方公尺，已可預
      見將逾越原所約定之數量範圍，此情並為被告所明知。然被告未為通知原告停
      止施工，反要求原告繼續施工，已足引起原告之信任，甚者原告早在「八十九
      年六月九日」即報請完工，然被告竟在系爭工程已施工完畢後之「八十九年七
      月二十五日」始來函【原證十六】謂為：「願意依合約單價換算之數量施作本
      府當按合約第三條規定辦理…」云云，自屬權利濫用。又原告倘因數量之疑義
      而不繼續施工，被告是否又有說詞而主張原告違約，對原告至為不公。
（五）即便認被告對數量之預估非出於惡意，然施作結果已證明原預估之數量不敷工
      程需要，則依情事變更而增加給付之法則，亦應斟酌被告受不預期之利益，及
      原告所受損失，公平裁量命依實做數量而為給付。
六、依民法第五百零六條，被告亦應按實做數量給付工程款：
（一）按民法第五百零六條明文規定：「訂立契約時，僅估計報酬之概數者，如其報
      酬，因非可歸責於定作人之事由，超過概數甚鉅者，定作人得於工作進行中或
      完成後，解除契約。前項情形，工作物如為建築物，或其他土地上之工作物，
      或為此等工作物之重大修繕者，定作人僅得請求相當減少報酬，如工作物尚未
      完成者，定作人得通知承攬人停止工作，並得解除契約。定作人依前二項之規
      定，解除契約時，對於承攬人，應賠償相當之損害。」，其中報酬超過概數甚
      鉅，係因可歸責於定作人之事由而發生者，定作人不得主張調整，茲之是否可
      歸責，以其事由在於定作人即可，不必以定作人有過失為要件【原證十七】。
（二）以本件而言，不論被告對預估數量是否出於過失，然該項預估係操之於被告，
      因被告之事由而造成超出概數甚鉅，被告亦應就超出概數之部份而為給付。
七、本件依照承攬契約請求報酬，承攬契約是主張，如果法院認為超過五百七十萬元
    部分不是契約範圍，就主張依不當得利請求，民法二二七之二條也是請求權的範
    圍。原告沒有同意放棄超過預算之工程款，原證二十一的圖章是被告自己蓋的，
    原告沒有核章或切結。五月二十四日已完成合約的數量是六千八百平方公尺。
參、證據：提出：
附件一：請求金額計算表一件。
原證一：工程合約、基隆市政府辦理工程工期核算要點影本一件。
原證二：公文簽辦單影本一件。
原證三：開標記錄表、標單影本各一件。
原證四：八十八年十二月二十九日（八八）基府工程字第一二一二七七號函影本一件。
原證五：日報表影本一件。
原證六：八九忠北寧字第五０九號函影本一件。
原證七：日報表影本一件。
原證八：八九忠北寧字第０五一八號函影本一件。
原證九：八九忠北寧字第０七一三號函影本一件。
原證十：驗收記錄影本一件。
原證十一：接見民眾記錄表影本一件。
原證十二：基隆市政府工務單位會計動支經費請示單影本一件。
原證十三：結算驗收證明書影本一件。
原證十四：「公共工程爭議處理案例彙編」案例影本三件。
原證十五：包商估價單、單價分析表影本各一件。
原證十六：基隆市政府（八九）基府工程字第０五０三三七號函影本一件。
原證十七：邱聰智著「債法各論」第一一０∣一一五頁影本一件。
原證十八：工程數量計算表影本一件。
原證十九：簽呈影本一件。
原證二十：工程日報表影本一件。
原證二十一：結算明細表影本一件。
乙、被告方面：
壹、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決願供擔保免假執行。
貳、陳述：
一、原告認系爭工程係採單價發包，按實做數量結算，實做數量為八三四九點九二平
    方公尺，每平方公尺為八三六元，工程總價為六百九十八萬零五百三十三元，原
    合約約定工程總價款為五百七十萬元，逾一百二十八萬零五百三十三元，被告拒
    不給付云云，實屬原告之誤解。按本件工程合約第三條約定：「合約總價新台幣
    以不超過伍佰柒拾萬元正為原則。工程結算總價按照實做數量確實計算之。第四
    條約定工程期限第五款：「本工程開工後六十日工作天內完成，其工期計算方式
    如基隆市政府辦理工程工期核算要點。」第六款：「工程開工、停工、復工、完
    工，乙方均應於三日內以書面報告甲方，並以甲方核定之結果為計算工程之依據
    。」依上開合約約定甚明確，全部工程總金額不超過五百七十萬元為原則，按照
    實做數量確實計算之，工作期限在開工後六十日工作天內完成，以甲方核定之結
    果為計算工期之依據，今逾越原約定五百七十萬元總價款，又逾開工後六十工作
    天內完成之約定，且逾越之部分原告應以書面報告，且被告亦未曾核定，被告結
    算驗收的部分亦僅五百七十萬元之工程款並逾期六十三點五天，其違約金應扣除
    三十六萬一千九百五十元（見證一）且原告亦已領訖（見證二），果真有增加實
    作數量，亦應依原合約之約定，書面報告並經核定，被告迄今未接到原告之報告
    ，致無從核定。
二、次查原告請求返還扣除原告工程逾期六十三點五天依原合約第二十四條約定每
    逾期一天扣除工程總價金千分之一之違約金，即三十六萬一千九百五十元。請求
    遲延利息等，均屬無據。良以原告既逾期六十三點五日始完工，依約自應給付懲
    罰性之違約金。
三、再查所謂遲延利息部分，因其原告所謂增加實作部分，關於北寧路首段護坡工程
    ，原告曾以八十九年六月十四日（八九）忠北寧字第０六一四號函，對增作（即
    續作）部分徵求被告同，意而被告則以八十九年七月二十五日（八九）基府工程
    字第０五０三三七號函復略謂：「本案有關合約第三條載明全部工程總價以不超
    過五百七十萬元為原則．．．合約期六十工作天期限內辦理。」（見原證三）。
    足見被告從未同意原告增（續）作，並告知不得逾期完工。被告逾期完工自應擔
    合約第二十四條約定之責任，即依約扣除違約金，被告亦未曾核定，被告當然尚
    無驗收結算，被告自屬尚無給付之義務，何來遲延利息可言。又依約扣除之違約
    金，被告亦無返還之義務，亦應無利息可言。
四、查原告引用民法第五百零二條、第五百零三條、第五百零四條、第五百十條之規
    定指謂「必須於受領時聲明保留」、「解除契約」、「減少報酬」、「請求損害
    賠償」等之遲延責任。」云云，其實被告對原告工程款中扣除三十六萬一千九百
    五十元，係乃依系爭契約第二十四條約定從其工程款中扣除，係乃懲罰性違約金
    ，無所謂「解除契約」、「減少報酬」、「請求損害賠償」。
五、次查原告提出「工程數量計算表」（見被証十六）認該計算表上記載：「施工數
    量三千六百平方公尺」將之刪減為三千平方公尺。又以原告所填具之工程日報表
    （見被證二十）上記載：「本日已完成合約規定數量6800平方公尺」，認被告已
    知逾工程數量。又結算明細表記載：「本工程增額部分一百二十八萬五百三十三
    元承包商願放棄具領權，總計金額六百九十八萬五百三十三元」（見被證二十一
    ）認被告知工程增加部分為一百二十八萬零五百三十三元等主張，其實這些文件
    均屬被告內部之作業文件，尚無對外行文，並受其拘束之意思及效力。分述答辯
    如次：
（一）被告內部作業文件「工程數量計算表」雖曾記載三千六百平方公尺，原告認被
      告以三千平方公尺發包，顯屬誤會，因被告於契約中從未記載有以三千平方公
      尺施作數量發包。而只有以總工程款五百七十萬元發包。
（二）又認工程日報表內記載：「本日已完成合約規定數量六千八百平方公尺。」（
      見被證二十）認被告已知工程施作數量已逾原定數量等語，亦屬誤解，其實按
      被告內部原簽施作單價係一千八百六十四元，公開招標之結果，原告以八百三
      十六元得標，以此單價計算，即工程總價固定為五百七十萬元除以八百三十六
      元，等於六千八百一十八平方公尺，施作工程本難能做到剛好整數，原告認被
      告以此知有逾施作數量，顯屬誤解。矧該工程日報表乃原告所製作者，確實與
      否仍須以驗收丈量之結果為準。
（三）至關「結算明細表」之記載「本工程增額部分一百二十八萬五百三十三元承包
      商願放棄具領權，總計金額六百九十八萬五百三十三元」云云，結算明細表係
      於工程驗收後，到現場丈量，始知實做數量，該結算明細表，乃根據驗收丈量
      之結果記載，原告應作多少有系爭契約明定，又有被告復知原告之函，即（八
      九）基府工程字第0五0三三七號函（同見證三）依合約所定施作金額數量及工
      作時間，而原告施作逾量，又未經被告同意，其增作之數量，自屬原告自願放
      棄具領之權利，否則原告未經被告同意，為何繼續施作至超過數量，又原告主
      張該增作部分，被告不當得利，其實被告在發包之前已評估過，有多少預算？
      多少面積？何地須做？何地不須做？今契約約定五百七十萬元，其餘原告施作
      超過部分，被告認未受利益。
參、證據：提出：
一、結算驗收證明書影本壹件。
二、動支經費請示單影本壹件。
三、（八九）基府工程字第 ０五０三三七號函影本一件。
丙、本院依職權調閱系爭工程之工程案卷資料。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告對原告不當得利之主張，為反對訴之追加之陳述。然查，原告於起訴時
    除主張契約之請求權外，並已主張不當得利之請求權，為訴之合併，並非訴之追
    加，被告反對訴之追加之主張，顯有誤解。
二、本件原告於言詞辯論終結前，撤回其對被告遲延給付之利息部分之請求，經被告
    同意，合於民事訴訟法第二百六十二條第一項之規定，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張承攬被告發包之「北寧路首段護坡工程」，依契約之規定係按
    實作數量結算，系爭工程實作八千三百四九．九二平方公尺，工程總價應為六百
    九十八萬零五百三十三元，但被告僅於五百七十萬元之範圍為給付，其餘工程款
    則拒不給付，系爭工程於施作後始發現原預計之工程數量根本無以完成系爭工程
    ，達到系爭工程之目的，以實現債務本旨，為能完成系爭工程，工程數量勢必要
    增加，被告自應按實做數量而為給付。爰依照承攬契約請求報酬，如果法院認為
    超過五百七十萬元部分不是契約範圍，就主張依不當得利請求；又系爭工程原訂
    為六十個工作天，但工程數量已由原訂之三千平方公尺增加為八千三百四十九．
    九二平方公尺，施工期限亦應按比例增加為一六六個工作天，原告施工一二三．
    五個工作天，並未逾期，且被告於受領工作物時，未為保留之表示，承攬人自不
    負遲延之責任，不得處以違約金，縱認為有違約金之問題，該違約金亦為過高，
    應予酌減等語
二、被告則以：本件工程合約約定：合約總價新台幣以不超過伍佰柒拾萬元正為原則
    。工程結算總價按照實做數量確實計算之。工作期限在開工後六十日工作天內完
    成，以甲方核定之結果為計算工期之依據。今原告逾越原約定五百七十萬元總價
    款，又逾開工後六十工作天內完成之約定，且逾越之部分原告應以書面報告，且
    被告亦未曾核定，被告結算驗收的部分亦僅五百七十萬元之工程款並逾期六十三
    點五天，其違約金應扣除三十六萬一千九百五十元（見證一）且原告亦已領訖（
    見證二），果真有增加實作數量，亦應依原合約之約定，書面報告並經核定，被
    告迄今未接到原告之報告，致無從核定等語置辯。
三、本件兩造之間訂有「北寧路首段護坡工程」之工程合約，而原告實際完成之工程
    數量為八千三百四十九．九二平方公尺之護坡工程等情，為兩造所不爭執，並有
    被告之監工陳銘海之證述、系爭工程之工程日報表在卷可佐，自可認為真實。而
    系爭工程契約第三條及第四條訂有：「本工程總價以不超過五百七十萬元為原則
    」、「工程單價新台幣捌佰參拾陸元」、「工程結算總價按實做數量確實計算之
    」，「本工程開工後六十工作天內完，其計算方式如基隆市政府辦理工程核算要
    點」等契約條款，有原告提出之工程合約可證。兩造間之承攬契約既為有效成立
    ，且對系爭工程數量及工程期限均已訂有明確契約條款，則關於兩造本件承攬之
    法律關係，自應受契約之拘束。經查：
（一）前述承攬契約對於工程之總價係約定為以「不超過五百七十萬元為原則」，此
      項對系爭工程總價限制之約定，為被告給付工程對價義務之依據，若未經兩造
      合意變更，則原告可得請求之工程款數額，應受此項約定之限制，不得謂原告
      可單方決定之工程總價。
（二）另關於系爭工程之數量，係約定該護坡工程每平方公尺之單價，再約定工程之
      總價，故係以工程之總價除以原告得標之單價為系爭工程數量之依據，系爭工
      程原告係以八百三十六元得標，有兩造之工程合約可證。則系爭工程原告可施
      工之數量，最多應為六千八百十八．一八平方公尺。
（三）又系爭工程於工程合約中訂有施工之期限，前開契約第四條第五項約定為六十
      日。則綜合前述工程數量、工程總價之約定型態觀之，系爭工程之數量雖可因
      得標金額之多寡而有所不同，系爭工程僅有約定工程之最高數量，但並未約定
      最低應完成之數量，且明確約定施工期限，則被告於簽訂前述工程合約時，顯
      然係僅要求原告於六十日之期限內，在前述最高工程款之數額及工程數量之限
      制下，原告可依其人力、機具數量，自行決定施工完成之數量。此為本件承攬
      契約之基本條款，賦予原告相當之自主空間，對兩造而言，並無顯失公平之處
      。
（四）系爭工程於八十九年五月二十四日完成六千八百平方公尺時，經原告以工程日
      報表向被告陳報：「噴漿及舖設鐵絲網本日已完成規定數量６８００Ｍ２，惟
      因欲使新舊工程有整體性，故銜接處繼續施工」，該工程日報表並經原告之監
      工陳銘海技士、審核徐憲鐘技士、工程隊課長許烔簽章確認，當時累計之施
      工日數為一一一．五日，此有當日之工程日報表可證（本院卷第三五八頁）。
      原告並繼續施工至八十九年六月九日止，共完成八千三百四十九．九二平方公
      尺之護坡工程。此亦有該期間之工程日報表在卷可證（本院卷第三五八頁至三
      七四頁），並經被告之監工陳銘海到場證述在卷。
（五）依系爭工程合約之約定，被告之監工人員依該合約第九條之規定，其職責為「
      審核工程進度表監督實際之施工」、「對乙方（即原告）所選派之監工人員及
      工人有監督之權」、「就工程圖樣及施工說明書範圍施工並監督」、「工程材
      料進場及工作進行時之檢驗」，依此監工人員之職責內容可以認定，本件被告
      之監工人員就系爭工程契約而言，並未被授予代為簽訂契約或變更契約內容之
      權限，應屬本件工程契約中被告一方之履行輔助人。從而被告之監工人員於原
      告完成預定工程後，對原告繼續施工之意思表示，雖未為反對之表示，但尚不
      得依此而認為被告有變更契約內容之工程數量之承諾。
（六）又於八十九年七月二十五日，被告函覆原告八十九年六月十四日之函詢時（此
      時原告已完成全部之工程），仍答以：工程總價以不超過五百七十萬元為原則
      ，．．．工期部分仍請依本府八十八年十二月二十九日基府字第一二一二七七
      號函所述依合約工期六十工作天期限內辦理。此有被告之（八九）基府工程字
      第０五０三三七號函可證（本院卷第四０七頁）。
四、綜上所述，本件兩造依其工程契約之約定，係以原告實做數量及得標之單價為其
    可得請求報酬之標準，並受工程總價五百七十萬元之限制，被告於此範圍內，對
    原告有依契約給付之義務，原告逾此範圍對被告即無契約上之請求權。從而原告
    主張被告應依兩造間之工程契約之約定，給付超過五百七十萬元部分之工程款及
    其遲延利息，為無理由，應予駁回
五、本件原告以契約上之請求權為先位之聲明，以不當得利為備位之聲明，原告先位
    之聲明為無理由，已如前述，則其備位聲明之停止條件成就，法院應就其備位之
    聲明予以審理。
六、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同。民法第一百七十九條定有明文。經查，本件原告
    施作系爭工程，逾超契約約定之工程數量，使被告因此受有契約外之工程施作之
    利益，致原告受有損害，而被告所受之利益，復非系爭工程之承攬契約效力所及
    ，為無法律上之原因而受利益，原告之受損害與被告之受利益間，有因果關係，
    已堪認定。而民法第一百八十條第三款之「因清償債務而為給付，於給付時明知
    無給付之義務者。」之免為返還所受利益之事由，其規定受損害人不得請求受利
    益人返還利益者，係以受損害人明知無給義務仍為給付為要件，此項例外規定，
    解釋上若過於擴張，則有使不當得利追求衡平之立法意旨落空之虞，故宜對其構
    成要件為從嚴之解釋。本件原告於完成前述契約所定之工程數量時，已以工程日
    報表為繼續施工之表示，被告之監工人員並此未為反對之表示，並在工程日報表
    上核章，核其情形，被告履行輔助人之行為，使原告產生被告同意繼續施工之信
    賴。另原告於施工完畢後，對前述超過契約工程數量部分，亦對被告提出請求，
    此有原告提出之接見民眾記錄表影本一件（本院卷第二十九頁）、基隆市政府工
    務單位會計動支經費請示單影本一件（本院卷第三八四頁）、系爭工程之結算明
    細表影本一件（本院卷第四二七頁）在卷可證，核其情形，原告並無拋棄請求權
    之意思，故本件依原告繼續施工時之情狀及其完工請求給付工程款之情形判斷，
    尚不得認為原告對超過契約金額部分之工程上給付，有明知無給付義務而為給付
    之情形。從而，原告依不當得利之規定請求返還被告所受之利益，核屬有據。本
    件原告施作系爭工程之數量為八千三百四十九．九二平方公尺，總工程價額為六
    百九十八萬零五百三十三元，已如前述，扣除契約約定之工程價款五百七十萬元
    （此係以被告對外招標時原告所得標之工程單價每平方公尺八百三十六元計算之
    利益，以此為認定客觀上被告所受利益之計算標準，應屬允當），從而原告請求
    被告返還其所受之利益一百二十八萬零五百三十三元及其法定遲延利息部分為有
    理由，應予准許。
七、再查，兩造之系爭工程合約第二十四條約定：由於乙方之責任未能按第四條規定
    期限內完工，每逾期一天須扣工程總價千分之一之違約金：（逾期日數得扣除營
    繕工程工期計算方式之不計天日數）此項違約金，甲方得在乙方未領工程款內扣
    除，如有不足得向乙方或其保證人追繳之。經核兩造間之工程合約，定有完工之
    期限六十工作天，且未限制原告應完仝之最低工程數量，已如前述。按其情形，
    原告本得依其所欲完工之工程數量，自行酌情為人工、機具之增減，以符工程合
    約之規定，故在約定工期內，原告欲完成多少數量之工程，為原告應自行控制且
    可得控制之事項，據此契約之條件，系爭工程合約之訂定及其實際施工之情形，
    並無情事變更，顯失公平之情形。原告主張應依被告內部所預定三千平方公尺之
    工程數量比例調整施工期間，應無足採。而系爭工程合約約定之逾期每日以工程
    總價千分之一為違約金之計算標準，其違約金之約定為每逾一日，須扣除工程總
    價之千分之日為違約金，核其違約金約定之數額，符合一般工程之慣例，並無過
    高之情形，原告主張應予酌減亦無理由。另本件被告因原告工程延誤，依兩造間
    之契約約定，由被告扣除工程款為違約金，與民法第五百零二條規定之請求減少
    報酬或請求賠償因遲延而生之損害之情形不同，原告據此陳稱被告未為保留而受
    領系爭工程，不得再為違約金之扣除，顯有誤會。而被告
八、經查，系爭工程完成合約所定數量時，其實際工作天數為一一一．五日，有前述
    之工程日報表可稽，逾期五十一．五日。以工程總價千分之一計算，其違約金應
    為二十九萬三千五百五十元。被告以原告施工總數量八千三百四十九．九二平方
    公尺之施工日數一二三．五日計算，認原告逾期六十三．五日，而扣除違約金三
    十六萬一千九百五十元，其超過二十九萬三千五百五十元部分之違約金，應屬無
    據，從而原告請求被告返還逾扣之違約金，於六萬八千四百元之範圍內為有理由
    ，應予准許，逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。
九、綜上所述，原告請求被告應給付一百二十八萬零五百三十三元之不當得利及其法
    定遲延利息、返還違法扣除之違約金於六萬八千四百元之數額及其法定遲延利息
    ，為有理由，應予准許，原告逾此部分之請求則無理由，應予駁回。
十、兩造均陳明於原告勝訴部分，願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，於原告勝
    訴部分經核均無不合，爰酌定相當之金額，分別宣告之。至於原告敗訴部分，其
    假執行之聲請亦失其依據，應併予駁回。
十一、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證對判決之結果無影響，爰不
      予逐一論駁，併此說明。
結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條前段、第
      三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     三十     日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
