【裁判字號】    90,交易,45
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一六六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，有訊問筆錄及撤回告訴
    狀各一份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  張  堅  國
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
