【裁判字號】    90,易,388
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八八號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一三一號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國九十年五月十八日上午十時前之某時，在基隆市○○○路深澳國小
    旁巷道內，見甲○○所有（於九十年三月十六日上午八時許，在基隆市○○路一
    九八之一號騎樓前）而失竊之ＰＵＳ─○四六號重型機車停放該處而鑰匙尚未取
    下，竟意圖為自己不法之所有，將機車鑰匙取下，以發動電門而騎乘之；同日上
    午十時十分許，行經基隆市○○路一二五號前時，為警當場查獲。
二、案經基隆市警察局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭騎用該機車之事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○之表妹闕
    冠安所述之情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、贓物認領保
    管收據各一紙在卷可稽；其次，竊盜罪所侵害者，不止所有權，即持有亦包括在
    內；茲該車失竊至被告騎乘之日，不過二月又二日，其上尚且掛有車牌，電門尚
    可打開，亦未至外觀上足認係無人所有或占有之狀態，應係最先竊盜者暫置該處
    無訛。被告將之置於自己實力支配之下，自屬竊盜，而非侵占脫離物無疑。綜上
    ，被告之自白與事實相符，可以採信，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。按刑事立法上之「法益原
    則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害或危險。蓋刑事立法之核
    心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保護。無法益保護，無刑法
    可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必要。行為如未造成「法益
    侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法益侵害，為「實害犯」；
    在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值評價之強度，而呈現法益
    位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，而高低位階化。生命法
    益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益，而財產法益最低。此五
    種傳統法益，稱之為「個人法益」。本案竊盜行為所侵害者為個人財產法益，乃
    財產法益之實害犯，其犯罪化之立法固有必要。惟並無暴力行為之單純財產犯罪
    ，是否必須列為公訴罪，非無商榷之餘地。其次，刑事司法上之「罪刑相當原則
    」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當重，輕所當輕，必使罪得其刑而
    刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期使責任與刑罰得以相適應，而具
    有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，應重治罰；若犯中罪，應中
    治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯。」其此之謂也！為此，本院
    審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、
    犯罪後之態度等一切情狀後，認為量處如主文所示之自由刑，足以使其罪刑相當
    ，爰宣告之，以示儆懲，並期被告之自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條而判決
    如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十      日
                              台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
