【裁判字號】    90,易,382
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九四
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院
    判處有期徒刑一年確定，於八十七年十一月二十五日執行完畢。又因施用第二級
    毒品安非他命案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十八年一月十五日、八十八
    年七月二十一日，以八十七年度偵字第五八五四號、八十八年度偵緝字第二七六
    號、第二七八號、第二七九號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復於九
    十年五月五日，在基隆市○○街二十一之二號，將毒品安非他命放入玻璃管內加
    熱產生煙霧後再予施用之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十年五月
    五日七時二十分許，在上址為警查獲。
二、案經基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行，坦承不諱，且其尿液經送台灣檢驗科技股份有限
    公司檢驗結果，呈甲基安非他命之陽性反應，此有該公司出具之濫用藥物尿液檢
    驗報告乙紙在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八
    十八年一月十五日、八十八年七月二十一日，以八十七年度偵字第五八五四號、
    八十八年度偵緝字第二七六號、第二七八號、第二七九號為不起訴處分確定，有
    台灣基隆地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表在卷足憑。顯見被告為三犯以上施
    用第二級毒品，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。查被告
    前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑一年確
    定，於八十七年十一月二十五日執行完畢，此有台灣基隆地方法院檢察署刑案紀
    錄查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告多次施
    用毒品，毫無決心加以戒除，此雖屬個人自殘行為，然考量被告缺乏自制能力，
    易受外界影響，亟需較長時間與原有生活環境隔離等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華        民        國      九十    年      七    月    三十    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林  苑  珍
中      華        民        國      九十    年      八    月    二      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
