【裁判字號】    90,訴,1273
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十年度訴字第一二七三號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    被      告  高雄縣永安鄉公所
    代  表  人  丙○○  ○○
右當事人間因有關核發證明事務事件，原告不服高雄縣政府中華民國九十年三月一日
九十府訴字第二二０五一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
緣案外人蘇英隆於民國（下同）八十六年九月三日向原告承買其所有座落於高雄縣永
安鄉○○○段一０八地號之農地一筆。惟系爭農地之真正承買人為不具自耕能力之第
三人即大聖建設股份有限公司與林總建設股份有限公司，而以案外人蘇英隆之名義取
得自耕能力證明，並辦理上開系爭土地之產權過戶。之後，因高雄縣稅捐稽徵處認定
本件農地買賣係第三人利用農民名義購買，故乃依法對原告補徵原免徵之土地增值稅
。原告遂向被告檢舉案外人蘇英隆非具自耕農身份，並申請撤銷已於八十六年七月五
日發給蘇某之永鄉建字第八二二０號自耕能力證明書，據以主張其與蘇某間有關系爭
農地之所有權移轉，顯違背土地法第三十條之強制規定而依民法第七十一條之規定屬
當然無效。被告則以蘇某合於發給自耕能力證明書之規定而駁回原告之申請，原告不
服，提起訴願，遭決定不受理，遂提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
（一）原告聲明求為判決：撤銷原處分、訴願決定。
（二）被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
甲、原告主張之理由：
（一）按「私有農地所有權非法辦理移轉登記完竣後，移轉行為無效，可由主管登記
      機關逕行塗銷之。」為行政院六十二年八月九日台六十二內字第六七九五號函
      所明示。
（二）自耕能力證明書核發要件係管人與管地：按自耕能力證明書審查表所載審查項
      目共計十條，其中第七條完全針對土地管制條件，即承受人之現耕農地及承受
      農地使用需符合「區域計畫法」、「都市計畫法」等有關土地使用管制法令規
      定，又其中第三項與第四項係對人之資格管制，即年齡與職業審查。
（三）土地法第三十條未涉及土地合法管制問題：內政部台八九內地字第八九０三三
      ０六號函中，略以：「查自耕能力證明書之申請及核發注意事項原係審核土地
      法第三十條所稱農地承受人以能自耕者為限之身分要件，該條文既經刪除，目
      前農地承受人已無前述身份要件之限制。‧‧‧，亦無撤銷該自耕能力證明書
      之必要。是以，類此案件，均不再受理申辦。」上開說明意旨解釋自耕能力證
      明書之核發條件僅限於農地承受人之身分要件。顯然誤解實際地方鄉鎮公所依
      據前開審查表之審查項目第七條之內容，即對現耕農地與承受農地皆須合法使
      用限制之條件。實際上，在鄉鎮公所核發自耕能力證明書過程中，對於承受人
      所有現耕農地及欲承受農地均到場會勘，使用現況必須符合耕作事實。
（四）土地使用管制條件不變：農地承受人取得自耕能力證明書之要件，需滿足個人
      身份及土地使用合法等二項條件，即使於八十九年一月二十六日公布農業發展
      條例第三十一條：「耕地之使用，應符合區域計畫法或都巿計畫法土地使用分
      區管制之相關法令規定，始得辦理所有權移轉登記。但因繼承或法院拍賣而移
      轉者，不在此限。」亦未解除自耕能力證明書有關土地合法使用之審核條件限
      制。
（五）申請自耕能力證明書之切結效力問題：自耕能力證明書之申請人均切結「本人
      確符合注意事項之各項規定，請依法核發自耕能力證明書，如有申報不實，除
      願負法律責任外，並同意由原核發機關撤銷原核發之自耕能力證明書。」惟內
      政部函示解釋是否有過當保護不法之嫌。
（六）被告核發自耕能力證明書有違法事實：案外人蘇英隆取得自耕能力證明書時，
      並不具備自耕農身份，此有證人馮南清、吳維仁及郭憲明等可資作證；又承受
      之系爭農地上有部分土地為非耕地使用（即鋪設水泥等），已屬違法。
乙、被告主張之理由：
（一）司法院大法官會議釋字第三四七號解釋，略以：「‧‧‧自耕能力證明書之申
      請及核發注意事項，係基於主管機關之權限，為執行土地法第三十條及耕地三
      七五減租條例第十九條等規定而訂定，‧‧‧，作為承辦機關辦理是項業務之
      依據，與憲法尚無牴觸。‧‧‧」，準此精神，「自耕能力證明書之申請及核
      發注意事項」應可資執行機關遵循之依據。
（二）被告依據內政部八十四年三月廿八日台八四內地字第八三一四二六五號函修正
      訂頒之「自耕能力證明書之申請及核發注意事項」第五點第一項第二款規定「
      戶籍登記職業記載為自耕農、半自耕農、‧‧‧」、內政部中華民國八十五年
      六月二十五日台八五內地字第八五七七九○五號函：「內政部八十四年七月二
      十九日台（八四）內地字第八四一○六九○號函釋『‧‧‧申請人依現行自耕
      能力證明書之申請及核發注意事項第五點第一項第二款所定各類者，及符合職
      業之規定‧‧‧，惟為符該點所稱現耕之規定，申請人於申請時除應符合職業
      記載之規定外，應同時具結為現耕農民。』至上開函所稱現耕農民，係指申請
      人所列現耕農地確係自耕者而言，如申請人已依照上開函規定具結為現耕農民
      ，鄉公所即應依其具結受理，‧‧‧」及台灣省政府民國八十四年五月二十四
      日八四府地三字第一四三一四七號函規定審查，案外人蘇英隆現耕農民身分要
      件應無不合。
（三）因戶籍法於八十六年五月廿一日修正公布刪除行業及職業之戶籍登記，內政部
      八十六年八月八日台八六內地字第八六八一二四八號函釋修正前揭「自耕能力
      證明書之申請及核發注意事項」第五點為：「申請人應為符合左列各款規定之
      現耕農民：（一）年齡。‧‧‧（二）無專任農耕以外之職業或勞動工作者。
      （三）有現耕‧‧‧。前項第二款規定由申請人已切結書為之。‧‧‧」
（四）本案從申請至核發證明書跨越戶籍法修正前後，在內政部及台灣省政府尚未修
      訂「自耕能力證明書之申請及核發注意事項」及「核發自耕能力證明書審查表
      」等資料時，被告仍依案外人蘇英隆申請時之規定辦理審查。
（五）原告於民國八十九年九月廿六日向被告提出申請書中說明一：「‧‧‧第三人
      以案外人蘇英隆名義取得自耕能力證明辦理農地產權過戶，是否符合核發自耕
      能力證明要旨，‧‧‧。」及說明二：「申請人（蘇英隆）曾多次出入本鄉○
      ○路八九之十一號房屋『君妮美容指壓廣場』，『據聞』該營業場所之負責人
      為承買人蘇英隆，此可函詢高雄縣稅捐稽徵處岡山分處即可證實。」，可知自
      耕能力證明書核發要件中，就申請人是否為現耕農民乃做形式上（戶籍謄本之
      職業記載、具備現耕農民切結書）之審查，案外人蘇英隆所附證件尚稱符合，
      惟若其切結書「有他人檢舉其具結不實並經查明屬實者，應即駁回其申請或撤
      銷已核發之自耕能力證明書」，原告並未提出實質證據證明申請人違反「現耕
      農民切結書」所載「本人確為現耕農民，並保證承受（收回）農地後，確能自
      任耕作，‧‧‧。」被告於民國八十九年九月三十日以永鄉建服字第一三六○
      六號函復原告之申請「撤銷蘇英隆自耕能力證明書‧‧‧本所歉難照辦。」並
      非無據。
（六）原告稱系爭烏樹林段一○八地號土地上有舖設水泥違反耕作事實乙節，被告於
      接獲申請人申請自耕能力證明書時，承辦人均會另行聯絡申請人（或其授權人
      ）實際至現場指界共同會勘。經了解，該系爭土地旁有一既成道路，尚未編訂
      ，原告所稱「舖設水泥」是否指此路面，亦或其他？因原承辦人已退休，當時
      會勘情形如何，被告目前無法得知，但就承辦人於審核表上所擬意見，系爭土
      地當時為「整地待耕」，符合規定。
（七）再退步言，內政部民國八十九年五月三日台（八九）內地字第八九○三三○六
      號函釋：「為配合土地法第三十條之刪除，有關自耕能力證明書之撤銷案件，
      不再受理申辦。‧‧‧該條文刪除前所核發之自耕能力證明書，縱經發現不合
      前揭注意事項之規定，於該條文刪除後，亦無撤銷該自耕能力證明書之必要。
      ‧‧‧」，原告之訴為無理由，請予駁回。
    理  由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，行政法院得不經言詞辯論
    ，逕以判決駁回之。行政訴訟法第一百零七條第三項定有明文。
二、次按，原土地法第三十條及第三十條之一等規定固有「私有農地所有權移轉之限
    制」之明文，惟為配合「放寬農地農用」及「落實農地農用」等農業政策，而完
    成農業發展條例修正，各該土地法之條文業於八十九年一月二十六日修正刪除之
    。是以，有關內政部依據土地法第三十條規定訂定之「自耕能力證明書之申請及
    核發注意事項」應停止適用，自不待言。再按，人民因中央或地方機關之違法行
    政處分，認為損害其權利或法律上之利益者，經依訴願法提起訴願而不服其決定
    後，得向高等行政法院提起撤銷訴訟，行政訴訟法第四條第一項亦定有明文。則
    提起本條之訴訟，依前述規定，原告須主張行政處分違法並損害其權利或法律上
    利益，始得為之。
三、經查，土地法原於第三十條規定私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為
    限，故於申請農地所有權移轉登記、設定典權或永佃權時，應提出承受人、永佃
    權人之「自耕能力證明書」。緣此，內政部訂頒有「自耕能力證明書之申請及核
    發注意事項」，以作為申請及核發自耕能力證明書之依據。本件原告於八十六年
    九月三日出售予案外人蘇英隆，坐落於高雄縣永安鄉○○○段一０八地號之農地
    一筆。惟系爭農地之真正承買人為不具自耕能力之大聖建設股份有限公司與林總
    建設股份有限公司，而以案外人蘇英隆之名義（具有自耕能力）辦理上開土地之
    所有權登記。之後，因高雄縣稅捐稽徵處認定本件農地買賣係第三人利用農民名
    義購買，故乃依法對原告補徵原免徵之土地增值稅。原告遂向被告檢舉案外人蘇
    英隆非具自耕農身份，並申請撤銷被告發給蘇某之永鄉建字第八二二０號自耕能
    力證明書，因遭被告否准。原告不服，主張依據土地法第三十條及自耕能力證明
    書之申請及核發注意事項第七條之規定，認內政部台八九內地字第八九０三三０
    六號函顯然誤解對現耕農地與承受農地皆須合法使用限制之條件，更何況農業發
    展條例第三十一條亦未解除自耕能力證明書有關土地合法使用之審核條件限制云
    云。惟土地法業於八十九年一月二十六日因配合農業發展條例之修正，而刪除第
    三十條之條文，是該自耕能力證明書之申請及核發注意事項已無從適用。故而，
    原告依據業已刪除之土地法第三十條及前開注意事項而為主張，實難認有據。據
    此，內政部台八九內地字第八九０三三０六號函示指稱：「自耕能力證明書之申
    請及核發注意事項原係審核土地法第三十條所稱農地承受人以能自耕者為限之身
    分要件，該條文既經刪除，目前農地承受人已無前述身份要件之限制。‧‧‧，
    亦無撤銷該自耕能力證明書之必要。是以，類此案件，均不再受理申辦。」於法
    要無不合。從而，原告無由主張被告否准其申請之行政處分「違法」並損害其權
    利或法律上利益，據以提起本件之撤銷訴訟。原告即逕行依行政訴訟法第四條規
    定，訴請被告撤銷已於八十六年七月五日發給案外人蘇英隆之永鄉建字第八二二
    ０號自耕能力證明書，其起訴自屬欠缺訴之利益，應無保護之必要。至原告主張
    其與蘇某間有關系爭農地之所有權移轉，顯違背土地法第三十條之強制規定而依
    民法第七十一條之規定屬當然無效乙節。查本件原告就系爭農地與案外人間之買
    賣關係是否有效，即係私人間之私法上財產交易行為所生之爭執，要屬原告與案
    外人間立於私法地位因私權關係所生之爭執，此屬民事訴訟事件，為別一法律關
    係，應尋民事訴訟請求救濟，非本院所得審究。另原告主張案外人蘇英隆承受之
    系爭農地上有部分土地為非耕地使用（即鋪設水泥等）違反耕作事實乙節，因原
    告起訴既屬欠缺訴之利益，本院對此亦無審究之必要。
四、綜上所述，原告起訴依據土地法第三十條及自耕能力證明書之申請及核發注意事
    項之相關規定，而申請撤銷案外人蘇英隆之自耕能力證明，因相關法條配合農業
    發展條例之修正業經刪除，則原告仍據以起訴請求撤銷即乏訴之利益，顯屬欠缺
    權利保護之必要。訴願決定機關從程序上決定不受理，於法並無不合。從而，原
    告今仍執陳詞，遽為提起行政訴訟，依其所訴之事實，在法律上顯無理由。爰不
    經言詞辯論程序，逕予判決駁回原告之訴。
五、據上論結，本件原告之訴為顯無理由，依行政訴訟法第一百零七條第三項、第九
    十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      三十    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      七      月      三十    日
                                            法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
