【裁判字號】    90,易,1287
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭泰煌律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九九三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與乙○○之兄盧文標有糾紛。民國八十九年十一月七
    日二十三時許，甲○○手持小尖刀二把前往高雄縣路竹鄉○○路三五六巷三十四
    弄十六號乙○○住處欲找盧文標理論，適乙○○酒後與友人李家旺返回上開住處
    ，甲○○未看見盧文標，遂於屋內吵鬧，並持小尖刀刺傷乙○○左食指，致乙○
    ○左食指受有○點二乘○點二公分之裂傷，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
   條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
