【裁判字號】    90,聲,2249
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度執聲字第一二
六一號），本院裁定如左：
    主  文
摻有海洛因之煙草壹包沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查本件扣
    案之煙草一包，經高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，含有海洛因成分，有
    該院檢驗報告附卷可稽，係屬毒品危害防制條例第二條第二項所定之第一級毒品
    ，依同條例第四條第一項、第八條第一項及第十一條第一項之規定，不得製造、
    運輸、販賣、轉讓或持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
