【裁判字號】    90,交易,343
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一一八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月二十三日下午六時十五分許，駕駛車牌號碼Ｅ二－
    九四一五號自小客車，沿高雄縣林園鄉○○街由北向南方向行駛，途經該街四之
    十號旁巷口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且於行經無號
    誌之交岔路口時，應減速慢行，隨時作停車之準備，又行車速度，應依標誌之規
    定，而依當時天候陰、夜間有照明且路面乾燥無缺陷、無障礙物及依其智識、能
    力，均無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，而以時速五十公里之速度前進
    ，適有甲○○騎乘車牌號碼ＶＩＫ－０八八號輕型機車穿越該交岔路口，乙○○
    因而煞車不及，乃撞擊甲○○所騎乘之機車，致甲○○人車倒地，受有左側額顳
    部腦挫傷性出血、右側額顳部急性硬腦膜下出血、水腦症、肺炎之重傷害。乙○
    ○於肇事後，留在現場，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故之員警坦承渠為小
    客車之駕駛人，而接受裁判。
二、案經被害人甲○○之夫楊萬福訴由高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地因駕車不慎致與被害人甲○○相撞，並造成被
    害人甲○○受傷之事實坦承不諱，核與證人林茂琦即現場處理警員所述情節相符
    ，並有診斷證明書、道路交通事故調查報告表、照片足證，而按行車速度，應依
    標誌之規定；車輛行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。又
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安
    全規則第九十三條第一項、第四款、第九十四條第三項分別定有明文。被告既考
    領有大貨車駕駛執照，對於前揭規定自無法諉為不知，且前揭規定之義務亦為被
    告應注意之事項，況依當時天候雖陰但有照明，柏油路面乾燥無缺陷，道路無障
    礙物等情，而依被告之智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏於注意行經無號誌
    路口，應減速慢行，且未注意車前狀況，並採取適當、必要及有效之閃避或煞車
    等安全措施，而貿然駛過，致肇事使被害人甲○○受有如事實欄所示之傷害，而
    被害人因該傷勢已呈全身癱瘓狀態，無法自行活動，全天候需他人嚴密照料，且
    長期靠鼻胃管灌食維生，合於刑法第十條第四項第六款之對於身體或健康，有重
    大不治或難治之傷害，此有道路交通事故調查報告表、診斷證明書二紙、枋寮醫
    院九十年七月五日枋醫字第０四七號函足證，是被告有過失，已經顯明。而被害
    人甲○○之受傷與被告之過失行為間並有相當之因果關係，被告自應負過失致重
    傷害罪責。是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。公訴意旨認
    被告犯行應以過失傷害罪處斷，尚有未合，惟起訴之基本社會事實同一，爰依法
    變更起訴法條，附此敘明。被告於肇事後，留在事故現場，對於未發覺之犯罪，
    主動向處理事故之員警坦承其為小貨車之駕駛人等情事，亦據證人即承辦員警林
    茂琦於本院調查中到庭證述屬實，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法
    第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告係因一時疏於注意而肇事，犯罪
    後坦承肇事經過，態度尚可，惟因賠償金額問題，被告迄今仍未與告訴人達成民
    事上和解，並斟酌被害人甲○○所受傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告於犯罪後，刑法第四十一條於九十年一月四日修正，並於同月十日公布施行
    ，有關易科罰金之部分，範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與被告
    所犯之罪比較後並未有影響，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之
    刑法第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
四條第一項後段、第六十二條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十        年     七     月  三十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項後段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
