【裁判字號】    90,聲,2177
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請判決書登報
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一七七號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經聲請人聲請判決書登報，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略如附件刑事聲請狀所載。
二、按犯刑法偽證及誣告罪章或妨害名譽及信用罪章之罪者，因被害人或其他有告訴
    權人之聲請，得將判決書全部或一部登報，其費用由被告負擔，刑事訴訟法第三
    百十五條固定有明文，然關於本條之規定，被害人須於裁判確定，始得據以聲請
    （參見最高法院二十四年度民刑庭總會決議）。
三、經查，本件被告乙○○所犯妨害名譽罪，經本院於民國九十年七月三日以九十年
    度自字第一九一號刑事判決判處被告罰金一千元，併諭知易服勞役之折算標準；
    而被告於九十年七月十七日收受本院右開判決後，業已於法定期間內提起上訴，
    有本院送達證書及被告聲請上訴狀各一份附卷可稽，則本件判決尚未確定，依前
    開論述，聲請人之聲請於法自有未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    七      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
