【裁判字號】    90,保險更,1
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十年度保險更字第一號
    原      告  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年八月十三日上午十時三十分，在本院鳳山第
一法庭為言詞辯論期日。
        理    由
本件原告依據保險代位及侵權行為之法律關係請求被告給付賠償金，惟未提出與被代
位人之保險契約，爰再開本次言詞辯論，原告並應補正前開保險契約。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三十    日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
