【裁判字號】    90,交易,397
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０一五七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月十五日下午三時三十分許，駕駛車號七Ｊ—九五九八
    號自用小客車，沿高雄縣岡山鎮○○街由東往西行駛，行至中山北路與與忠誠街
    口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，
    貿然左轉，適同一時、地，有乙○○駕駛車號ＯＫＷ—０八六號機車，由高雄縣
    岡山鎮○○○路一百五十九巷由西往東方向行駛，亦應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上
    開交岔路口時，未注意車前狀況，隨時採取應變措施，由於雙方有上述之疏失，
    見之甲○○之自用小客車之右前方與乙○○機車前方發生對撞，致乙○○人車倒
    地後，受有右臏骨骨折之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局岡山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地駕車不慎發生車禍肇事致告訴人乙○○受傷之事
    實自白不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表
    、現場圖、現場照片三張在卷可稽；又告訴人因而受有前開傷害，亦有高雄醫學
    院附設中和紀念醫院甲種診斷證明書各一紙附卷可佐，堪信被告前揭自白與事實
    相符。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。道路
    交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全
    規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致告
    訴人受有前開傷害，被告顯有過失。雖本件告訴人未注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，與有過失，然仍不能因告訴人之過失，而解免被告之罪責。且被
    告過失駕駛行為，核與告訴人之受傷間，具有相當因果關係，本件事證明確，被
    告過失傷害犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。按被告行為後，
    刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布施行，於同年月十二日生效，本件
    係刑法第二百七十六條第一項之罪，法定本刑為二年以下有期徒刑，原係得易科
    罰金，而修正後刑法第四十一條第一項但書增訂不得易科罰金事由，比較新舊法
    ，其易科罰金之要件，以舊法較有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，
    自應適用修正前之刑法第四十一條，為其易科罰金之要件。爰審酌被告就本件車
    禍發生之過失程度，告訴人亦應負部分之過失責任，告訴人所受傷害，及被告迄
    未與告訴人達成民事和解等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
、第二條第一項但書、修正前第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官高大方到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      七      月        三十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
