【裁判字號】    90,撤緩,90
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人重利案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一三一一號）
，本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年度訴字第二七七號重利案件甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷本院八十九年度訴字第二七七號重利案件緩刑之宣告，爰依刑事訴訟
    法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                       法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  吳 金  霞
中      華      民      國      九十      年      七      月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
