【裁判字號】    90,交易,431
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二五０號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十年一月七日上午七時十五分許，駕駛車牌
    號碼ＯＷＢ─七九八號重型機車，沿高雄縣旗山鎮○○○路由南往北行駛，途經
    該路與華中街交岔路口，右轉進入華中街時，當時之天候、路況皆良好，其原應
    注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方及交岔路口之動態，而貿然於路
    口快速右轉行駛，適有陳進元沿華中街西向東來車道，逆向由東向西徒步而行，
    甲○○迨行人陳進元，即緊急煞車，致陳進元欲閃避而倒地，因此受有左側股骨
    轉子間骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人陳進元於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
