【裁判字號】    90,聲,2191
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
化學合成麻醉藥品安非他命零點伍公克沒收銷燬。
    理      由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。而安非他命係毒品危害防制條例第
    二條所規定之第二級毒品，依上開規定，如經查獲自應沒收並銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局移送經扣案之安非他命一包（驗後毛
    重０．五公克），係屬違禁物，爰請依上開法條宣告沒收。經核與前項規定並無
    不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
      法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
