【裁判字號】    90,附民,252
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第五五一二號恐嚇案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附帶民事起訴狀。
二、被告聲明：求為判決原告之訴駁回。
    其陳述略稱：並無告訴人所指之恐嚇犯行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，
    自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決上訴不得上訴，且應於判決送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                          書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
