【裁判字號】    90,撤緩,88
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷緩刑宣告（九十年度執
聲字第一二七七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八
    十九年十月六日，以八十九年度訴字第一八三０號判決，判處有期徒刑一年，緩
    刑四年確定，緩刑期內並宣付保護管束，惟其於緩刑期內復施用第一級毒品海洛
    因，違反保安處分執行法第七十四條之二第一款之規定，爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語
二、本院經核閱卷附之受刑人上述案件判決書正本，認受刑人確違反保安處分執行法
    第七十四條之二第一款之規定情節重大，核與刑法第九十三條第三項之規定相符
    ，聲請意旨於法並無不合，自應依刑事訴訟法第四百七十六條，撤銷其緩刑之宣
    告，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
