【裁判字號】    90,易,2398
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一五三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流標準，處
有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係設於高雄市○○區○○路一五三巷四號二樓岱德五金有限公司（下簡稱
    岱德五金公司）之負責人，岱德五金公司在高雄縣阿蓮鄉玉庫村一一八之二一號
    設廠，從事螺絲鍍鎳、鉻作業，甲○○明知岱德五金公司並無有效廢水處理設備
    ，亦未取得廢水排放許可，竟基於概括之犯意，自民國八十八年十二月起至九十
    年十二月十一日止，連續將工廠廢水排入暗管後再排放於附近之排水溝地面水體
    內。嗣於八十九年十二月十一日，經行政院環保署派員稽查，經採樣送驗結果，
    發現其所排放之廢水各項檢驗項目皆超過放流水標準，其並含有環保署公告有害
    健康物質之銅、鎳、總鉻等物質。
二、案經行政院環保署移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於檢察官偵查中及本院審理時供認不諱，核與行政院環保署稽
    查紀錄、水質樣品檢測報告相符，復有現場照片八幀在卷可資佐證，而銅、鎳、
    總鉻均係經行政院環保署於八十一年八月十八日，以（八一）環署水字第三七二
    Ｏ九函公告週知之有害健康物質之種類之事實，亦有公告一紙在卷可憑。事證明
    確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯水污染防治法第三十四條事業無排放許可證，且其排放廢水所
    含之有害健康物質超過放流標準罪。被告自八十八年十二月起迄九十年一月止之
    先後多次排放有害健康物質超過放流標準之行為，時間緊接，手法相同，顯係犯
    意概括，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪。爰審酌被告排放廢水之
    時間長達二年，平均排水量每日約二十公噸，對附近生態所造成之潛在之危害非
    輕，第念其犯後坦承犯行，態度良好，事後已停止營業，並向主管機關呈請核准
    解散，辦理清算，有財政部國稅局楠梓稽徵所九十年七月六日函文在卷可憑等一
    切情事，量處如主文所示之刑。又被告前此未曾有任何犯罪前科，有本院被告院
    內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，素行尚佳，且犯
    後已停業，復經此偵審程序當知警愓，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併宣告緩刑二年以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第七十四
條第一款、第十一條前段、水污染防治法第三十四條，判決如主文。
本案經檢察官林在培到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  李  嘉  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
