【裁判字號】    90,易緝,97
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度易緝字第九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張文雪
                陳君聖
                陳惠美
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年捌月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺案件，經本院認為所犯詐欺罪嫌重大，通緝到案，且居無定所
    ，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行訴追，依刑事訴訟法第一百零一
    條第一款規定，於民國九十年五月三日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年八月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十      日
                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉建利
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
