【裁判字號】    90,易,2516
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四三六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品，意圖販賣而
陳列，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案如附表所示仿冒之皮件貳拾貳只均沒收。
    事  實
一、甲○○明知如附表所示之皮件其上之「ＬＶ（Louis Vuitton）」商標圖樣，係
    法商路易威登公司（以下簡稱路易威登公司）向我國經濟部中央標準局（已於民
    國八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊登記，並取得商標
    專用權之商標，分別指定使用於各種書包、手提箱袋、旅行袋、皮夾及其他應屬
    本類之一切商品，為相關大眾所共知之商標圖樣，且均尚在專用期間內，任何人
    未經該等商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商品，使用相同或
    近似於此等註冊商標商品。詎甲○○明知其於高雄市左營區○○○路黃昏市場內
    以每只新台幣（下同）三百元至六百元不等之價格向某不知名男子所購得之皮夾
    及皮包上所使用之商標圖樣與前開公司於同一商品之註冊商標圖樣相同，而未經
    授權使用，足與前開公司所產銷之真品相混淆，仍購買之，並意圖以每只皮包九
    百元、每只皮夾五百元之價格販賣營利，而基於概括之犯意，自九十年六月初起
    ，每週二日將之陳列於高雄市左營區○○○路黃昏市場內，嗣於九十年六月十一
    日下午五時二十分許，在上述處所為警查獲，並扣得上述仿冒皮包十只及皮夾十
    二只等物。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人路易威登公司代理人乙
    ○○於警訊及本院審理時指訴相符，並就扣案「ＬＶ」皮件提出仿品鑑定聲明書
    一紙為證，而前開之商標，係路易威登公司向經濟部智慧財產局申請註冊取得商
    標專用權之商標，指定使用於商標法施行細則第二十四條第四十三類之書包、手
    提箱袋、旅行袋、皮夾上，且尚在專用期間，有經濟部中央標準局商標註冊號數
    00000000號註冊證一紙附卷可稽，被告之自白與事實相符，自堪信為真
    實，此外，並有現場相片八紙及如附表所示之仿冒皮包及皮夾扣案可資為證，本
    件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之意圖販賣而陳列仿冒商品罪。公訴
    人雖認被告前開所為係犯同條之販賣仿冒商品罪，然被告堅決否認有販賣仿冒商
    品之事實，且本案尚乏積極證據顯示被告所陳列之仿冒商品業已售出，故公訴人
    前開所指容有誤會，惟因論罪法條同一，故無庸變更，附此敘明。被告先後多次
    於同一地點陳列行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括之犯意為之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌商標具
    有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大量資金於商品之行銷
    及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告為貪圖小利而購入品
    質低劣之仿冒品，意圖販賣而陳列，罔顧商標專用權人之權益，並有害國家之國
    際形象，惟念其尚無前科素行良好，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    按，又所陳列之仿冒品數量非多，尚未實際賣出仿冒品即遭警方查獲，對告訴人
    所生之損害尚輕及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如文所示之行，並諭
    知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，
    因一時失慮，致觸刑章，經此偵、審程序及刑之宣告，當知警惕，應無再犯之虞
    ，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。扣
    案如附表所示仿冒之皮件二十二只，依商標法第六十四條規定，不問屬於犯人與
    否，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華   民    國      九十      年      八      月      一      日
附表：
┌───┬──────────────────┬─────────┐
│編號  │     品                     名      │  數           量 │
├───┼──────────────────┼─────────┤
│１    │    仿冒ＬＶ皮包                    │    拾只          │
├───┼──────────────────┼─────────┤
│２    │    仿冒ＬＶ皮夾                    │    壹拾貳只      │
└───┴──────────────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
