【裁判字號】    90,易,2385
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第九六四五號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○、李佩玲、甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由收費設備取
得他人之物，各處拘役參拾日；如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
代幣壹佰壹拾陸枚均沒收。
    事  實
一、緣丁○○從事電動玩具機台維修工作，於工作期間取得電玩代幣一百十六枚，李
    佩玲乃提議以代幣投入自動販賣機內以換取財物，丁○○、甲○○二人聞言亦表
    贊同，三人乃共同意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年五月十六日凌
    晨二時許，在高雄市○○○路一一九號前，基於概括之犯意，由李佩玲持代幣投
    入統一速邁自販股份有限公司所有設於前開處所之販賣機具內（機號ＰＭＢＦＩ
    ＴＩ六Ｐ00000000號）多次，並由甲○○負責拿取以此不正方法取得之
    財物，丁○○則負責將所得之財物搬到車上，計詐得飲料八十七罐、洋芋片四罐
    、五元硬幣三十個、一元硬幣二十個（共值一千零九十元）。嗣於同年月日凌晨
    三時為警當場查獲，並自自動販賣機具內起出丁○○所有，供犯罪所用之代幣六
    十七枚，另扣得丁○○所有，尚未投入機具內供犯罪預備之代幣四十九枚。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丁○○、李佩玲、甲○○等三人於警偵訊、本院審理時坦承不
    諱，且互核相符，並經被害人統一速邁自販股份有限公司代理人丙○○於警訊時
    指訴綦詳，復有贓物認領收據一紙、照片六幀附卷可稽，被告罪證明確，犯行堪
    以認定。
二、核被告三人所為，係犯刑法第三百三十九條之一之利用自動收費設備詐欺取財罪
    （檢察官誤載為第三百三十九條之二）。被告間有犯意之聯絡，行為之分擔，均
    為共同正犯。核被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯
    意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌
    被告三人犯後坦承犯行，態度良好，深表悔意，被害人所受之損害尚屬輕微等一
    切情節，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前均未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，並
    予以宣告緩刑，用啟自新。由自動販賣機具內起出之代幣六十七枚，係被告丁○
    ○所有，供犯罪所用之物，另尚未投入機具內之代幣四十九枚，亦係被告丁○○
    所有，供犯罪預備之物，此業據被告供陳在卷，爰依同法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條之一第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第
七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
