【裁判字號】    90,訴,755
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊世明
    具  保  人  李添藤
右被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
李添藤繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告楊世明前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由
    具保人李添藤繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
  審判長法  官  黃三友
                                              法  官  李代昌
                                              法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
