【裁判字號】    90,交易,360
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八０五七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○考領有小型車駕駛執照，於民國八十九年十月五日下午六時許，駕駛車牌
    號碼Ｙ六－八四四五號自小客車，沿高雄市○鎮區○○路，由南往北方向行駛，
    途經該路與崗山北街交岔路口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，以避免危險之發生，而依當時情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿
    然前行，適有甲○○騎乘車牌號碼ＺＧＶ－二九八號機車，沿崗山北街由西往東
    方向行駛，亦至該路段，乙○○之自小客車乃撞及甲○○之機車之右後側，致甲
    ○○人車倒地，並因而受有左足第五蹠骨骨折之傷害，乙○○於肇事後，留在現
  場，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故之員警坦承渠為肇事者，而接受裁判。
二、案經被害人甲○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地因駕車不慎致與告訴人甲○○所騎乘之機車發
    生相撞，並造成告訴人甲○○受傷之事實坦承不諱，核與告訴人甲○○所述情節
    相符，並有診斷證明書足證，而按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告乙○
    ○既考領有小型車駕駛執照，對此一規定自無法諉為不知，而依當時天候雖陰，
    但有照明、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，有道路交通事故調查報告表
    足參，另依被告之智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，而貿
    然前行，致肇事使告訴人甲○○受有左足第五蹠骨骨折之傷害，此亦有診斷證明
    書足憑，是被告有過失，已經顯明。而告訴人甲○○之受傷與被告之過失行為間
    並有相當之因果關係，被告自應負過失傷害罪責。故本案事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於肇事
    後，留在事故現場，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故之員警坦承其為肇事者
    等情事，亦據被告及告訴人甲○○陳述屬實，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判
    ，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告一時疏於注意而肇事
    ，犯罪後坦承肇事經過，態度尚可，惟因賠償金額問題，被告迄今仍未能與告訴
    人達成民事上和解，並斟酌告訴人甲○○所受傷害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告於犯罪後，刑法第四十一條於九十年一月四日修正，並於同月十日
    公布施行，有關易科罰金之部分，範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，
    惟與被告所犯之罪比較後並未有影響，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用
    裁判時之刑法第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十        年    七      月   三十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
