【裁判字號】    90,聲,1838
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一八三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略謂：高雄港務警察所移送經扣案之安非他命一包，係屬違禁物，爰請
    依刑法第四十條但書宣告沒收。
二、按沒收於裁判時併宣告之‧但違禁物得單獨宣告沒收。刑法第四十條定有明文。
    經查高雄港務警察所係於民國九十年三月二十六日十四時五十分許，在高雄市苓
    雅區○○○路一五三號八樓之六查獲被告甲○○，並扣得安非他命一包，嗣於同
    日解送被告及有關卷證至臺灣高雄地方法院檢察署，除移送被告涉有販賣毐品罪
    嫌外，併移送被告涉有施用毐品罪嫌，經臺灣高雄地方法院檢察署分為二案，即
    九十年度偵字第六０二０號、九十年度毐偵字第一五０二號；嗣販賣毐品部分經
    檢察官以罪嫌不足為不起訴處分，此有九十年度偵字第六０二０號處分書在卷可
    按，而施用毐品部分則經檢察官提起公訴，此有九十年度毐偵字第一五０二號起
    訴書附卷可參，則扣案之物雖係違禁物，仍應依刑法第四十條前段規定，由審理
    被告施用毐品案件之法院於判決中併宣告沒收，除非被告施用毐品之案件為有罪
    判決以外之諭知，聲請人始得依該條但書之規定就此違禁物聲請單獨宣告沒收，
    從而本件聲請人於該案尚未裁判前即聲請本院單獨宣告沒收，洵屬無據，應予駁
    回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
