【裁判字號】    89,交易,231
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    業務過失傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  石宗立律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃璽麟律師
                洪耀臨律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二九五七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因業務過失重傷害及被告甲○○因過失重傷害案件，經檢察官提
    起公訴，認被告乙○○係犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失重傷害罪
    ，而被告甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項後段過失重傷罪。依同法第二百
    八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人丙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      七      月        三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
