【裁判字號】    88,自,579
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第五七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  鍾夢賢律師
    被      告  劉瓊文
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
劉瓊文無罪。
    理  由
一、自訴人陳述被告犯罪事實為：被告與自訴人於民國八十七年八月間以口頭協議將
    自訴人所有專營製造銷售運動器材之「更泰實業股份有限公司」以買賣方式轉讓
    予被告，契約之標的物包括生財器具、堆高機一部、中型貨車一輛、二十公尺輸
    送帶與機器一套及庫存貨品及客戶名單（不含土地、廠房），交易價格為新臺幣
    （下同）五百六十萬，被告並交付其為發票人、發票日分別為八十七年十月三十
    一日及同年十二月二十四日、面額各為二百八十萬元之支票二張，詎被告竟意圖
    為自己不法之所有，自始即無履約誠意，佯稱其確實有意經營該公司，並保證會
    如期支付票款，自訴人不疑有詐，始將公司更名移轉所需文件交予被告，完成負
    責人與股東更名手續，並將右開交易之標的物如數交付給被告，未料被告除第一
    紙發票日為八十七年十月三十一日、面額二百八十萬元之支票屆期提示兌現外，
    餘款二百八十萬元本應於八十七年十二月二十四日供自訴人提示兌領，被告於八
    十七年十二月二十二日即屆提示日前二天，向自訴人央求展期至八十八年一月二
    十五日，並與其夫林偉崧共同簽署「履約保證書」及由被告另行簽發到期日為八
    十八年一月二十五日之同額本票一張給自訴人，且再三保屆期一定付清尾款，以
    掩飾其脫產之企圖，自訴人受其誑騙，始允諾延期展延清償期至八八十八年一月
    二十五日，詎自訴人於八十八手二月三日提示支票時，即遭退票，而被告為擔保
    債務所簽之本票屆期提示亦未見兌付，嗣經查證結果，被告名下之財產於八十八
    年一月二十六日即已脫產給洪國雄，自訴人始知受騙等情。而自訴人用以證明其
    所訴事實之犯罪證據有履約承諾書、面額二百八十萬元本票一張、發票日八十七
    年十二月二十四日之面額二百八十萬元之支票一張與退票理由書、臺灣高痽地方
    法院核發之債權憑證、土地發記簿謄本、更泰實業股份有限公司債權人名冊、生
    財器具清單等項。
二、被告劉瓊文不否認與自訴人定有前揭自訴人所述五百六十萬元之買賣契約並樍欠
    自訴人餘款二百八十萬元之事實，惟辯稱：我接手自訴人盤讓給我的公司後，公
    司虧損而致歇業，而且自訴人讓給我的公司價值也未值五百六十萬元等語。
三、經查，被告劉瓊文買受自訴人出賣之「更泰實業股份有限公司」所有之生財器具
    、堆高機一部、中型貨車一輛、二十公尺輸送帶與機器一套及庫存貨品及客戶名
    單後，嗣於八十八年間由劉瓊文經營該公司不善而致歇業，而且被告於八十七年
    盤受該公司後，於八十七年八月間起向慶泰公司等百家公司進貨後有延付貨款之
    情形，此據自訴人及被告陳述在卷可稽。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第      條，判決如主
文。本案經檢察官      到庭執行職務。
中    華    民    國    八十七    年      □      月        □        日
        臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國    八十七    年      □      月        □        日
（本件判決尚未完成，無法報結）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
