【裁判字號】    90,易,2056
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七○四
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻，二人於民國八十九年十二月
    三日十時許，在高雄市左營區國軍左營醫院七一號病房，因細故引發爭吵，進
    而互毆，致告訴人受有頭部外傷、左顱顳頰血腫、臉頰打撲挫傷紅腫、腹部下腹
    鼠蹊部挫、踢踹挫傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，此有撤回告訴狀附卷可稽
    ，揆諸前開說明，爰依刑事訴訟法第三百零七條之規定，不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    七    月      三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     吳月華
中      華      民      國      九十      年    七    月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
