【裁判字號】    90,聲,1878
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八七八號
    抗  告  人  王陳秀盆
    即聲請人
    代  理  人  甲○
右列抗告人因聲請法官避案件，不服本院中華民國九十年六月二十六日駁回其聲請
之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四零六
    條前段定有明文。
二、本件抗告人因聲請法官避案件，經本院裁定駁回其聲請後，於九十年七月十日
    將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別
    規定，依照首開說明，自為五日，乃抗告人竟遲至九十年七月十九日始行提起抗
    告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    七      月      三十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  黃  建  榮
                                              法官  郭  錦  茂
                                              法  官  吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國      九十    年    七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
