【裁判字號】    90,交易,422
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;              九十年度交易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一００九０號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年十二月四日下午六時二十分許，駕駛
    車牌號碼ＺＤ－六三五三號自用小客車，沿高雄市○○○路由東往西方向行駛，
    至接近自強二路路口時，原應注意變換車道前，應先顯示方向燈或手勢，而依當
    時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，即貿然由外側車道變換至內側車道，
    致其小客車左後輪框擦撞同向由甲○○所騎乘車牌號碼ＸＰＩ－九四三號機車前
    輪，使甲○○因而受有左手第五指近位指關節開放性脫臼併橈神經血管斷裂之傷
    害，因認被告涉犯有刑法第二百八十四條第一項前段普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
