【裁判字號】    90,訴,1485
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一四八五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  李坤洲
    送達代收人  李坤洲
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬柒仟柒佰拾捌元，暨如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告甲○○○為連帶保證人，分別於民國八十一年
    十一月七日及八十八年十一月十一日向原告分別借用新台幣（下同）一百七十萬
    元及四十萬元，約定自八十一年十一月七日及八十八年十一月十一日起至九十陸
    年十二月七日止，分期平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，利息分別按年息百分之十點三四及百分之九點三二計算，按如逾期
    清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年八月間起即未按期攤還，尚欠如主文
    所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。
    當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
    又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全
    部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀
    之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形
    ，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，此經最高法院著有四
    十五年台上字第一四二六號民事判例可資參照。
四、本件被告乙○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，被告甲○
    ○○則為連帶保證人，而被告乙○○迄今尚欠原告如主文所示本金未清償之事實
    ，已如前述。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告二人連
    帶給付原告如主文所示之利息違約金，即即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十     日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
