【裁判字號】    90,交聲,329
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第三二九號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年六
月七日所為之處分（處分字號：高市交裁字第車裁三二─ＺＥ0000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議，足證聲明異
    議以受處分人為限。
二、查本件交通事件受處分人為林吳罔，此有高雄市交通事件裁決所九十年六月七日
    年高市交裁字第車裁三二─ＺＥ0000000號裁決書附卷可證，惟本案異議
    狀當事人稱謂欄記載「甲○○」，具狀人則記載「林志鴻」，此觀諸卷附書狀一
    份自明，足證本件異議人甲○○並非受處分人林吳罔，異議人甲○○無提起本件
    異議之權利，其異議為不適法，則屬不得補正之事項，應予駁回其異議。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國九十      年      七      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      七      月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
