【裁判字號】    90,易,749
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六六二
八號）及移請併案審理（九十年偵字第三二五號），經本院高雄簡易庭認不宜以簡易
判決處刑（八十九年雄簡字第一五三二號），簽由本院改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為領有輕度殘障手冊之憂鬱症病患，民國八十九年十一月二十六日凌晨二
    時二十分許，其正處於憂鬱狀態，並存有精神症狀，使其情緒易受干擾、易怒、
    衝動且自我照顧能力變差，並使之因感到自卑、情緒低落等因素導致對現實易作
    錯誤之判斷，且因認知及判斷能力受損而無法作有效之事務判斷，並無完全之自
    由決定意思能力，而達於精神耗弱程度時，行經高雄市新興區○○○路三號高雄
    市政府警察局新興分局中正三路派出所時，因為朝向正在預備出勤之警車吐口水
    而為警帶入所內訊問，因員警見曾某行徑異常，且當時所內尚有他案女性嫌疑人
    在場，便以手銬拘束被告行動自由，嗣被告之母至該所探視，員警甲○○將被告
    之手銬解開時，乙○○因不滿先前遭員警拘束自由，竟基於妨害公務及傷害之犯
    意，毆打甲○○之左眼，對於依法執行職務之公務員施強暴，致林某受有左眼眼
    窩鈍傷及外傷性虹膜炎等傷害。
二、案經高雄市政府警察局移送及甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑及移請併案審理，經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑而簽由本
    院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴相符，並
    有甲○○撰寫之職務報告一紙及現場相片二張在卷可參，而告訴人甲○○因本案
    而受有如事實欄所述之傷害，亦有高雄醫學大學於八十九年十一月二十六日出具
    之八九診字第九八四０號驗傷診斷書在卷足憑，被告之自白與事實相符，自堪信
    為真實，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪及第二百七十七條之
    傷害罪。又其以一行為觸犯前開二罪，侵害二法益，為想像競合犯，應依刑法第
    五十五條前段之規定，從一重之傷害罪處斷。再被告為憂鬱症患者，領有輕度殘
    障手冊，本案發生時，其係處於如事實欄所述之精神耗弱狀態，有殘障手冊影本
    一紙及高雄市立凱旋醫院九十年六月二十一日高市凱醫成字第二四九七號函所附
    之精神鑑定書可資為憑，爰依法酌予減輕其刑，爰審酌被告對於依法執行公務之
    員警施以強暴固有不是之處，然其所為實係受其所患精神疾病影響而致之，經就
    醫後，於本院審理中坦承犯行，犯後態度堪稱良好，故從輕量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又中華民國刑法第四十一條業經立法院於九十年
    一月四日修正，總統於同月十日公布，自該月十二日起施行，被告所犯之傷害罪
    為最重本刑三年以下有期徒刑之罪，依其行為時即修正前刑法第四十一條之規定
    ，所宣告之刑雖本得易科罰金，然刑法第四十一條於被告行為後既經修正，自應
    依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時即修正後之規定，附此敘明之。另
    被告前揭傷害犯行，因與本案業經起訴被告所犯妨害公務之犯行具想像競合犯之
    裁判上一罪關係，本院自得併予審究，亦附此說明。
據上論斷刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一
項前段、第一百三十五條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
