【裁判字號】    90,聲,2201
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
    具保人  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執字第二
五二二號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反家庭暴力防治法案件，經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官命提出新臺幣（下同）三萬元之保證金，准予停止羈押，嗣經具保
    人乙○○於繳納該保證金後，已將受刑人停止羈押釋放，茲因受刑人甲○○逃匿
    ，為此爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，聲請裁定沒入保
    證金。
二、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已
    繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。本件經查：受刑人
    甲○○因違反家庭暴力防治法案件，經具保人乙○○依臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官指定之保證金三萬元，出具現金後，已停止羈押在案，有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑事保證金收據一紙在卷可稽，茲因受刑人經聲請人依其住居所分別傳
    喚、拘提均未到案，且具保人經按其具保時所留地址通知，亦未帶同被告到庭接
    受偵訊，有卷附之臺灣高雄地方法院檢察署檢察官拘票、高雄市政府警察局鹽埕
    分局報告書各一紙，及送達證書回證二紙可證，足見受刑人業已逃匿，聲請意旨
    經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
