【裁判字號】    90,聲,2192
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第一二二號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參仟元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：右列被告因竊盜案件，經依臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    指定之保證金新臺幣三千元，出具現金後，將被告停止羈押在案，茲因被告已經
    逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項，應將所繳之保證金沒入，爰依同法第
    一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入保證金。經查，被告經聲請人依其住居所
    分別傳喚、拘提均未到案執行，足見被告已經逃匿。揆諸前揭規定，聲請人之聲
    請，於法自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  李代昌
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
