【裁判字號】    90,易,2279
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○原名李.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五五三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，並於八
    十五年二月十五日執行完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九
    年九月十日下午五時許，在高雄市○○區○○街十七巷之七之一號為乙○○（原
    名李怡蓁）住處安置神位時，乃趁其疏未注意之際，竊取李女所有掛於客廳門後
    把手上之摩托羅拉Ｖ三六八八Ｘ型、機身序號為00000000000000
    00號行動電話手機一具得手後，隨即持至高雄市新興區○○○路二０八號得訊
    速通訊行，以新台幣（下同）四千元之價格出售予不知情之負責人陳乃馮變現花
    用；乙○○則遲至翌日上午五時許始發現該置於住處內之行動電話一具遭竊，李
    女為求得以盡速尋獲，遂於八十九年九月十二日上午十時許（起訴書誤載為十一
    日），至高雄市○○○路派出所謊稱該行動電話於八十九年九月十一日下午五時
    三十分許，在高雄市○○區○○路、壽星街口遭二名姓名年籍不詳之男子騎乘機
    車自後方搶走等語，而未指定犯人誣告他人犯搶奪罪嫌，請求協助偵查。嗣經警
    於八十九年十月二日在不知情之李宗駿住處扣得其以七千五百元價格向陳乃馮購
    得前開行動電話後，始循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對於右揭事實坦承不諱，且互核一致，並經證人陳乃馮
    、李宗駿於警訊時證述明確，復有卷附之被告乙○○於八十九年九月十二日至建
    國四路派出所謊報搶奪案之偵訊筆錄一份及被告乙○○所有之前開行動電話一具
    扣案可稽，堪認被告等之任意性自白核與事實相符，本件事證明確，其等犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，被告乙○○所為，係
    刑法第一百七十一條第一項未指犯人之誣告罪。被告甲○○曾於八十一年間因竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，並於八十五年二月十五日執行完畢，有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，係屬累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。被告乙○○於其所誣告案件裁判確定前自白，應依
    同法第一百七十二條減輕其刑。爰審酌被告甲○○前有竊盜前科，猶不知戒慎行
    止，被告乙○○為圖一己之便，誤導警察機關偵辦之方向，浪費司法之資源，其
    等所為均屬可議，本不宜寬貸，惟念渠等犯後坦承犯行，態度良好，且深表悔意
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    又刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，並於九十年一月十二日生效
    ，依其修正內容為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，得易科罰金；另易科罰金之
    事項應依新法即裁判時之法律而無刑法第二條第一項但書之適用，亦經最高法院
    二十四年七月總會決議在案，是就被告等宣告之刑均依新法併以諭知易科罰金之
    折算標準，附此敘明。末查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，經此偵
    審程序及罪刑宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案之行動電話一具，雖係被告犯
    罪所得，惟非其所有，業據被告甲○○、乙○○同陳在卷，爰不併予宣告沒收，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十七條、第四十
一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中     華     民     國     九十     年       七       月     三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
