【裁判字號】    90,撤緩,89
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一三０九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜等罪，前經臺灣高等法院高雄分院於民國
    九十年三月二十九日判決（九十年度上易字第三二八號），處有期徒刑二月，緩
    刑二年，並於九十年四月二十三日確定。因於緩刑期前內之八十九年十二月三十
    日更犯毀損罪，經本院於九十年三月二十七日以九十年度易字第三六三號判處有
    期徒刑二月，並已於緩刑期內之九十年四月三十日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告，因緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，
    ，撤銷其緩刑之宣告，刑法第七十五年第一項第二款定有明文。而該條所謂「受
    有期徒刑以上刑之宣告」，與同法第七十四條各款所謂之「受有期徒刑以上刑之
    宣告」，應為相同之解釋，均係指宣告其刑之裁判確定者而言，故於緩刑前犯他
    罪，在緩刑期前受有期徒刑以上刑之宣告，而該宣告其刑之裁判於緩刑期內確定
    者，即係與前開刑法第七十五年第一項第二款「在緩刑期內受有期徒刑以上刑之
    宣告」之規定相符，其緩刑之宣告自應予撤銷。有司法院院解字第二九一八號解
    釋及法務部檢察司（七八）檢（二）字第一四八八號函覆台灣高等法院檢察署之
    研究意見可資參考。
三、本院經審核受刑人上述兩案判決正本，受刑人於竊盜罪所受之二年緩刑期間（緩
    刑期間自裁判確定之九十年四月二十三日起算），因於緩刑前之八十九年十二月
    三十日另犯毀損罪，經本院於九十年三月二十七日以九十年度易字第三六三號判
    處有期徒刑二月，該宣告其刑之裁判並已於緩刑期內之九十年四月三十日確定等
    事實，確屬無誤，依前段所述，應認與前揭刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，故其緩刑之宣告應予撤銷。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
