【裁判字號】    90,聲,2229
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因重利案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○前因重利案件，經臺灣最高法院判處有期徒刑
    一年確定，於民國八十九年十一月二十九日入監執行，茲因受刑人業已於九十年
    七月十三日經核准假釋在案，而刑滿日期為九十年十月十日，爰依法聲請付保護
    管束等語。
二、本件聲請經核於法並無不合，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九
    十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    劉傑民
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
