【裁判字號】    90,聲,2213
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五七二號），本
院裁定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重壹點陸肆公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第六四九號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件中，因己該案不起訴處分，其中查扣之第一級
    毒品海洛因一點九公克係違禁物品，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用
    第一級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一案，因被告經本院依於
    民國八十九年四月二十五日以八十九年毒聲字第三三二六號裁定送高雄看守所附
    設勒戒處所觀察勒戒結果認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十九年度毒聲字第
    三八六六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，而於九十年五月十七日戒治期滿，
    業經檢察官於九十年六月四日以九十年戒毒偵字第六四九號為不起訴處分在案，
    此有卷附不起訴處分書可憑，而於八十九年度毒偵字第九六五號案件中扣案之疑
    似海洛因粉末經送法務部調查局檢驗，確為海洛因（淨重一點六四公克），此有
    該局編號000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽（見八十九年度毒偵字
    第九六五號偵查卷）。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
三、至於於八十九年度毒偵緝字第九一號案中尚有扣案第一級毒品海洛因（淨重零點
    四公克），未經聲請人聲請沒收，爰請聲請人另行依法處理。
中        華      民      國    九十    年      七      月      三十   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官   歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
