【裁判字號】    89,易,3593
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月二十四日，用其向朝欽實業股份有限公司（以下簡稱
    朝欽公司）以動產抵押方式所購之ＺＢ－九０一二號自小客車，向匯豐商業銀行
    股份有限公司貸款六十五萬元，為動產擔保交易之債務人。約定自八十八年九月
    三日起至九十三年九月三日止，分六十期給付，每月一期，每期付款一萬一千四
    百六十四元，約定標的物保管地點為甲○○之戶籍地即高雄市○○區○○路三六
    ０之三號十樓，詎甲○○在取得標的物之後，竟意圖為自己不法之利益，於八十
    八年底某日，將該車典當與高雄地區某當鋪，僅繳付分期價金二期即拒不付款，
    並逃匿不知去向，致出賣人追索無著，受有損害。
二、案經朝欽公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人朝欽公司之代理人乙○○指述
    情節相符，復有動產抵押契約書影本、動產擔保交易登記證明書、動產擔保交易
    移轉契約書影本各一紙附卷足憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。公訴人雖指被告係意圖為自己
    不法之利益，將其以動產擔保交易附條件買賣之方式所購之右揭標的物遷移，而
    認觸犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，
    將標的物遷移，致生損害於債權人罪等語，惟查被告除將該等標的物遷移原約定
    存放地點外，並已將之出質於前開當鋪，是被告之行為實已達將該標的物出質之
    程度，而非僅止於遷移標的物之行為，然二者為階段性之行為，本院自得予以審
    理，併此敘明。爰審酌被告違反動產抵押契約，未依約付清價款即任意出質標的
    物，致告訴人追索無著而受損害，然其前未有犯罪之記錄，有卷附台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可憑，足見素行良好，又其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又中華民國刑法第四
    十一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於同月十日公布，自該月十二日
    起施行，雖被告所犯為最重本刑三年以下有期徒刑之罪，且經本院量處拘役二十
    日，依其行為時即修正前刑法第四十一條之規定，所宣告之刑本得易科罰金，然
    其行為後刑法第四十一條既經修正，自應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時
    之法律即修正後之刑法第四十一條第一項之規定，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
