【裁判字號】    90,聲,2218
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第八四二號），本院裁
定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點壹捌公克），沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    ；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第一級
    毒品海洛因（淨重零點五五公克），業經本署九十年度戒毒偵字第六六一號以強
    制戒治期滿為由不起訴處分，右開扣押物係海洛因，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查，扣案之白色粉末一包，經送請法務部調查局鑑驗結果，含有海洛因成分，
    淨重零點一八公克，有該局八十九年七月七日00000000號鑑定通知書可
    稽，是扣案之白色粉末一包確係第一級毒品海洛因無疑，屬違禁物，揆諸首揭說
    明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
