【裁判字號】    90,交易,449
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;              九十年度交易字第四四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八一一０號
），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○為職業貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十
    九年十月二十日下午七時十分許駕駛車牌號碼Ｓ七－四六０一號自用小貨車，沿
    高雄縣鳳山市○○路，由南往北方向行駛，途經同路與新富路交岔路口，理應注
    意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    形又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然快速行駛，
    適有乙○○騎乘車牌號碼ＸＱＥ－七八九號重機車沿新富路由東往西方向至該路
    口，因閃避不及而遭甲○○之車前方撞及，致乙○○人車倒地後，受有右鎖骨骨
    折、右第五、七肋骨骨折、左第一、三、四、五肋骨骨折、骨盆骨折、左髖臼骨
    折等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲據告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      七      月三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
