【裁判字號】    90,易,1162
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一四五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑伍月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十年曾因侵占案件，經本院判處有期徒刑八月，緩刑二年（未構
    成累犯）。詎仍不知悔改，於八十四年間擔任位在高雄市前鎮區○○○路三八０
    一０樓之一之北洋國際有限公司總經理特別助理，僅負責管理該公司位於中國大
    陸之工廠，負責執行總經理之指示，原不負責薪水或伙食費之發放，於八十六年
    十二月二十六日在北洋國際有限公司內，利用接受公司委託攜帶該公司在中國大
    陸工廠八十七年一月份員工所須伙食費共計美金六千元前往中國大陸之機會，竟
    因不滿公司之待遇，復又積欠地下錢莊款項，意圖為自己不法之所有，將上開款
    項據為己有，清償地下錢莊之欠款，未再回北洋國際有限公司上班，潛逃無蹤。
    
二、案經北洋國際有限公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於於右揭時地，收取北洋國際有限公司所委託其攜帶至中國大
    陸之伙食費侵占入己，清償欠款，且未再回公司上班之事實坦白承認，核與與告
    訴代理人葉  玉指訴情節相符，此外復有付款憑證一紙在卷足憑，足認被告自白
    與事實相符，堪信為真實，本件事證明確，被告犯行堪可認定。
二、按刑法第三百三十六條第二項所謂業務之概念，係指以反覆同種類行為為目的之
    社會活動，凡行為人本於業務執行關係而取得支配管理之物，即業務上持有之物
    ，故今本件被告為公司總經理特別助理，其負責業務乃管理告訴人位於中國大陸
    之工廠及協助並執行總經理之命令，並非以收取或發放公司伙食費或及其他會計
    相關事宜，故被告將公司所託之伙食費予以侵占，核其所為係犯刑法第三百三十
    五條第一項之罪。茲審酌被告受告訴人之囑託攜帶伙食費前往中國大陸，而未能
    忠人之事，竟將款項據為己有，損及他人之權益，且事後未與告訴人達成民事和
    解，而於八十年間被告亦有侵占之犯行，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，惟念其犯後坦承犯行，態度尚認良好，及侵占之金額等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準。
三、中華民國刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於同月十日公
    布，自該月十二日起施行，雖被告所犯之侵占罪為最重本刑五年以下有期徒刑之
    罪，依其行為時即修正前刑法第四十一條之規定，所宣告之刑不得易科罰金，然
    因其行為後刑法第四十一條修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾於六月者，亦同」，與修正前之刑法第四十一
    條相較，顯以修正後之規定對被告較為有利，爰依同法第二條第一項前段適用裁
    判時法律，就被告上開宣告刑，依新修正之刑法第四十一條第一項規定諭知易科
    罰金折算標準，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條第一項、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七     月     三十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭                   ，有臺灣高
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      八      月      一      日
附錄本案判決論罪科刑之法條
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
