【裁判字號】    90,易,1846
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
quit高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (民國九十年度偵字第五六八六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
賭博性電子遊戲機「孔雀王二代」壹台、「滿貫大享」貳台、「飛艇」壹台、「雙碰
燈」壹台，均沒收。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年七月一日起至九十年三月九日止，在高雄縣大寮鄉○○○
    ○路八二號「台灣巨蛋超商」公眾得出入之場所，擺設賭博性電子遊戲機「孔雀
    王二代」一台、「滿貫大亨」二台、「飛艇」二台、「雙碰燈」一台，除「飛艇
    」其中一台故障外，均插電營業，並以每得一百分兌換新台幣（下同）十元之方
    式，供不特定人在上址賭博財物，每日營業額約二千元，以此恃以為生。嗣經高
    雄縣政府聯合查報小組於九十年三月九日查獲。
二、案經高雄縣政府函送檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有高雄縣政府聯合查報小
    組稽查電子遊藝場業紀錄表、高雄縣警察局林園分局營業場所現場檢查紀錄表、
    照片五張在卷可稽，是被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第二百六十七條常業賭博罪。按於店家擺設電動賭博機
    具供人投幣玩樂，縱依該機器之設計結構，店家之勝率較高，惟其輸贏之或然率
    仍屬不確定，其性質係以該機器代替自己與人在公眾得出入之場所賭博，與意圖
    營利供給賭博場所由他人賭博不同，且擺設電動賭博機具供人玩樂，店家仍係憑
    偶然之事實以決定財物之得喪，並無何從中抽取金錢圖利之情形，與刑法第二百
    六十八條意圖營利之要件尚屬有間。是公訴人認被告係犯刑法第二百六十八條之
    罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告之品行，犯罪所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可查，經此偵審程序，應知警惕諒
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以輔自
    新。電動賭博機具「孔雀王二代」一台、「滿貫大亨」二台、「飛艇」一台、「
    雙碰燈」一台，併依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。至於故障之「飛
    艇」一台，既未用以從事賭博行為，即從未插電營業，自非屬賭博器具，故不予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百條，刑法第二百六十
七條，第四十一條第一項，第七十四條第一款，第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九  十    年       七       月      三  十      日
                              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  鍾  淑  美
中    華    民    國    九  十    年       七       月      三十一      日
附錄法條：
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
