【裁判字號】    90,訴,1350
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一三五○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    訴訟代理人  孫文慶
                黃麗儒
                王惠瑛
    送達代收人  孫文慶
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾玖萬肆仟佰貳拾伍元，及自民國八十五年十一月二
日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十五年十二月十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾玖萬捌仟貳佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十五年三月九日向原告借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬
    元，約定自八十五年四月十六日起至九十二年四月十六日止，分八十四期按月平
    均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息
    百分之九點五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十五年五月十
    六日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之
    不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、客戶往來狀況電腦查詢表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、客戶往來狀況電腦查詢表一份
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款肆佰肆拾玖萬肆仟佰貳拾伍元，並
    自民國八十五年十一月二日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並
    自民國八十五年十二月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三十    日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
