【裁判字號】    89,重訴,334
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三三四號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○因八十九年重訴字第三三四號履行契約等事件，上訴人提
起上訴到院。查本件訴訟標的金（價）額為新台幣貳仟壹佰陸拾壹萬元，應徵第二審
裁判費新台幣參拾貳萬肆仟壹佰伍拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四
十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳納，毋得延誤，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
