【裁判字號】    90,易,1892
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六三六號），本院判決
如左：
    主  文
庚○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又意圖為自己不法
之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、庚○○於民國八十七年間曾因詐欺案件，經法院判處有期徒刑四月確定（未構成
    累犯），猶不知悔改，於九十年二月二十六日二十一時許，在高雄市新興區○○
    ○路一六三號住處前，見丙○○所有引擎號碼四ＤＹ─二二二九四八號之機車停
    放該處（該機車於九十年二月五日二十一時許，在高雄市新興區○○○路一六八
    號前遭不詳姓名之人竊取後，再將竊自戊○○所有停放於高雄市○○區○○路九
    十三巷二十五之三號之輕型機車上ＶＶＹ─六二五號車牌一面，與丙○○所有之
    機車車牌號碼ＵＰＧ─九七八號一面對換），且機車之鑰匙仍置於電門孔上，竟
    萌生意圖為自己不法所有之犯意，竊得該機車後供己代步之用；並於同日二十三
    時許停放該機車於住處之際，發現機車置物箱內置放先前各遭他人竊取之甲○○
    所有鑰匙一把、黑色皮夾、身分證、重型機車及自小客車駕照、高雄市文化中心
    閱讀證各一只、乙○○所有之郵局金融卡一枚、丁○○所有眼鏡一副、得恩堂眼
    鏡服務卡一紙及己○○所有之卡其色手提包、臺灣土地銀行金融卡、健保卡各一
    只等物，乃又另行起意，意圖為自已不法之所有，將之侵占入己，嗣於同年月二
    十七日十九時許，庚○○在上址欲騎乘前開機車時，為警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告庚○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○○
    、甲○○、乙○○、丁○○及戊○○於警訊及本院審理中之指訴，係於案發前已
    遭他人竊取之情節相符，並經證人即查獲本件之員警周紹龍證述明確，復有車輛
    車牌失竊作業系統查獲認可資料二紙、搜索扣押證明筆錄三紙及贓物認領保管單
    七紙附卷可按，被告之任意性自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、第三百三十七條之侵
    占離本人所持有之物罪（起訴書誤載為第三百二十七條）。被告以一行為同時侵
    占前開不同人所有而脫離持有之物，係一行為觸犯數罪名，為同種之想像競合犯
    ，爰依刑法第五十五條之規定，從一重加以處斷。又被告所犯上開二罪，犯意各
    別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告曾有詐欺前科，猶不知戒慎行止，為圖
    一己之私慾，即以不法之手段取得他人之物，所為非是，本不宜輕貸，惟念其犯
    後坦承犯行，犯後態度尚稱良好及犯罪所得之物業經被害人領回，未擴大損害之
    範圍等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金及易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高準標條例第一項前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     七      月    三十  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
