【裁判字號】    90,聲,2188
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七六三號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命貳包（分別為：驗前毛重零點捌肆公克，驗後毛重零點柒玖公克；驗前毛重
零點柒伍公克，驗後毛重零點柒零公克）、玻璃吸管貳支、安非他命殘渣袋壹個，均
沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局員於民國八十九年一月十九日，在高
    雄縣鳳山市○○路一三七號前，查獲葉惠民（因強制戒治期滿，已另行不起訴處
    分）非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命，並扣得其所持有之安非他命毛重○‧
    八四公克及殘留安非他命吸管一支。八十九年二月十七日，又在高雄市內查獲其
    持有安非他命殘渣袋一只，八十九年三月二十一日，在高雄縣鳳山市○○街九十
    一號前，查獲其所持有之安非他命毛重○‧七五公克及殘留安非他命吸管一支。
    經查扣案之安非他命等物均係違禁物品，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結
    晶體及器具，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，分別驗出是甲基安
    非他命（分別為：驗前毛重○‧八四公克，驗後毛重○‧七九公克；驗前毛重○
    ‧七五公克，驗後毛重○‧七○公克）及有甲基安非他命反應，有該醫院八十九
    年二月十五日編號Ｐ0000000號、Ｐ0000000號、八十九年四月十
    一日編號Ｐ0000000號、編號Ｐ0000000號及八十九年五月十六日
    編號Ｐ0000000號檢驗報告單各一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛
    。至送鑑耗損之安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。而按上開扣押之
    玻璃球管、安非他命殘渣袋既與第二級毒品安非他命無法析離，自應視同第二級
    毒品安非他命，同屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文
    。
中        華        民        國    九十    年    七    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    八    月    三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
