【裁判字號】    90,訴,1473
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一四七三號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
    被      告    甲○○○○○.
    被      告    乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰玖拾肆萬柒仟陸佰捌拾玖元及自民國八十八年一月十
六日起至清償日止，按年息百分之八點八三計算之利息，及自民國八十八年二月十七
日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，超過部分按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，為一造辯論
    判決。
二、原告主張：被告泉寶實業股份有限公司於民國八十四年九月八日邀同被告乙○○
    、丙○○、張博軒即張德寬為連帶保證人，向原告借款︵下同︶新台幣四千萬元
    ，約定借款期間自八十四年九月八日起至八十五年九月八日止，借款利息為年息
    百分之八點八三，並按月分期償還本息，如有一期未還，視為全部到期，除按上
    開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月以上者，超過部分按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告於八十五年
    九月八日借期後未清償本金，經催討後，除獲部分本金及至八十八年一月十六日
    之利息外，尚欠本金五百九十四萬七千六百八十九元及如主文所示之利息、違約
    金，爰依借款及連帶保證之法律關係，請求判決如主文所示。
三、原告主張之事實，業據提出借據一紙、授信約定書四份、戶籍謄本三份為證，經
    核屬實，堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。本件被告泉寶實業股份有限公司向原告借款後，並未按期清償，被告丙○○
    、張博軒即張德寬、乙○○為借款之連帶保證人，應負連帶清償責任。從而原告
    依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金、
    利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當數額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
