【裁判字號】    90,易,980
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度易字第九八號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因妨害公務等案件，不服本院中華民國九十年六月五日第一審判決，提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十年六月二十六日收受本院判決正本，有送達證書存卷可
    稽。乃上訴人遲至九十年七月十日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違
    背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
