【裁判字號】    90,毒抗,202
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察勒戒（臺灣高雄地方法
院檢察署九十年度毒偵字第七七一號），不服臺灣高雄地方法院九十年度毒聲字第三
四九四號中華民國九十年六月二十六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年十二月二日二時許起回溯二十
    四小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於同日二時許，在
    高雄市前金區○○○路六一號前查獲之事實，被告固於警訊時矢口否認前述行為
    ，然其於八十九年十二月二日經警採集之尿液分別經送高雄市立凱旋醫院檢驗、
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院複驗結果，均呈安非他命陽性反應，有高雄市立
    凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書、高雄醫學大學附設中和紀念醫院濫用藥物尿液檢
    驗報告書各一紙附卷可稽，以毒品在人體內之代謝為二十四小時之醫學上論據，
    可認被告確曾於八十九年十二月二日二時許起回溯二十四小時內之某時，施用第
    二級毒品安非他命無訛。因認檢察官之聲請為正當，依毒品危害防制條例第二十
    條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項裁定應將被告送勒戒處所觀察勒
    戒。
二、抗告意旨則以：被告於八十九年十二月三十日因感冒未癒，購買成藥服用，加以
    曾患肝病，服用大量中藥，可能因此於尿液中驗出有安非他命陽性反應，其實被
    告未曾施用安非他命云云。
三、經查，被告為警查獲所採之尿液，先後經高雄市立凱旋醫院及高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院檢驗結果，均驗出有安非他命陽性反應，有如前述，而高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院確認檢驗更採用精確度甚高之「氣相層析質譜儀法」，已足
    以排除偽陽性反應，此有榮民總醫院八十三年四月七日（八三）北總內字第０三
    ０五九號函可參。被告空口否認有否認施用安非他命，而以前詞置辯，係屬片面
    之詞，自不足採，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月      三十      日
            臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       七       月     三十一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
