【裁判字號】    90,再,48
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第四八號
      再審原  告  甲○○
      法定代理人  洪健記
右當事人間所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十九年五月二十三日本院
八十九年度上易字第七五號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。判決於
    上訴期間屆滿時確定；不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確
    定。又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百條第一項、
    第二項前段，第三百九十八條第一項前段、第二項、第五百零二條第一項分別定
    有明文。
二、經查，本院確定判決係於民國八十九年五月二十三日宣示，因不得上訴第三審，
    而於同日確定，並於同年六月二日即送達於再審原告，此經本院調取本院八十九
    年度上易字第七五號卷查明無訛，是再審原告應於八十九年六月二日即知悉上開
    判決內容，乃再審原告遲至九十年四月二十日始行提起本件再審之訴，有再審之
    訴狀可稽，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，其提起再審之訴自不合法
    ，應予駁回。
二、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  林靜霙
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
