【裁判字號】    90,毒抗,192
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一九二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十年六月十五日
裁定（九十年度毒聲字第一０八六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○前經裁定停止戒治，於保護管束期間罹患重感
    冒及猛爆性肝炎，常服用藥物，並專心照顧幼兒，未曾再沾上毒品，抗告人對撤
    銷停止戒治之裁定有所不服，爰依法提起抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經裁定強制戒治後，復經臺灣屏東地方
    法院以九十年度毒聲字第一三０號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束在案。而
    於民國（下同）九十年五月十六日因執行前開保護管束案件，前往臺灣嘉義地方
    法院檢察署報到採尿，其尿液經送往臺灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析
    法（ＥＩＡ）為初步檢驗，再以最精密之氣相層析／質譜儀法（ＧＣ／ＭＳ）為
    確認檢驗，並無服用藥物之偽陽性反應。抗告人尿液經此精密之檢驗呈甲基安非
    他命陽性反應，足證抗告人確有施用甲基安非他命無疑，此有該公司九十年五月
    二十五日ＫＺ000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告可參，足見抗
    告人所辯並無理由，其抗告應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      七      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國         九十       年      八      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
