【裁判字號】    90,聲,466
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第四六六號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因竊佔罪等貳罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年陸月。
      理      由
受刑人甲○○因竊佔罪等二罪，經本院先後判處詳如附表所示之刑，均經分別確定在
案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
      審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國      九十      年       八       月       一       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
