【裁判字號】    90,聲再,104
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         九十年度聲再字第一四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因賭博案件，對於本院九十年度上易字第一三號中華民國九十年三月十
九日確定判決（臺灣屏東地方法院八十九年度易字第二七一號、臺灣屏東地方法院檢
察署八十八年度偵字第七一三六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：(一)聲請人於警訊中被搜身，並未發現有寄分卡等物（只發現兌換
    五百元代幣中尚未用完的三十餘枚代幣），足證聲請人並無原確定判決所稱「以
    上述方式賭博財物」之情事；(二)原確定判決理由欄稱聲請人於警訊中坦認兌換一
    千元代幣云云，係原審法官捏造事實；(三)引用九十年度聲再字第七四號裁定之聲
    請意旨第五點事由。以上三點事由足生影響於原判決，原判決對前揭重要證據漏
    未審酌，為此聲請再審云云。
二、按依刑事訴訟法第四百二十一條規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於
    送達判決後二十日內為之；又聲請再審經法院認為無理由以裁定駁回者，不得更
    以同一原因聲請再審，同法第四百二十四條、第四百三十四條第二項分別定有明
    文。
三、經查，本件聲請人對於本院九十年度上易字第一三號確定判決，先後二次聲請
    再審，均經本院以裁定駁回之，此有卷附本院九十年度聲再字第五一號、九十年
    度聲再字第七四號裁定可稽。茲聲請人復以第四百二十一條重要證據漏未審酌為
    理由聲請再審，顯已逾原判決送達後之二十日期間，揆諸前開規定，其聲請再審
    程序已有未合。又本件聲請人所舉聲請再審之理由(二)、(三)，業經本院以其再審為
    無理由，於九十年五月十七日以九十年聲再字第七四號裁定駁回其再審之聲請，
    並確定在案，有上開案件之裁定附卷可憑，此部分聲請人復以同一理由聲請再審
    ，併有未合。綜上所述，依照首開法條之規定，本件聲請再審自非合法，應予駁
    回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
               法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       七       月     三十一   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
