【裁判字號】    90,聲,468
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第四六八號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因公共危險等貳罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑玖月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
      理      由
受刑人甲○○因公共危險等貳罪，經本院（上訴最高法院駁回）及台灣屏東地方法院
先後判處如主文所示之刑，詳如附表所示，且均經諭知如易科罰金之折算標準為以參
佰元折算壹日，分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國      九十      年       七       月     三十一   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
