【裁判字號】    90,交聲,11
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第一一號
    移 送機 關  交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站九十年一月十日所為之處分 (苗稽駕字第五四－Ｚ00000000、00
00000、0000000號裁決書)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於八十九年十二月三日上午十一時十分
    及三十八分許，駕駛ＭＺ－六七一八號自小客車行經國道三號高速公路南向六九
    點八公里及七二公里處，因「未帶行照、行駛外側路肩、於收費站區○○路肩停
    車、路肩倒車」等違規事項為國道公路警察局第六隊警員乙○○舉發並依道路交
    通管理處罰條例第十四條第二款、第三十三條、第六十三條第一項第一款及道路
    交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十一條第四項規定，裁處罰鍰計新台
    幣玖仟參佰元。                            。
二、經查：本件受處分人行駛之路段不會塞車，業据証人即本案舉發人國道公路警察
    局第六隊警員乙○○到庭証實，既未擁塞衡情應無行走路肩之必要，況受處分人
    始終否認行走路肩，而舉發人國道公路警察局第六隊警員乙○○並無任何証据如
    照片之類資料足以証明受處分人有行駛路肩之事實，尚難僅憑舉發人之片面指述
    即認定受處分人行駛耳肩；次查，受處分人因認舉發人之處理不當，為向其上級
    機關申訴而在國道公路警察局第六分隊處停車，原無不妥，否則，其將如何提出
    申訴；至在路肩倒車之事，亦乏任何証据以資証明其為事實，自難斷然為受處分
    人不利之認定，另未帶行車執照部分，受處分人已坦承並欣然接受處分，此部分
    之裁罰應無不當，其餘部分原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為
    有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    七      月      三十        日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
     法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國      九十      年    七      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
