【裁判字號】    90,聲,502
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，聲請沒入具保人保證金（九十年度執
聲沒乙字第一九號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
        理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反麻醉藥品管理條例案件，於八十
    七年三月十三日經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新台幣三萬元
    ，出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十
    八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金。
二、經核聲請人提出之送達被告之送達證書回證影本、臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官拘票影本、拘提無著回函影本、原刑事保證金收據影本、送達具保人送達證書
    回證影本等卷證，認被告確已逃匿屬實，聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
