【裁判字號】    90,易緝,155
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第二三一四、四三四二號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：詳如起訴書（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十七年九月十五日觸犯刑法第三百三十九條第一項之罪
    ，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十
    五條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字
    第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                      書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年     八    月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
