【裁判字號】    90,訴,611
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第六一一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                庚○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                己○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元及自民國八十九年十二月二日起至清償日止，按
週年利率百分之八點五五計算之利息，及自民國九十年一月三日起，逾期在六個月以
內者按上開利率一成，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率二成計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告提供新台幣陸拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一、被告戊○○於民國（下同）八十九年九月一日邀同被告己○○、乙○○為共
        同票人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定於九十年九月二日清償
        ，利息按年利率百分之八點五五計算，並於每月二日按月攤還本息，遲延清
        償時，除按上開利率計息外，並逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，
        逾期在六個月以上者，其逾期在六個月以上部分按上開利率二成計付違約金
        ，雙方並簽訂授信約定書，約定對原告所負之一切債務，如有任何一宗債務
        不依約清償或攤還本金時，視為全部到期。
    二、詎被告等自借款後，除繳納至八十九年十二月一日之利息外，至今均未再繳
        息，是被告等借款已視為全部到期，爰依票據及消費借貸之法律關係請求被
        告等連帶給付如訴之聲明。
  參、證據：提出本票一件、授信約定書三件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法傳喚未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○於八十九年九月一日邀同被告己○○、乙○○為共同票人，
    向原告借款二百萬元，約定於九十年九月二日清償，利息按年利率百分之八點五
    五計算，並於每月二日按月攤還本息，遲延清償時，除按上開利率計息外，並逾
    期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，其逾期在六個月
    以上部分按上開利率二成計付違約金，雙方並簽訂授信約定書，約定對原告所負
    之一切債務，如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為全部到期。詎被
    告等自借款後，除繳息至八十九年十二月一日外，至今均未再繳息，是被告等借
    款已視為全部到期之事實，業據提出本票一件、授信約定書三件為證，被告等經
    合法傳喚未到庭爭執，亦未提出書狀為相反之陳述，自堪認原告之主張為真實。
三、從而原告依票據及消費借貸之法律關係請求被告等連帶給付二百萬元及自八十九
    年十二月二日起至清償日止，按週年利率百分之八點五五計算之利息，及自九十
    年一月三日起，逾期在六個月以內者按上開利率一成，逾期在六個月以上者，其
    超過六個月部分，按上開利率二成計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核本件除違約金之請求部分外，
    係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第四款之規定，應依
    職權宣告假執行，原告之聲請僅係促使本院職權之發動；違約金之請求部分，原
    告聲請願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰與上開職權宣告假執行
    部分一併酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五條第
一項前段、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
