【裁判字號】    90,交易,315
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九六八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月三日晚上六時三十分（起訴書誤載為二十五分）許，騎
    乘車牌號碼ＧＨＹ─四一六號機車，沿臺北縣樹林市○○街○段往二段方向行駛
    ，途經該街一段一七八號前，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，及因雨霧致視線不清時，應減速慢行，作隨時停車之準
    備，而依當時路況良好及其智識能力，並無不能注意之情形，竟於大雨視線不清
    時疏未注意車前狀況，減速慢行，又未隨時採取必要之安全措施，以作隨時停車
    之準備，仍以三十至四十公里之時速行駛，致撞及正穿越馬路之行人之呂月桂，
    造成呂月桂倒地後因腦挫傷送醫後延至同月四日中午十二時五十分許不治死亡。
    而車禍發生後甲○○亦因摔倒送醫治療，於警員許坤森據報前往醫院處理尚不知
    係何人肇事時即向之表明係其肇事自首，進而接受裁判。
二、案經臺北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地騎車肇事之事實坦承不諱，核與被害人家屬乙○○
    指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙、現場相片八幀在卷可資佐
    證，被害人呂月桂確因本件車禍受傷死亡，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。按
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又因雨霧致
    視線不清時，應減速慢行，作隨時停車準備，道路交通安全規則第九十四條第三
    項、第九十三條第一項第四款分別定有明文，被告於右揭時地騎乘機車，於大雨
    視線不清時，竟未注意減速慢行及被害人正穿越馬路之車前狀況，以致肇事，而
    依當時路況良好及其精神狀態、智識能力良好，均據其於警訊所自承，並無不能
    注意之情形，其應注意能注意而未注意，被告之行為自有過失，並據其自承在卷
    。被告之過失行為與被害人之死亡間復具有相當因果關係，是事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、被告因騎車過失致被害人死亡，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失
    致死罪。又被告於犯罪未為有偵查權之機關或公務員發覺前，即向據報前往醫院
    處理之臺北縣警察局樹林分局警員許坤森自首肇事犯行，並接受審判，業據臺北
    縣警察局樹林分局查證屬實函復在卷，應依自首之規定減輕其刑。爰審酌被告過
    失程度，肇事後態度良好，並已與被害人家屬達成民事賠償和解（參卷附調解書
    ）等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    按，其因一時疏失致犯本罪，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      七    月     三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
