【裁判字號】    90,自緝,28
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第二八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十七年六月間觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪，被告因逃匿，經本院於七十八年七月十日以七十八年北板分元刑義緝字第
    二七七號通緝書發布通緝，致審判之程序不能開始、繼續。依刑法第八十條、第
    八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年
    釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
四、同案被告游阿築部分業經本院判決無罪確定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月      三十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十        年       七     月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
