【裁判字號】    90,易緝,112
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一四五
九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年七月十日，以動產擔保附條件買賣之方式，向設在臺北市
    ○○路○段九八號達亞汽車股份有限公司（下稱達亞公司）購買車號ＧＱ─七四
    八三號自用小客車一輛，雙方約定總價為新臺幣（下同）五十三萬三千一百十二
    元，共分三十六期支付，每期每月十五日支付一萬三千八百九十元，係動產擔保
    交易之債務人。詎甲○○竟意圖為自己不法之利益，於簽訂契約後之八十二年七
    月間某日（起訴書誤載為八月），將交易標的物自臺北縣板橋市○○路○段一六
    六巷二七號約定之停放處所遷移他處，致使達亞公司追償無著而受有損害，且自
    八十二年八月十五日（即第一期，起訴書誤載為八十四年八月）起即拒繳分期價
    款。
二、案經達亞公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，核與告訴人達亞公司代
    理人乙○○於偵查中指訴之情節相符，並有達亞公司分期購買契約書、動產擔保
    交易證明書各乙份附卷可稽。至被告雖辯以：係伊老闆叫伊去買車，其後車子即
    遭一名蕭姓男子牽走，並不知渠將車牽至何處云云，惟被告既於上開時地以分期
    付款方式向告訴人達亞公司購車，依法即為動產擔保交易法所定之動產擔保交易
    之債務人，因之被告將該標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分，即有違
    動產擔保交易法之規定甚明，是被告前開所辯，乃推卸之詞，不足採信，從而罪
    證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告於簽訂附條
    件買賣契約書後，未按期繳清價款，並將所購買之小客車遷移他處而逃匿無蹤，
    對債權人所造之損害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告本案行為後
    ，刑法第四十一條於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，原條文修正
    為第四十一條第一項前段，並將得易科罰金之罪，從「犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑以下之刑之罪」，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    」，因本案被告所犯之罪本即為「最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，
    適用新法，對於行為人並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，本案應適用
    修正後之現行刑法第四十一條第一項前段條文，併就被告上開所量處之刑，諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
