【裁判字號】    90,小上,52
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定        九十年度小上字第五二號
    上  訴  人  乙○○
    被 上 訴人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年四月九日本院板
橋簡易庭九十年度板小字第二六四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，需表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及
    其具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上
    不應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二
    十四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四
    百四十四條第一項定有明文。
二、經查：上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅陳明被上訴人既不否認將所有之車輛借
    予他人使用，而該車又屬被上訴人所有，則肇事責任被上訴人當不能置身事外，
    原審應對被上訴人是否將車借予他人使用清楚審酌，以為判決之基礎，詎原判決
    竟未詳查事情之原諉，即遽為判決，況被上訴人所有之車輛撞及上訴人之車，已
    是不爭之事實，則被上訴人應負賠償之責甚明，否則汽車借人，致撞死人，而汽
    車所有人竟不須負任何罪責及賠償，豈不怪哉。又苟汽車所有人於肇事之後，謊
    報肇事人姓名，而又借機逃逸，則是否不用負責？苟如此則天下大亂矣。原審未
    就此詳予審酌，即遽為判決，顯有可議云云。核其內容，均係就原審取捨證據、
    認定事實之職權行使，指謫不當，並未具體指明原判決違背法令之具體內容及依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，揆諸前開說明，其提起第二審上
    訴，自非合法，應由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     三十       日
                              臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                  審判長法  官  高文淵
                                        法  官  絲鈺雲
                                        法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      七      月     三十一     日
                                        書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
