【裁判字號】    90,交聲,368
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第三六八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於九
十年四月十日所為裁決處分（原處分案號：北監五字第裁四─ＡＢＵ五八二六二三
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有酒精濃度過量之情形，處新臺幣六千元以上一萬二千
    元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通管理處罰條
    例第三十五條第一項第一款定有明文；又汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分
    超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條二
    款亦有明文。
三、經查：
（一）本件原舉發機關即臺北市政府警察局大安分局交通分隊警員，於民國八十九年
      四月二十六日凌晨一時三十一分許，在臺北市○○路、復興南路口執行交通勤
      務時，對異議人進行酒精濃度測試，發現其吐氣所含酒精成分為每公升零點三
      六毫克，遂依法舉發，此有酒精濃度測量單影本一紙在卷可稽，亦為異議人所
      不否認。處分機關依據道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款、道路
      交通安全規則第一百十四條第二款之規定據以裁罰，並無不合，在無證據證明
      有何舉發違誤情事，自難逕予否認該舉發行為之合法正當性。
（二）違反道路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候
      裁決，處罰機關應於一個月內依標準表逕行裁決之，違反道路交通管理事件統
      一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項定有明文；又受處分人，不服第八條
      主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲
      明異議，道路交通處理處罰條例第八十七條第一項亦有明文。本件異議人於八
      十九年四月二十六日為警製單舉發，於同年五月十一日以前至處罰機關即交通
      部公路局臺北區監理所聽候裁決，因異議人對於舉發內容聲明不服，嗣於九十
      年四月十一日收受處罰機關於九十年四月十日所為之裁決書，有臺北市政府警
      察局八十九年四月二十六日北市警交大字第ＡＢＵ五八二六二三號舉發違反道
      路交通管理事件通知單、交通部公路局臺北區監理所九十年四月十日北監五字
      第裁四０－ＡＢＵ五八二六二三號違反道路交通管理事件裁決書、大宗郵資已
      付掛號函件收據各一份在卷可憑。異議人雖對聽候裁決日至收受裁決書之期間
      太長表示異議，惟此屬行政機關之內部作業程序，縱有作業延宕之情，難認裁
      決有何違法之處。至於上開細則所定「一個月」，係指行為人未依規定自動繳
      納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關逕行裁決之期間，並非受處分人
      聽候裁決日至收受裁決書之期間。異議人上開異議，並援引交通部八十六年日
      十月一日第六七五號函，實有誤會。
（三）另違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則，係交通主管機關之交通部
      依據道路交通管理處罰條例第九十二條之授權規定會同內政部訂定者，屬於授
      權性質之命令，該處理細則第四十四條第一項規定，違反道路交通管理事件行
      為人未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決者，交通監理機關即一
      律依標準表規定之金額處以罰鍰，此屬於法律授權所為之裁量基準，其罰鍰額
      度未逾越法律明定得裁罰之上限，即非法所不許，附此敘明。原處分機關據以
      援引前揭規定，裁處汽車駕駛人罰鍰新臺幣一萬二千元，並吊扣駕駛執照六個
      月，於法並無不合，應駁回其聲明異議。
據上論斷，應依修正前道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    七      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    八      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
