【裁判字號】    90,家聲,34
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    大陸地區裁判認可
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度家聲字第三四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○
右聲請人聲請裁判認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
認可中華人民共和國上海市青浦區人民法院於西元二○○一年四月九日所為（二○○
一）青民初字第三九○號民事確定判決。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序
    或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。」；惟「以在台灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。
    」，我國臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：兩造原係夫妻，因感情破裂，已於西元二○○一年四月二十
    七日，經中華人民共和國上海市青浦區人民法院民事確定判決准許離婚確定，聲
    請人為此聲請鈞院裁定認可該民事確定判決等語，並提出中華人民共和國上海市
    青浦區人民法院於西元二○○一年四月九日所為（二○○一）青民初字第三九○
    號民事確定判決書一件、中華人民共和國上海市長寧區公證處西元二○○一年五
    月十八日（二○○一）滬長證台字第三一號公證書一件、財團法人海峽交流基金
    會九十年六月十五日（九○）核字第○三五三二一號認證證明書一件為證。
三、按大陸地區最高人民法院於西元一九九八年即民國八十七年一月十五日通過公布
    ，自八十七年五月二十六日起施行之法釋字第（一九九八）十一號「最高人民法
    院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」之司法解釋，其中第二
    條規定：「台灣地區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者被
    執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可以根據本規定向人民法
    院申請認可。」（參見我台灣高等法院八十七年七月二十八日（八七）院仁文速
    字第一○○二三號函暨檢附中華人民共和國最高人民法院法釋字第（一九九八）
    十一號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」之
    司法解釋），是以在台灣地區作成之民事確定判決，因前開規定施行得以聲請大
    陸地區人民法院之認可，故中華人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事
    仲裁判斷，亦得聲請我法院裁定認可。本件依聲請人所提出之前開中華人民共和
    國上海市青浦區人民法院於西元二○○一年四月九日所為（二○○一）青民初字
    第三九○號民事確定判決書、中華人民共和國上海市長寧區公證處西元二○○一
    年五月十八日（二○○一）滬長證台字第三一號公證書、財團法人海峽交流基金
    會九十年六月十五日（九○）核字第○三五三二一號認證證明書，足證中華人民
    共和國上海市青浦區人民法院認為：「原、被告婚後雙方因性格不合及被告不能
    適應台灣的生活，致夫妻發生矛盾，夫妻感情已破裂，致使婚姻關係難以維繫。
    現原告向本院提起訴訟要求離婚，被告亦表示同意離婚，本院依法應予准許。」
    等語，核與我國民法第一千零五十二條第二項：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之精神相符，亦不違背我國公共秩序或善
    良風俗，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項之規定，准許
    聲請人所請，認可該上開中華人民共和國之民事確定判決。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
