【裁判字號】    90,易,1755
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四六一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，先購入破舊不堪使用之ＧＰ
    Ｂ─九五○號重機車備用，再於九十年二月八日上午八時許，在臺北縣中和市○
    ○路二四一號前，竊取甲○○所有之車牌號碼ＭＥＫ─○二八號重機車一部，得
    手後旋在臺北縣永和市○○路二○二號之「安生機車行」內，將所竊得之ＭＥＫ
    ─○二八號車牌及該車之引擎蓋卸下，換上ＧＰＢ─九五○號車牌及該舊車之引
    擎蓋掩飾，嗣於當天上午九時許，攜帶剛拆下之ＭＥＫ─○二八號車牌及該機車
    之引擎蓋外出擬丟棄時，即在永和市○○路二五○之一號前為警查獲，並循線至
    安生機車行起出失竊之ＭＥＫ─○二八號機車車身，因認被告涉犯竊盜罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，如不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文，所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，苟未能發現相當證據，或證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不待何有利之證據，亦不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判基礎（最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第八六號、五十六
    年度台上字第八○七號判例意旨參照）。
三、公訴人認被告涉嫌竊盜，無非以被告於偵查中之自白與被害人甲○○於警訊之指
    訴，暨失竊與查獲時僅距一小時，而拆解及換裝工作已經完成為其主要論據。訊
    據被告就換裝ＭＥＫ─○二八號車牌及其引擎蓋後嗣被查獲等情固不諱言，惟於
    警訊及審理中均堅決否認扣案之ＭＥＫ─○二八號重機車係伊竊取；而偵訊筆錄
    記載：「（九十年二月八日九時許在永和市○○路竊ＭＥＫ─○二八號機車，並
    磨掉引擎號碼而賣掉？）是，朋友要」（見偵查卷第二十三頁），業據被告於審
    理否認曾為此供述，且偵查卷內之兩卷錄音帶經本院播放勘驗結果，均係被告於
    警述之錄音（見本院九十年六月六日訊問筆錄），臺灣板橋地方法院檢察署九十
    年六月二十日丙○森列偵字第三四六一號函亦載乙○○竊盜案並無偵訊錄音帶
    ，依刑事訴訟法第一百條之一第二項之規範意旨，前開偵訊筆錄之記載自不得作
    為認定犯罪之證據。又甲○○陳稱伊於九十年二月八日早上八點要上班時發現機
    車不見，所證述者乃發現失竊之時點，非謂其目擊該車何時被偷，即無從以之扣
    除改裝所需時間，據為估算失竊與持有間密接性之比較基準；況持有贓物之原因
    多端，卷內既無得以排除查獲之機車絕非被告收自他人或有故買可能之證據存在
    ；且被告係在套裝完畢後始被查獲，自難以其不能證明該車係向「阿奇」買受或
    所供伊如何取得至被查獲之過程可疑，即逕推論其持有該車必係竊得，此外復查
    無被告有何其他竊盜之積極證據，至其是否明知該車係係來歷不明之贓物仍予收
    受或故買，乃不同於竊盜之社會基本事實，本院無從變更起訴法條逕予審究（最
    高法院八十三年度臺上字二六四四號、八十四年度臺上字第二二一六號判決意旨
    參照），揆諸前開說明，被告被訴竊盜即屬不能證明其犯罪，爰為無罪之諭知。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官謝明甫到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
