【裁判字號】    90,訴,729
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第七二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾參萬陸仟元及自民國八十九年十月十二日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告提供新台幣肆拾壹萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國（下同）八十八年四月十四日、同年月十五日共簽發本票八張向原
      告借款新台幣（下同）九十八萬六千元，又於同年月十五日持訴外人簡文聖簽
      發，以華南商業銀行大稻埕分行為付款人，面額二十五萬元之支票一張，向原
      告調借同面額之現金，是被告共向原告借款一百二十三萬六千元，惟至約定清
      償期時，被告未能清償借款，屢經催討，被告均避不見面，原告始知被告早已
      預謀詐騙原告之錢財，因而提出告訴，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
      終結，以八十九年度偵字第一三五二八號對被告提起公訴在案，爰依侵權行為
      之法律關係，請求被告賠償原告所受之損害一百二十三萬六千元及法定遲延利
      息。
  三、證據：提出本票八紙、支票及退票理由單各一件、台灣板橋地方法院檢察署檢
      察官八十九年度偵字第一三五二八號起訴書一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法傳喚未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度易字第三一九二號刑事詐欺案卷全卷、台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告故意向其詐騙一百二十三萬六千元之事實，業據提出本票八紙、支
    票及退票理由單各一件、台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一三
    五二八號起訴書一件為證，且被告因上開詐欺犯行，業經本院刑事庭判處有期徒
    刑一年確定之事實，亦經本院調閱本院八十九年度易字第三一九二號刑事詐欺案
    卷全卷查明屬實，並有該案判決書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在
    卷可稽，被告經合法傳喚未到庭，亦未提出書狀為爭執，自堪信原告之主張為真
    實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文。查被告明知無清償能力，仍向原告詐騙金錢一百二十三萬
    六千元，其行為顯係故意不法侵害原告之財產權，自應賠償原告因此所受之損害
    。從而原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付一百二十三萬六千元及自起
    訴狀繕本送達翌日即八十九年十月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法七十八條、第三百八十五條第一項前段
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三十    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三十    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
