【裁判字號】    90,易,2302
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條件案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二二八四
號)，本院判決如左：
    主     文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之安非他命壹包（淨重貳
拾參點伍壹公克）沒收銷燬之、吸食器壹組沒收。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）六十五年間，先因肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院
    判處有期徒刑十六年，復於七十五年間，因肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法
    院判決後，嗣經同一法院裁定減刑為有期徒刑十一年，於八十六年九月二十四日
    執行完畢後，接續執行前案，而於八十七年八月十三日縮刑期滿執行完畢。嗣其
    復因吸用第二級毒品安非他命，經本院以裁定送台灣台北看守所附設勒戒所觀察
    勒戒，有繼續施用毒品傾向，本院再以裁定將其送台北戒治所強制戒治，嗣戒治
    期滿後，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年四月十七日以九十年度戒毒
    偵字第二九一號為不起訴處分確定。詎甲○○於五年內復基於概括犯意，自九十
    年四月二十日起至九十年五月十七日止，連續在台北縣永和市○○路四七九巷三
    樓等處用施用第二級毒品安非他命多次，嗣九十年五月七日下午三時三十分許，
    在上址處為警查獲，並扣得安非他命一包（淨重二十三．五一公克）及其所有供
    施用毒品用之吸食器一組。其並經本院於九十年五月十八日以九十年度毒聲字第
    二一六六號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有扣案之安非他命二十三
    ．五一公及吸食器一組扣案可佐，又被告前因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒
    戒後，因有繼續施用毒品傾向，本院再以裁定送其強制戒治，嗣戒治期滿後，為
    台灣地方法院檢察署檢察官於九十年四月十七日為不起訴處分確定，其於五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪等情，復有台灣板橋地方法院刑案查註
    記錄表可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其非法
    持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。又被告曾受如事實欄所述有期
    徒刑之執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，其於
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告
    之品行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案之安非命一包（淨重二十三．五一克）係第二級毒品，應依毒品危害防
    制條例十八條第一項規定沒收銷毀之；吸食器一組係被告所有供施用毒品所用之
    之器具，亦併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第第二項、第
十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      七      月    三十        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十        年      七      月     三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
