【裁判字號】    90,易,744
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三五六號），本院判決
如左：
     主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
乙○○曾於民國八十九年間，因竊盜案件經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定
，於八十九年十二月二十七日執行完畢，仍不知悛悔，復意圖為自己不法之所有，於
九十年五月二十四日下午八時許，在屏東縣新園鄉○○村○○路六號前，見甲○所有
之車號ＷＥＯ─二六七號機車鑰匙未經拔取，乃加以竊取得手，隨後騎駛至新園鄉○
○村○○路青果合作社前停放，惟因其行竊時即為民眾發現行跡可疑，經報警而循線
查獲。
     理  由
一、前揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○指訴其車輛遭竊之情節相
    符，並有贓物認領保管單一紙可稽，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又查被告曾於八十九年間
    ，因竊盜案件經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十九年十二月二
    十七日執行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前
    案紀錄表可佐，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條加重其刑。爰審酌被告年輕力盛，素行不端，迭有竊盜之非行及前科，甫
    經執行仍不知警惕，隨即再犯，坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
