【裁判字號】    90,訴,441
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    家庭暴力之傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九四二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾有多次傷害其母丙○○○（已死亡）之紀錄，仍不
    知悔改，一再悖逆人倫，復於民國九十年三月八日十九時五十分許，在屏東縣枋
    山鄉○○村○○路四七巷二四號家中，因要錢花用不遂一事，驟生傷害直系血親
    尊親屬之犯意，分以茶杯，拳頭毆打丙○○○，致丙○○○受有雙側角膜下出血
    、雙側眼瞼周圍瘀腫、右後頸擦傷以及前胸瘀傷等傷害，因認被告涉有刑法第二
    百八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款定有明文。又第二百八十七條前段明定為犯第二百七十七條第一項之罪，須
    告訴乃論，乃係以罪而不以刑，則對於直系尊親屬犯第二百七十七條第一項之罪
    者，自在告訴乃論之列。（最高法院十九年上字第一九六二號判例參照）。
三、查本件被告因上開傷害其母丙○○○案件，經檢察官提起公訴，認其係涉犯刑法
    第二百八十條、第二百七十七條第一項之罪嫌，而該條既明定為對於直系尊親屬
    犯第二百七十七條之罪者，加重其刑至二分之一，是其所犯者本質上仍係第二百
    七十七之罪。茲據告訴人即被害人之女乙○○於本院調查中，當庭撤回其告訴，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      七      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
