【裁判字號】    90,易,828
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第八二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七七二號），
本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係永欣娛樂場宏科網際網路店之負責人，明知「千年
    」、「紅月」電腦遊戲軟體為乙○○○商務股份有限公司（下稱寶網公司）享有
    著作權之著作物，竟基於意圖營利之概括犯意，未經寶網公司之簽約授權，自民
    國九十年六月一日起，在屏東縣屏東市○○路七三之六號其所經營之上開店之電
    腦主機內，陳列及持有上開電腦軟體供不特定顧客付費打玩，以此方法侵害上開
    公司之著作財產權圖利，因認被告涉有著作權法第九十三條第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告因上開違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認其係犯著作權法第九
    十三條第三款之罪。依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人寶網
    公司於本院審理終結前，具狀撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
