【裁判字號】    90,易,113
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六七七
號），本院潮州簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送依通常程序審判，本院判決如左
：
     主  文
甲○○犯刑法第三百零六條第一項之罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
     事  實
緣甲○○及其夫丙○○原所開設之仟同實業有限公司（下稱仟同公司）經營不善而倒
閉，後甲○○夫婦二人於民國八十七年間，以其本身所擁有之商標權利、技術及客戶
等資源，與瓏昇電子企業股份有限公司（下稱瓏昇公司）試行合作，並由丙○○受僱
擔任該公司另設在屏東縣內埔鄉○○路八二號之內埔廠廠長，甲○○則於八十八年二
月間受僱為作業員。嗣該廠因故於民國八十九年一月中旬停工關閉，甲○○認相關帳
目不清，瓏昇公司尚有積欠其夫婦二人應付之款項，且其夫婦初攜至瓏昇公司之機器
設備尚未取回，基於保障其所自認之權益之動機，於八十九年一月二十一日上午九時
許，未經瓏昇公司允許，以該廠領班丁○○因停工所交出之鑰匙，開啟廠房大門，無
故侵入其內，將瓏昇公司所有之風扇、氣壓床、點油機、材料工具等價值約十餘萬元
之物品，搬運返回內埔鄉○○路一○五巷二二號住處置放，嗣為警於同年月二十五日
上午十一時二十五分許在上址查獲。
     理  由
一、訊據被告甲○○固坦承持瓏昇公司內埔廠領班丁○○所交付之鑰匙進入該廠之事
    實，惟否認無故侵入之妨害自由犯行，辯稱：伊當日進入工廠本係為拿自身之私
    人物品，意外發現貨物有減少，情急之下作了錯誤的判斷，而將瓏昇公司之物品
    搬回，作為要求瓏昇公司償付欠款及索討機器設備之籌碼，且當時伊夫丙○○之
    鑰匙尚未交回公司，可見伊尚有權進入內埔廠云云。
二、經查：
（一）被告自本件案發後，歷經警方及公訴人之偵訊及迨至本院審理初時，就其乃基
      於拿取私人物品之初衷，而進入告訴人瓏昇公司內埔廠房一節，未有隻字片語
      之陳明，甚而於強調其非竊取告訴人公司財物時供稱：「（為何去搬運那些東
      西？）因為我是公司股東，當時我有提供機器設備，我是取回以保障我的權利
      ，因為他們說他們不想繼續經營，因為他們盈餘都不分配。」、「（要搬東西
      之前有無知會他人？）我未向公司的股東說，也未向我先生說，『是我自己決
      定去搬東西』。」、「（搬東西之用意？）我怕我們提供的機器設備到時無法
      取回，因為公司股東一直不同意我們拿回，我拿東西是作為談判籌碼..... 。
      」等語（見偵卷第四頁背面及第十三頁背面至第十四頁），核與證人即被告之
      夫丙○○證稱：「是我太太事後向我說是她去搬的，她要去搬之前未告訴我，
      她說她自己去搬的」等語（見偵卷第十二頁背面）相符。況被告既迭次指陳告
      訴人公司帳目不清，積欠其款項未付等情，適可印證其侵入告訴人公司內埔廠
      房搬運財物，乃預謀行事，所辯進入之後始起意搬運財物云云，即難採信。
（二）被告雖係持告訴人公司內埔廠之鑰匙進入其內，然此乃該廠領班丁○○因工廠
      停工所交出，而由被告收執者，而丁○○之所以管領該鑰匙，係因其擔任告訴
      人公司內埔廠領班之職務，以為開啟廠房大門，供員工進出工作之用，據證人
      丁○○結證明確（見審卷第一二九頁）。從而，該鑰匙既為告訴人公司交付領
      班丁○○使用於上開特定用途，被告收受丁○○所交出之鑰匙，不轉交還告訴
      人公司，違反其僅供開啟大門供員工進出工作之特定用途，擅持以進入告訴人
      公司內埔廠房，即難謂其既執有該鑰匙，即有進入之權限。況被告進入告訴人
      公司內埔廠房，目的在於搬運告訴人公司之財物，明顯侵害告訴人公司之權益
      ，益徵其未得告訴人公司之許可或授權。再者，被告之夫丙○○雖同亦執有告
      訴人公司內埔廠之鑰匙然業已交還之事實，據證人丙○○證述在卷（見偵卷第
      十二頁背面），核與告訴人公司股東謝棨忠之供詞一致（見審卷第一三○頁及
      第一三一頁），堪信屬實。且衡諸常情，倘丙○○仍執有內埔廠之鑰匙，則被
      告諒無另以丁○○所交付之鑰匙開啟廠房大門之必要，足見被告夫婦二人之私
      人物品，應已清理完畢，被告所辯亦無足信。
（三）按刑法第三百零六條第一項所謂無故侵入他人住宅（或建築物），乃指未得該
      住宅（或建築物）之支配或管理人之明非或默示認許，且無正當進入理由而擅
      行侵入者而言。行為人即使與被害人另有生意糾紛，在未得被害人明示或默示
      認許以前，不能謂當然有權侵入其住宅（最高法院四十六年度台非字第四四號
      判決參照；另司法院﹙八○﹚廳刑一字第六八九號刑事法律問題研究結論同此
      意旨）。被告秉其取物抵償或作為談判債務糾紛籌碼之想，未得告訴人公司之
      允許而擅自侵入其所屬之建築物，自無解於妨害自由之刑責。本件事證明確，
      犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住居罪。爰審酌被告素行
    良好，侵入告訴人公司之廠房，雖涉不法，然主要乃基於保障其所自認之債權之
    動機，非為蓄意損害告訴人公司之權益。且該廠前即為被告所管理，據告訴人公
    司代表人乙○○供陳無誤（見審卷第九五頁），又該內埔廠業已停工，被告侵入
    其內，未嚴重破壞告訴人公司廠房建物之安寧。再者，被告係以鑰匙開啟大門入
    內，手段平和，情節尚非重大，惟其迄今未得告訴人公司之諒解，犯後猶否認犯
    行，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一
    條犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金之規
    定，就所犯之罪法定最重本刑刑度，業經修正為五年以下有期徒刑，並改列為第
    四十一條第一項前段，經總統於九十年一月十日公布，同年月十二日生效，本件
    應依同法第二條第一項前段適用裁判時之法律，即應依修正後之第四十一條第一
    項規定，為易科罰金折算標準之諭知。
四、至告訴人公司另指訴：被告非告訴人公司之股東，且告訴人公司未積欠被告夫婦
    任何款項，被告所辯有關搬物抵債或作為談判籌碼及事後申請勞資爭議協調等情
    事，均乃其為推卸竊盜罪責之舉云云。
（一）查被告及其夫丙○○原所經營之仟同公司倒閉後，被告夫婦二人以其所擁有之
      技術及客戶等資源，與瓏昇公司試行合作一節，經本院囑託訊問各該證人證述
      屬實，詳列如下：
    (1)證人即曾受僱於被告之范振一供稱：「與她（指被告）我只知道她和瓏昇公司
      有在談合作，要做電腦內之風扇，一方出資金，一方技術移轉，至於實際上有
      無技術移轉我不清楚。因我曾到瓏昇公司看到生產線，並有試車的成品，至於
      實際上有無合作我不清楚。」、「（如何得知合作方式？）因為從甲○○公司
      離開後，張﹙明珠﹚有要我幫她做技術轉移的部分，所以我有到瓏昇公司去看
      到剛才所述生產線之部分。當時在吃飯時有聽到瓏昇公司和張﹙明珠﹚他們在
      於配合之事，細節我不清楚。」、「（當時在談時有哪些人？）謝董事長﹙按
      指謝建和，其為告訴人公司股東謝棨忠之父﹚及他兒子及女婿﹙按指乙○○或
      林任堂）。」、「我知道瓏昇公司曾經有幫別的公司做電腦風扇的零件，張﹙
      明珠﹚的公司過去就是在做電腦風扇，我曾經幫張﹙明珠﹚設計過部分零件，
      我在瓏昇公司時曾看過我過去幫張﹙明珠﹚設計的零件，所以我知道張﹙明珠
      ﹚有帶零件去瓏昇公司。」、「（瓏昇公司股東你認識否﹙提示股東名冊﹚？
      ）我見過謝棨忠，他是謝董事長的兒子，乙○○及林任堂是謝董事長的女婿，
      其餘名字不認識，但我見過謝董事長的女兒。我曾跟他們吃過飯好幾次，其中
      有幾次他們有在場與張﹙明珠﹚提到配合的事。」等語（見審卷第六三頁至第
      六四頁）；
    (2)證人即被告曾為之代工之陽跡國際股份有限公司黃金枝證稱：「（她以前和妳
      們接洽時，是否即與瓏昇公司有合夥關係？）他們﹙指被告﹚以前是另一家公
      司，是那家公司解散後才到那家公司﹙指瓏昇公司﹚做。」、「她一開始加入
      就用瓏昇的名字，一開始瓏昇是做變壓器，後來張小姐和謝先生合作後才改作
      風扇。」、「我只知道乙○○、謝棨忠﹙係股東﹚，其他我不太清楚。剛才我
      所說的，都是平常與謝棨忠閒聊時聊到的。」、「我們現在已經沒有和她們往
      來，自從八十九年年後，約年終左右他們拆夥後。」、「（與瓏昇公司，是誰
      與妳們接洽？）我們是和謝棨忠和甲○○的先生，姓潘接洽的。」、「（是聽
      何人、何時說甲○○有入股瓏昇？）不記得何時，是聽謝棨忠說的，但確實有
      聊過。」等語（見審卷第七二頁背面至第七三頁背面）；
    (3)證人即被告前即往來之協力廠商洪毓彌證稱：「﹙甲○○﹚是我們的協力廠商
      ，我們向她們訂購電腦用之風扇，我們公司是巨而登公司，甲○○是仟同公司
      之負責人，後來仟同公司倒閉，所以甲○○有發文表示仟同要與瓏昇公司合夥
      ，甲○○及其夫丙○○要我們將訂單轉至瓏昇公司，因仟同有技術及模具、客
      戶，所以他們與瓏昇公司四、六分帳。」、「因為張小姐有發文給我們，所以
      我們知道這件事。」、「（如何知道她是股東？係親身見聞瓏昇公司之股肯定
      ？或曾見其合夥契約？或僅甲○○告訴妳？或傳聞而來？）因瓏昇公司的股東
      謝棨忠常來我們公司，經他談及，所以我們知道甲○○是股東及分帳情形這件
      事，而且我們有去屏東潮州，我們去時都是找業務商談，瓏昇公司的負責人是
      乙○○。」等語（見審卷第七七頁至第七八頁）；
    (4)證人即被告之客戶莊文信證稱：「（據甲○○告稱：你能證明她與瓏昇公司有
      合夥關係，其為股東。有何意見？）我沒有辦法證明她們是否有合夥關係，但
      她們人的確在那裡上班，我與甲○○因業務上關係認識，我在八十四、五年間
      有向仟同公司訂貨，後來因仟同倒閉，她有打電話給我表示她們要去屏東作風
      扇，我有去瓏昇公司參觀過，當時甲○○及她先生在場，我有向仟同訂過一、
      二次貨，我去屏東參觀時，甲○○口頭上有表示她與瓏昇是合夥，但我沒有看
      到股東名冊、名片，我不敢肯定她是真的合夥。」等語（見審卷第八二頁至第
      八三頁）。
      上開證詞，核與告訴人公司股東謝棨忠大致肯認而供稱之「這四個證人所說的
      就是在偵查中丙○○與謝建和所謂的合作關係。他們二人談的是如果可行的話
      ，一定要有訂單，仟同公司的商標要給瓏昇公司，作看看，如果成效不錯，再
      成立新公司，談合作的細節。但是後來商標沒有給我們，也沒有客戶，所以才
      會產生紛爭。」、「四位證人中的范振一是仟同公司的技術員，他有下來屏東
      一起吃過飯沒有錯。其他證人所提的也是在當初與謝建和談的時候的情形。」
      等語（見審卷第九七頁）吻合。且訊據證人即曾在告訴人公司工作之陳秀珍於
      偵查中證稱：有聽同事說被告夫婦有出設備等語（見偵卷第五八頁背面）；證
      人丁○○證稱：「伊去瓏昇竹田廠的時候，丙○○已經來在竹田廠，但是我不
      認識丙○○，後來丙○○出去內埔廠當廠長，老闆曾旭造就把我調到內埔廠那
      邊去」等語（見審卷第一二九頁），亦與證人謝建和下述證稱另成立風扇製造
      部門之情，若合符節，已見被告所辯其與告訴人公司為合夥關係一節，洵非無
      稽。
（二）再者，訊據證人即告訴人公司董事長乙○○之岳母戊○○供陳曾親書「潘太太
      （按指被告）：當時公司合作並無說要付你的帳所以公司（按為「私」之誤）
      要分明你家用自己想辦法我家沒有欠你」之字條（見偵卷第二八頁），其內所
      提及之「當時公司合作」一語，雖證人戊○○另證稱：所謂合作，伊不曉得是
      怎麼回事，但是就伊所知，丙○○初與伊先生謝建和談合作生意時，伊先生謝
      建和沒有答應他，因為他們滿身的債務，伊先生不可能答應與他們合作；後來
      甲○○有一次要來借錢，就寫一張紙條，說要拿他家孩子的教育費、生活費、
      房租費等等，她說這樣好像是欠他的，所以我寫這張紙條回應他等語。然參酌
      被告之夫丙○○證稱：因公司本身財務有困難，其與謝建和協調，凡是有在公
      司參與風扇製作部門任職之股東，先不支領薪水，但是如果生活有問題，可以
      先向公司拿錢，所以其夫婦倆從入廠時起，都未向公司領薪水，到八十八年十
      一月份才開始領薪水等語（見偵卷第十三頁）；告訴人公司之謝建和證稱：丙
      ○○找伊要開新公司製造風扇，他說他們夫妻佔股份..... 但我知道他們經濟
      狀況不好，心面不願意，但沒有拒絕，後來就沒再談.....，丙○○如果沒有
      錢，都會來跟我說，我就叫他去找謝翠媚﹙按為乙○○之妻﹚拿錢..... 之情
      （見偵卷第七二頁暨背面）。上開供述，就被告及其丙○○未依單純受僱員工
      般固定按時支領薪資一節，互核相符，堪可採信。茲被告及其夫丙○○倘僅單
      純受僱於告訴人公司而服勞務，當無不支領薪資之理，況參以原登記使用者為
      仟同實業﹙按即仟同公司﹚之0000000、0000000號二線電話，
      於八十八年二月間移機過戶登記，變更其使用者為瓏昇電子﹙按即瓏昇公司﹚
      ，有中華電信客戶歷史資料二紙可稽（見偵卷第二五頁及第二六頁），亦徵被
      告所辯以其夫婦二人所擁有之客源與瓏昇公司合作一節屬實。從而，被告所辯
      其夫婦二人與告訴人公司具有某種程度分享利潤之合作關係，確非虛妄，堪予
      採信。
（三）被告之夫丙○○雖曾於偵訊時證稱：告訴人公司未積欠被告夫婦款項等語，惟
      此乃其應檢察官：「瓏昇公司有沒有欠你們夫婦什麼錢？資產、設備那個先不
      提，錢方面？」之訊問，終始應答如上，實則證人丙○○於同一庭訊時，前即
      詳陳其與告訴人公司所訂之報酬不足，且其機器設備均還在告訴人公司等情，
      並供稱「（你的意思是說瓏昇公司這邊有欠你是不是這意思？）如果說要以嚴
      格講起來，是要這麼說也是可以。」等語明確，經本院勘驗偵訊錄音帶，製有
      勘驗筆錄可考（見審卷第一一三頁至第一一五頁），顯係就其夫婦二人與告訴
      人公司尚非無債務糾紛一節予以供陳。揆諸證人丙○○上開全部供述意旨，參
      以被告前即曾向告訴人公司索討款項，經戊○○反駁之前揭情事，尚不足認定
      被告主觀上明知告訴人公司未積欠其夫婦款項，竟私取告訴人公司財物之事實
      。另佐以被告所搬取之風扇、氣壓床、點油機、材料工具等物品，其價值約十
      餘萬元，有各該發票、明細報表可參，數量及價值尚非鉅大，難認被告具惡意
      私圖告訴人公司重大財物之犯意，被告謂用以抵債或作為談判籌碼，尚符情理
      ，堪可採信。
（四）按刑法竊盜、搶奪、強盜罪，以行為人具為自己不法所有之意圖，而竊取、搶
      奪、強盜他人動產為要件，倘行為人主觀上出於抵償之意，將他人財物移置自
      己實力支配之下，即與「不法意圖」不符，除有強暴、脅迫情事而應論以強制
      罪外，不能以竊盜、搶奪、強盜罪章相繩（最高法院五十三年台上字第四七五
      號判例及五十一年度台上字第五三九號、四十四年度台上字第一○四一號判決
      意旨參照）。被告不循合法途徑解決其與告訴人公司間之糾紛，前揭所為亦不
      符民法自助行為之規定，雖有不當，惟仍與竊盜罪須具不法所有之意圖有間，
      自難認被告罹此刑章。告訴人公司所指被告另有竊盜犯行云云，前業經檢察官
      調查明確，未經起訴，本院復查無被告涉此犯行之事證，無以認定被告犯有竊
      盜罪行而與妨害自由部分為同一案件，併予敘明。
據上論斷，應依刑法第二條第一項前段、第三百零六條第一項、第四十一條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
