【裁判字號】    90,再易,11
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度再易字第一一號
    再審原告  乙○○
    代 理 人  甲○○
右再審原告與再審被告丁○、丙○間請求排除侵害事件，再審原告對於中華民國九十
年五月三十日本院九十年度再易字第三號判決提起再審。查本件訴訟標的價額核定為
新臺幣（下同）壹拾捌萬零貳佰柒拾玖元，應徵再審裁判費壹仟捌佰零元，未據再
審原告繳納。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於本裁定送
達後五日內，如數向本院補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本，係照原本作成。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
