【裁判字號】    90,重訴,154
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第一五四號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  甲○○
    兼法定代理人  庚○○
    被      告    丁○○
                  丙○○
                  己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十九年七月三十日起至清償日止，
按週年利率百分之八．二七計算之利息，並自民國八十九年八月三十日起至清償日止
，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰參拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    緣被告七聯重工股份有限公司以其餘被告為連帶保証人，於民國八十九年五月三
    十日向原告借款新台幣（下同）一千萬元，約定於八十九年十月三十日清償，利
    息按週年利率百分之八．二七計算，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期
    在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告自八十九年七月二十九日起即未依約清償利息，尚積欠
    本金一千萬元。為此，依消費借貸及連帶保証之法律關係訴請被告給付上揭積欠
    之全額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、保証書、繳款明細各一件、授信約定書四件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告七聯重工股份有限公司以其餘被告為連帶保証人，於八十九年
    五月三十日向原告借款一千萬元，約定於八十九年十月三十日清償，利息按週年
    利率百分之八．二七計算，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月
    以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告自八十九年七月二十九日起即未依約清償利息，尚積欠本金一千
    萬元等情，業據其提出與所述相符之借據、保証書、繳款明細、授信約定書等件
    為證，而被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀陳述以供本院審酌，原告之
    主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告一千萬元
    ，及自八十九年七月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八．二七計算之利
    息，並自八十九年八月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，於法自屬
    有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
