【裁判字號】    89,交易,148
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四二五號），本
院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年三月二十一日二十二時二十五分許，
    駕駛車號ＹＵ─三六八二號自用小客車，在屏東縣屏東市○○路建國橋時，因未
    注意車前狀況，隨時採取必要安全措施及跨越分向限制線駛入來車道之過失，撞
    及對向由甲○○所騎駛之車號ＵＤＹ─０二八號機車，造成甲○○左股骨骨幹骨
    折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告因上開過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○及陳淑麗（按為甲○○之母）於本院調查中，具狀撤回渠等告
    訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七     月    三十     日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
