【裁判字號】    90,竹東簡,110
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一一○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九九三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬壹仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日；又以他法致生往來之危險，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應增列「甲○○曾於民國九十年四月六日，因服用酒類
    ，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，經台灣苗栗地方法院判處罰金一萬元確定
    ，並於同年五月十七日繳納罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可佐」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第一百八十五條第一項、第四十二條第二項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                      臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                          法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                          書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
