【裁判字號】    90,竹北簡,164
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三七八九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○毀越門扇、攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，
緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除關於「破壞頂樓陽台之安全設備－鋁門後」之記載，應
    更正為「破壞頂樓陽台之鋁門後」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、扣案之鋼筋鐵棒一支，為被告在工地撿拾，並非被告所有，爰不予宣告沒收，附
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項第一項前段、第三項、第四百五十四第二項
    ，刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
