【裁判字號】    90,訴,505
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    請求償還代繳稅款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度訴字第五○五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求請求償還代繳稅款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件被告之戶籍雖係設於新竹市○○街六二號，然被告於本院尚未進行言詞辯
    論時抗辯其自民國六十八年結婚後即搬至台北市德昌衡一八五巷六八號三樓居住
    迄今，是被告之住所實係為上址，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺
    灣台北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。原告雖主張本
    件請求償還代繳稅款事件，其所代被告繳納之稅款皆向新竹稅捐稽徵處繳納，故
    本院應有管轄權云云，惟原告所稱之情形，要與民事訴訟法第四條至第十九條特
    別審判籍之規定不合，是本院就本件訴訟亦無特別管轄權規定之適用。爰依職權
    將本件移送於該管轄法院，。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
