【裁判字號】    90,訴,421
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第四二一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應返還新台幣（下同）八十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
          日止按年息百分之五計算之利息予原告。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）緣被告分別於民國八十四年十一月二十四日、八十五年二月二十六日、八
          十五年二月二十九日各向原告借款五十萬元、二十萬元、及一十萬元，合
          計八十萬元，原告已依被告指示以轉帳方式將借款金額存入被告設於新竹
          市第五信用合作社總社第0000000000號甲種存款帳戶內，約定
          被告於八十五年三月十五日清償五十萬元，八十五年六月十三日清償三十
          萬元，被告並簽發票面金額五十萬元及三十萬元，發票日分別為八十五年
          三月十五日及八十五年六月十三日，付款人均為新竹市第五信用合作社營
          業部之支票二張交付予原告。詎前開借款屆期時，被告竟以無力付款為由
          ，要求原告不要將前開支票提示，惟被告仍一再藉詞拖延，拒不清償，為
          此，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
    （二）對被告抗辯之陳述：訴外人曾泳滄（即曾文清）八十六年雖曾交付八十萬
          元予原告，惟訴外人曾泳滄之前積欠原告一百八十七萬四千元，故訴外人
          曾泳滄係將其中八十萬元返還予原告，並非係代被告清償系爭借款予原告
          。另若被告已清償系爭借款，其何須事後每月清償原告一萬元。
  三、證據：提出員工存款交易明細表影本一份、支票影本七份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造金錢往來已有二十多年，向來係由被告開立支票向原告借貸現金，原
          告提出之支票確係被告所開立，惟因訴外人曾泳滄對被告負有債務，故被
          告於八十六年請訴外人曾永滄將其積欠被告之借款直接返還予原告，以清
          償被告積欠原告之借款，惟事後原告一直未將支票返還予被告。原告雖稱
          訴外人曾泳滄積欠其一百八十多萬元，訴外人曾泳滄交付原告八十萬元係
          返還該筆借款之部分云云，惟原告曾於八十九年間向本院聲請核發支付命
          令向訴外人曾泳滄請求返還一百八十多萬元，並未扣除此八十萬元。又原
          告雖稱被告事後每月給付一萬元予原告，惟此係因被告之妻子並不知被告
          已清償本件借款，故被告妻子始陸續交付十三萬元，惟被告之妻子知悉後
          ，即未再加以給付。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度促字第一二八一０號支付命令事件卷。
    理      由
一、原告起訴主張被告分別於八十四年十一月二十四日、八十五年二月二十六日、八
    十五年二月二十九日各向原告借款五十萬元、二十萬元、及一十萬元，合計八十
    萬元，原告並已依約交付，另約定被告應於八十五年三月十五日、同年六月十三
    日分別清償五十萬元及三十萬元，惟被告迄今仍拒不清償，爰依消費借貸之法律
    關係訴請被告返還八十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息等情；被告則以訴外人曾泳滄對被告負有債務，故被告於八十六年
    委請訴外人曾永滄將其積欠被告之借款直接返還予原告，以清償被告積欠原告之
    本件借款。原告雖稱訴外人曾泳滄積欠其一百八十多萬元，訴外人曾泳滄交付原
    告八十萬元係返還該筆借款之部分云云，惟原告曾於八十九年間向本院聲請核發
    支付命令請求訴外人曾泳滄返還上開債務，其並未扣此八十萬元。又原告雖稱被
    告事後每月給付一萬元予原告，惟此係因被告之妻子並不知被告已清償系爭借款
    ，故而給付等語，資為抗辯。
二、原告主張被告分別於八十四年十一月二十四日、八十五年二月二十六日、八十五
    年二月二十九日各向原告借款五十萬元、二十萬元、及一十萬元，合計八十萬元
    （以下簡稱系爭借款），原告並已依約交付，另約定被告應於八十五年三月十五
    日、同年六月十三日分別返還五十萬元及三十萬元之事實，業據其提出員工存款
    交易明細表影本一份、支票二紙為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、本件原告主張被告迄今尚未還款，然為被告所否認，並以上開情詞置辯。經查，
    證人曾泳滄於本院審理時證稱，伊有欠被告二、三百萬元，都是有一些錢就先還
    一些。在八十六年間當時被告向伊要錢，伊就先從工程款內挪出八十萬元出來，
    拿到被告家裏給他，被告叫伊拿到西大路磐石中學後面的五信合作社交給原告，
    伊就將八十萬元現金拿給原告，當時原告只有問伊何時才將伊所欠的錢還他，因
    伊與原告也有債務。八十三年起積欠原告一百八十七萬元至今尚未返還，拿八十
    萬元至五信給原告前，並未打電話給原告，是被告叫伊直接拿八十萬元給原告等
    語（見本院九十年七月四日言詞辯論筆錄）；而原告對有於八十六年間由訴外人
    曾泳滄交付其八十萬元之乙節不爭，若如原告所稱該八十萬元係訴外人曾泳滄返
    還其所積欠原告之借款，則為何於八十九年間其向訴外人曾泳滄追討借款所聲請
    核發之支付命令未扣除此部分之金額，此業據本院依職權調閱本院八十九年度促
    字第一二八一０號卷，查核無訛，亦為原告所不爭；再依證人曾泳滄之證述伊於
    交付八十萬元予原告前並未與原告聯絡，被告亦陳稱有先打電話叫原告下來五信
    後方拿錢，綜上各情，堪認被告於八十六年間委請訴外人曾泳滄將八十萬元返還
    予原告以清償系爭借款。
四、從而，原告主張依消費借貸之法律關係，訴請被告給付八十萬元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即乏所據，不應准許。
五、原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未援用之舉證，經
    本院審酌後核與判決之結果無影響，爰不一一論駁，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年       七      月     三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
