【裁判字號】    90,訴,374
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第三七四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                林文慧
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾壹萬陸仟伍佰陸拾壹元，及自民國八十九年七月八日
起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年八月八日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十二年九月二十九日向原告借款新臺幣( 下同 )二百五十萬
    元，約定借款期間自八十二年十月七日起至九十七年十月七日止，約定利息按原
    告銀行牌告基本放款利率百分之九點四五加碼年息百分之一點三計算( 訂約時為
    年息百分之十點七五 )，嗣後隨原告基本放款利率調整，且約定一個月為一期，
    共分一百八十期，按期平均攤還本息，如有一期未依約清償本息時，借款人即喪
    失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利
    率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告就上開借款本息僅繳納
    至八十九年七月七日止，其餘部分迄未清償，計欠借款本金一百八十一萬六千五
    百六十一元，及自八十九年七月八日起之利息、違約金未償，迭經原告催討無效
    ，為此依消費借貸之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件( 均影本 )為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之借據第十二條載明：「本契約自訂立之日起生效，如債務人因
    違背或不履行本契約各條款而涉訟時，均自願受貴行所在地之法院審理之」事項
    ，是兩造合意以本院為第一審管轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告於八十二年九月二十九日向原告借款二百五十萬元，約定借款
    期間自八十二年十月七日起至九十七年十月七日止，約定利息按原告銀行牌告基
    本放款利率百分之九點四五加碼年息百分之一點三計算( 訂約時為年息百分之十
    點七五 )，嗣後隨原告基本放款利率調整，且約定一個月為一期，共分一百八十
    期，按期平均攤還本息，如有一期未依約清償本息時，借款人即喪失期限之利益
    ，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則
    按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告就上開借款本息僅繳納至八十九年七
    月七日止，其餘部分迄未清償，計尚欠借款本金一百八十一萬六千五百六十一元
    ，及自八十九年七月八日起之利息、違約金未償等情，業據提出借據、放款客戶
    往來明細各一件為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸之法律關係
    ，訴請借款人即被告給付尚積欠之借款本金一百八十一萬六千五百六十一元，及
    自八十九年七月八日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自八十
    九年八月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許
    。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
