【裁判字號】    90,易,392
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三二
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案第二級毒品安非他命壹包
（驗餘淨重零點肆柒公克）沒收銷燬之、吸食器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前有多次違反麻醉藥品管理條例前科，且於民國八十六年五月間，因違反
    藥事法案件，經臺灣基隆地方法院判處有期徒刑七月確定，嗣於八十七年三月十
    五日執行完畢。又其前有二次因施用毒品案件，先後經二次觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十七年八
    月三十一日以八十七年度偵字第三六八一號、八十八年六月二十八日以八十八年
    度偵字第三九二二號不起訴處分確定。復於八十八年七月間再因施用毒品案件，
    經臺灣基隆地方法院於八十八年九月十六日以八十八年度基簡字第六七九號判處
    有期徒刑六月確定，並經先後裁定送強制戒治及停止戒治後，於八十九年十二月
    十六日保護束期滿。詎仍不知悔改，又基於概括犯意，連續自九十年一月底某日
    起至同年月三十日下午三時許止，在友人吳建義位於臺北縣汐止市○○街三０巷
    二八號三樓住處，以玻璃球吸食器內放置第二級毒品安非他命再以火烤產生煙霧
    供吸食之方法，施用第二級毒品安非他命二次，嗣於同日下午三時十五分許，為
    警在吳建義上址住處查獲，並扣得甲○○所有用供吸食之第二級毒品安非他命一
    包（驗餘淨重零點四七公克，起訴書誤載為零點五公克）及上開施用安非他命所
    用之器具吸食器一個等物。
二、案經臺北市政府警察局少年隊報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時自白不諱，且有第二
    級毒品安非他命一包、施用毒品器具吸食器一個扣案可憑。而被告尿液經送鑑驗
    結果，呈安非他命陽性反應，此有有臺北市立療養院出具之煙毒尿液檢驗報告書
    一份在卷可參。另扣案顆粒一包，經送鑑驗結果，為含有第二級毒品安非他命成
    分，有臺北市政府警察局鑑驗通知書一份在卷可佐，是本件被告確有非法施用第
    二級毒品安非他命之犯行已堪認定。又被告前曾經如事實欄所載二次觀察、勒戒
    及不起訴處分，另曾經因三犯而被判處有期徒刑六月且裁定送強制戒治，嗣經裁
    定停止強制戒治付保護管束，而於八十九年十二月十六日保護管束期滿後再犯本
    案之事實，業據被告供承不諱，且有不起訴處分書二份、臺灣基隆地方法院八十
    八年基簡字第六七九號判決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法
    院檢察署刑案資料簡覆表各一份在附卷可按，則本件被告係第四次犯非法施用第
    二級毒品之行為，自應予依法審究。綜上，本件事證明確，被告犯行洵足認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
  二次施用第二級毒品之行為，時間緊接、手法相若，所犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論並加
    重其刑。又被告有如事實欄所載之前案科刑及有期徒刑之執行情形，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表各一份在卷可參
    ，渠於前案有期徒刑執行完畢後五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定，遞予加重其刑。爰審酌被告前已多次因施用毒品案件
    ，歷經施以觀察、勒戒及強制戒治後仍無法戒除惡習，竟甫於戒治期滿後不久，
    旋又再次施用第二級毒品，及其所為係對於己身健康有所為害，並犯後態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重零
    點四七公克）係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收並
    銷燬之；另查扣之吸食器一個，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七    月      三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
