【裁判字號】    90,易,97
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六九五０號、
八十九年度偵緝字第五七七號），本院認為不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第五
號），改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○有妨害自由、竊盜、傷害等多項前科，前於民國八十六年間，因竊盜案件
    ，經臺灣板橋地方法院以八十六年度易字第一一二二號判處有期徒刑五年確定，
    嗣於八十六年十二月八日執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於
    八十八年十月十二日晚間十時許，在臺北市○○區○○路六七號前，見甲○○所
    有登記於蔡燕琴名下之車牌號碼ＱＵＩ—四三三號輕型機車停放該處，竟當場拾
    用在客觀上足供為兇器使用之螺絲起子一支撬壞車鎖後加以竊取（該螺絲起子業
    經乙○○於使用後旋即丟棄，並無所有之意思），得手後供己代步之用，嗣於八
    十九年七月二十日上午十時三十分許，乙○○騎乘上開竊得機車行經臺北市○○
    區○○街一一０號前時為警查獲，並扣得甲○○所有之上開機車一部。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊所為指述
    相符，堪認其自白為可採。此外，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表二
    份在卷可按。而被告所持用渠於行竊現場拾取供行竊使用並於犯罪後丟棄之螺絲
    起子一把雖未經扣案，然依被害人甲○○於警訊中所陳，系爭遭竊機車鑰匙孔二
    個均遭破壞，而被告復陳明係以系爭螺絲起子撬開車鎖而竊取二者互核相符等情
    觀之，系爭螺絲起子當係堅硬銳利之物，在客觀上足供為兇器使用亦堪認定。綜
    上，本件被告犯行明確洵足認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    又被告有如事實欄所載前案論罪科刑及刑之執行情形，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表各一份在卷可按，復經本院
    訊明被告供陳無誤，其於前案受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有多項前
    科，素行非佳，及其智識程度、生活狀況、目的、手段、所生危害並犯罪後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。未扣案被告供犯罪使用之螺絲起
    子一把，並非被告所有，依法尚不得予以宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十一條第一項第三款、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七    月      三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
