【裁判字號】    90,訴,779
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第七七九號
    原      告  邦旭股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬零玖佰玖拾陸元，及自民國九十年六月二十七日
起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：原告聲明求為判決除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告先後於民國八十九年五月十九日及同年六月十四日，向原告訂購特多
    龍紗二批，雙方約定交付貨物後，由原告檢具統一發票向被告請款，被告即應清
    償貨款，詎原告依被告之指示分別於八十九年六月六日及同年六月十五日將上開
    特多龍紗交付被告指定之第三人收受後，開立統一發票向被告請款，被告均拒不
    支付，積欠之貨款共計為新台幣（下同）一百九十二萬零九百九十六元，爰依兩
    造間買賣契約以及民法第三百六十七條之規定，請求被告給付貨款一百九十二萬
    零九百九十六元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止之法定遲延利息。
三、證據：提出請購單、成品運交單、統一發票、存證信函及回執聯。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，民事訴訟法
    第二百八十條第一項前段定有明文，而同條第三項前段復規定，當事人對於他造
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執者，準用上開第一項之規定。經查，原告主張右開事實，業據提出
    請購單、成品運交單、統一發票為證，核屬相符，且被告就原告主張之上開事實
    ，於九十年六月二十六日收受起訴狀繕本，有送達證書附卷可稽，其已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，參諸前開
    法條之規定，應視同被告自認，因認原告主張之事實，應屬真正。
三、按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。
    給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任，民法第二百三十三條
    第一項前段、第二百零三條、第二百二十九條第一項分別定有明文。從而，本件
    原告依兩造買賣契約之約定及民法第三百六十七條之規定，請求被告給付一百九
    十二萬零九百九十六元，及自清償期屆滿（即交貨後，原告檢具統一發票向被告
    請款時）後之起訴狀繕本送達翌日（即九十年六月二十七日）起，至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息，於法有據，應予准許。又原告陳明願供擔保請
    准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
