【裁判字號】    89,訴,2636
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二六三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周平凡
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年捌月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，經本院訊問後，認其涉嫌懲治盜匪條例第五條
第一項第一款之罪，犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之有
事實足認為有逃亡之虞、第三款之所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪等情形，非
予羈押，顯難進行審判，而自民國八十九年十一月一日起執行羈押，經分別於九十年
二月一日、四月一日起延長羈押，復於六月一日起延長羈押，至今將滿二月。茲被告
業經本院判處有期徒刑十三年六月，褫奪公權六年在案，且其上述應予羈押之原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月一日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官  莊深淵
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
