【裁判字號】    90,婚,512
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        九十年度婚字第五一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十七年六月二十五日結婚，夫妻感情初尚和睦安好，被告其後
        接連為原告生育二女三男，詎被告竟於八十九年八月二十九日起忽反常態，屢屢深
        夜不歸，原告初以和為貴，百般容忍，被告竟得寸進尺離家出走，顯然違背同居義
        務，為此訴請被告履行同居義務。
    三、證據：提出戶口名簿及戶籍謄本各一件為證，並聲請傳喚證人黃鈺娟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告竟於八十九年八月二十九日起忽反常態，屢屢
    深夜不歸，原告初以和為貴，百般容忍，被告竟得寸進尺離家出走，顯然違背同居義務
    ，為此訴請被告履行同居義務之事實，業據證人即兩造之女黃鈺娟證述明確，並經原告
    提出戶口名簿及戶籍謄本各一件附卷可憑，且本院按被告設籍現址送達訴訟文書，未獲
    會晤被告本人，原告陳稱被告並未居住該處，尚非子虛；被告經合法通知未到庭爭執，
    自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能
    履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月     三十      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      七       月     三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
