【裁判字號】    90,婚,447
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第四四七號
    原    告    甲○○
    被    告    乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年十二月十八日結婚，婚後尚稱融洽和樂，兩造並於
      婚後經父母同意，遷出父母住所，至台中市○○路○段七號四樓共同生活。其
      後因原告父親生病，為方便就近照顧父親起見，兩造遂又共同搬遷至台中縣大
      里市○里路一０五號五Ａ居住，豈料被告於八十九年十月十四日離家後即拒不
      返家，詢問其家人亦稱不知其去向，被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同
      居義務，為此提起本件訴訟等。
  三、對被告陳述所為之答辯：離婚協議書是兩造吵完架後被告逼原告寫的，但第二
      天被告就後悔了，但被告不敢向他父母講。兩造除一起租屋居住，後來還一起
      出國，與朋友吃飯、唱歌、遊玩，被告並與原告處理原告父之後事，原告且有
      回被告家住過。
  四、證據：提出戶籍謄本、房屋租賃契約書影本各一份為證，並聲請訊問證人黃郁
      芬、陳玉珠。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造於八十五年十二月十八日結婚，本與被告父母同住，因原告無法融
      入夫家大家庭生活，被告祇好搬出台中市○○路○段七號四樓與原告共同生活
      ，但原告仍常因生活諸事與被告爭吵，雙方並於八十九年一月廿九日至律師事
      務所簽署離婚協議書，後雖因原告因個人因素至今未辦理離婚登記，但原告請
      求被告履行同居，即與離婚協議書之意旨不合。且協議後原告並未請求被告與
      之同居，被告係因原告找不到租屋之保證人才答應原告之請求擔任保證人，並
      未與原告同赴大里市址同居。兩造雖未辦妥離婚登記但因未同居，事實上與離
      婚狀態無異，應已發生同居義務消滅之效果。
  三、證據：提出離婚議書影本一紙為證。
    理    由
一、本件原告主張兩造為夫妻關係，婚後兩造經父母同意，遷出父母住所，至台中市
    ○○路○段七號四樓共同生活。其後因原告父親生病，為方便就近照顧父親起見
    ，兩造遂又共同搬遷至台中縣大里市○里路一０五號五Ａ居住，豈料被告於八十
    九年十月十四日離家後即拒不返家，為此提起本件訴訟；被告則以兩造婚後本與
    被告父母同住，因原告無法融入夫家大家庭生活，被告祇好搬出台中市○○路與
    原告共同生活，但原告仍常與被告爭吵，雙方並已簽署離婚協議書，雖因原告之
    故迄未辦理離婚登記，但事實上已與離婚狀態無異，應已發生同居義務消滅之效
    果等語資為抗辯。
二、原告主張兩造為夫妻，被告現未與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本一件為證
    ，且為被告所不爭，自堪信原告此部分之主張為真實。茲應審究者為被告是否有
    不能同居之正當理由。
三、本件被告雖辯稱：雙方已簽署離婚協議書，雖迄未辦理離婚登記，但事實上已與
    離婚狀態無異，應已發生同居義務消滅之效果云云，惟查離婚除需書立離婚之書
    面及二人以上之證人外，尚需向戶政機關為離婚之登記始為成立，其立法目的無
    非使離婚趨於慎重，以免因一時之衝動而離婚，只要有一方不協同辦理離婚登記
    ，該離婚即無法成立，他方亦不得持該協議書請求協同辦理離婚登記。本件雙方
    既未辦理離婚登記，則其婚姻仍屬存在，並不能因雙方已簽署離婚協議書，即賦
    予雙方不履行同居之權利，而原告主張雙方已有和好之情，亦據證人即原告之母
    陳玉珠到庭證稱：寫完協議書的第二天，兩人和好了，後來並一同出國旅遊，所
    以沒有去辦登記等語，且證人即原告之妹黃郁芬亦到庭證稱：去姐姐家時有看到
    兩造之衣物等語。另依被告對與原告一起出國、原告有交租住處之鑰匙予被告、
    原告有回被告家住過等情並不否認，及依原告所提之八十九年五月十八日承租大
    里住處之房屋租賃契約書承租人為被告等情以觀，尚難認兩造已有廢止夫妻共同
    生活之意，被告所辯尚難採信，難認被告有不能履行同居之正當理由。應堪信原
    告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十      日
                           臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
