【裁判字號】    90,婚,238
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第二三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，並以台中夫家之住所為住所，詎被告於民國八十年間與公
      公吵架後，即離家出走，自此失去聯絡，迄今毫無訊息。被告拒與原告履行同
      居生活，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條規定，請求被告履行同居
      。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、里長證明書一件為證，並聲請訊問證人謝育珍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係之事實，有原告提出之戶籍謄本二份在卷可稽，而被告
    於八十年間離家出走，迄今不履行同居義務之事實，並據提出里長證明書一件為
    證，而經訊問證人即兩造之女謝育珍，雖證稱：「媽媽是因為與祖母吵架，媽媽
    被祖母罵還被趕出去」云云，惟家人相處，難免會有口角或不愉快之處，然究非
    可以因此再不往來，不再和好。被告縱有與原告之父母不愉快之處，然既已事隔
    多年，實難認被告得以此為由拒與原告同居。被告復未到庭爭執，自堪信原告之
    主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三十    日
                            臺灣台中地方法院民事家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
