【裁判字號】    90,重訴,397
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定    九十年度重訴字第三九七號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    丁○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年八月十五日上下午三時十五分，在本院第二
十法庭為言詞辯論期日。原告並應提出借款撥款證明、利息、違約金計算標準、起算
日之依據、美金部分借款部分之全部相關資料，授信約定書、借據、保證書、撥款證
明、利息、違約金計算標準、起算日之依據，並指派知悉本件新臺幣、美金借款之人
員庭說明。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十      日
                                  臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
