【裁判字號】    90,親,40
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度親字第四○號
    原        告    甲○○
    被        告    甲○○之女.
    兼法定代理人    乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○之女（未命名、民國九十年五月二日十二時五十一分生）非被告乙○
○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告甲○○與被告乙○○於民國八十八年一月一日結婚，嗣於八十九年
    九月十八日離婚，且辦妥離婚登記。原告與被告乙○○離婚後，原告於九十年五
    月二日十二時五十一分生下一女（未命名），因受胎期間之計算，該女仍被依法
    推定為被告乙○○之婚生女，惟該女應非自原告受胎所生，為此依法訴請判令如
    聲明。
三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本二份、中國醫藥學院附設醫院親子鑑定結
    果一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告甲○○之女（未命名）確非原告之婚生子。
     理      由
一、本件原告主張其與被告乙○○為夫妻，並於八十九年九月十八日離婚，被告甲○
    ○之女（未命名）因受胎期間之計算而依法推定為被告乙○○之婚生女之事實，
    業據原告提出出生證明書一份、戶籍謄本二份、中國醫藥學院附設醫院親子鑑定
    結果一份為證，而依中國醫藥學院附設醫院親子鑑定結果認為：根據DNA標計之
    分析結果，可以排除乙○○與甲○○之女（未命名）之親子關係等情，此有該醫
    院九十年六月十七日九Ｏ─六─一Ｏ二Ｏ二號鑑定結果書一紙在卷足憑，是原告
    主張被告甲○○之女（未命名）非原告自被告乙○○受胎所生，應堪採信。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查
    ，被告甲○○之女（未命名）非原告自被告乙○○受胎已如前述，故原告於九十
    年五月二十九日，即在知悉起一年內，提起本件否認子女訴訟，依前揭法律規定
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法七十八條、第八十五條第一項
    前段條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十一   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
