【裁判字號】    90,訴,1871
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一八七一號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬元，及自民國八十九年十二月十日起至清償日止，按
年息百分之八點七七五計算之利息，並自民國九十年二月十一日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十七年七月十日，向原告借取房屋添修貸
      款新台幣（下同）伍拾伍萬元，約定借款期限十五年，利息按年利率百分之九
      點一七五採浮動利率計算（現為年息百分之八點七七五），於借款後之前三年
      寬限期被告應按月付息，寬限期滿起本金分一四四期，按月平均攤還本息，被
      告如有逾期清償情形，除仍按原訂利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      被告僅繳付利息至八十九年十二月九日止即不依約繳付，尚積欠原告本金伍拾
      伍萬元未償，依約被告已喪失期限利益，全部債務視為到期，原告屢向被告催
      討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借款影本、電腦資料查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告所述借款及積欠本金伍拾伍萬元未予清償等事實均不爭執，惟
      以其目前經濟狀況不佳，資金週轉困難，企原告允予寬限，減少利息或暫以繳
      息方式和解等語為辯。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符放款借據、電腦資料查詢單為證，
    被告對此事實亦不爭執，是原告主張堪信為真實。
二、被告雖以其目前經濟狀況不佳，企原告允予寬限，減少利息或暫以繳息方式和解
    等語為辯，惟原告之複代理人陳稱：被告所提寬限方案須由被告親自與銀行主管
    商談，訴訟中尚無法決定等語，是兩造能否達成和解尚屬未定。然被告既有前述
    如事實欄所載之違約事實已堪認定，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被
    告給付借款伍拾伍萬元，及自八十九年十二月十日起至清償日止，按年息百分之
    八點七七五計算之利息，並自九十年二月十日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月              日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
