【裁判字號】    90,訴,1520
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一五二○號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    方祥企業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
                  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年五月十四日起至清償日止，
按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國八十八年六月十五日至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告方祥企業有限公司於民國（下同）八十八年五月十四日以被告丁○
      ○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定於八十
      九年五月十四日清償，利息按年息百分之七點九五計算，未按期攤繳本息時，
      自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。並約定不依清償本金或利息者，均承認喪失期限利
      益，詎被告於八十八年五月十四日起即未按期攤還本息，屢向被告催討，均置
      之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百萬元，並自八十八年
    五月十四日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，及自八十八年六
    月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
