【裁判字號】    90,婚,145
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                            九十年度婚字第一四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  胡漢昌
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理        由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十一月二十五日裁定命原告於
    五日內補正，該項裁定已於民國八十九年十二月二十五日送達原告，有送達證書及航空
    郵件影本附卷可憑。
三、原告雖郵寄大陸人民幣壹佰元到院，惟非屬通用貨幣，依臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第三十八條之規定，自無法抵繳裁判費，原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月     三十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      七       月     三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
