【裁判字號】    90,易,2044
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第二一一
號），及同署檢察官移送併辦（九十年度毒偵字第三一六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第七八七號及八十九年
    度毒聲字第三六四○號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於民國（下同）八十七年七月三十日以八
    十七年度偵字第一四八七一號、八十九年七月三日以八十九年度毒偵字第四二六
    ○號處分不起訴確定。詎仍不知悔改，基於概括之犯意，自八十九年十一月間某
    日起至九十年五月二十九日止，在台中縣龍井鄉○○村○○路十張仔巷三號住處
    等處所，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球內，用火燒烤使生白煙而吸入之方
    式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣分別於八十九年十一月十四日，經台
    中縣警察局烏日分局通知採尿檢驗，呈安非他命陽性反應；九十年四月三日，經
    台中縣警察局烏日分局在台中縣龍井鄉○○村○○路十張仔巷三號臨檢，經甲○
    ○同意採尿送驗，呈安非他命陽性反應；及九十年五月二十九日因通緝在案而在
    上開住所為警緝獲。
二、案經台中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及同
    分局報告同署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於上開為警查獲時所
    採集之尿液，經送檢驗結果，均確呈安非他命之陽性反應，有私立中山醫院附設
    孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告、台中縣衛生局檢驗尿水報告書
    各乙份附卷可稽，足見被告自白確與事實相符。又被告因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院二度裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    並先後經台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及不起訴處分書二份在卷足憑。是本件事證明
    確，被告三犯施用毒品之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告甲○○前既已因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒二次後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，而分別為台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在案，則
    被告復於前揭時地三犯施用安非他命之犯行，自應依法論罪科刑。核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為施用而持有安
    非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，爰不另論罪。被告前後多次施
    用安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。另檢察官移
    送併辦部分因與本件起訴之犯罪事實具有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力
    所及，本院自得併予審究。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、施用毒品為
    自殘行為及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
