【裁判字號】    90,易,2151
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一五一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳浩華律師
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○七○九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。扣案之簽單拾玖張、傳真機壹台、倍數單陸張、鶴仙子六合手冊壹本，均沒
收。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，曾因賭博罪，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八
    十六年十一月三日執行完畢。猶不知悔改，復基於意圖營利之概括犯意，自九十
    年元月中旬起，在台中市○區○○街一三六號公眾得出入之場所，連續提供六合
    彩供不特定人簽賭並與之對賭，其內容分為二星、三星、四星、特三、台號五種
    ，每簽一支最少新台幣（下同）十元，最多五百元，若所簽之號碼與每星期二、
    四香港開出之六合彩中獎號碼相同，即為中彩，可依序得五十倍、五百倍、六千
    五百倍、二百倍至六百倍、八點五倍至三十幾倍不等之彩金，若未簽中，賭資悉
    歸甲○○取得。嗣於九十年六月十二日十九時二十分許，在上址為警當場查獲，
    並扣得甲○○所有當場供賭客簽賭所用之簽單十九張、傳真機一台，及倍數單六
    張、鶴仙子六合手冊一本；甲○○提供六合彩聚眾賭博迄被查獲止，共約獲利十
    一萬八千元。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，並有扣案之簽
    單十九張、傳真機一台、倍數單六張、鶴仙子六合手冊一本足憑。本件事證明確
    ，被告犯行應堪認定。
二、按刑法第二百六十八條意圖營利，聚眾賭博罪之所謂「聚眾賭博」，係指聚集不
    特定之多數人參與賭博而言，被告雖採由賭客各別簽賭之方式主持六合彩賭博，
    然待各賭客簽賭完畢，化零為整，仍可達成聚集不特定多數人參與賭博之目的，
    且依司法院二十五年院字第一五三六號解釋，意圖營利，聚眾人之財物而為賭博
    ，應依刑法第二百六十八條論科。故核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段
    之意圖營利供給賭博場所罪、後段之意圖營利聚眾賭博罪、第二百六十六條第一
    項前段之普通賭博罪；又被告係基於一個賭博犯意之決定，提供賭博場所，聚集
    多數人簽賭，而以與賭徒對賭之方式為之，全部所為無非欲達六合彩開獎營利之
    目的，其達成同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯前述
    三罪，應依想像競合犯之規定，從一情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷；再被
    告多次犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；另被告於八十六年間，曾因賭
    博罪，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十六年十一月三日執行完畢，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，應遞加重其
    刑。爰審酌被告犯後坦認所為、頗具悔意、獲利不多，惟行為時間不短等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；又被告前雖曾犯過賭博
    罪，但情節與本件完全不同，此有相關判決二份在卷可佐，足徵被告係第一次主
    持六合彩聚賭，且觀諸所查扣之物，可知其簽賭規模不大非屬大組頭對社會之危
    害不甚嚴重，因認檢察官求處被告有期徒刑一年，殊屬過重，附此敘明。扣案之
    簽單十九張、傳真機一台係當場賭博之器具，倍數單六張、鶴仙子六合手冊一本
    為被告所有供賭博所用之物，應分別依刑法第二百六十六條第二項及第三十八條
    第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二項、第二百六十八條前段、後段、第五十五條、第四十一條
第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
