【裁判字號】    90,婚,46
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、先位之訴部分：
    一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
    二、陳述：
    （一）兩造於民國八十九年一月二十二日結婚，婚前雙方並未相識，係由媒人介
          紹相親，半個月後即結婚，婚後原告仍從事清潔隊工作，每天早出晚歸，
          白天與被告互動較少，除發現被告情緒起伏較大，容易發脾氣外，並未有
          較異常之舉動，未料，八十九年三月間，原告發現被告突然無緣無故胡言
          亂語，狀似瘋狂，原告於被告較平穩後，立即電告被告之父母，被告父母
          告知應為中邪，原告雖驚恐，但亦不知如何處置，隔日被告母親前來探望
          ，被告逐漸回復正常。惟其後，原告陸續發現被告有類似之異常狀況，經
          檢視被告母親帶給被告之藥品，發現使用說明似有精神病用藥等字眼，原
          告乃於八十九年四月間要求被告接受精神科門診，醫生斷定被告患有精神
          病，原告受此打擊，情緒亦受影響，雙方時有摩擦並提及離婚，同年六月
          間，被告留下書信，坦承患有精神分裂症，並言明返回娘家待雙方情緒平
          靜後再協議離婚，又至同年八月間，原告收到台中縣政府寄發請被告換發
          身心障礙手冊之通知單，乃以之詢問被告，原告始知被告之精神病已達中
          度殘障之程度，且於八十八年八月即已經鑑定確實患病，然被告及其家人
          卻於婚前未告知原告隻字片語，顯有意欺瞞，原告大有遭受欺騙之感覺，
          又衡量自身能力，實無把握可以善盡照顧被告之責任，經詢問精神專科醫
          生，回覆之結果為無法評估治癒之可能，僅能以要物控制，顯已屬重大不
          治之精神病。
    （二）又被告所患之精神病隨時可能發作，原告基於工作謀生之限制，無法予以
          妥善之照顧，亦無能力聘顧專人照料被告，顯無法與原告共同生活，共組
          家庭，並繁育下一代，兩造婚姻已屬重大事由難以維持婚姻，爰依民法第
          一千零五十二條第一項第八款及第二項規定訴請離婚。
  貳、後位之訴部分：
    一、聲明：兩造間婚姻關係應予撤銷。
    二、陳述：本件被告與原告結婚前，即患有精神病，惟被告及其父母卻刻意隱瞞
        病情，而與原告結婚，直至八十九年八月間，原告始發現被告婚前已罹患精
        神分裂症之事實，被告顯有詐欺之行為，而被告知悉受詐欺時起迄今尚未逾
        六個月，爰依法請求撤銷兩造之婚姻。
  參、證據：提出戶籍謄本乙份、被告所寫之字條乙紙、相片乙紙，並聲請向光田醫
      院調閱被告之病歷資料。
乙、被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明或陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告只是一時精神壓力而已，並無精神分裂症。且被告過去沒有看過精
      神病之記錄，只有三十五歲那年發病一次而已。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、先位之訴部分：
（一）原告主張兩造於八十九年一月二十二日結婚乙節，業據提出戶籍謄本為證，應
      堪信為真實。而原告另主張被告患有精神病，固據提被告之身心殘障手冊為證
      ，聲請本院向光田綜合醫院調閱被告之病歷表資料屬實，然依原告提出被告所
      書寫之字條以觀，其字跡清析，內容頗富感性，且其於本院審理中到庭均能掌
      握問題重點，作清楚之回答，此有言詞筆錄可稽，可知被告並未長期處於精神
      分裂狀態，其所患精神病應尚不致重大影響兩造之夫妻生活，況依其病歷資料
      ，亦無法判定其病況是否達於不治或難以治癒之程度？此有光田醫院九十年二
      月二十七日九十光醫醫行字第９０甲０００７５號函附卷可參，原告亦未能舉
      證證實被告之精神病為重大不治之疾，自難認有民法第一千零五十二條第一項
      第八款之情形。
（二）再者，夫妻互負相互照顧扶持之義務，被告雖患有精神病，但尚能煮飯、操持
      家事，此從被告所寫字條末行載有「最後煮的一餐請食之吧」觀之即明，被告
      顯然能盡其為人之妻之責任。則縱偶有精神病發作情形，原告亦應盡其照顧之
      義務，豈能以其需工作謀生為由，而謂其無法妥善照顧被告，致無法共同生活
      。此外，原告亦未能舉證證明被告所患精神病，已達於一般人處於相同情形下
      ，亦會造成婚姻發生破綻，而無回復可能之程度，自難僅以被告患有精神病而
      認已構成難以維持婚姻之重大事由。從而，原告依民法第一千零五十二條第一
      項第八款及第二項訴請離婚，尚屬無據，應予駁回。
三、後位之訴部分：
      按因被詐欺而結婚者，得於發現詐欺後，六個月內向法院請求撤銷之，固為民
      法第九百九十七條所明定。本件原告主張被告於結婚前，即患有精神病乙節，
      固有光田醫院之上開函文可稽。然其自承伊於八十九年四月間要求被告接受精
      神科門診，醫生斷定被告患有精神病等情，可知，原告於八十九年四月間即知
      悉被告患有精神病，則縱使原告係受被告詐欺而結婚，至其提起本件訴訟時，
      亦已逾六個月之除斥期間，是原告仍依上揭法條請求撤銷婚姻，即難謂有理由
      ，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
