【裁判字號】    84,交聲,25
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    八十四年度交聲字第二五號
    原處分機關  臺中縣警察局豐原分局
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，本院於八十四年四月二十五日所為
之裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本之理由欄內關於「車牌號碼ＯＵ─一九六０號」，應更正為「
ＡＨ─九四二二號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。裁定亦有準用之。
二、本件原裁定之原本及其正本之理由欄內關於「車牌號碼ＯＵ─一九六０號」，應
    更正為「ＡＨ─九四二二號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    七      月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十        年    八      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
