【裁判字號】    90,婚,229
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                            九十年度婚字第二二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年二月二十四日結婚，雖未辦理結婚登記，惟因已舉行結婚
      之公開儀式，依法已有夫妻關係，現婚姻關係仍存續中。兩造婚後即居住於原告現設
      籍地，詎被告竟於八十六年四月初，藉口欲至日本尋友，持觀光簽證至日本後即失去
      連繫，原告多方探詢均未尋得其蹤，原告乃於八十九年三月十七日向鈞院提起履行同
      居之訴，經鈞院以八十九年度婚字第二六０號判決原告勝訴，並於九十年二月一日確
      定在案。惟被告至今猶未返家履行同居，又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求鈞院准
      予兩造離婚。
  三、證據：提出結婚公證書影本一份、相片一幀、國人入出境日期證明書一紙以及本院八
      十九年度婚字第二六０號民事判決影本及確定證明書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第二六０號履行同居案件卷宗，並函請內政部警政
    署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十五年二月二十四日結婚，雖未辦理結婚登記，惟已舉行公開儀式，
    是兩造已為夫妻，且婚姻關係現仍存續中。詎被告竟於八十六年四月初，持觀光簽證至
    日本尋友後即失去連繫，至今未回到臺灣與原告履行同居，經本院以八十九年度婚字第
    二六０號民事判決判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    未返回臺灣與原告履行同居之事實，業據原告提出結婚公證書影本一份、相片一幀、國
    人入出境日期證明書一紙以及本院八十九年度婚字第二六０號民事判決影本及確定證明
    書影本各一份為證，並經本院調閱八十九年度婚字第二六０號履行同居事件案卷審核無
    誤，及依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出境資料核閱，被告確於
    八十六年四月六日出境後即未再入境返國，有九十年三月二十七日九十境信昌字第九四
    七八號內政部警政署入出境管理局函附被告出入境紀錄資料一份在卷可稽，堪信原告之
    主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件被告於
    前開履行同居判決確定後，迄未與原告履行同居義務等情，已如前述，被告又未到庭主
    張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月     三十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      七       月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
