【裁判字號】    90,補,1573
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度補字第一五七三號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
右原告與被告戊○○間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
核定為新臺幣壹拾貳萬肆仟捌佰肆拾捌元，折合銀圓肆萬壹仟陸佰壹拾陸元，應徵得
第一審裁判費銀圓肆佰壹拾陸元，折合新臺幣壹仟貳佰肆拾捌元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
~B書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
