【裁判字號】    90,訴,1200
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
    選任辯護人  蔡瑞煙
    被      告  戊○○
                辛○○
    右  一  人
    指定辯護人  本院公設辯護人己○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八九六、一一０六九
號），本院判決如左：
    主  文
戊○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
壬○○、辛○○均無罪。
    事  實
一、戊○○明知張有欽（由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送本院併辦）於民國八
    十九年四月二十一日所交付之左登妮女服務生制服三套、床罩一條，係張有欽行
    竊所得之贓物（制服三套係甲○○所有，於八十九年四月二十一日在臺中市○○
    路○段三六八號前失竊；床罩一條則係庚○○所有，原置放於車號ＭＧ─四二四
    七號自小客車上，於八十九年四月十七日在臺中市○○路永福口與前開車輛一起
    失竊），而仍予收受。八十九年四月二十一日下午五時許，在臺中市西屯區大河
    一巷一弄二十三號為警查獲。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告戊○○固坦承自張有欽處收受一套左登妮女服務生制服，但矢口否認有
    何收受贓物之犯行，辯稱：伊起初不知道那些是偷來的東西，是因為伊蹺家沒有
    衣服穿，所以伊才會拿一套左登妮的衣服來穿，另外二套是吊在那裡，床罩是張
    有欽的，查獲地是張有欽之住處，伊僅在該處借住數日而已云云。經查，警方在
    上址查獲之左登妮女服務生制服三套係被害人甲○○失竊之物，床罩一條則係被
    害人庚○○失竊之物，業據甲○○、庚○○於警訊中指述甚詳，並有贓物領據二
    紙在卷可稽，堪認均係他人失竊之贓物。次查，戊○○於八十九年四月二十二日
    警訊中供稱：「警方是於八十九年四月二十一日十七時許至我臺中市西屯區大河
    一巷一弄二十三號現居地臨檢，警敲門時，同在二樓之壬○○、張有欽、辛○○
    與我從側門陽台跳至他人屋頂（瓦房）逃竄，我在他人屋頂上不敢往下跳，警勸
    我回到屋內，其餘三人已不知去向，隨後警在附近找到壬○○三人，帶回我屋內
    二樓，警在我房內起出贓物佐登妮護膚坊失竊之制服三套（一套穿在我身上）床
    罩一件（裝在我床上），在我房外客廳起出佐登妮護膚坊浴巾五大綑（一六０件
    ）、三堂失竊之大哥大（掌中星鑽、黑色）一台。丙○○失竊之存摺四本（第一
    、世華、寶島、華信銀行）、丁○○失竊之行動電話（西門子、黑色）、存摺、
    在二樓陽台起出二支注射針筒、海洛因殘渣袋、安非他命吸食器，警要將我們帶
    返所時，張有欽丟棄一包安非他命（含袋重一．０公克）被警當場查獲。床罩、
    三件佐登妮女服務生制服是張有欽送我使用的，其餘物品我不知是何人的。」、
    「（問：你現居地（大河一巷一弄二十三號），有無其他人居住、使用？）一樓
    是鐵工廠，二樓原本是張有欽居住，一個月前我搬入後，張有欽就搬到他處，但
    時常來探望我，壬○○、辛○○二人偶而會隨張有欽前來。」等語；再者，偵查
    中之同案被告張有欽於八十九年四月二十二日偵查中供稱：「床罩等是我在五天
    前偷的，且是我鋪上去的」等語；又於八十九年十二月十一日偵查中供稱：「毛
    巾與制服、美容儀器、變電器、床罩都是我偷的。」等語。由前所述，被告戊○
    ○既已在查獲地即臺中市西屯區大河一巷一弄二十三號二樓居住達一個月之久，
    被告張有欽自其進住後即未居住該處，且張有欽係於被查獲前五日始將該床罩鋪
    在被告戊○○之床上，參以張有欽於被告居住之房間外放置為數不少之贓物，及
    被告房內之佐登妮護膚坊制服之顏色、樣式均相同，竟多達三套，與常情不符，
    及前開床罩失竊時已使用多年，並非新品等情，足認被告戊○○對張有欽交付之
    物應有贓物之認識，其辯稱僅收受一套制服穿用，且不知係贓物云云，當係避重
    就輕之詞，非可採信。本件事證明確，被告戊○○之犯行堪以認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌貪圖
    一時之便，竟對於來路不明之贓物予以收受，助長竊盜之風，並使贓物所有人難
    以回復其所有物，惟其收受之贓物價值不高，且業據被害人領回等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告壬○○、辛○○於警員在八十九年四月二十一日下午五時許
    ，至臺中市西屯區大河一巷一弄二十三號臨檢時，因恐為警查獲渠等施用毒品（
    施用毒品部分由檢察官另行起訴），竟跳樓至臺中市西屯區大河一巷一之三號乙
    ○○住處，無故侵入乙○○之住宅（侵入住宅部分未據告訴），並摀住乙○○之
    口，致使乙○○無法抗拒，強取乙○○放置於枕頭下之皮包，將皮包內紅包袋中
    之現金新台幣（以下同）一萬七千六百元取出後離去，因認被告壬○○、辛○○
    涉有刑法第三百二十八條第一項之強盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法第三百二十八條第一項之強盜罪，係以意圖為自己或第
    三人不法之所有，以強暴、脅迫或他法，使人不能抗拒而取其財物或使其交付為
    構成要件，苟無不法所有之意圖或未施強暴、脅迫取他人之物或使其交付者，即
    與該條項之要件不合，要難令負該條項之罪責，此觀該條項之規定自明。又刑事
    訴訟制度受「倘有懷疑，則從被告之利益為解釋」、「被告應被推定為無罪」原
    則所支配，故得為訴訟上證明者，無論為直接或間接證據，須客觀上於吾人一般
    社會生活經驗均不致有所懷疑，而達於確信之程度者，且除認定被告犯罪之外，
    無從本於同一事證為其他有利於被告之合理推斷，始可據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達於確信之程度，而有合理可疑存在時，即難據對被告為不利之認定，換
    言之，在「法律判斷」上，即不能為被告有罪之認定。
三、本件公訴意旨認被告壬○○、辛○○涉有前開罪嫌，無非係以被告二人業已坦承
    不諱，經核與被害人乙○○之指述相符，並有贓物領據一紙在卷為據。惟訊據被
    告壬○○固坦承有於右揭時地侵入乙○○之住宅，但堅決否認有何強盜之犯行，
    辯稱：乙○○見伊二人進入房內時緊張惶恐，伊有向她說不用怕，我們是被壞人
    追，她說好。我是跑到巷口才被警察抓回來，我被帶回來的時候，辛○○才跑出
    來，過一下下，阿婆才跑出來說錢不見了，後來警察問我有沒有拿，我說沒有，
    後來錢是在辛○○身上找到的。伊不知道辛○○有拿紅包袋，是伊要從乙○○的
    住處逃出來被警察抓到時，乙○○的媳婦說紅包袋怎麼不見了，後來才從辛○○
    的身上找到等語。又訊之被告辛○○亦坦承在侵入乙○○住宅，然亦堅決否認有
    強盜之犯行，辯稱：當時乙○○很害怕，蔡亦震就抓住她的雙手，因為她手在發
    抖所以蔡亦震就跟她說不要害怕，我們不是壞人，而紅包袋是在床旁邊的地上撿
    到的，伊看到就把它給帶走了。當時蔡亦震先跑出去看看警察有沒有來，伊在蚊
    帳地上看到紅包袋，順手拿了之後就跑了出去等語。經查：
  (一)被告壬○○於八十九年四月二十二日警訊中供稱：「（問：警於何時、何地臨檢
    ？當時何人在場？你等逃竄何處？何人指控你涉強盜？警在何人身上起出強盜所
    得贓物？）答：警是於八十九年四月二十一日十七時至臺中市西屯區大河一巷一
    弄二十三號敲門臨檢，我及張有欽、辛○○、戊○○四人從二樓陽台逃竄至隔壁
    屋頂四散逃逸，我與辛○○跳入大河一巷一之三號何曾秀玉宅內，並進入乙○○
    房內，見到乙○○躺在床上，她見到我二人進入就發抖，我上前抓她的雙手，叫
    她不用怕，辛○○跳上床，隨後我遺留一只手提包，二人分頭逃逸，我在大河一
    巷一家工廠內被警查獲，警帶我返臨檢地時，曾秀玉（張敏媳婦）在場指控我與
    辛○○強盜其婆婆乙○○四個紅包，警察當場在辛○○口袋內起出四個紅包，經
    清點共一萬七千六百元。」、「（問：請述你與辛○○強盜乙○○一萬七千六百
    元過程？）答：辛○○先我進入乙○○房內，也先跳上床，我不知其身上紅包是
    如何得來。我沒有強盜財物。」；又於八十九年四月二十二日偵訊時供稱：「（
    問：警方去現場查你們時，你們二人去何處？）答：我們從陽台跑去隔壁婦人家
    ，是乙○○家。」、「（問：當時你們做什麼？）答：我跳過去後，辛○○跳到
    床上，因她眼睛看不見，我才牽她的手，叫她不要怕，並叫辛○○一起叫，是辛
    ○○拿走婦人的紅包。」等語。由被告壬○○前開供述可知，其於警訊及偵查中
    均未曾自白有強盜乙○○財物之犯行，起訴書記載其對強盜犯行『坦承不諱』，
    顯屬有誤。
  (二)被告辛○○八十九年四月二十二日警訊中供稱：「（問：警方在圍捕你們三男一
    女時，有民眾乙○○及何曾秀玉向警方報案稱你和壬○○侵入屋內房間行搶財物
    （一萬七千六百元正），請你說明？）答：因警方至大河一巷一弄二十三號叫門
    時，因我們怕被抓，便從二樓陽台逃逸一樓屋頂上行走想逃逸，便跳下大河一巷
    一之三號屋內後門侵入乙○○房間內，我站在床邊，是壬○○跳上床將蚊帳拆掉
    一半，並叫乙○○委曲一點不要動，一下子就好了。壬○○便順手搶走乙○○四
    個紅包袋內合計有一萬七千六百元。」、「（問：那為何警方查獲到你跟壬○○
    時，一萬七千六百元正在你身上口袋？）是壬○○右手抓住乙○○左手時搶走四
    包紅包內有一萬七千六百元時，順手放在房間地上，而我便隨手撿起紅包四個放
    入口袋內。」；又於八十九年四月二十二日偵訊時供稱：「（問：紅包可是你偷
    的？）答：我是在地上撿起來的。」、「（問：為何在你身上查獲？）答：我只
    是撿起來順手拿走，我是想據為己有，但沒有搶。」等語。由被告辛○○前開供
    述可知，其於警訊及偵查中均未曾自白有強盜乙○○財物之犯行，起訴書記載其
    對強盜犯行『坦承不諱』，亦屬有誤。
  (三)按被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基
    礎，倘其陳述尚有瑕疵，而在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法
    ，最高法院六十一年度台上字第三０九九號判例可資參照。本件被害人乙○○於
    八十九年四月二十二日警訊中指稱：「（問：請妳詳述歹徒如何拿走妳皮包內之
    紅包一萬七千六百元？）答：於右述時間（即八十九年四月二十一日十六時許）
    ，突然有二名歹徒侵入我的房間，一名歹徒站在我的床前，另外一名歹徒跳上我
    的床，將我的蚊帳拆掉一半，叫我委曲一點，不要說話，就用手捉住我的左手，
    然後將我放在枕頭下之小皮包拿走後，將皮包內之紅包裡的一萬七千六百元拿走
    ，再將小皮包丟在我的床上後，即從我家大門逃逸。」、「（問：警方於八十九
    年四月二十一日十六時許在臺中市西屯區大河一巷一弄二十三號前查獲之二名歹
    徒辛○○、壬○○是否即是侵入妳房間拿走妳紅包之人？妳能確認是那一位捉住
    妳的手拿走紅包之人？如何確認？）答：經過我仔細聽他們說話的聲音，就是警
    方所查獲之辛○○、壬○○兩人沒錯。拿走我紅包的人是壬○○。我是聽壬○○
    說話的聲音（當時告訴我委曲一點，不要說話之人），且現在我摸他的手的感覺
    就是當時捉我手的人。」等語；又於八十九年九月六日偵訊時指稱：「（問：八
    十九年四月二十一日十六時在臺中市西屯區大河一巷一弄一之三號你住處房間內
    如何發現有人侵入？當時妳在做什麼？妳現在意識清楚嗎？）答：我可以聽得到
    你講的話。壞人從房屋走進來。」、「（問：誰向妳拿皮包？皮包放在那裡？）
    抓我手的人拿我的皮包。放在枕頭下。」、「（問：皮包拿去那裡？紅包在那裡
    ？）答：有看見他把皮包丟在房間內。紅包拿走。」、「（問：皮包丟下後，有
    誰再去拿皮包？）答：沒有看見。」、「（問：抓住妳手的人是誰？有無看見？
    ）答：沒有。」、「（問：丟皮包還是紅包？）答：丟下皮包，紅包拿走。」等
    語。然被害人乙○○係民國十一年出生，於案發時年事已高，且其於警訊中曾陳
    稱：「我識字但眼睛模糊，看不太清楚」，而其於警訊中係由被告壬○○說話之
    聲音辨認出被告壬○○係抓住其左手，並將其枕頭下皮包內之紅包裡的一萬七千
    六百元現金拿走之人；於偵查中則稱伊並未看見抓住伊手之人，抓住伊手之人拿
    走紅包，並將皮包丟在房間內等語，則其就被告壬○○究係取走其紅包袋內之現
    金，抑將四個紅包袋一併取走乙節所為之指述，前後即有不符，且被害人之視力
    不佳，對於與其面對面拉手之人尚且需依聲音辨認，卻能於警訊中詳述被告壬○
    ○搶取紅包內現金之過程，其敘述之可信度亦值商榷。參以嗣後警方係在被告辛
    ○○身上查獲被害人所有之紅包袋四個，此有證人何曾秀玉之警訊筆錄及照片一
    張可證，亦足認被害人所言非無瑕疵可指，且與事實經過確有不符之處，尚難僅
    憑其指述，逕為被告壬○○、辛○○不利之認定。
  (四)雖被告辛○○曾於警訊中供稱係被告壬○○搶走乙○○之紅包，順手放在地上，
    伊才隨手撿起放入口袋內，惟其此等供述非但與其於偵訊及本院審理時所述不同
    ，且亦不合情理，蓋被告壬○○既強取被害人之紅包袋，焉有再順手棄置地上之
    理，是被告辛○○前開供述尚非可信。又證人即被害人乙○○之媳婦何曾秀玉於
    警訊及偵查中均證稱被告壬○○、辛○○二人跳進屋內稱被壞人追趕，二人隨即
    跑入乙○○房內，伊跑到大門外去看是否真有歹徒追被告二人，當時未發現被告
    二人拿乙○○之紅包，乃事後經其婆婆乙○○告知紅包為被告二人拿走。是證人
    何曾秀玉既未親見被告二人取走紅包之過程，亦難憑其證言認被告二人係以強暴
    或脅迫之手段強取被害人乙○○之財物。
  (五)綜上所述，被告壬○○、辛○○既未曾於偵審程序中自白，被害人乙○○之指述
    亦有瑕疵，此外復無其他積極證據足資證明其二人有何強盜之犯行，公訴人所指
犯罪事實之證明尚未達於確信之程度，而有合理可疑存在，自難據對被告二人為
    不利之認定，爰依法為被告壬○○、辛○○無罪之判決。
四、至被告壬○○、辛○○是否另涉有竊盜之犯嫌，非本件起訴效力所及，本院無從
    審究，應由檢察官另行偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十一   日
【附錄論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
