【裁判字號】    90,訴,1104
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應自民國玖拾年捌月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、查右列被告甲○○因竊盜、恐嚇取財及違反電信法等案件，前經本院訊問後，認
    為犯罪嫌疑重大，並有逃亡及反覆實施同一犯罪之虞，非予羈押，顯難進行審判
    及執行之情形，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一
    第一項第九款之要件，有予羈押之必要，而於民國九十年五月四日裁定自是日起
    執行羈押，至今將滿三月。茲上開應予羈押被告之原因，至今依然存在，復不能
    因具保使之消滅，仍有繼續羈押之必要，爰裁定自九十年八月四日起延長羈押二
    月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
