【裁判字號】    90,易,1566
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五六六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二０
四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○○二人為夫妻，具有家庭暴力防制法
    第三條第一款之家庭成員關係。詎被告於民國八十九年十月十二日晚間八時許，
    在台中縣大肚鄉○○路○段一五○巷一二○號後方之停車場，因細故與告訴人發
    生爭執後，竟萌生傷害之犯意，徒手毆打告訴人，致其因而受有右臉頰挫傷、右
    內踝擦傷、右嘴角擦傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告甲○○經檢察官以犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌提起公
    訴，按諸同法第二百八十七條前段之規定，屬告訴乃論之罪。今告訴人乙○○○
    業於本院九十年七月十一日審理時，當庭以言詞撤回告訴，此有當日之審判筆錄
    在卷可稽。爰依前開刑事訴訟法之規定，不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中     華      民      國       九十      年      七      月    三十    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
