【裁判字號】    90,婚,63
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度婚字第六三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下列
事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、被告甲○○實際之住居所（娘家住址）。原告原查報之高棉隆邊郡下市○區○○
    ○路門牌九０號址，經本院依址送達，經以「查無應受送達地址」遭退件。
二、被告甲○○之身分資料（並應有被告真實住址之記載，如被告之護照或在台流動
    戶口資料），以證明前開住居所為真正。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十      日
                         臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
