【裁判字號】    90,易,2139
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一三九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三０五四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院
    判處有期徒刑二月確定，於八十九年七月十七日執行完畢，復曾因施用第二級毒
    品案件，經本院先後以八十八年度毒聲字第三七三四號、九十年度毒聲字第一二
    六四號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官分別於八十八年七月八日、九十年三月二十九日，以八十八年度偵
    字第一五四三八號、八十九年度毒偵字第七八八一號、九十年度毒偵字第六九四
    、一四五四號（後三案件均援引同一次觀察勒戒結果）不起訴處分確定。詎甲○
    ○竟未知戒除毒癮，於九十年五月一日回溯四日內之某時，在台中縣東勢鎮友人
    住處，將第二級毒品安非他命少許置於鋁箔紙內，以火加熱燒烤，使產生白煙，
    再以口鼻吸入煙氣之方式，非法吸用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十年五月
    一日零時許，始在台中縣豐原市○○○路口為警查獲。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告於九十年五月一日為警查獲所採尿
    水，經送請檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書
    一紙附卷可稽。按一般吸食或施打毒品安非他命者，其所排放之尿水，於八小時
    內約有百分之八十量於尿液中排出，二十四小時後剩餘量之百分之九十再排出，
    七十二小時後，仍有微量排出，而因人體之差異（即成癮者），代謝時間較慢者
    ，於一百二十小時內，利用較精密、公信力之儀器（如氣相層析質譜儀）仍可能
    被檢測出，憲兵司令部八十年三月十五日（八０）鑑驗字第四四八七號函釋甚明
    。今被告於九十年五月一日所採之尿液，既檢驗出仍有安非他命陽性反應，則其
    自白於驗尿日或其前四日內之某時曾有施用毒品安非他命之犯行，核與事實相符
    。又被告曾因施用第二級毒品案件，經本院先後以八十八年度毒聲字第三七三四
    號、九十年度毒聲字第一二六四號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年七月八日、九十年三月
    二十九日，以八十八年度偵字第一五四三八號、八十九年度毒偵字第七八八一號
    、九十年度毒偵字第六九四、一四五四號（後三案件均援引同一次觀察勒戒結果
    ）不起訴處分確定等情，亦有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、不起訴處分書二份在卷足憑。本件事證明確，
    被告三犯施用毒品犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為
    施用第二級毒品，而持有毒品安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。查被告於八十八年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本
    院判處有期徒刑二月確定，於八十九年七月十七日執行完畢，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告前
    因施用毒品犯行，已經二次觀察、勒戒，竟再施用毒品，無視於毒品對於自身健
    康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惟被告犯後坦承犯行，態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前
段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提臺上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
