【裁判字號】    90,聲再,201
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲明異議聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二一號
      再審聲請人
      即受裁定人    甲○○
右列聲請人因違反交通管理處罰條例案件，對於本院九十年度六抗字第五０三號中華
民國九十年七月十二日確定裁定（臺灣彰化地方法院九十年度交聲字第八三號），聲
請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，其聲請意旨略以：原確定裁定未通知聲請人出庭調查、僅採用警方、監理站人員之
片面之詞即駁回聲請人之聲明異議及抗告，對於抗告人提出之有利證據及警方之違法
不當隻字未提，致抗告人受有冤情等語，均屬對於原裁定如何採證之不服，並未具體
陳述其聲請再審之理由及證據為何，核與前開法條規定不符，其聲請程序顯屬有所違
背，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     七      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十       年     八      月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
