【裁判字號】    90,上易,1393
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上易字第一三九三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
右上訴人因傷害案件，對於臺灣臺中地方法院中華民國九十年四月四日所為第二審判
決（八十九年度簡上字第一八五號）提起上訴（聲請簡易判決處刑案號：八十八年度
偵字第九八三０號），本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第一項定有明文，是對於簡易判決不服者，其上訴第二審之
    管轄法院為地方法院之合議庭，經地方法院之合議庭為第二審判決後，即屬確定
    ，不得再提起上訴，此觀前開法條規定甚明。
二、本件上訴人即被告甲○被訴傷害罪部分，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以八
    十八年度偵字第九八三０號聲請簡易判決處刑書向原審法院員林簡易庭聲請簡易
    判決處刑，經原審法院員林簡易庭以八十九年度員簡字第六一號簡易判決判處上
    訴人拘役五十日，嗣因上訴人不服提起上訴，經原審合議庭以八十九年度簡上字
    第一八五號第二審判決駁回上訴人之上訴（該判決案由欄雖載為依通常程序審理
    ，惟依判決書理由欄記載，改依通常程序由原審合議庭為第一審判決者僅有被告
    吳俊億部分，本件上訴人甲○部分仍屬簡易程序之第二審判決），揆諸前開法條
    規定，本件上訴人甲○傷害部分既經原審法院合議庭為第二審判決，自不得再向
    本院提起上訴，本件上訴不合程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法法第三百八十四
    條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     七      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十       年     八      月     二     日
                    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
