【裁判字號】    90,毒抗,504
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年五月三十一日
裁定（九十年度毒聲字第二五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：被告自前次戒治後，已經不再施用毒品，專心務農，但因警方定
    期採尿送驗過程常有瑕疵，故被告於警方定期採尿送驗前，皆先到台中縣大甲鎮
    琉璃光診所檢驗，本次被告亦到該診所先行檢驗，再由警方採尿送驗，但該診所
    檢出陰性反應，為何警方送驗結果會呈陽性反應，且被告到硫璃光診所共驗六次
    ，均呈陰性反應，而警方也對被告共採尿六次送驗，於本次前之四及本次後之該
    次呈陰性反應，僅有本次呈陽性反應，若被告有施用毒品，豈會只有本次呈陽性
    反應，足見本次警方採尿送驗過程有瑕疵，請求傳訊琉璃光診所醫生王景正作證
    ，並撤銷原裁定等語。
二、原審裁定以：按一般施用毒品，八小時內約有百分之八十量於尿中排出，二十四
    小時後剩餘量之百分之九十再排出，七十二小時仍有微量排出，有憲兵司令部八
    十年五月七日（八十）鑑驗字第一七四六號函可參，是被告於九十年三月十一日
    下午三時十五分許採集尿液，檢驗有嗎啡、可待因陽性反應等情，有上開私立中
    山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心篩檢報告一份可證，參酌上
    開函示意旨，足認其於採尿前之七十二小時內有施用第一級毒品海洛因一次無疑
    。被告雖提出九十年三月九日及同年四月二十五日至臺中縣大甲鎮琉璃光診所檢
    驗呈嗎啡陰性反應證明單二紙為證，但私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院
    藥物濫用檢測中心為經行政院衛生署認可之機構，具可靠之公信力，且被告尿液
    經初次篩檢後，再以氣象層析質譜儀分析法（即ＧＣ／ＭＳ法）之精密方法確認
    結果，仍呈嗎啡陽性反應，是該檢測中心之檢驗方法較為精密，應屬可採。而被
    告所提出證明單二紙，非屬經行政院衛生署認可之機構，不具公信力，其所用之
    檢驗儀器及方法為何，均未載明，實難採信。再者，該二紙證明單亦僅能證明被
    告於該二次採尿前七十二小時前可能無施用毒品之行為，但不能證明其於本案即
    九十年三月十一日下午三時十五分許起回溯七十二小時內之某時無施用第一級毒
    品之行為，被告所辯，要難採信，本件聲請經核於法要無不合，應依毒品危害防
    制條例第二十三條第二項但書規定，裁定被告應令入戒治處所施以強制戒治一年
    等語．核無不合。抗告人以警方採尿送驗之結果與琉璃光診所檢驗結果不同，指
    摘警方採尿送驗過程有瑕疵，惟並未具體指陳警方採尿過程之瑕疵為何﹖自屬其
    臆測之詞，不足採信，另抗告人請求訊問琉璃光診所之醫生王景正證明其未施用
    毒品，惟查，抗告人提出之上開診所出具之檢驗單二紙（附於毒偵卷，其上僅記
    載嗎啡陰性反應，並無甲基安非他命反應之檢查結果）均僅記載嗎啡陰性反應，
    自難期證人會有不利於抗告人之證詞，而上開檢驗單並不影響抗告人有施用第一
    級、第二級毒品犯行，已詳前述，自無傳訊證人之必要，本件抗告人再執陳詞指
    摘原裁定不當，顯無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     七      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                          審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十       年     八      月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
