【裁判字號】    90,聲再,204
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二四號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院九十年度上訴字第二四七號
中華民國九十年五月三十一日確定判決（台灣台中地方法院八十九年度訴字第二一三
五號、台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第九八六五、一一四五六號），聲請
再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       七      月    三十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
