【裁判字號】    90,上更(一),193
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第一九三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  林世祿
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳武璋
右列被告，因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十年八月十四日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年五月十四日執行羈押
    ，羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，經訊問被告後，認有繼續羈押之必要，應自民國九
    十年八月十四日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       七      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
