【裁判字號】    90,交易,293
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五九零號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月十六日二十時許，駕駛車號Ｙ８─七八五七號自用小
    客車，駛至台南市○○路○段一六四巷口前時，應注意汽車停車時，應依車輛順
    行方向緊靠道路右側。且依當時情形，又無不能注意之情事。竟疏於注意，並未
    靠右側停車，而將該自用小客車併排於慢車道上。適有乙○○駕駛車號ＵＺＫ─
    六０六號機車，沿大成路二段慢車道由東向西行駛，途經該處，見陳峰誠（另行
    起訴）駕駛車號ＶＣＭ─九九七號機，逆向駛來且正轉頭與其所載之姪女劉玉涵
    談話，因見左側車流量很大，無法往左閃避，只得停在該處。待陳峰誠回頭，已
    閃煞不及，而撞上乙○○所駕駛之機車，致乙○○人車倒地，因而受有左手第三
    掌骨骨折之傷害。
二、案經乙○○訴訴請由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地在上址併排停車之事實坦承不諱，核與被害人乙
    ○○指訴相符，並有台南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知書一紙、道路
    交通事故調查報告表一紙及現場相片十一張附卷可稽。又被害人乙○○確因本件
    車禍受有傷害，亦有台南市立醫院診斷證明書一紙在卷可按。按汽車停車，應依
    車輛順行之方向緊靠道路右側。道路交通安全規則第一百十二條第十款前段定有
    明文。被告甲○○駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不
    能注意之情形，竟仍併排停車，致被害人駛至該處無法閃避來車，而與來車相撞
    ，因而受有傷害，雖陳峰誠逆向行駛為肇事之主因，被告仍難辭其咎。且依上所
    述，被告之過失與被害人之受傷間，顯具有相當因果關係。事證明確，被告犯行
    足堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，本院爰審酌被告品
    性及智識程度、犯罪所生之危害，被告犯後未能與告訴人達成民事和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
