【裁判字號】    90,交訴,244
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告丙○○因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六六七號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、丙○○業方利交通事業有限公司之司機，係以駕駛為業務之人，於民國九十年五
    月二十八日十六時三十分許，駕駛車號七Ｒ─七三三號聯結車，沿台南縣山上鄉縣一七八號由東往西方向行駛，途經明和村二一一之一號前（該路段二
    四．七公里處）時，原應注意汽車行車速度，因雨致視線不清時，應減速慢行，
    且在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時情況，又無不能
    注意之情形，竟疏於注意貿然以時速四十五至五十公里之速度行駛，且為閃避前
    方機車，竟駛入來車之車道內，致撞及廖少博所駕駛，搭載黃德財，沿縣道一七
    八號由西往東方向行駛之Ｋ八─三六九０號自用小貨車，致廖少博因失血性休克
    ，黃德財因顱內出血，雙雙送醫不治死亡。丙○○於犯罪被發覺前向警方自首接
    受裁判。
二、案經廖少博之妻甲○○及黃德財之妻乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於擔任職業司機以駕駛為業務，並於右揭時地駕車肇事之事實
    供認不諱，並據其於警訊、偵查中自白在卷，核與告訴人甲○○及乙○○指訴之
    情節相符，並有警製道路交通事故調查報告表、現場及車損照片四幀在卷可稽。
    而被害人廖少博及黃德財確因本件車禍死亡，亦經檢察官督同檢驗員到場相驗屬
    實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷足憑。按汽車行車速度，因雨
    致視線不清時，應減速慢行，且在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道
    內，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款及第九十七條第二款分別定有明
    文。被告於右揭時地駕駛車輛，應注意按上開規定行車，以策安全，且按當時情
    況，尚無不能注意之情形，乃被告竟疏於注意，以致肇事，被告之行為自應認為
    有過失，應負肇事責任，而其過失行為與被害人等死亡間復有相當因果關係，被
    告罪證明確，犯行堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。其以一
    行為觸犯二個業務過失致死罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定
    從一重處斷。被告於警方未發覺犯罪前自首，有警訊筆錄佐證（見90.5.28警訊
    筆錄），應依刑法第六十二條規定減輕其刑。本院審酌被告犯罪之動機、目的、
    品性、過失程度、犯罪所生危害、自首、犯罪後坦白認錯，犯後形狀尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告違規肇事，雖坦承過錯但未賠償
    被害人家屬以療傷止痛，本院認不宜宣告緩刑，並為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
第五十五條前段、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
