【裁判字號】    90,易,1373
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第四二七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國六十三年間，與有配偶之人陳振洽（已故）同居懷孕後，於同年十
    二月二十九日與乙○○（已故）結婚，而於六十四年三月九日，在台南縣新營鎮
    產下一子，其明知該子並非與乙○○所生，仍以乙○○為該子之生父，而將該子
    命名為「丙○○」，並基於使公務員登載不實之概括犯意，先於同年三月間向台
    南縣衛生局申請出生證明書時，向該局申報該子生父為乙○○之不實資料，使該
    局之承辦公務員將此不實事項登載於所掌之出生證明公文書上，復基於行使上開
    登載不實文書之概括犯意，於同年三月二十二日持該登載不實之出生證明書，向
    台南縣新營市戶政事務所辦理「丙○○」之出生登記，使不知情之該事務所承辦
    公務員將「丙○○之父為乙○○」之不實事項登載於職務所掌之戶籍謄本及戶口
    名簿之公文書上，復自是日起迄九十年二月二十二日止，多次行使上開登載不實
    之戶口名簿及戶籍謄本，以辦理「丙○○」戶口校正、遷移戶籍及領取身分證等
    事項，並使戶政機關之承辦公務員將前開不實事項，重複登載於職務上所掌之戶
    口名簿、戶籍謄本上，足以生損害於戶政機關管理身分戶籍資料之正確性。嗣甲
    ○○於未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，向臺灣臺南地方法院檢察
    署自首坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經甲○○自首並由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人謝正勳所證情節相符，並有
    出生證明書、戶口名簿、戶籍謄本及法務部調查局八十九年五月二十三日八八陸
    字第八九一二九九二六號鑑定通知書在卷足憑，被告自白核與事實相符，又被告
    所為已足生損害於戶政機關對於身分戶籍資料管理之正確性，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之明知為不實之事項，而使公
    務員登載於職務上所掌之公文書罪，其使公務登載不實之行為，業為行使之行為
    所吸收，應僅論以行使罪責。又其先後多次行使犯行，時間緊接，犯罪基本構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其
    刑。又被告於犯罪未發覺前，向臺灣臺南地方法院檢察署自首，應依刑法第六十
    二條減輕其刑，並依法先加後減。爰審酌被告犯罪、目的、手段、所生危害、犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其經此教訓後，應
    知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑
    二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第六十二條、第七十四條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條：明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
                  以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
                  以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
