【裁判字號】    90,訴,22
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０七三
號），及移送併案審理（九十年度偵字第一二一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之注射器貳支、分裝器壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，曾犯吸用安非他命罪，經本院判處有期徒刑八月確定
    ，於八十七年八月十二日執行完畢；又因涉嫌施用毒品案件，經台灣高等法院台
    南分院以八十七年度上訴字第六三三號裁定送強制戒治期滿後，為免刑之判決。
    詎甲○○又基於概括之犯意，自八十九年十月中旬某日起至九十年五月二十三日
    止，連續多次在其住處台南縣永康市○○路三四二號或其他不詳地點，非法施用
    第一級毒品海洛因，將毒品海洛因加美娜水以針筒注射靜脈，約每天一次；嗣九
    十年三、四、五月間則約每天注射二次。其中曾於八十九年十一月三日上午約七
    、八點時施打，嗣為警於八十九年十一月三日上午十時許，在台南市○○路○段
    九十六巷口查獲。最後一次係於九十年五月二十三日上午六、七時許，在台南縣
    歸仁鄉○○村○○○街六００號前產業道路注射，但即為警查獲並扣得其所有供
    注射毒品海洛因用之注射器二支、分裝器一支。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理
    。
    理  由
一、查右開事實，業經被告於警訊時及本院審理中自白不諱，且被告被採尿檢驗之結
    果呈現嗎啡陽性反應，此有台南市衛生局出具之尿液檢驗報告一件附卷可稽。按
    海洛因係由嗎啡經化學合成而製得，經注射進入人體後，因代謝而分解又生成嗎
    啡，因此施打海洛因後，由尿液中檢驗結果仍為嗎啡反應。是以，被告自白施打
    海洛因，而採尿化驗之結果呈現嗎啡陽性之反應，核屬科學上合理之現象。又被
    告前因施用毒品案件，經台灣高等法院台南分院以八十七年度上訴字第六三三號
    裁定送強制戒治期滿，為免刑之判決，有判決書在卷可稽，其二犯施用毒品之犯
    行堪予認定。綜上所查，被告自白核與事實相符，事證明確，犯行堪以認定。
二、按海洛因業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，
    禁止非法持有、施打及吸用，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。
    核被告所為，非法施用海洛因，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告
    八十九年十一月三日以後至九十年五月二十三日間之犯行，雖未為起訴書所論列
    ，惟此部分與起訴書所載之部分有連續犯之關係，屬裁判上一罪之同一案件，依
    刑事訴訟法第二百六十七條之規定，為起訴效力所及，本院依法自應予以審究。
    被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，即連續施用第一級毒品罪，並加重其刑。被
    告非法持有海洛因之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。
    被告甲○○於八十七年間，曾犯吸用安非他命罪，經本院判處有期徒刑八月確定
    ，於八十七年八月十二日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲戒。扣案之注射器貳支、分裝器壹支為被告所有，供本件非法施打毒品犯罪
    之用，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三項前段之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第
    二款、第三項前段，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
