【裁判字號】    90,交聲,39
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三九號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻
豆監理站九十年一月十二日所為之裁決處分（處分案號：麻監裁駕字第七五—Ｍ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十九年十二月二日十七時
    三十分，駕駛車牌號碼Ｙ八─五五二三號自用小客車，由台南縣新化二十號省道
    內側車道，往山上鄉方向行駛，行經新化鎮○○路四三號前，忽有陳志偉所駕駛
    之車牌號碼七Ｊ─０三七七號自用小客車自路邊駛出，欲穿越雙黃線迴轉往新化
    市區，時值冬季，天色昏暗，該車未開燈，左轉亦未打方向燈，忽然自路邊往內
    側車道衝入欲違規左轉，導致當時行駛於外側車道由曾麗淑所駕駛之ＴＶ─一九
    五三號自用小客車，因反應不及，亦跟著駛入內側車道，進而撞上該車。於此瞬
    間，異議人因此突發狀況無法閃避而撞上曾麗淑所駕駛之ＴＶ─一九五三號自用
    小客車。事發當時，異議人原本即行駛於內側車道，且當時並無車輛行駛於前，
    係因七Ｊ─０三七七號自用小客車及ＴＶ─一九五三號自用小客車突然衝入快車
    道，才使異議人無法閃，故而撞上ＴＶ─一九五三號自用小客車。且事發當時，
    異議人隨即下車質問曾麗淑為何突然索轉進入內側車道，曾麗淑回答說：因前車
    突然索轉，所以我也順勢跟著左轉，這是很自然的反應等語，所以ＴＶ─一九五
    三號自用小客車原係行駛於外側車道，而非內側車道，後來七Ｊ─０三七七號自
    用小客車因突然違規回轉插入內側車道，致ＴＶ─一九五三號自用小客車及異議
    人所駕駛之車輛閃避不及，實屬不可抗力之因素，依當時案發情況，異議人根本
    無法與前車保持安全距離，故異議人不服前開取締，爰提起本件異議。
二、按汽車駕駛人，不依規定保持前、後車距離者，處二百元以上四百元以下罰鍰，
    道路交通管理處罰條例第五十八條第一款定有明文。
三、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年十二月二日十七時三十分，駕駛車
    牌號碼Ｙ八─五五二三號自用小客車，沿台南縣新化鎮○○路內側快車道往玉井
    及山上鄉方向行駛，在台南縣新化鎮○○路四十三號，因前方同向內側車道由曾
    麗淑駕駛ＴＶ─一九五三號自用小客車，見陳志偉駕駛七Ｊ─０三七七號自用小
    客車於其同向車道迴轉，曾麗淑乃略向左側偏駛，然其駕駛ＴＶ─一九五三號自
    用小客車右前車頭仍撞及陳志偉之七Ｊ─０三七七號自用小客車右前車門處，繼
    甲○○駕駛之Ｙ八─五五二三號自用小客車其右前車頭自後追撞曾麗淑車輛左側
    車尾之事實，業據證人陳志偉到庭結證稱：「當時我在路邊停車，直到朋友走了
    ，我就要迴轉，一直到中線，我聽到煞車聲，我看到曾（指曾麗淑）在內側靠雙
    黃線上，我沒有看到曾從外側車道切到內（側）車道。」及證人曾麗淑亦到庭結
    證稱：「我那時是一直開在內車道，我煞車不及（，）因第一部車（指陳志偉所
    駕車輛）在慢車道起動，我以為他要切到外（側）車道，結果他是迴轉，我就偏
    左轉行駛，我不是從外車道偏向內車道，在當時我先撞到陳的車（，）再被李（
    即異議人）追撞，直到我女兒叫我時，我腳仍在煞車上。我不記得有跟異議人說
    什，但我確定我當時在內車道。」無訛，且參酌ＴＶ─一九五三號自用小客車撞
    及七Ｊ─０三七七號自用小客車，復遭Ｙ八─五五二三號自用小客車自後撞及，
    ＴＶ─一九五三號自用小客車受二次撞擊後，其車輛係位於內側車道，且左前車
    頭處橫越行分向限制線，依ＴＶ─一九五三號自用小客車受撞後之停滯位置觀之
    ，曾麗淑所駕之車輛原行駛於內側車道無誤，異議人辯稱曾淑麗原係行駛外側車
    道乙節，顯非實情，復經本院台南縣警察局新化分局調閱該交通事件卷宗全卷查
    明屬實，足證曾麗淑所駕車輛原先駛於異議人車輛同向同一車道之前方，因先與
    陳志偉擦撞，異議人因未保持安全距離且未注意車前狀況，繼自後追撞曾麗淑所
    駕之車輛，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰六百元尚無不當，本件異議
    經核非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
