【裁判字號】    90,交易,309
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二六八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月十八日晚上十一時許，駕駛ＳＴ─四０一０號自小
    客車，沿臺南市○○路○段由東向西行駛，途經該路二段一一五號前劃雙黃線之
    禁止迴轉之路段時，應注意遵守雙黃線不得迴轉之標線指示，而依當時情狀，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，即貿然迴轉，適有甲○○騎乘ＡＶＨ─六四七
    號重機車由同向自後駛至，致二車相撞，甲○○因而雙膝擦挫傷、兩腳大腿挫傷
    。
二、案經甲○○訴由臺南市警察局第一分局報請由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承駕車於右揭時地發生車禍不諱，並據其於警訊、偵查中自白
    在卷，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表一份及
    現場照片四幀附卷可稽，而告訴人確因本件車禍受傷，亦有驗傷診斷書一紙可憑
    。按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標線之指示，道路交通安全規則第九十條
    定有明文。被告駕車理應注意及此，竟疏未注意遵守雙黃線不得迴轉之標線指示
    ，即貿然迴轉肇致本件車禍，自難辭過失之咎，而告訴人確因本件車禍致傷，足
    見告訴人之傷害與被告之過失顯有相當因果關係。從而被告過失責任甚為明確，
    犯行殊堪認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第二百八十四條第一項前段之罪。爰審酌被告過失之程
    度、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月        三十      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      七      月        三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
