【裁判字號】    90,聲,1442
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
台灣台南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四四二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒第二一○號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重零點玖公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件台南縣警察局麻豆分局警員於民國九十年五月二十二日下午
    五時許，在台南縣六甲鄉○○路五一二巷十六號，查獲被告持有之第二級毒品安
    非他命，被告因送觀察、勒戒，無施用傾向，經臺灣台南地方法院檢察署九十年
    度戒毒偵字第一二一○號為不起訴處分確定在案，惟扣案之安非他命二包（毛重
    約０．九公克）為違禁物，依首開刑法規定，聲請裁定沒收之。
三、然查，扣案之白色結晶二包（毛約重０．九公克），經台南縣警察局麻豆分局查
    獲涉嫌毒品危害防治條例毒品初步鑑驗，其成分確為毒品安非他命，此有該局報
    告書一只在卷足參，足徵該扣案物係屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請人
    之聲請與首開規定要無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     七     月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡 奇 秀
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐 貞 妙
中      華      民      國      九十      年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
