【裁判字號】    89,易,3072
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭冀湘
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一九０五號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖欺騙他人，於有關同一商品之廣告附加近似於他人註冊證明標章之圖
樣而散布，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案如附表編號柒、捌、玖、拾所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反就業服務法經本院判處拘役伍拾日，如易科罰
    金以參佰元折算壹日確定，於八十六年三月二十七日執行易科罰金完畢；又於八
    十八年間亦因違反就業服務法經本院判處罰金新台幣六萬元，如易服勞役以新台
    幣九百元折算壹日，其係台南縣仁德鄉○○村○○路二十五號樂顏企業有限股份
    有限公司（下稱樂顏公司）之實際負責人，明知行政院農業委員會（下稱農委會
    ）享有如附圖壹所示證明標章圖樣之證明標章專用權，仍在商標專用期間，竟未
    經農委會之許可，基於概括之犯意，意圖欺騙他人，自民國八十九年間起，委託
    不知情之彬湟印刷公司，於樂顏公司所生產販售之京都豬排、日式大排、豆之乳
    大排、選項豬排等產品之包裝箱上，標示近似於附圖壹證明標章圖樣之附圖貳圖
    樣後，再售予不特定之多數商店，足以使一般消費者於選購肉品時，施以普通所
    用之注意，容易誤以為係經農委會認可之優良產品，足以生損害於農委會及一般
    消費者公眾之權益。迨至八十九年九月六日，經法務部調查局台南縣調查站持搜
    索票至樂顏公司搜索而查獲，並扣得如附表所示之物。
二、案經法務部調查局台南縣調查站移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按商標圖樣之近似，以具有普通知識經驗之一般商品購買人，於購買時施以普通
    所用之注意，有無混同誤認之虞判斷之，商標法施行細則第十五條第一項定有明
    文。次按，類似商品，應依一般社會通念，市場交易情形，並酌該商品之產製
    、原料、用途、功能或銷售場所等各種相關因素判斷之，商標法施行細則第十五
    條第二項亦有規定。一般而言，比較商標是否近似必須考量的因素如下：
    （一）使用商標商品的經驗，對於識別商標有很大的影響。譬如在購買飛機、輪
          船、汽車等商品時，購買人除了選擇商標以外，還會特別注意它是那家企
          業的產品。但是在買一包口香糖或者一罐飲料的時候，一般人通常只注意
          它的商標，並不會去注意它是那個公司的產品。在這種狀況之下，前面所
          說的那些商品就不太會發生混淆誤認的情形。而後面所說的那些商品就比
          較容易發生。
    （二）使用商標商品的體積、價格，對識別商標有影響。例如電冰箱、冷氣機、
          廚、櫃、沙發、家具等商品，因為體積大容易觀察，而且價值比較高，會
          提高購買人的注意力，混淆誤認的情形比較少。而小家電、普通化妝品、
          食品等，因為體積小、包裝小，容易忽略，而且價值又不貴，注意力會比
          較差，就常會有混淆誤認的事情發生。
    （三）商品的性質，如果是屬於很專業的，例如醫療用的儀器，因為使用的人都
          是熟悉該類產品的專家，自然不很容易發生混淆誤認。一個球迷去買標示
          有自己所喜歡的球隊標誌的東西，也有很高的識別力。
    （四）商標的設計很特別，自然就會比較容易辨認。
    （五）購買人本身的原因。比方婦女對於衣著、衛生棉、化妝品、食品等商標的
          識別力，顯然就超過一般的男性購買人。
二、就商標案例實務經驗可知，商標近似之態樣，約有以下各種：
    （一）外觀近似
          就是從商標的外表上看，有使人發生混同誤認的可能。所謂外表，指的是
          商標的布局、構圖、設色、排列等等各種情形。如果兩件商標在布局、構
          圖、設色或排列各方面相似，有使人混同誤認的可能，就屬於外觀近似的
          商標。例如文字排列的馮京、馬涼之類。這類的態樣在商標近似的案例中
          佔了絕大多數。不過值得注意的是，外觀相似只是商標近似的一種型態，
          而不是認定商標近似的標準。具體地說，兩個商標縱然在外觀上是相似，
          但在事實上卻不會使購買人產生誤認，就不能認定他是近似的商標。例如
          中國時報和中國郵報，四個字當中有三個字相同，從外觀上分析，當然是
          相似的，可是實際上，購買報紙的人，對這二種報紙不可能發生誤認誤購
          之情事，所以不能認定是近似的商標。
    （二）讀音近似
          一般人在買東西的時候，一種情形是自己動手選出所要買的物品，這種情
          形在超級市場和百貨公司最普遍。這時候主要是靠眼睛去看商品和商標來
          作選擇。另外一種情形，是告訴店員或老闆，自己要買什麼東西，這時候
          ，商標的讀音就很重要了。比方說「三洋」「三羊」「三陽」「山羊」就
          不容易分得很清楚，會使買東西的人和賣東西的人發生誤取誤購的情形，
          當然是近似的商標。
    （三）觀念近似
          觀念近似是說兩件商標的實質意義相同或相似，容易讓購買人因為聯想而
          產生誤認。比方說番薯和地瓜是同一個東西。一個地球的圖形和「地球」
          兩個字，意義是一樣的。戰車和TANK也是一樣。以上這些情形，如果兩個
          商標的商品會讓購買人誤認，就是觀念近似的商標。
    （四）意匠近似
          意匠是在設計時候的主觀意思。拿一件商標和另外一件商標仔細的比對，
          裡面的各個部分都有些不同，可是在布局構造方面卻是難分彼此。比方說
          一件商標是一個中國女孩面對鏡子梳頭髮，另外一件則是一個外國女孩面
          對牆壁用手整理散開的頭髮。兩件商標給人的印象，都是一個女生在弄頭
          髮，一不留心就有使人誤認誤購的可能，這就是所謂的意匠近似。意匠近
          似，主要還是表現在外觀設計上，從形式上著眼，說它是外觀近似，如果
          從主觀意念上著眼，就是意匠近似了。
    （五）除了以上所說的外觀、讀音、觀念、意匠等以外，商標本身顯著性的強弱
          ，也是一項十分重要的因素。顯著性強的商標，突出而有個性，識別性很
          強。顯著性弱的弱勢商標，較不受注意，不容易區分，甚至會變成為通用
          的標記。例如某些調味品商標上的麥穗或稻穗圖形，機械產品的齒輪圖形
          等。至於所謂的弱勢商標，指的是商標的特點受到不斷的沖淡作用，而逐
          漸失掉其顯著性商標。主要的原因是專用權人怠於行使保護商標的權利，
          久而久之，失去了商標識別的功能。如果變成通用的商品名稱，就不再具
          有商標的特性了。
三、商標近似與否之比較方法
    商標是否近似，商標法施行細則第十五條第一項業有明文，如前所述，但在實際
    比較觀察時，不能一味地拿兩個圖樣來對比，而是要以一個普通的商品購買人的
    立場，去想像把這兩個圖樣用在某一種商品上，會不會有使人誤認的可能，基於
    這個立場，下列的這些原則是必須要考慮的：
      (一)通體觀察
        就是說在看一個商標的時候，應該「總括其各個部分，通體觀察之」。而不
        可以把整個商標圖樣分割成好幾個部分，再來一一的比對（參閱院字一三八
        四號解釋，行政法院判字號）。
      (二)主要部分觀察
        「判斷商標之是否相同或近似，應以其構成商標之主要部分有無特別顯著之
        差異為準」（參閱行政法院判、判９）。至於什麼是主要部分，依照
        最高法院的說法：「據吾人經驗上之法則觀察之，識別之成立及變更，要以
        事物足以惹人注意之主要部分為準。故苟有兩商標於此，就其主要部分分別
        觀察，顯有殊異之外觀，足使人一目瞭然，不致發生誤認者，則其附屬部分
        ，縱有形跡類似之處，亦斷不致招人之混同．．．」（民國六年上字第一四
        二四號）。依照這個見解，所謂商標的主要部分，就是足以惹人注意的部分
        。那麼那一部分是主要，那一部分是附屬，最高法院之見解是：「商標之構
        成部分孰為主要，應就各個情形認定」（民國七年上字第一一二八號）。這
        就是所謂的個案認定原則。亦即，每件商標都不一樣。到底那一部分是主要
        、那一部分是次要，必須根據各個商標的特點來判斷認定。
      (三)異時異地隔離觀察
        商標以具有普通知識經驗的商品購買人，在購買東西的時候，用了普通的注
        意力，而有發生混同誤認的可能，作為認定是不是近似的標準，可是事實上
        一般的商品購買人不可能在事先就蒐集一大堆有關的商品，排列起來，一件
        一件的比較它們的商標。而是根據他以前曾經使用過某種商品的經驗，或者
        通過有關的廣告媒體得到的印象，去選擇自己要買的東西。所以，在記憶裡
        或者印象中的商標，和在現實的市場裡看到的商標，必然是屬於不同的時間
        ，不同的地點隔離觀察的。行政法院曾有判例指出：「商標之近似與否，應
        隔離觀察，以為判定之標準。縱令兩商標對照比較能見其差別，然異時異地
        ，各別觀察則不易見者，仍不能不謂為近似」（行政法院判字號），就
        是這個道理。所謂「異時異地隔離觀察」的真正意義，所指的應該是一種設
        想出來的情況。這種情況是設想一個沒有特別知識經驗的人，在通常的情形
        之下，依據以往的經驗，或者記憶中的印象（不同的時間和地點），去選擇
        自己所要買的東西。當需要判斷兩件商標是否近似的時候，應該是按照這種
        情形去認定，而不可以一點一滴的去比對兩件商標的圖樣。所以，正常的判
        斷商標是否近似的程序，應該是先觀察有關的商標圖樣，然後再設想上述的
        情況之下，會不會使人產生混同誤認。
      (四)個案認定原則
        如前所述，認定商標是否近似，必須要考量許多的因素，而且每件商標都不
        一樣，那一部分是主要，那一部分是附屬，應該按照各個商標的具體情形來
        認定，就是所謂的個案認定原則。其實還不只是主要部分，附屬部分而已，
        有許多的情形，如果只按照通例來認定，一定會產生不公平的結果。比方用
        字體排列的商標，如果在前面加上了新、老、正、真，或者在後面加上大王
        等字樣的，就不能僅僅拿字數多少，或者頭尾字是不是相同的例子來作比較
        。使用字體、大小、顏色都不相同的文字組合的商標，和用書寫方式或打字
        方式組成的商標也不能一概而論。有些商標，按照一般的審查基準來衡量，
        應該認為是近似的，可是實際上兩件商標的商品，都各自有自己的市場區隔
        ，從來沒有發生過誤認的情形。
四、就右開之說明，實務上頗值參考之判例，例如：
      (一)行政法院七十年判字第三三七號要旨：
        按商標圖樣相同或近似於他人同一商品或同類商品之註冊商標者，不得申請
        註冊，固為商標法第三十七條第一項第十二款所規定，惟判斷商標之近似與
        否，應就各商標之外觀、意匠、構圖、設色於異時異地隔離通體觀察，其是
        否足使一般購買者發生混同或誤認之虞以為斷。
      (二)行政法院七十七年判字第一六八七號要旨：
        按商標圖樣相同或近似於他人同一商品或同類商品之註冊商標者，不得申請
        註冊，為行為時商標法第三十七條第一項第十二款所明定。又商標之近似與
        否，應隔離觀察以為判定之標準，縱令兩商標對照比較，能見其差別、倘異
        時異地，個別觀察，兩商標在外觀、觀念或讀音上，其圖形文字主要部分近
        似，有足以引起混同誤認之虞者，即不得不謂為近似，迭經本院著有判例。
      (三)行政法院年度判字第５號要旨：
        兩商標對照比較雖有差別，然異時異地各別觀察，易茲混淆，仍不得不謂為
        近似。
      (四)行政法院年度判字第１０號要旨：
        構成商標之圖形、文字，總括其各部分，從隔離的觀察其全體之外觀上苟易
        發生混同、誤認者，固屬近似；若其主要部分，於異時異地各別觀察，無論
        在外觀上、名稱上或觀念上，有足以引起混同、誤認之虞時，亦係近似，而
        其附屬部分之有無顯著差異，則非所問。
      (五)行政法院年度判字第號要旨：
        商標之近似與否應將兩商標隔離觀察之，不能僅以互相比對之觀察為標準。
      (六)行政法院年度判字第號要旨：
        商標之是否近似，應就兩商標隔離觀察有無混同、誤認之虞以為斷，若兩商
        標之圖形文字等主要部分及其聯合式大致相同致隔離觀察使人易於誤認者，
        即不得謂非近似。
      (七)行政法院23年度判字第20號要旨：
        依商標法註冊取得商標專用權後，本有請求禁止他人再行使用相同或近似商
        標於同一商品之權，而商標是否近似應以其構成該商標之主要部分有無特別
        顯著之差異為斷。
      (八)行政法院25年度判字第9號要旨：
        判斷商標之是否相同或近似，應以其構成商標之主要部分有無特別顯著之差
        異為準。
      (九)行政法院２６年度判字第20號要旨：
        商標之近似與否，應隔離觀察以為判定之標準，縱令兩商標對照比較能見其
        差別，然異地異時各別觀察則不易見者仍不得不謂為近似。故凡商標無論在
        外觀上、名稱上或觀念上，其主要部分近似有足以惹起混同、誤認之虞，而
        其他附屬部分雖不近似，仍不得不謂為近似之商標。
五、爰綜合參稽前揭關於比較商標是否近似必須考量之因素、商標近似之態樣、商標
    近似與否之比較方法及實務上判例之說明，以此資為基準，就本案而言，被告附
    圖貳之圖樣不但附加完全相同於附圖壹證明標章之圖樣，並於附圖壹證明標章之
    圖樣內加註有「優良肉品」、「政府授證優良肉品」等文字，且緊接於附圖壹證
    明標章之圖樣下緣外側加註有「肉品來源」之文字，以致不論以「通體觀察」之
    方法、「主要部分觀察」之方法或「異時異地隔離觀察」之方法比較附圖壹證明
    標章之圖樣、附圖貳之圖樣之結果，在在足以使一般消費者於選購肉品時，施以
    普通所用之注意，容易誤以為係經農委會認可之優良產品，有「外觀近似」、「
    觀念近似」或「意匠近似」之情形，換言之，容易致一般消費者於選購肉品時，
    誤認被告之產品係附圖壹證明標章圖樣農委會所保證之肉品，要堪認定。
六、復查，右開事實業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，其於本院審理中亦坦承有於
    右開時地被查獲上情之事實，核與檢舉人方清泉指述情節相符，並有現場相片數
    幀、農委會函令（八九農糧字第八九０一四九五二０號）及附圖壹中華民國證明
    標章註冊證影本各一份，及如附表所示扣案之物可佐、印製有附圖貳圖樣之包裝
    箱扣案足佐。再者，被告所使用如附圖貳之圖樣確係近似於被害人農委會所有附
    圖壹證明標章之圖樣，足以使一般消費者誤認混同，已詳如上述，堪以認定。雖
    被告另於本院審理中辯稱不知道這樣做係違法云云，但查被告已經供承於本案之
    前早就提出加入農委會ＣＡＳ會員之申請，迄在審查中，且最近接獲財團法人中
    央畜產會之通知告以：「貴公司產品申請ＣＡＳ優良食品標誌（肉品類），經本
    會於九十年七月六日及七月九日邀請現場審核小組委員執行工廠現場評核結果，
    符合本計畫標準，本會將對貴公司產品安排抽樣檢驗」乙節，有該財團法人中央
    畜產會第九０二００七三六號函一件足憑。是以，被告既於本案之前早就提出加
    入農委會ＣＡＳ會員之申請，迄在審查中，且最近財團法人中央畜產會通知告以
    ：「貴公司產品申請ＣＡＳ優良食品標誌（肉品類），經本會於九十年七月六日
    及七月九日邀請現場審核小組委員執行工廠現場評核結果，符合本計畫標準，本
    會將對貴公司產品安排抽樣檢驗」等情，可見被告對於申請ＣＡＳ優良食品標誌
    相當積極、相當在意，此正足以證明被告對於ＣＡＳ優良食品標誌在市場上具有
    相當之聲譽，有所認知；對於農委會所有如附圖壹證明標章之圖樣在市場上具有
    相當之評價，亦有認知，復參以被告係樂顏公司之實際負責人，則其推諉稱以不
    知道這樣做係違法云云，顯係違背常情事理，要無可採，實不足一駁。綜參上開
    所查一切事證，甚為明確，本件被告犯行堪以認定。
七、按證明標章依其性質，除另有規定外，準用商標法有關商標之規定，商標法第七
    十七條定有明文。查附圖壹證明標章之圖樣確為農委會所有之證明標章，此有行
    政院經濟部中央標準局核發之中華民國證明標章註冊證影本一份在卷可憑。被告
    委託不知情之彬湟印刷公司，於樂顏公司所生產販售之京都豬排、日式大排、豆
    之乳大排、選項豬排等產品之包裝箱上，標示近似於附圖壹證明標章圖樣之附圖
    貳圖樣，係以廣告表示包裝內容物為農委會認可之優良肉品，核其所為，係犯商
    標法第六十二條第二款意圖欺騙他人於有關同一商品之廣告附加近似於他人註冊
    證明標章之圖樣而散布之罪。按「使用」之定義，依商標法第六條之規定，係指
    為行銷之目的，將商標用於商品或其包裝、容器、標帖、說明書、價目表或其他
    類似物件上，而持有、散布或陳列。本件被告甲○○將近似農委會證明標章之圖
    樣標示於所製造商品之包裝箱上，並持以銷售，其銷售行為已被包括於「使用」
    即「附加而散布」之概念內，故原應另犯商標法第六十三條販賣仿冒商標商品罪
    之部分，不再論之，只論以商標法第六十二條第二款之仿冒商標罪。被告多次仿
    冒證明標章之犯行，時間緊接、所犯係犯罪基本構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，即連續仿冒商標
    罪。茲審酌被告甲○○曾於八十六年間因違反就業服務法經本院判處拘役伍拾日
    ，如易科罰金以參佰元折算壹日確定，於八十六年三月二十七日執行易科罰金完
    畢；又於八十八年間亦因違反就業服務法經本院判處罰金新台幣六萬元，如易服
    勞役以新台幣九百元折算壹日，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其再犯本件有期徒刑以上之罪，
    雖未構成累犯，但仍可作為本件量刑之參考，被告於本案之前早就提出加入農委
會ＣＡＳ會員之申請，迄在審查中，且最近接獲財團法人中央畜產會之通知告以
    ：符合本計畫標準，將對貴公司產品安排抽樣檢驗，足見被告對於申請ＣＡＳ優
    良食品標誌相當積極，已如上述，並見被告已有決心依法行事，並參酌其犯罪之
    動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案如附表編號柒、捌、玖、拾所示之物，為犯
    罪所用之物且屬被告所有，依刑法第三十八條第一項第二款、第三項前段之規定
    宣告沒收。
伍、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、商標法第六十二條第二
    款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款、第三項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十      日
附表：
一、總分類帳四本。
二、銷貨簿二本。
三、應收帳款四本。
四、進貨簿四本。
五、出貨記錄十五本。
六、營運資料四本。
七、ＣＡＳ選項豬排包裝箱五個。
八、ＣＡＳ京都豬排包裝箱五個。
九、ＣＡＳ豆之乳大排包裝箱五個。
十、ＣＡＳ日式大排包裝箱九個。
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十二條第一項第一款
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文
    書，附加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
