【裁判字號】    90,聲,1440
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四四○號
    聲請人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具保人  李秀雲
    被  告  甲○○
右列被告詐欺案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒乙字第七九號），本院
裁定如左：
    主  文
李秀雲繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人李秀雲因被告即受刑人甲○○詐欺案件，經臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新臺幣貳萬元，於具保人繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七      月       三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  謝瑞龍
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年       七       月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
