【裁判字號】    90,聲,1421
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四二一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二一一號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重貳點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防治條例第二條第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段
    ，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月十六日晚間十時五十分許，駕車行
    經國道一號高速公路三一九公里南向處（屬臺南縣新市鄉路段），經警查獲其持
    有安非他命一小包（毛重二．三公克），因認被告涉有違反毒品危害防制條例一
    案，業經臺灣臺南地方法院檢察署以九十年度毒偵字第一三七四號為不起訴處分
    ；而前揭扣案之安非他命一小包（毛重二．三公克）係屬第二級毒品，爰聲請將
    前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
