【裁判字號】    90,交易,311
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八八五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係營業大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十年三月三十日凌晨
    二時三十分許，駕駛車牌號碼５Ｊ－２６８號營業曳引車，後拖２Ｗ－０１號板
    車，沿台南市○○路由東向西行駛，途經安通路、安明路口，原應注意車前狀況
    並減速慢行，而依當時情形，又無不能注意情事，竟疏於注意及此而懵懂急馳，
    適有乙○○駕駛牌照Ｖ９－７８０１號自用小客車，沿台南市○○路○段由南向
    北行駛至該路口，見狀閃煞不及，二車發生碰撞，致乙○○因此受有右手第三、
    四、五掌骨外傷性骨折及右手舟狀骨骨折等傷害。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第三分局報告台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於右開時、地車禍肇事，致乙○○受傷之事實坦供在卷，並據
    被告甲○○於警訊、偵查中自白不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有
    道路交通事故調查報告表，及診斷證明書各一紙、現場照片十二張附卷可稽。本
    件事證明確，被告過失傷害犯行堪予認定。
二、被告甲○○係從事業務之人，其因業務上之過失致告訴人受傷，所為係犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之過失傷害罪。，本院爰審酌被告品性及智識程度、犯
    罪所生危害、犯罪後態度等一切切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第二項
前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      七      月        三十      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      七      月        三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第二項：
 (業務過失傷害罪)
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
