【裁判字號】    90,交易,322
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告甲○○、乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第七
一二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂；甲○○於民國九十年二月十八日下午二時五十分許，駕駛車號Ｔ
    Ｃ─九六一一號自用小客車，沿台南縣東山鄉聖賢村南一００線公路由東山鄉往
    新營市之方向行駛，途經該路二五０公尺處，應注意行車速度，應依標誌規定，
    且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然以超越當地速限時速六
    十公里以上之速度欲通過該處，適有乙○○駕駛車號ＭＹＴ─五七九號機車沿該
    路由新營往東山鄉方向行駛至該處時，應注意迴車時，應暫停並顯示左轉燈光或
    手勢，看清無來往車輛後，始得迴轉，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟
    疏於注意，貿然迴轉，致兩車相撞，乙○○因此受有頭部外傷、頭皮、臉、四肢
    多處挫裂傷傷害，甲○○則受有右手掌斷裂及臉部多處擦傷之傷害。因認二人均
    涉過失傷害罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告乙○○、甲○○過失傷害案件，起訴書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○、乙○○分別具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        三十      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十    年      七      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
