【裁判字號】    90,交聲,38
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第三八號
    移 送機 關  公路局麻豆監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局麻豆監理站麻監裁車字
第七五－ＢＳ0000000號裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新台幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰：十、在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者。」道路交通安全規則
    第五十六條第一項第十款定有明文。
二、本案異議人於八十九年十一月十日七時五十九分，在高雄市○○○路第一四九號
    計時器收費格位停車，因未投幣逾時停車，經填具補費通知單，並未繳納停車費
    ，經高雄市政府警察局交通大隊以高市警交大相字第ＢＳ0000000號違反
    道路交通管理事件通知單舉發之事實，業經高雄市政府警察局交通大隊九十年一
    月五日高市警交業字第０００六四號回覆詳確，異議人雖辯稱：伊並未收到繳費
    通知單，至其無從繳費，並非伊不繳費云云。惟異議人上揭所辯並無證據足證，
    其辯詞已嫌無據，況異議人所停車於高雄市○○○路第一四九號前，該處係計時
    器收費格位停車，異議人自應停放車輛時間，投幣繳費，其因未投幣逾時停車，
    惟其既有停車之事實，即負有繳納停車費之義務，亦應主動向該停車場收費員查
    詢為何未收到繳費通知單，並非須待至舉發機關書面催繳後始負繳款義務，是其
    辯稱未收到催繳通知單至其無從繳費云云，恐有誤會，移送機關依上揭規定，對
    異議人處以罰鍰新台幣六百元，核無違誤，本案異議人之異議為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
