【裁判字號】    90,交易,299
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三八九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○民國七十一年間曾因過失致死經法院判刑五月確定執行完畢（不構成累犯
    ），仍不知警惕，又仍於民國九十年五月二日下午十七時五十五分時許，駕駛車
    牌號碼為ＴＹ─八九七九號自小客車，沿台南市○○路○段內側快車道以東向西
    行駛，在台南市東門城圓環與勝利路口附近，欲右轉至勝利路時，本應於車輛行
    駛時注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應
    讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適有甲○○
    ○騎乘車牌號碼為ＶＢＡ─七七一號之機車，沿台南市東門城圓環外側慢車道以
    東向西行駛至該地，本亦應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時
    情形，亦無不能注意之情形，竟疏未注意，致使兩車發生碰撞，造成甲○○○受
    有左側肱骨近端骨折之傷害。乙○○旋即報警處理，並於偵查犯罪職權機關發覺
    其為犯人前，即向到場警員自首其肇事，進而接受偵訊、裁判。
二、案經被害人甲○○○訴由台南市警察局第一分局報告請臺灣台南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理   由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實均供承不諱，並據其於警訊中坦供在卷，核與告
    訴人甲○○○指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、醫院診斷證明
    書一份及照片數幀附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號
    誌之指示行車，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第六
    款分別定有明文。被告駕車時自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，
    又無不能注意之情形，竟疏未注意以致肇事，致告訴人受有傷害，被告應有過失
    。雖本件告訴人因未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，亦有過失，然仍
    不能因告訴人之過失，而解免被告之罪責。且被告過失駕駛行為，與告訴人之受
    傷間，具有相當因果關係，事證明確，被告過失傷害犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。被告於肇事後未經有偵查
    權之公務員或機關發覺其犯嫌前，留在事故現場向到場處理之警員自首犯罪，進
    而接受偵、審，業據被告供承在卷，合乎自首要件，併依刑法第六十二條前段減
    輕其刑，本院爰審酌被告品性及智識程度、犯罪所生之危害，曾犯過失致死罪、
    被告犯後曾願與被害人和解但因細節無法協議未能與告訴人達成民事和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
 (過失傷害罪)
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
