【裁判字號】    90,訴,756
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                           九十年度訴字第七五六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳昆和
                李家鳳
右列聲請人因被告違反貪污治罪條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣捌拾萬元之保證金後，准予停止羈押，並限制出境、限制住居。
    理  由
本件被告甲○○因違反貪污治罪條例案件，前經本院羈押，茲聲請人以被告之母死亡
，為辦理喪事，聲請停止羈押，經核符合規定，爰准予提出新臺幣捌拾萬元之保證金
後，停止羈押，並限制出境、限制住居。爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十
一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
