【裁判字號】    90,交易,226
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二四六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月十七上午八時十分許，駕駛車牌ＴＷ－五八九五號自小
    客車，沿臺南市○○路內側快車道由南往北方向行駛，行經安明路與顯草街口處
    欲左轉顯草街之際，應注意、能注意汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車
    先行，竟疏未注意貿然左轉，致與也疏未注意車前狀況由乙○○所騎乘沿安明路
    慢車道由北往南方向直行之車牌ＫＣＢ－六七○號機車發生擦撞，造成乙○○受
    有右足第三及第四趾蹠骨骨折之傷害。
二、案經乙○○訴請臺南市警察局第三分局報告請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前揭時、地肇事，並據其於警訊、偵查中自白不諱，並有
    警製道路交通事故調查報告表在卷可稽，告訴人乙○○因本件車禍受傷，亦有診
    斷證明書一紙在卷可稽。按汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，道
    路交通安全規則第一百零二條第一項第六款定有明文。被告應注意能注意竟疏未
    注意上開規定致肇車禍，其有過失甚為顯然，且被告之過失行為與告訴人乙○○
    所受傷害間又有相當因果關係。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定之結果，亦持相同見解，有該委員會鑑定意見書在卷可稽，益證被告確有過
    失。雖告訴人乙○○於本件車禍之發生亦有疏失，但既由於被告之過失併合而為
    危害發生之原因，被告之刑責，當不能因此相抵而解免，僅可供量刑之斟酌而已
    。被告過失行為與告訴人等之傷害間復具有相當因果關係，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告甲○○因過失致告訴人受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪。爰審酌被告過失之程度、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月        三十      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      七      月        三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
