【裁判字號】    90,易,1452
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七０一七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、被告乙○○與甲○○夫妻二人，平日感情不睦，嗣乙○○於民國（下同）九十年
    五月二十六日晚上七時三十分許，在台南縣左鎮鄉澄山村澄山七六號住家中，見
    甲○○頭戴安全帽進屋後，未與其父母打招呼亦未脫下安全帽，而心生不滿，竟
    基於傷害人身體之犯意，出手拉下甲○○之安全帽，並朝甲○○之臉部揮打一拳
    ，致甲○○左臉部受有挫傷之傷害，因認被告涉有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項普通傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      八      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
