【裁判字號】    90,交易,330
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二二零號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂；乙○○於民國九十年四月十七日十四時許，駕駛車牌ＪＴＩ─９
    １３號重機車，沿劃有分向限制線之台南市○○路外側慢車道由北向南行駛，行
    至近友愛街口時欲穿越友愛街時，應注意且能注在遵行車道內，依燈光號誌之指
    示行駛，竟疏未注意，貿然偏左至對向車道逆向行駛，並闖紅燈穿越友愛街，致
    在交岔路口內撞及由甲○○所駕駛，沿友愛街由東向西行經該路口之車牌ＵＯＺ
    ─８１２號輕機車左側，甲○○因之人車倒地，受有雙膝及右肘擦傷、尾椎挫傷
    之傷害。因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        三十      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      七      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
