【裁判字號】    90,交易,321
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八七九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又服用酒
類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知酒後開車易生危險，於民國九十年六月十五日二十一時許，在台南縣
    七股鄉及佳里鎮某處與友人飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，理應注意不得駕駛車輛，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意，
    仍於同日二十一時三十分許，駕駛車號ＷＯＵ－四四一號輕機車，從台南縣佳里
    鎮○○路一二三號前駛出，因酒後判斷力減低，為閃避路過車輛而緊急煞車，遂
    在該處遭未注意車前狀況，由乙○○所駕駛之腳踏車自後撞及，乙○○人車倒地
    後，受有左小腿挫裂傷之傷害，嗣警巡邏經過上開地點，乙○○向警表示發生車
    禍後，始查知上情，並經警測得甲○○呼氣之酒精濃度為每公升一點一九毫克。
二、案經乙○○告訴暨台南縣警察局佳里分局報告由台灣台南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並
    有道路交通事故調查表、酒精濃度測試紀錄各一紙、車損照片二幀及診斷證明書
    一紙在卷可稽。按飲用酒類或其他類似物後，其吐氣所含酒精濃度超過每公升○
    ‧二五毫克者不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文，被告
    駕駛車輛，自應注意上開規定，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注
    意，仍駕駛車輛自路旁駛出，因判斷力減低緊急煞車後，遭告訴人自後撞及，被
    告之行為顯有過失，再被告之過失行為與告訴人所受傷害結果間，具相當因果關
    係，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪及第一百八
    十五條之三重大違背安全駕駛罪。所犯二罪，罪名不同，罪質互異，應分論併罰
    。又被告酒醉駕車，未注意車前狀況，因而致人受傷，依法應負刑事責任，爰依
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。本院審酌被告過失責任
    非輕，犯罪所生危害，犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，均諭
    知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、道路交通
管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二段判決如
主文。
本案經檢察官張易昌到庭執行職務。
中    華    民    國       九十     年      七      月      三十        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國       九十     年      七      月      三十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
 (過失傷害罪)
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
