【裁判字號】    90,賠,56
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第五六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分前曾受羈
押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年四
    月二十日遭受羈押，於同年八月二十日經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官
    以七十四年法字第八八六號為不起訴處分，共遭羈押一百二十三日（聲請書誤算
    為一百五十三日），爰聲請比照冤獄賠償法之規定，請求以新台幣（下同）一日
    五千元計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有(1)經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束(2)於不起訴處分確定前受
    羈押或不起訴處分確定後未依法釋放(3)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放(4)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後
    ，未依法釋放等情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償，前項請求權自本修正公布之日起五年間不行使而消滅，民國八十九
    年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一、二項固定有
    明文。惟按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有「行為違反公共秩序或善
    良風俗或應施以保安處分者」，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第一項第二款
    定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，自七十四年四月二十日起至同年八
    月二十日止，遭前臺灣南部地區警備司令部羈押，共計一百二十三日，嗣經前臺
    灣南部地區司令部軍事檢察官偵查結果，以未發現有叛亂事證為由，於七十四年
    八月二十日以前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官七十四年法字第四０二號為
    不起訴處分，業經本院調閱該案卷證查核無訛，且有軍管區司令部督察長室九十
    年六月六日（九０）志厚字第一六八三號函、九十年七月十一日（九０）志厚字
    一九七三號函附之台灣南部地區警備司部押票、釋票回證各一紙、該部不起訴處
    分書一份在卷可稽，是聲請人於不起訴處分確定前，自七十四年四月二十日起至
    同年八月二十日止，因叛亂罪嫌經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官予以羈押
    之事實，固可確認。然查，本件聲請人涉嫌叛亂案件雖因查無叛亂意圖之具體事
    證，認罪嫌不足為理由，而為不起訴處分，惟聲請人經台南市警察局第二分局移
    送叛亂罪嫌之事由，除涉叛亂意圖外，聲請人尚自七十三年十月起至七十四年一
    月止，夥同金俊良等人，於每月下旬某日，向停放於台南市○○路與民生路口，
    由鄭凱雄、李俊德、吳錦拔等人駕駛之十六輛計程車，強行索取每輛計程車一千
    元之規費，被害人如有不從則以毆打被害人、毀損車輛等強暴方式，脅迫被害人
    等繳交規費，而認有破壞公共秩序及擾亂治安等情節重大之劣行。聲請人雖於軍
    事檢察官訊問時否認與金俊良等人共同向鄭凱雄等被害人收取規費之事實，然查
    ，聲請人業於七十年四月二十日第一次警訊時供承與金俊良等人，向前揭被害人
    等每月每輛計程車勒收一千元規費等情甚詳，又其前開強索規費擾亂治安之情事
    ，亦據同案被告金俊良於七十四年二月十二日在台灣南部地局警備司令部看守所
    所製作之筆錄中供陳甚詳，復據被害人鄭凱雄、李俊德二人分別於七十四年二月
    二十三日、七十四年二月二十六日警訊時，及鄭凱雄於七十四年七月十七日軍事
    檢察官偵訊時指訴綦詳，此有上開筆錄影本存卷可參，並經本院調閱該案卷宗（
    台灣南部地區警備司令部七十四年法字第四０二號）查核屬實，且互核其等之供
    述大致相符，準此，聲請人於警訊之前開自白核與事實相符，應堪採信，足證聲
    請人確有前揭強索規費，破壞公共秩序及擾亂治安之惡行。
四、綜合前開所查事證，此外，聲請人於七十四年八月二十日經軍事檢察官不起訴處
    分並予以釋放後，於是日即由台南市警察局以七十四年八月十九日警刑字第三一
    五七號函，以聲請人非法組織（參加）幫派，屢犯擾亂治安之行為，為惡性流氓
    ，解送台灣警備司令部職業訓導第四總隊執行矯正處分，於七十七年四月二十九
    日結訓離隊，有該總隊七十七年四月三十日（７７）全訓釋字第八七八號呈，及
    該呈所附之收訓隊員報告單、台南市警察局前開函各一份在卷足憑，益證聲請人
    前揭經警移送向計程車司機強索規費之行為，係屬破壞公共秩序及擾亂治安之惡
    行，且屬應施以保安處分之行為。核聲請人前揭經警移送之事實，洵屬冤獄賠償
    法第二條第一項第二款規定之違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分之行為
    ，依首揭說明，應認與請求冤獄賠償之要件有間，是聲請人之請求為無理由，應
    予駁回。
據上論結，依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      三十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  李政庭
                    法  官  蘇義洲
                                                法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                                書記官  歐祝吟
中      華      民      國    九十    年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
