【裁判字號】    90,整,3
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度整字第三號
    聲  請  人  甲○○（即東榮纖維工業股份有限公司董事會董事長）
右聲請人聲請公司重整事件，本院裁定如左：
    主      文
選任張山輝會計師、蘇新竹律師為重整檢查人。
右開檢查人應於收受本裁定後三十日內就下列事項調查完畢報告法院：（一）公司業
務、財產狀況與資產估價（二）公司營業狀況，在現今經濟環境下，依合理財務費用
負擔標準，是否尚有經營價值（三）公司負責人對於執行業務有無怠忽或不當及應負
之責任（四）聲請事項有無虛偽不實情形。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係東榮纖維工業股份有限公司（下簡稱東榮公司）之
    董事會，代表人為甲○○，因紡織產業近年以來受全球景氣影響，尤其自民國（
    下同）八十九年下半年以來持續抵迷，同業削價競爭及大陸低價搶訂單之結果，
    紡織業景氣復甦未如預期，國內財經政策混沌不明，投資人信心潰，散股市行情
    自八十九年下半年以來持續大跌，連帶使得各金融機構對各項授信採極度緊縮政
    策，聲請人公司為因應傳統產業經營環境之惡劣變化及傳統產業紛紛出走外移之
    際，仍持續發揮研發，設計之優勢利基，提昇產品層次外，並積極進行產品區隔
    化及多樣化，俾提昇公司產品及市場競爭力，惟亟需金融機構提供擴廠資金融通
    之際，聲請人公司非但無法取得融資機構新增之授信額度，且相反地，更從八十
    九年十月份起至九十年三月底止，被金融機構無端緊縮銀根高達約四億元，增加
    公司負擔，導玫聲請人公司財務困難及資金短缺之窘境，有停業之虞，乃於九十
    年六月六日聲請准予對東榮公司為重整在案等語。
二、按法院受理重整之聲請時，得就對公司業務具有專門學識，經營經驗而非利害關
    係人者，選任為檢查人，就下列事項於選任後三十日內調查完畢報告法院：（一
    ）公司業務、財務狀況與資產估價（二）公司營業狀況依合理財務費用負擔標準
    ，是否尚有經營價值（三）公司負責人對於執行業務有無怠忽或不當及應負之責
    任（四）聲請事項有無虛偽不實情形，公司法第二百八十五條第一項定有明文。
三、本院審酌台灣省會計師公會及台南律師公會舉薦，認以選任張山輝會計師（住高
    雄市左營區○○○路二九四號）、蘇新竹律師（住台南市○○路○段八八號五樓
    ）為本件重整檢查人為適當，又重整檢察人除應針對主文第二項所示內容檢查外
    ，其評估有無經營價值時，對公司營運現況尤應注意該公司現實所接獲之定單，
    如有預期可承接之定單者，應就現今經濟情勢分析其承接之可能及判定依據。至
    於聲請人所建議之重整檢查人陳嘉修會計師，因其現職為建業聯合會計師事務所
    合夥會計師，而聲請人公司之會計帳冊、報表等，前均由建業聯合會計師事務所
    所屬會計師擔任核閱工作，是建業會計師事務所所屬之會計師並不適宜擔任本件
    重整檢查人之任務，併予敘明。
四、結論：依公司法第二百八十五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三  十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三  十    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
