【裁判字號】    90,交訴,242
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五九二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○，係正鐵公司之司機，為從事駕駛業務之人。於民國（下同）九十年五月
    五日上午十時許，駕駛車牌號碼2B─九八六一號自小貨車，沿台南縣新化鎮○○
    路，由東往西方向行駛，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要安全措施及行經設有行車管制號誌岔路口時，應依號誌指示行駛。而依當
    時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，貿然超速未依號誌指示行駛而以
    時速約七十公里高速闖紅燈欲經過該路口，迨見在前由李建成所駕駛之GB6─五
    九七號重機車時，欲緊急煞車使車停止已不及，從李建成所騎之前揭機車側面撞
    擊，致李建成顱內出血經送醫後不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承為從事駕駛業務之人因客戶趕貨於右開時、地駕車肇事違規
    犯罪事實，並據被告甲○○於警訊及偵查中自白不諱，復有交通事故調查報告表
    及照片附卷可稽，另本件車禍被害人李建成因此顱內出血死亡，亦經檢察官督同
    檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書卷可憑。按駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；汽車在市區道路行車之時速不得超過四
    十公里及駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示。道路交通
    安全規則第九十條第一項、九十三條第一項第一款、第九十四條第三項各定有明
    文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表
    所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之
    情事。渠竟疏未注意及此，而貿然超速闖紅燈快速前行致撞及被害人李建成。可
    證被告之駕車失當行為，顯有過失。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦同此見解，有該會90.6.1南鑑字第900579號函在卷可參。再如
    上開檢察官相驗所見，被害人李建成確因本件車禍，顱內出血致死。則被告過失
    駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。是被告過失致死
    犯行已臻明確。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之罪，本院審酌被告犯罪之動機、目
    的、品性、過失程度重大、犯罪所生危害、犯罪後坦白認錯但並未賠償被害人家
    屬等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告違規重大肇事，事後分
    文未賠償被害人家屬以療傷止痛，本院認不宜宣告緩刑，並為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      七      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
