【裁判字號】    90,交易,303
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六五四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如；丙○○係營業大客車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下
    同）九十年四月三日十六時五十分許，駕駛車牌號碼ＺＺ／００３號營業大客車
    ，沿台南市○○路○○道，由東往西方向行駛，途經裕孝路與裕誠街無號誌之交
    岔路口，理應注意汽車行駛至無號號誌之交岔路口，左方車應暫停讓右方車先行
    ，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，適甲○○騎乘車牌號
    碼ＷＨＮ／７１２號機車搭載乙○○○，沿裕孝路自北往南方向通過裕孝路與裕
    誠街交岔路口，丙○○煞避不及，其所駕駛車牌號碼ＺＺ／００３號營業大客車
    左前保險桿撞及甲○○所騎機車左後車身，致甲○○、乙○○○人車倒地，甲○
    ○因而右手手肘皮下血腫及多處擦傷，乙○○○則受有左側第十肋骨裂傷之傷害
    。丙○○於犯罪被發覺前向警方自首接受裁判。因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○、乙○○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。
四、茲據告訴人甲○○、乙○○○具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月  三十      日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
