【裁判字號】    89,易緝,159
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一六四號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○共同連續違反未經設立登記，不得以公司名義為發票行為，處有期徒刑參月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○與其父陸進枝、其妹陸麗朱三人，以陸進枝為名義申請設立之陸進枝營造
    有限公司（下稱陸進枝營造公司），乙○○及陸麗朱共同負責公司業務之實際經
    營，陸進枝則為名義負責人並輔佐公司業務之推展，彼三人明知陸進枝營造公司
    業於民國八十二年一月四日辦理解散登記，與未經設立登記無異，三人竟共同基
    於概括犯意之聯絡，仍以陸進枝營造公司名義，連續簽發該公司設於台灣中小企
    業銀行仁德分行，帳號00000000000號甲存帳戶支票多張，以支付該
    公司購買貨物之帳款等費用。
二、案經甲○○告發由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告乙○○供承不諱，核與同案被告陸進枝、陸麗朱所供及告發人
    甲○○指述之情節相符，並有公司基本資料查詢單一紙、陸進枝營造公司之支票
    影本數紙及台灣中小企業銀行仁德分行支票存款對帳單一份附卷可稽，本件事證
    明確，被告犯行堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯公司法第十九條第二項之罪。該被告與同案被告陸進枝、
    陸麗朱三人間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告先後多次犯行，時
    間緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    對社會經濟秩序與商業活動所生之危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十九條第一項、刑
法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年       七      月    三十     日
                               台灣台南地方法院刑事第二庭
                                       法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國     九十       年     七     月    三十一    日
附錄法條：
公司法第十九條：
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金，
並自負其責，行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
