【裁判字號】    90,易,1383
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一０二五號、第五０三六
號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係通瑋牧業有限公司（以下簡稱通瑋公司）負責人，該公
    司因拒付員工甲○○資遣費，經甲○○提起民事訴訟後，由法院判決通瑋牧業有
    限公司應給付甲○○共新台幣三十三萬五千四百一十三元，及自民國八十八年五
    月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於八十九年七月十九日
    確定。詎乙○○意圖損害債權人甲○○之債權，竟於八十九年八月十八日，及八
    十九年九月二十六日，分別將該公司所有之車牌號碼Ｃ七－三九八０號、ＵＭ－
    一五四六號自用小客車，移轉為緯山國際有限公司所有，致甲○○聲請法院強制
    執行時，無財產可供執行，足以生損害於通瑋公司之債權人甲○○，因認乙○○
    涉犯刑法第三百五十六條之罪云云。
二、按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零
    一條第一項定有明文。本件公訴人認被告乙○○涉犯刑法第三百五十六條之罪，
    係以告訴人甲○○之指訴及其持有本院及台灣高等法院台南分院民事判決與判決
    確定證明書，而被告係通瑋公司負責人，亦有臺南縣政府營利事業登記證影本可
    憑。又車牌號碼Ｃ七－三九八０號及ＵＭ－一五四六號自用小客車，原登記為通
    瑋公司所有，於判決確定後將受強制執行之際始移轉為緯山國際有限公司所有，
    復有交通部公路局嘉義區監理所台南監理站函送之車籍資料影本可考。再甲○○
    聲請本院民事執行處執行結果，通瑋公司已無財產可供執行，有本院債權憑證足
    憑等為其主要論據。
三、唯按刑法第三百五十六條所定之毀損債權罪，其犯罪主體所指之「債務人」應以
    自然人為限，必該債務人係自然人，而於將受強制執行之際，意圖損害債權人之
    債權，而毀壞、處分或隱匿其財產者，始足當之。本件告訴人甲○○於請求資遣
    費民事事件中，請求給付之對象即債務人為通瑋公司，此有本院八十八年勞訴字
    第十一號及台灣高等法院台南分院八十九年度勞上易字第二號民事判決影本各一
    份在卷可稽，是本案該將受強制執行之債務人係通瑋公司無誤（法人），並非公
    司法定代理人之被告乙○○，而刑法第三百五十六條既有身分犯之明文，又無轉
    嫁處罰法人負責人之規定，從而，依罪刑法定主義之原則，自難論被告乙○○以
    上開法條所定之罪。此外，又查無其他積極具體證據足認被告犯罪，自應為無罪
    之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年      七      月    三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
