【裁判字號】    90,訴,211
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七二二號），本院
判決如左：
    主  文
壬○○以犯重利罪為常業，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、壬○○自民國八十六年起至八十八年底止，在台南縣永康市大灣永大計程車排班
    處或台南縣內各計程車無線電派車站等處經營地下錢莊業務，乘至前揭處所排班
    之計程車司機甲○○、戊○○、丁○○、午○○、癸○○、乙○○、寅○○、辰
    ○○、庚○○、子○○、卯○○、丙○○、巳○○、酉○○、辛○○、洪復輝、
    己○○、丑○○、申○○、范平和等不特定人因手頭不便急需用錢之際，以每借
    新台幣（下同）一萬元，每五日即須繳還本息二千元為放款方式，分六期清償完
    畢，且須簽發二倍面額或與借款同額之本票，有些則另須留存個人證件或以簽發
    書據之方式供為擔保，從而壬○○每借出一萬元，每月即可得二千元之利息（即
    月息二十分，年息二百四十分），而取得與原本顯不相當之重利，並恃此為生，
    以之為常業。嗣於八十九年十月十一日十四時三十分許，為警持搜索票在台南縣
    仁德鄉○○○街十六巷十二號查獲，並扣得本票八十五張、身分證影本八張、款
    項借用證一張、營業小客車正本一張及影本二張。
二、案經台南市警察局第一分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告壬○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○
    ○、戊○○、丁○○、午○○、癸○○、乙○○、寅○○、辰○○、庚○○、子
    ○○、卯○○、丙○○、巳○○、酉○○、辛○○、洪復輝、己○○、丑○○、
    申○○、范平和等人於警訊；被害人丁○○、癸○○、寅○○、丑○○於本院調
    查時指訴之情節相符，復有本票八十五張、身分證影本八張、款項借用證一張、
    營業小客車正本一張及影本二張扣案可資佐證，參以被告收取之高利，已遠逾法
    定最高利率週年利率百分之二十以上，為與原本顯不相當之重利，且觀之被告收
    取之利息甚重，足認為係趁借款人出於急迫，始為借貸。又刑法上規定之常業罪
    ，係指反覆以同種類之行為目的之社會活動之職業性犯罪而言，只須有賴某種犯
    罪為業之意思，而有事實之表現為已足，不以藉該犯罪為唯一生存者為必要，縱
    令尚有其他職業，亦無礙成立常業罪，況以被告貸與金額之計息方式其獲利甚豐
    ，被告顯係以此為賴以營生之職業，應足論斷。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告壬○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，所
    為係犯刑法第三百四十五條、第三百四十四條之常業重利罪。爰審酌被告趁人之
    急圖謀厚利、破壞社會金錢借貸之秩序，且經營時間非短及其犯罪之動機、目的
    、手段、並其犯後尚能坦認犯行頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之本票八十五張、身分證影本八張、
    款項借用證一張、營業小客車正本一張及影本二張，雖屬被告因犯罪所得之物，
    但被害人係供貸款擔保，仍得依法請求返還，其所有權並不屬於被告，自不得宣
    告沒收，另扣案之帳冊九本均僅是小本記事簿，且經警方人員就其內容整理後並
    未發現其中有載明任何涉及重利之情事，因此該等帳冊並未隨案移送地檢署等情
    ，業據證人即本件承辦員警未○○到庭陳證屬實，則扣案九本帳冊既無積極證據
    證明係被告供犯罪所用之物，本院無從宣告沒收，均併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十五條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七     月     三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      七     月     三十一  日
附錄法條
中華民國刑法第三百四十五條
 (常業重利罪)
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
