【裁判字號】    90,抗,251
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度抗字第二五一號        Ｇ
      抗  告  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請羈押案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年七月九日裁定（
九十年度聲羈字第七十一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：本件檢察官係以被告有慣行毆打及恐嚇之犯罪事實，依刑事
    訴訟法第一百零一條之一之規定，認被告嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同
    一犯罪之虞，而有羈押之必要，揆諸該法條立法意旨係所謂「預防性羈押」，當
    係為免被害人再度遭受被告之犯罪侵害，並非以國家刑罰追訴權之保全為其目的
    ，自無被告有何非予羈押顯難進行追訴、審判、執行之事由為其羈押之要件，至
    為灼然。從而，被告慣行毆打、恐嚇被害人之事實，既經告訴人許麗君及證人許
    立華指證明確，復有驗傷診斷書在卷可稽，足見被告確有羈押之必要，要屬無疑
    云云。
二、經查：原裁定一以檢察官聲請羈押被告甲○○，未於聲請書具體敘述非予羈押顯
    難進行追訴或審判或執行之理由，而駁回檢察官之聲請，經核並無不當，何況依
    聲請人提出之卷證資料，被害人所提出之診斷書觀之，被告毆打被害人之時間，
    一在八十九年三月二十四日，一在九十年六月二十四日，二次相隔有十五個月之
    久，顯難認為被告有慣行毆打被害人之事實，自難據此即認被告有反復實施同一
    犯罪之虞。尚難依據刑事訴訟法第一百零一條之一之規定予以羈押，本件抗告，
    ，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
