【裁判字號】    88,家訴,58
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度家訴字第五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告乙○○間請求給付扶養費事件。原告起訴後經數次追加起訴致使本件訴
訟標的金額核定為新台幣壹仟零伍拾萬元，折合銀元佰伍拾萬元，應徵第一審裁判
費銀元萬伍仟元，折合新台幣壹拾萬零伍仟零壹元，原告業經繳納新台幣伍萬陸仟
零壹元，尚欠新台幣肆萬玖仟元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本件裁定送達十日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，
即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                家事法庭法      官  彭南元
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一   日
                                        書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
