【裁判字號】    90,重訴,1319
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    給付消費借貸等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三一九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  泰諭企業股份有限公司    原設台北市○○區○○路四段七十一號
                              .
                              .
    法定代理人  辛○○      住台北市○○區○○路四段六二六號八樓之四
    被      告  己○○      原住台北縣汐止市○○路○段五四號五樓
                            （現因他案羈押於士林看守所）
    被      告  子○○      住台北縣新店市○○街三巷十八號
                丙○○      住台北縣永和市○○路○段一九六巷十三號
                庚○○      原住台北市○○區○○路三段十二巷六十三弄二十三號
                            .
                甲○○      住台北縣樹林鎮○○街七十五號
                丁○○      住.
    被      告  天造工程有限公司          設台北縣新店市○○街三巷十八號
    法定代理人  乙○○      住.
    被      告  福泉營造有限公司        原設台北市南港區○○○路○段一五○
                              .
                              .
    法定代理人  癸○○      住台北縣新店市○○街三巷十八號
右當事人間請求給付消費借貸等事件，本院判決如左：
    主    文
被告泰諭企業股份有限公司、己○○、子○○、丙○○、庚○○、甲○○、丁○○應
連帶給付原告新台幣捌佰肆拾貳萬元，及如附表一所示之利息、違約金。
被告泰諭企業股份有限公司、己○○、子○○、丙○○、庚○○、甲○○、丁○○應
連帶給付原告新台幣壹仟壹佰壹拾捌萬柒仟貳佰伍拾元，及如附表二所示之利息、違
約金。本項債務於主文第三項、第四項受清償範圍內免除給付義務。
被告天造工程有限公司應給付原告新台幣陸佰陸拾貳萬伍仟元，及如附表三所載提示
日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。本項債務於主文第二項受清償之範圍
內免除給付義務。
被告福泉營造有限公司應給付原告新台幣捌佰壹拾貳萬玖仟貳佰伍拾元，及如附表四
所載提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。本項債務於主文第二項受清
償之範圍內免除給付義務。
訴訟費用由被告泰諭企業股份有限公司、己○○、子○○、丙○○、庚○○、甲○○
、丁○○連帶負擔。被告天造工程有限公司應就其中三分之一與被告泰諭企業股份有
限公司、己○○、子○○、丙○○、庚○○、甲○○、丁○○連帶負擔。被告福泉營
造有限公司應就其中五分之二與被告泰諭企業股份有限公司、己○○、子○○、丙○
○、庚○○、甲○○、丁○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告泰諭企業股份有限公司（下稱泰諭公司）於民國八十七年八月十一日邀同
      被告己○○、子○○、丙○○、庚○○、甲○○、丁○○為連帶保證人簽立保
      證書，嗣於八十八年八月三十一日起陸續向原告借款七筆金額共計為新台幣（
      下同）貳佰壹拾陸萬陸仟元，並簽具本票十一張、同意書二紙，其借款金額、
      借款日、到期日、利息之約定等明細詳如附表一、附表二所示，惟借款到期，
      除於八十九年七月十三日起至九十年二月五日指清償部分本金、利息、違約金
      計壹佰貳拾萬壹仟零肆拾捌元（沖還明細詳如附表一、附表二之備註欄外，
      迭經催討，迄未清償，現尚積欠原告壹仟玖佰陸拾萬零柒仟貳佰伍拾元及如附
      表一、二所示之利息、違約金。
（二）又被告泰諭公司為清償如聲明第二項所示之債務，背書轉讓如附表三、四所示
      之支票十八紙給原告，惟該等支票經原告提示均遭存款不足退票，爰依據票據
      法對各票據之發票人即被告天造工程有限公司、福泉營造有限公司求償。
三、證據：提出保證書影本、本票影本十一紙、同意書影本、放款帳戶資料表七紙、
    支票及退票理由單影本各十八張等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告己○○、子○○、丙○○、庚○○、甲○○、丁○○、福泉營造有限公司等
    七人部分：
    其均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告己○○部分
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：不否認本件借款真正並擔任連帶保證人，其亦為本件公司之實際負責
    人，但現無資力還錢。
參、被告泰諭公司企業股份有限公司、天造工程有限公司部分
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：泰諭公司之法定代理人辛○○、天造公司之法定代理人乙○○均非實
    際負責人。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告己○○、子○○、丙○○、庚○○、甲○○、丁○○、福泉營造有限公
    司等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書影本、本票影本十一紙、同意書影本、
    放款帳戶資料表七紙、支票及退票理由單影本各十八張等件為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
二、被告己○○雖辯稱：其現無資力還錢；又被告泰諭公司之法定代理人辛○○、天
    造公司之法定代理人乙○○均辯稱其非公司實際負責人。然查：本件債務既已屆
    清償期，原告既未同意被告緩期清償，自應負擔清償責任。又辛○○、乙○○雖
    稱其非被告泰諭公司及天造公司之實際負責人，然本件之被告既為泰諭公司、天
    造公司而非辛○○、乙○○個人，被告泰諭公司既有借款之事實，而被告天造公
    司亦有發票之事實，則自應負擔借款人及發票人之責，故被告所辯自屬無據。
三、原告依消費借貸、連帶保證契約及票據之法律關係請求被告泰諭企業股份有限公
    司、己○○、子○○、丙○○、庚○○、甲○○、丁○○應連帶給付借款壹仟玖
    佰陸拾萬零柒仟貳佰伍拾元；被告天造工程有限公司應給付原告陸佰陸拾貳萬伍
    仟元、被告福泉營造有限公司應給付原告捌佰壹拾貳萬玖仟貳佰伍拾元，並於壹
    仟壹佰壹拾捌萬柒仟貳佰伍拾元受清償之範圍內免除給付義務。及分別如附表一
    、二、三、四所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
