【裁判字號】    89,交易,412
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決               八十九年度交易字第四一二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五一三號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役柒拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前於民國八十七年一月二十二日因重利案件，經台灣台中地方法院判處有
    期徒刑八月，嗣經台灣高等法院、最高法院駁回上訴確定，甫於八十八年八月二
    日執行完畢，於八十九年九月六日晚上八時三十分許，在台北縣三重市中興橋附
    近服用啤酒五、六瓶，因服用酒類過量，已達反應較慢、感覺減低、思考改變，
    並影響駕駛能力而不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟於同年月七日凌晨零
    時十五分許，騎乘車號ＧＱＳ－０三七號重型機車，行經台北市萬華區華江橋機
    車引道，為警路檢攔停，並經警當場對甲○○進行酒精測試，測得其呼氣中所含
    酒精濃度達每公升０．八五毫克，始發現上情。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、本院審理中坦承不諱，並有酒精濃度測試單
    、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表及舉發違反道路交通管理事件通
    知單影本在卷為憑，且飲酒後吐氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，即有反應
    較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，又如已達於每公升０．五五
    毫克，其肇事率較一般未飲酒者之十倍，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函及中央警
    察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡志中之研究報告各一紙在卷可稽，此項
    認定標準僅屬檢警取締酒後駕車之參考，固無拘束本院之效力，惟被告飲酒已達
    每公升０．八五毫克，顯然超出每公升０．五五毫克，而被告於被警察查獲時，
    對警員指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳，且車輛行徑偏離
    常軌，時而加速，時而突停，顯然無法正常操控等情，亦有上開刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可考，被告顯有飲酒後已達不能駕駛動力交通
    工具之情形。本件事證明確，犯行洵堪認定。
二核被告服用酒類，達於不能安全駕駛動力交通工具而駕駛所為，係犯刑法第一百
    八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告前於八十
    七年一月二十二日因重利案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑八月，嗣經台
    灣高等法院、最高法院駁回上訴確定，甫於八十八年八月二日執行完畢，此有台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷為憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪素行、品行、犯罪手段、所生損害
    、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。至刑法第四十一條於被告行為後法律修正，比較新舊法，新法對於被告並無不
    利，自應適用修正後第四十一條第一項前段，附此敘明。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                      台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
