【裁判字號】    90,簡,2545
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二五六八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件）之記載。
二、查聲請人雖具體求刑有期徒刑三月，惟本院審酌被告前於九十年二月十九日因竊
    盜罪，經本院判處拘役三十日，於同年三月二十三日易科罰金執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其仍不知悔改而再犯，其犯罪之動機、目的
    、手段、所竊取之物品僅波蜜果菜汁一瓶，所生危害尚屬輕微，犯後仍飾詞圖卸
    ，無悔改之意等一切情狀，認聲請人之求刑尚嫌過重，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第第三百二十條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    七    月       三十         日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  宋  松  璟
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      八      月       一       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
