【裁判字號】    90,訴,3363
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三三六三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  海上皇宮股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段八十五號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾陸萬貳仟零壹元，及自民國九十年三月二十七日起至
清償日止，按年息百分之十點０二計算之利息，並自民國九十年三月二十七日起至清
償日止六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告海上皇宮股份有限公司邀被告乙○○於民國八十八年六月五日共同簽
    發委任保證契約書，委請原告在新台幣（下同）佰萬元範圍內保證被告與台灣
    省交通處高雄港務局十二號碼頭、倉庫及場地租賃契約應履行之義務，約定倘因
    被告遲延或未克履行應由原告代償保證款項時，被告應立即償還原告所代償款項
    ，並自原告代墊日起按墊付當時原告之基本放款利率（本件墊付時利率為百分之
    八點二八）加碼年息一點七四計付利息，並自墊付之日起六個月以內加上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告於
    保證期間，積欠高雄港務局租金及管理費，共計柒佰伍拾貳萬仟玖佰肆拾元。
    經高雄港務局催討，原告已於九十年三月二十七日代償佰萬元，雖經原告於同
    年五月二十八日以被告設質原告處之定存單本息壹佰陸拾萬柒仟玖佰玖拾玖元
    沖償部分墊款，惟尚不足如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出委任保證契約書、保證書、高雄港務局函、基本放款利率表及貸放交
    易明細（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造所訂委任保證契約書第四條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出委任保證契約書、保證書、高雄港務局函、基
    本放款利率表及貸放交易明細（以上皆影本）等件為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、原告依委任保證契約請求被告給付墊款壹佰拾陸萬貳仟零壹元，及如主文第一
    項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
