【裁判字號】    90,易,782
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                戊○○
    右  被  告
    代  理  人  乙○○
右被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○一五號、
第二○一六號、第二○一七號），本院改適用通常程序，判決如左：
    主      文
甲○○、丁○○、戊○○在公眾得出入之場所，賭博財物，各處罰金伍仟元，如易服
勞役，均以參佰元折算壹日，扣案電動賭博機具「保齡球七ＰＫ」（含ＩＣ板）參拾
台、「超八水果盤」（含ＩＣ板）拾台、「幸運滿貫麻將台」（含ＩＣ板）貳台、「
鑽石列車」（含ＩＣ板）貳台均沒收之。
    事      實
一、甲○○、丁○○、戊○○分別於民國八十九年一月十日下午三時許至丙○○ (業
    經判決確定）所經營位於臺北縣新店市○○路一三五號六樓不特定人均得自由出
    入之無店名賭博電玩店，在上開公眾得出入場所，把玩電動賭博機具「保齡球七
    ＰＫ」而賭博財物。其賭博方法係採一比一至一比五比例開分、洗分方式，甲○
    ○、丁○○、戊○○每向櫃台繳交現金即可開分，如押中則按不等倍數累積分數
    ，若未押中則分數由機具沒入，歸丙○○贏得，洗分時，則先行兌換積分卡，再
    憑卡向櫃台兌換現金，以此射倖方式賭博財物。嗣於八十九年一月十日下午四時
    卅五分許，在上址經警當場查獲，並扣得賭博之器具電動賭博機具「保齡球七Ｐ
    Ｋ」（含ＩＣ板）卅台、「超八水果盤」（含ＩＣ板）十台、「幸運滿貫麻將台
    」（含ＩＣ板）二台、「鑽石列車」（含ＩＣ板）二台等物。
二、案經臺北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，本院改適用通常程序審理。
    理      由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○、丁○○、戊○○於警訊中坦承不諱，並經被告
    戊○○代理人乙○○於本院審理中陳明無訛，核與同案被告丙○○迭於警訊、檢
    察官偵查及本院審理中供述情節相符，有各該筆錄在卷足憑，復有違反社會秩序
    維護法案件現場紀錄附卷暨當場查扣如事實欄載之物可佐。本件事證明確，被告
    三人犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告三人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪。爰審酌被告三
    人賭博情節輕微，危害尚小及渠等犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。末查，扣案如事實欄所示之物
    ，係當場賭博之器具，依刑法第二百六十六條第二項沒收之；至其餘扣案物，非
    屬被告甲○○等三人所有，不予宣告沒收，併予敘明。
三、被告甲○○、賴世榮經合法傳喚無正當理由不到庭，因本院認該部分應科罰金，
    爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
附錄法條
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
