【裁判字號】    89,交訴,108
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決              八十九年度交訴字第一０八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六二一九號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年十一月二十八日晚上十一時五分許，駕駛車號ＣＫ－二四
    三八號自用小客車，沿台北市○○○路○段由西往東方向行駛，途經台北市○○
    ○路○段與同路段二一六巷交岔路口時，本應注意汽車行駛至交岔路口欲右轉忠
    孝東路四段二一六巷時，除直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中心處開始
    轉彎外，轉彎車應讓直行車先行，依當時情形，並無不能注意情事，竟疏於注意
    ，適有乙○○騎乘車號ＬＬＰ－００七號（起訴書誤繕為ＬＰＰ－００七號，應
    更正）重型機車附載友人黃先生，沿同方向行駛，途經上開交岔路口欲直行時，
    甲○○未讓直行之乙○○先行，貿然搶先右轉忠孝東路四段二一六巷，終至二車
    擦撞，造成乙○○受有左膝、左肘擦傷、左大腿挫傷等傷害（過失傷害部分業經
    和解，撤回告訴）。甲○○明知其駕駛動力交通工具肇事，致乙○○倒地受傷，
    竟另行起意，隨即駕駛上開車輛離開，且未採取必要救護措施而逃逸。嗣經乙○
    ○同行之友人黃先生記下肇事車輛車號，並報警處理，始循線獲知上情。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人乙○○於警訊、偵
    查中所為證述相符，並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、交通
    事故補充資料表等資料影本在卷為憑，且證人乙○○受有如事實欄所記載之傷等
    情，亦有卷附財團法人國泰綜合醫院出具之診斷證明書一紙可考。本件事證明確
    ，犯行洵堪認定。
二、核被告肇事致人受傷逃逸所為，係犯同法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審
    酌被告素行、品行、犯罪手段、所生損害、犯後態度良好及已與被害人乙○○達
    成和解等一切情狀，量處如文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告
    前於八十年五月三十一日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣基隆地方法院判
    處有期徒刑五月確定，甫於八十年七月十六日易科罰金執行完畢，五年以內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵，其
    因一時短於思慮而觸犯刑章，經此教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，所宣告之
    刑，本院認以暫不執行為適當，爰併予宣告如主文所示之緩刑，以勵來茲而啟自
    新；惟為使其確立生命安全無價之觀念，建立正確之法律觀念，並提供必要之協
    助，爰併依法宣告緩刑期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護人予以適當
    之督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行衍致不當之效果。
    至刑法第四十一條於被告行為後法律修正，比較新舊法，新法對於被告較有利，
    自應適用修正後第四十一條第一項前段，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款、第九十三
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                  台灣台北地方法院交通法庭
                                      法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十      年     七      月   三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
