【裁判字號】    89,交易,332
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決               八十九年度交易字第三三二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六七四
一號），本院簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年十月十三日因公共危險案件，經本院判處有期徒刑三月確
    定，甫於九十年二月二十八日易科罰金執行完畢（非累犯），於前案八十九年七
    月十二日上午八時許被查獲酒後酒精濃度過高已達不能安全駕駛之程度而駕駛後
    ，竟不知悔改，另行起意，於八十九年八月九日晚上六時二十分許，在台北市青
    年公園附近親戚家喝酒，因服用酒類過量，已達反應較慢、感覺減低、思考改變
    ，並影響駕駛能力而不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟於同年月日晚上六
    時五十分許，駕駛車號Ｌ八－九二五號營業小客車，沿台北市○○路往南海路方
    向行駛，途經台北市○○路、南海路口時，因對燈光號誌反應遲緩，影響駕駛能
    力而與沿台北市○○路○段往萬華方向行駛之高睿懋所騎乘車號ＰＮＣ－五二二
    號重型機車發生擦撞，致高睿懋受傷（傷害部分已和解，撤回告訴）。經警到場
    處理，並當場對甲○○進行酒精測試，測得其呼氣中所含酒精濃度達每公升一．
    一六毫克，始發現上情。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑，本院簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、本院審理中坦承不諱，並有酒精濃度測試單
    在卷為憑，且飲酒後吐氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，即有反應較慢、感
    覺減低、影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，又如已達於每公升０．五五毫克，其
    肇事率較一般未飲酒者之十倍，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民
    總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函及中央警察大學交
    通學系暨交通管理研究所教授蔡志中之研究報告各一紙在卷可稽，此項認定標準
    僅屬檢警取締酒後駕車之參考，固無拘束本院之效力，惟被告飲酒已達每公升一
    ．一六毫克，顯然超出每公升０．五五毫克，而被告於被警察查獲時，對員警指
    揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳、查獲訊問過程，被告有多
    話等情，有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表附卷可考，足證被告當
    時已因服用酒類，達不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之情形。本件事證明確，
    犯行洵堪認定。
二核被告服用酒類，達於不能安全駕駛動力交通工具而駕駛所為，係犯刑法第一百
    八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告雖於八十
    九年十月十三日因公共危險案件，經本院判處有期徒刑三月確定，因本件係在前
    案判決之前被查獲，自非累犯。爰審酌被告案發不久前，始因同類型犯罪遭查獲
    ，仍不知警惕及其犯罪素行、品行、犯罪手段、所生損害、犯後態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至刑法第四十一條於
    被告行為後法律修正，比較新舊法，新法對於被告並無不利，自應適用修正後第
    四十一條第一項前段，附此敘明。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                      台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
