【裁判字號】    90,重訴,763
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第七六三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                            .
                              .
    被      告  丁○○      原住台北縣土城市○○路○段七三巷二弄三號四樓
                            .
                乙○        住台北市北投區○○○路○段三五四巷二弄二號二樓
                戊○○      原住台北市○○區○○路二二五巷三二弄一六號三樓
                            .
                辛○○      原住台北縣土城市○○街二一七巷一一弄五號五樓
                            .
                庚○○      原住台北市北投區○○○路○段四八五號四樓
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告林展宏、乙○應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾柒萬壹仟伍佰玖拾肆元，及如附表
編號一所示之利息、違約金。
被告林展宏、戊○○、辛○○、庚○○應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬玖仟壹佰
參拾伍元，及如附表編號二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告林展宏、乙○連帶負擔十分之八。其餘由被告林展宏、戊○○、辛○
○、庚○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
  (一)本件雙方合意以鈞院為第一審管轄法院。
  (二)被告林展宏邀同被告乙○、戊○○、辛○○、庚○○為連帶保證人，自民國八十
    九年八月十七日起陸續向原告分別借款新台幣（下同）八百六十萬元、二百萬元
    、二百萬元，合計共借用一千零六十萬元，立有借據、約定書可稽，有關各筆借
    款之到期日、利息、違約金之計付方式，詳如附表編號一、二所示。
  (三)另被告乙○、戊○○、辛○○、庚○○等分別於八十九年五月十六日、八十九年
    八月五日出具保證書與原告，承諾就被告林展宏對原告現在及將來所負之借款、
    票款、透支、墊款、保證、損害賠償及其他一切債務以本金一千零六十萬元（乙
    ○）、二百萬元（戊○○、辛○○、庚○○）為限額，及其利息、違約金等，願
    負連帶清償之責，有保證書可稽。
  (四)惟被告林展宏自八十九年」八月十七日起即未再依約繳息，雖迭經催討仍未獲清
    償。依約定條款第五條第六項之約定，任一宗債務不依約付息時，所有債務視為
    到期，被告林展宏自應負清償之責，而被告乙○、戊○○、辛○○、庚○○依約
    為連帶保證人，依法亦應負連帶清償之責、
三、證據：提出借據三紙、約定書一紙、保證書二紙、繳息紀錄卡三紙等件（以上均
    影本）為證。
乙、被告林展宏、戊○○、辛○○、庚○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、被告乙○方面未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前所為聲明及陳述略謂：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：有關保證書之簽名、印章雖屬真正，但被告林展宏邀約任連帶保證人時僅
    告知係擔任個案借款之保證而已。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依前開約定書第
    九條、保證書第四條所載，兩造已約定就本件借款及保證契約所生之一切訴訟，
    合意以原告總行所在地為第一審管轄法院，而依原告起訴狀所載其總行復在台北
    市○○路八號即本院轄區之內，是參酌前開規定，本院就本件自有管轄權。因此
    原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、按訴狀送達後，如請求之基礎事實同一，原告仍得為訴之變更，民事訴訟法第二
    百五十五條第一項第二款著有明文。查本件原告起訴其訴之聲明原載「（第一項
    ）被告林展宏應連帶給付原告新台幣壹仟零伍拾萬柒佰貳拾玖元，及如附表所載
    之利息、違約金。本項被告於第二、三項被告債務清償完畢時，免除給付義務。
    」、「（第二項）另被告乙○應連帶給付原告前項附表編號一之借款新台幣捌佰
    伍拾柒萬壹仟伍佰玖拾肆元，及如附表編號一所載之利息、違約金。本項被告於
    前項債務清償完畢時免除給付之義務。」、「（第三項）而被告戊○○、辛○○
    、庚○○應連帶給付原告第一項附表編號二之借款新台幣壹佰玖拾貳萬玖仟壹佰
    參拾伍元，及如附表編號二所載之利息、違約金。本項被告於第一項債務清償完
    畢時免除給付之義務」等節，惟其於九十年四月二十四日已遞狀請求變更訴之聲
    明如其聲明欄所載。查原告變更前後之訴訟，雖有不真正連帶債務及連帶債務請
    求之別，惟其既均立於相同之消費借貸及連帶保證債務之法律關係所請求，其基
    礎事實自屬無異，核與上開規定尚無不合，其所為之訴之變更自屬合法，且無庸
    徵得被告之同意，合先敘明。
三、本件被告林展宏、乙○、戊○○、辛○○、庚○○，未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、繳息紀錄卡等件為證
    ，核屬相符，被告林展宏、戊○○、辛○○、庚○○等均已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦皆未提出準備書狀爭執，自堪信原告之主張
    為真實。至被告乙○雖辯稱彼應被告林展宏邀約任連帶保證人時僅獲告知保證個
    案之借款云云，然查細繹兩造所締結之保證書前文，已載有「連帶保證人茲向華
    僑商業銀行股份有限公司保證凡林展宏對貴行現在（包括過去所負仍未清償者）
    及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、及其他一切債務，以本金新台幣
    壹仟零陸拾萬元（或等值）整為限額，及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償
    及有關履行上開債務所需之一切費用等，保證人願負連帶清償之責‧‧‧」等明
    文，而為乙○所得以知悉，是被告乙○所辯僅為被告林展宏個案借款之保證人云
    云，已無足取；更何況依前開約定之文義觀之，本件被告乙○（即保證人）與原
    告（即債權人）顯係約定就原告與同案被告即主債務人林展宏間所生一定債（本
    件為一千零六十萬元）之範圍內之不特定債務，預定最高限額，由保證人保證之
    契約，學說上稱為最高限額保證。此種保證契約如定有期間，在該期間內所生約
    定範圍內之債務，不逾最高限額者，均為保證契約效力所及；如未定期間，保證
    契約在未經保證人依民法第七百五十四條規定終止或有其他消滅原因以前，所生
    約定範圍內之債務，亦同。故在該保證契約有效期間內，已發生約定範圍內之債
    務，縱因清償或其他事由而減少或消滅，該保證契約依然有效，嗣後所生約定範
    圍內之債務，於不逾最高限額者，債權人仍得請求保證人履行保證責任。最高法
    院七十七年台上字第九四三號著有判例可資參照。而最高限額保證所保證之主債
    務，亦包含於保證成立之前發生，已現實的發生及尚未發生但已有發生之基礎，
    而將來可發生者，即將來可發生之債務，亦可作為保證之主債務。又將來債務之
    數額亦不以現實具體決定為必要，只定其最高限額即可；此蓋最高限額保證其本
    質即是於預定之最高額度範圍內為信用循環擔保，使金融機關能隨時提供相當資
    金與主債務人，不必於每宗借貸後逐次通知保證人，使借款人能在一定金額範圍
    內，可隨時獲得運轉資金，倘須每筆借款均須經保證人簽認，則為一般連帶保證
    即足，尚無簽訂最高限額保證契約之必要，因此被告乙○既於締約之際已然同意
    前開約定，復未事先終止其保證契約，自無於事後翻悔，更為前開辯解之理，是
    其所辯各節，即無足取。
二、按消費借貸之借用人應於約定期間內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條前段、
    第七百三十九、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告
    林展宏未依約償還附表編號一、二之借款已如前述，就附表編號一之借款連帶保
    證人被告乙○，及就附表編號二之借款之連帶保證人被告戊○○、辛○○、庚○
    ○迄今亦各未清償附表編號一、二之債務，有如前述，依上開規定，被告林展宏
    、乙○就附表編號一之借款，被告林展宏、戊○○、辛○○、庚○○就附表編號
    二之借款，自分別應負清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告林展宏、乙○連帶給付附表編號
    一之借款八百五十七萬一千五百九十四元及其利息、違約金，被告林展宏、戊○
    ○、辛○○、庚○○連帶給付附表編號二之借款一百九十二萬九千一百三十五元
    及其利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月    三十      日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九  十    年      七      月    三十      日
                                            法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
