【裁判字號】    90,簡,2294
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十年度偵字第一一六七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰
金新台幣肆萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充
    ：被告於本院調查時對犯罪事實均坦承不諱，並請求判處罰金新台幣四萬元，本
    院審酌被告無前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其因一時失慮
    致觸犯本件犯行，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行等一切
    情狀，認被告之求刑為適當，爰量處如主文所示之刑。另依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項，被告不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
聲請人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年    七    月       三十         日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  宋  松  璟
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      八      月       一       日
附錄本案論罪科刑法條全文
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
