【裁判字號】    90,聲繼,8
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年聲繼字第八號
    聲  請  人
    即繼承人    乙○○
                丙○○
                丁○○
    代  理  人  甲○○
右當事人聲明繼承事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：被繼承人戊○○於民國九年三月九日出生，生前住台北市○○街
    三七九巷六號，民國八十九年四月十七日死亡，聲請人係戊○○之弟，依民法第
    一千一百三十八條第三款規定對戊○○之遺產有繼承權，爰依臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第六十六條規定，具狀表示願意繼承，並提出被繼承人死亡時之
    除戶籍謄本、繼承系統表、經財團法人海峽交流基金會認證之大陸陝西省漢中市
    漢台區公證處作成之親屬關係公證書（二０００漢區証字第七六九號）、委託書
    （二０００漢區證字第三七０號）、聲明書及證明書三件為證。
二、按遺產繼承人除配偶外，兄弟姊妹為第三順位之繼承人，此觀民法第一千一百三
    十八條之規定自明。本件聲請人固提出右揭證明文件證明其為戊○○之合法繼承
    人，惟聲請人提出之親屬關係公證書及聲明書記載略以：伊有兄弟六人，大哥為
    劉孝慶、二哥劉悌慶，被繼承人戊○○排行老三，核與戶籍謄本上載被繼承人戊
    ○○為長男之記載不符，而聲請人所提之其他證據復無法憑以認定聲請人為合法
    之繼承人，是聲請人所為繼承之表示，應予駁回。
三、爰依非訟事件法第八條第一項前段、，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                  家事法庭法      官  林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一   日
                                          法院書記官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
