【裁判字號】    89,交訴,126
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決              八十九年度交訴字第一二六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六二二
八號），本院簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主    文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
其餘部分公訴不受理。
    事    實
一、乙○○於民國八十九年六月二十五日下午一時二十分許，駕駛憾陵企業有限公司
    所有由賴佳宏借予乙○○使用之車號ＨＵ－二二一二號自用小客車，沿台北市○
    ○○路由西往東方向行駛，途經同市○○○路、館前路口欲左轉時，本應注意駕
    駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌之指示，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時情形，並無不能注意情事，竟疏於注
    意上開規定，適有甲○○騎乘車號ＲＩＵ－六０五號輕型機車，沿台北市○○路
    由南向北方向行駛，途經上開路口，乙○○明知其行進方向之燈光號誌變為圓形
    紅燈，竟貿然左轉，且未注意車前有甲○○所騎乘之輕型機車經過，致其右前車
    頭追撞甲○○所騎乘機車之後車尾，造成甲○○倒地，因此受有左肩部擦傷一．
    五Ｘ一公分、右足部擦傷二Ｘ二公分、左肘部擦傷二Ｘ二公分等傷（過失傷害部
    分，詳後述）。乙○○明知其駕駛動力交通工具肇事，致甲○○倒地受傷，竟另
    行起意，隨即駕駛上開車輛離開，且未採取必要救護措施而逃逸。嗣經路人發現
    尾隨乙○○所駕駛之車輛，並記下車號，返回肇事現場告知前往處理之警員，始
    循線獲知上情。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑，本院簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理    由
壹、有罪部分：
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人甲○○於警訊、偵
    審中所為證述相符，並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、交通
    事故補充資料表等資料影本在卷為憑，且證人甲○○受有如事實欄所記載之傷等
    情，亦有卷附馬偕紀念醫院出具之診斷證明書一紙可考。本件事證明確，犯行洵
    堪認定。
二、核被告肇事致人受傷逃逸所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審
    酌被告素行、品行、犯罪手段、所生損害、犯後態度良好及已與被害人甲○○達
    成和解等一切情狀，量處如文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可徵，其因一時短於思慮而觸犯
    刑章，經此教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行
    為適當，爰併予宣告如主文所示之緩刑，以勵來茲而啟自新。
貳、公訴不受理部分：
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件告訴人甲○○告訴被告於八十九年六月二十五日下午一時二十分許，駕駛右
    開自用小客車，沿台北市○○○路由西往東方向行駛，途經同市○○○路、館前
    路口欲左轉時，本應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌之指示，且汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時情形，並
    無不能注意情事，竟疏於注意上開規定，明知其行進方向之燈光號誌變為圓形紅
    燈，竟貿然左轉，且未注意車前有沿台北市○○路由南往北方向行駛由甲○○所
    騎乘之右開輕型機車經過，致其右前車頭追撞甲○○所騎乘機車之後車尾，造成
    甲○○倒地因此受有左肩部擦傷一．五Ｘ一公分、右足部擦傷二Ｘ二公分、左肘
    部擦傷二Ｘ二公分等傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
    具狀撤回其告訴（見台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第一六二二八號卷
    第二十八頁），依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百零三條第三款、第三百零七條，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款
    ，判決如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                  台灣台北地方法院交通法庭
                                      法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
