【裁判字號】    90,重再,3
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重再字第三號
      再  審原告  己○○
      再  審被告  乙  ○
                  丙○○
                  丁○○
                  庚○○
                  戊○○
                  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，再審原告對中華民國八十九年八月二十九日
本院八十六年度訴更(五)字第三０號第二審確定判決及中華民國八十九年十二月八日最
高法院八十九年度台上字第二七七０號第三審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如
左：
      主      文
本件移送最高法院。
      理      由
一、按再審之訴，未屬為判決之原法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於其管轄法院。民事訴訟法第四百九
    十九條第一項前段、第二十八條第一項定有明文。
二、查本院八十六年度訴更(五)字第三０號第二審判決，經最高法院八十九年度台上字
    第二七七０號以其認事用法均無違誤而予以維持，有該確定判決（本院卷第三三
    頁至第三九頁）附卷可稽，並經本院調卷審核無誤。本件再審原告以該判決有民
    事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之再審之事由，對之提
    起再審之訴。又主張最高法院法官未依民事訴訟法第三十二條第七款自行迴避，
    有民事訴訟法第四百九十六條第一項第四款再審事由，應由第三審法院專屬管轄
    ，爰將本件再審之訴移送最高法院。
三、據上論結，依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  呂  太  郎
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
