【裁判字號】    89,上訴,3899
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三八九九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  顏火炎
右上訴人因誣告案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第七三三號，中華民國
八十九年九月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵
字第二○九○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○係泰崁企業有限公司（下稱泰崁公司）負責人。甲○○係全地實業股份有
    限公司（下稱全地公司）負責人，經由合力達工程有限公司（下稱合力達公司）
    介紹及轉讓，與泰崁公司於民國八十七年五月間共同承攬，興亞營造工程有限公
    司承攬之西濱快速道路四十七標之一及四十八標工程，並由全地公司給付合力達
    公司權利金二百萬元及施工費用、利息三百零八萬元，為能順利支付施工期間之
    資金週轉，甲○○要求丙○○配合向銀行申請工程信用貸款，並經丙○○之同意
    後，二家公司即為辦理台灣省合作金庫宜蘭支庫之貸款手續，而簽訂承攬工程合
    約，並由甲○○持該紙工程合約書向該行庫申請貸款新台幣（下同）三百五十萬
    元。嗣雙方因工程合約執行後，工程款之收取及支付生有爭執，丙○○因不滿甲
    ○○對其提出背信告訴及向台灣台中地方法院聲請假扣押泰崁公司對業主之工程
    款，明知上開工程貸款合約並非虛偽，竟意圖使陳文瑞（甲○○之父，為全地公
    司之名義負責人）、甲○○受刑事處分，於八十八年三月二日，具狀向台灣台北
    地方法院檢察署提出告訴，誣指陳文瑞、甲○○共同偽造上開工程合約書。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有為右揭誣告犯行，辯稱：告訴人甲○○所提出的貸款
    合約是承攬性質，獲利為零，泰崁公司與全地公司實際上是合作關係，非上下包
    的關係，告訴人在民事上用的是合作契約。告訴人在銀行貸款下來後有拿一份備
    份契約給我簽章，當時其因為看到合約的內容不肯簽約，在簽名後又將簽名畫去
    ，所謂誣告並非事實云云。辯護人為被告辯護意旨略以：（一）系爭合約中泰崁
    公司之大小章均為告訴人保管，不能因為合約印文相同即謂沒有偽造之情形，且
    被告以往所有全地公司之合約中，除了蓋章之外，均經被告親自簽名，而此分合
    約既然告訴人指為被告在場，何以被告不親自簽名而係另外用打字（二）系爭合
    約內容對被告公司而言有絕對不利之影響，被告自八十七年初至年中與告訴人所
    訂定之數份合約，均為共同合作契約，合約中被告均無須出資且可分得利潤百分
    之四十以上，但系爭合約卻是轉包合約，且無利潤可分，被告何以會簽定此種合
    約（三）台灣台北地方法院檢察官檢察官八十八年偵字第五六九八號不起訴處分
    書所提及之證人僅係在被告有無同意貸款上作證，對於被告有無實際在場簽名蓋
    章並不知情，查被告同意告訴人去貸款但並不等同被告同意告訴人隨便擬具契約
    書去貸款云云。經查，被告明知上開工程貸款合約並非虛偽，且陳文瑞係全地公
    司之名義負責人，而公司實際係由其子甲○○所經營，竟意圖使陳文瑞、甲○○
    受刑事處分，而誣告他人犯偽造文書罪之犯罪事實，業經告訴人於檢察官偵查中
    及本院調查審理中指訴綦詳，並經證人即全地公司會計乙○○於檢察官偵查時證
    稱：「那分文件是我打的，是甲○○叫我打的」、「．．但我知他（指丙○○）
    有同意貸款因他有幾次來公司，有談及貸款，我也在場」、「（問丙○○是否同
    意簽這分合約）有」等語（見八十八年偵字第五六九八號案卷），證人楊達人證
    稱：「．本來是我們合力達、丙○○、甲○○三人要合作西濱快速道路之工程，
    後來我退出，劉某沒有錢，找甲○○做，我問劉某說甲○○怎麼會有錢，劉某說
    甲○○要訂合約去辦貸款，至於他們間訂約細節，我就不知。」等語（見同上卷
    ），證人王欽德證稱：「．．因當時我們已有先付一部分費用，他們要去辦貸款
    來還我們，所以有和劉某談及貸款之事，劉某有談會全力配合貸款」等語（見同
    上卷）明確，復有工程合約書、全地公司告訴丙○○涉背信罪之告訴狀、台灣台
    中地方法院八十八年度裁全四字第五三○號民事裁定、合作金庫宜蘭支庫之貸款
    案之申辦資料、被告丙○○告訴陳文瑞、甲○○偽造文書之告訴狀（見八十八年
    偵字第五六九八號卷）、台灣台北地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第五六
    九八號不起訴處分書、台灣高等法院檢察署八十八年度議字第二八０六號處分書
    等在卷可稽。
二、次查，被告與告訴人間因為共同承攬西濱快速道路四十七標之一及四十八標工程
    ，期間達成由全地公司支付合力達公司已支付工程款、利息、權利金、工程期間
    資金調度、利潤分配等事宜，均有卷附之協議書影本在卷可按（見八十八年偵字
    第二０九０八號卷十七頁至二十二頁），告訴人於偵查中亦稱：「這只是形式上
    的合約，目的是要辦理貸款」（見同上卷第二十六背面）、本院八十九年八月十
    五日調查時告訴人復指稱：「公路局將上述工程發包給貫竑，貫竑再將部分工程
    發包給泰坎，泰坎再私下與合力達合作，後來合力達退出，找我們全地公司合作
    ，之後由全地公司給付合力達公司三百零八萬元與兩分利息，權利金是兩百萬元
    ，已付十五萬元，由全地公司接替合力達與泰坎公司合作，貸款方面，我和被告
    商議，銀行需要貸款的名義故我請被告在我公司所在地（板橋）簽立貸款所需的
    合約，該約是由被告親自蓋印，向銀行融資貸款三百五十萬元，該款匯入我公司
    的戶頭，因為我承接該工程後，必須給付合力達三百餘萬的金額及施工所需的資
    金。當時被告擺明不出錢，因為他認為業務是他取得的。」等語，經訊之被告辯
    稱：「我公司與全地合作後，在工程合作期間，我沒有給付任何資金給全地，我
    應該給付的工程款項是事後應分配的利潤來扣抵。」，足見被告與告訴人合作上
    開工程期間並未出資以供工程之進行，核之告訴人因工程資金週轉之須，要求被
    告配合辦理貸款自屬合理，證人楊達人、王欽德之證詞即可採信，被告已同意配
    合辦理貸款在前，告訴人指訴因辦理合作金庫之貸款所須，所以才要求與被告另
    簽立一紙工程合約書，自合常理，而該紙合約書又因貸款人為全地公司，所以為
    達貸款目的在工程合約書以民法承攬契約之形式，由全地公司向泰崁公司承攬前
    開工程，亦為當然之理，被告及辯護人於本院調查逕指上開工程合約之不合理，
    反凸顯該紙工程合約係為辦理貸款而簽立，並不能證明被告並無簽立該紙契約。
    按間接事實本身雖非證據，然因其具有判斷直接事實存在之作用，故亦有證據能
    力，但其如何由間接事實推斷直接事實之存在，則仍應為必要之說明，始足以斷
    定其所為推論是否合理，而可認為適法，最高法院七十五年台上字第一八二二號
    判例可資參照，證人乙○○、楊達人、王欽德所證及核與告訴人之指訴，自足以
    判斷直接事實存在之作用，而辯護人指摘前開證人之證詞之不能證明被告犯行即
    不可採，綜上事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。至於辯護人聲請傳喚
    證人乙○○及調閱台灣台北地方法院檢察署八十八年偵字第二０九０八號卷等證
    據，經查，乙○○業於偵查中證述詳實，無重行傳喚之必要，而八十八年偵字第
    二０九０八號卷為本件檢察官據以起訴之案卷，無調閱之問題，辯護人之聲請顯
    無必要，均應予以駁回，附此敘明。
四、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之罪。原審以被告罪證明確
    ，因而適用刑法第一百六十九條第一項、第五十五條前段之規定，並爰審酌被告
    誣指告訴人犯罪，意圖使他人受刑事處分，所為已使司法權對告訴人發動，造成
    司法資源之浪費，使告訴人受判決有罪之危險及往來法庭之精神財產上之損害，
    被告犯罪後猶矢口否認，百般設詞卸責，毫無悔意，惟因其無犯罪前科，素行尚
    佳，並參犯罪之手段、品行、智識程度等一切情狀，量處有期徒刑四月，其認事
    用法核無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨否認誣告，指摘原判決不當，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      七      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十    年      八      月      一      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
