【裁判字號】    90,聲再,398
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                    九十年度聲再字第三九八號
    再審聲請人
    即  自訴人  丙○○
右列聲請人因受判決人乙○○等詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第四三七二號
，中華民國八十九年十二月二十八日確定判決（台灣士林地方法院八十九年度自字第
一九一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本院八十九年度上易字第四三七二號承審法官觸犯刑法第二百十
    三條之公務員登載不實之偽造文書罪，擅將聯勤總部留守業務署八十年九月五日
    之（八十）蕙綬字第○一三○五七號簡便行文表原文大部分及重要部分刪除，僅
    保留「故陸軍士官傅揖奉」八個字（全文約九十多個字），使被告丁○○、甲○
    ○、乙○○不犯詐欺罪及甲○○、乙○○不犯毀損文書罪。審判長等人因掩飾其
    上開罪行而偽造、變造證據。又將陳德勒毀損文書部分撤銷改判，而引用刑事訴
    訟法第三百四十三條及第三百三十四條而為不受理判決，但第二審法院並不適用
    自訴程序之第三百四十三條及第三百三十四條，故觸犯刑法第一百二十四條之枉
    法裁判罪。依刑事訴訟法第四百二十二條第一款（即有第四百二十條第一項第一
    款之偽造、變造證據之情形者）、第四百二十六條第一項、第四百二十八條第一
    項但書及第四百二十九條規定，聲請再審，而其聲請再審之前狀，未經審酌，亦
    為新事實及新證據，再審之聲請完全合法（餘如附件）云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十八條第一項但書、刑事訴訟法第四百二十二條第一款規
    定，自訴人有刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款
    之情形者，為受判決人之不利益，始得得聲請再審。惟其中第一款、第二款及第
    五款情形，依同法第四百二十條第二項規定，尚須能證明經判決確定或其刑事訴
    訟法不能開始或續行非因證據不足者為限，始得聲請再審（最高法院八十三年度
    台抗字第五○七號判決參照）。所謂刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第
    二款、第四款或第五款情形，係指：（一）原判決所憑之證物已證明其為偽造或
    變造者。（二）原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。（四）原判
    決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。（五）參與原判決或
    前審判決或判決前所行調查之推事，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職
    務上之罪已經證明者。經查，本件聲請人並未附具原判決所憑之證物認定，或承
    辦該案有關人員因登載不實之偽造文書罪、偽造、變造證據罪或枉法裁判罪而業
    經判決確定之證明，或其刑事訴訟之不能開始、續行，非因證據不足之證明。則
    其以刑事訴訟法第四百二十條第一項第一、二、五款為原因聲請再審，即與上述
    法定得聲請再審要件不相符合。至其餘再審聲請狀內所述再審案件承辦人不便民
    ，涉犯刑責等部分（如附件），聲請人非就本院八十九年度上易字第四三七二號
    判決陳述其有如何之再審理由，亦與聲請再審要件不相符合，本件聲請人之再審
    聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
       法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
