【裁判字號】    90,毒抗,585
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五八五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防治條例案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國九十年四月三十
日裁定（九十年度毒聲字第七三八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防治條例案件，經原審以九十年度毒聲字第七三八號
    刑事裁定諭知應送勒戒處所觀察、勒戒。該裁定書係於九十年四月三十日送達抗
    告人之戶籍住所，由與抗告人同居且具有辨別事理能力之抗告人母親徐玉妹收受
    ，有戶籍謄本及送達證書各一份存卷可稽。抗告人乃遲至九十年五月十四日始行
    提出抗告，扣除在途期間四日，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程
    式甚明。
三、抗告意旨略謂抗告人之母不諳法律，又不知利害關係，乃於簽收該裁定書後，延
  未交抗告人，嗣經發覺為時已晚云云。然查抗告人之母年僅六十二歲，與抗告人
    同址共同生活，經送達人認有識別能力而交由其簽收該裁定書，已生合法送達效
    力，況抗告人因本案吸毒為警查獲，移送法辦，自必隨時注意法院如何裁決，其
    託詞因其母延誤，自無足以影響本件送達效力，原審認其抗告逾時而駁回，即無
    不合，抗告人再執陳詞，提起抗告，即難認有理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月      三十      日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國      九十      年       七       月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
