【裁判字號】    90,聲,2122
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一二二號
    聲請人即
    自訴人    甲○
    被  告    乙○○
右列聲請人因被告妨害名譽案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人自訴被告乙○○妨害名譽案件（即本院九十年上易字
    第一三九０號），刻在本院為法官兼庭長房阿生審理中，該法官係聲請人著「你
    不知道的司法黑暗」一書，為文評擊為「枉法裁判之法官」，且投訴監察院。如
    今再審理本案，即有刑事訴訟法第十八條「推事有前條以外之情形，足認其執行
    職務有偏頗之虞」之情形，為此聲請迴避云云。
二、按刑事訴訟法第十八條第二款所稱推事（現改稱法官）有應自行迴避以外之情形
    ，足認其執行職務有偏頗之虞者，必須有客觀具體之事實，足疑其將為不公平之
    審判，始足當之，諸如該法官與當事人有故舊恩怨之類，本件聲請人甲○所著「
    你不知道的司法黑暗」一書中，為文「法官房阿生... 的枉法裁判」，對其承辦
    之其他刑事案件判決，予以評擊，甚至投訴其他機關，然未見房阿生法官提出嚴
    厲抗駁，或為其他具體行為，造生雙方恩怨仇隙。聲請人單就該法官已往所辦案
    件，遽認於本案將會偏頗不公審判，洵屬私意推測，自非本款聲請迴避之正當理
    由，是本件聲請，應予駁回。特此裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月       三十       日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國      九十      年      七      月        三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
