【裁判字號】    90,補,173
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第一七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
一原告因請求，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出
    異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列
    事項，如逾期未補正，即駁回.
二本件訟訴標的金︵價︶額核定為.
  零伍仟貳佰拾壹元，應繳裁判.
  元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆仟零捌元，
  特此裁定。
中      華      民      國    .
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃堯讚
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     一       日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
