【裁判字號】    90,易,232
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳漢成
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○三○號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。扣案之六合彩牌支簽單玖張、倍數對照表壹張、總支數速查表壹本、全錄傳
真機壹臺、銀色電話機壹具及計算機壹臺均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十年九月十七日因賭博案，經本院判處有期徒刑六月、罰金新
    臺幣（下同）九萬元，徒刑如易科罰金以九十元折算一日，罰金如易服勞役以六
    個月比例折算，於八十年十一月八日易科罰金執行完畢，更於八十六年六月十二
    日因賭博案，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以九百元折算一日，八十六
    年八月二十六日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，竟又基於概括之犯意，意圖營
    利，自九十年五月十五日起，提供臺東縣卑南鄉○○村○○路五七八號之公眾得
    出入場所，以俗稱「臺號」、「三星」、「四星」及「特尾」之方式主持經營六
    合彩賭博，透過裝設○八九─三八○五八六號碼之電話及傳真機，由不特定人以
    電話連絡與傳真下注之方式，聚集不特定人簽選號碼賭博財物，參賭者每簽選一
    支號碼分別須繳賭資一百元，均以核對每星期二、四香港地區政府六合彩中獎號
    碼所組成之號碼為準，如簽中，可得賭資十倍至五百三十倍不等之彩金，未簽中
    者，所繳賭資即歸甲○○所有，迄九十年五月二十四日下午六時許，在上開處所
    為警當場查獲，並扣得廖琇瓊所有供六合彩賭博所用之六合彩牌支簽單九張（含
    空白簽單六張）、倍數對照表一張、總支數速查表一本、全錄傳真機一臺、銀色
    電話機一具及計算機一臺。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵、審中自白不諱，復有被告所有供六合彩
    賭博所用之六合彩牌支簽單九張（含空白簽單六張）、倍數對照表一張、總支數
    速查表一本、全錄傳真機一臺、銀色電話機一具及計算機一臺扣案足資佐證，以
    及搜索扣押證明書在卷足憑，顯見被告自白應與事實相符。事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪與同法第
    二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博罪。其經營種類雖有
    三種，惟侵害法益單一，而每期開獎前之多次接續犯行，均為當次犯行之一部分
    ，皆屬單一之罪。被告所犯上開三罪，既係基於一賭博犯意之決定，達成其同一
    犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，為一行為而犯三罪名，應依想像競合
    犯之規定，從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又被告先後多期經營六合彩賭博
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    ，論以連續意圖營利聚眾賭博罪，並加重其刑。查被告於八十六年六月十二日因
    賭博案，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以九百元折算一日，八十六年
    八月二十六日易科罰金執行完畢，有臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，被告五年內再犯有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加之。爰審酌被告自八十年已有兩次賭博
    前科及犯罪之動機、手段、目的、犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之六合彩牌支簽單九張
    （含空白簽單六張）、倍數對照表一張、總支數速查表一本、全錄傳真機一臺、
    銀色電話機一具及計算機一臺，係供六合彩賭博犯罪所用之物，且屬被告所有，
    業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二
    百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十七條、第七十條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
