【裁判字號】    90,聲救,2
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲救字第二號
    聲  請  人  甲○
右聲請人與行政院退除役官兵輔導委員會間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請訴訟救助，應向受訴法院為之。民事訴訟法第一百零九條第一項定有明文
    。
二、本件聲請人主張因與行政院退除役官兵輔導委員會間請求損害賠償事件，聲請訴
    訟救助等語。經查，原告尚未向本院對行政院退除役官兵輔導委員會提起損害賠
    償之訴，且行政院退除役官兵輔導委員會之公務所所在地並非於本院所管轄，本
    院自非受訴法院，從而原告向本院聲請訴訟救助，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月       一     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
