【裁判字號】    90,交易,40
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○於民國八十九年十二月二十四日下午四時至五時許，在臺東縣知本溫泉附近
    服用四小杯高粱酒後，呼氣中酒精濃度達每公升○．五九毫克，在已不能安全駕
    駛動力車輛情形下，仍於同日下午六時許，駕駛車牌號碼ＷＲ─八三三六號自用
    小客車，沿臺東縣省道臺九線公路由南往北方向行駛，竟疏於注意，於通過上開
    路段時，未留意車前狀況及減速行駛，於途經臺東縣鹿野鄉省道臺九線公路三六
    九公里三○○公尺交岔路口處時，適行人顏維中（七十六年十月一日生）由西往
    東穿越道路，遭乙○駕駛之自用小客車撞及肇事，致顏維中受有頭部外傷併顱內
    出血、右肱骨、右下肢、左下肢開放性骨折等傷害，嗣經員警到場處理並查獲上
    情。
二、案經被害人顏維中之父丙○○訴由臺東縣警察局關山分局報請臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、右揭被告乙○服用酒類不能駕駛動力交通工具而駕駛之事實，業據被告供承不諱
    ，核與被害人顏維中之父即告訴人丙○○指訴情節相符，並經在場目擊之證人甲
    ○○證述屬實，且有被告呼氣中所含酒精濃度測試值○‧五九ｍｇ／ｌ（序號二
    ○一○六Ｄ，案號二○八）、道路交通事故調查報告表、臺東縣警察局關山分局
    鹿野派出所酒醉駕車觀察紀錄表、診斷書二紙及現場照片五張附卷可稽。被告肇
    事後，為警測試其吐氣所含酒精成份為每公升○．五九毫克，顯然違反道路交通
    安全規則第一百十四條第二款「汽車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成份超過每
    公升○．二五毫克以上者，不得駕車」之規定。被告服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛之事實，已臻明確，應予依法論科。
二、核被告乙○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛而駕駛罪
    。爰審酌被告坦承犯行、造成損害之程度及已與告訴人達成民事上和解賠償損害
    ，有和解書附卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件公訴人認被害人顏維中受有前揭傷害，因認被告乙○尚涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪嫌。惟查告訴人丙○○於言詞辯論終結前，已具狀
    撤回過失傷害部分之告訴，有撤回告訴狀及和解書在卷可稽，依照前揭說明，本
    件被告被訴過失傷害部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月      卅      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      七    月      卅      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
