【裁判字號】    90,補,175
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第一七五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  杜汶昇即東聯企業社
一原告因請求，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異
  議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項
  ，如逾期未補正，即駁回原告之.
二本件訟訴標的金︵價︶額核定為.
  零貳元，應繳裁判費銀元肆佰.
  付命令裁判費新台幣肆拾伍元外.
中      華      民      國    .
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃堯讚
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     一       日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
