【裁判字號】    89,婚,46
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度婚字第四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十八年六月十七日與印尼籍之被告乙○○於印尼結婚，被告
    於八十八年十一月三日入境台灣後，就以多項理由不和原告履行夫妻同居之義務
    ，並於八十八年十二月三日以回印尼娘家慶耶誕為由離境台灣，至今未與原告連
    繫，不知所縱，原告經多方連絡，始由被告之父告知原告，被告並無意回台與原
    告同居，想要與原告離婚，是被告既無意願回台與原告履行同居義務，又無正當
    理由，兩造婚姻已無維持必要，爰依法訴請判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出民事註冊結婚證摘錄中、英文版、戶籍謄本各一份（均為影本），並
    聲請訊問證人陳國順。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民事涉外事件之離婚依起訴時夫之本國法及中民國法律，均認其事實為離婚原
    因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者依中華民國法律，涉外民事法
    律適用法第十四條定有明文。又按涉外民事法律適用法就此類離婚事件之管轄並
    未設有明文，自得類推適用裁判地即中華民國之民事訴訟法有關管轄之規定，而
    我民事訴訟法第五百六十八條第一項就此規定離婚之訴專屬夫妻之住所地管轄。
    經查，本件被告係印尼籍，原告則為中華民國籍並設住所在台東縣長濱鄉樟原村
    樟原四號，此有戶籍謄本、外僑入出境名冊各一份附卷可稽，是本件屬涉外事件
    ，揆諸前揭法律規定及說明，本院有管轄權，並得依中華民國法律裁判之，此均
    先為敘明。
三、原告主張之事實，業據提出民事註冊結婚證摘錄中、英文版、戶籍謄本各一份為
    證，並經本院依職權函查內政部警政署被告之入出境資料無誤，有內政部警政署
    （八九）警署資字第○六九二六八號函附外僑入出境名冊在卷可憑。被告經合法
    通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟
    酌，因認原告之主張為可採信。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而此之所謂惡意遺棄他方者，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院四
    十年度台上字第九一號判例、六十九年度台上字第三八三三號判例意旨可資參照
    。本件被告於八十八年六月十七日與原告在印尼結婚，而於同年十一月三日始入
    入境台灣與原告同居，嗣竟於同年十二月八日即出境返還印尼，迄今未回台與原
    告同居，在台相聚僅有月餘，即音訊沓然，更經由其父向原告表示不願履行同居
    義務及維持婚姻之意思，是堪認被告主觀上當有惡意遺棄之情事甚明，此外，本
    院復查無被告有何拒絕同居之正當理由，則揆諸前揭法律規定與判例意旨，原告
    訴請離婚，自屬有據。
五、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定之法律關係，請求判決准
    原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月       二     日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
