【裁判字號】    89,易,264
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第二六四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年八月七日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因詐欺案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形
    ，並有羈押之必要，而於民國九十年五月七日執行羈押。
二、茲本院以仍有證據尚待調查，其羈押之原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十年八月七日起再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第二項裁定如主文。
中    華      民      國  九十    年      七      月      三十          日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                審判長法  官  蔡勝雄
                                      法  官  陳兆翔
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中    華      民      國     九十     年      七      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
