【裁判字號】    90,聲,1350
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第一九八號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第一級毒品海洛因編號五壹包（淨重二‧二五公克、包裝重○‧二四公克）、
第二級毒品安非他命貳包（共計毛重二‧九公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：桃園縣警察局大園分局於民國八十八年七月一日下午十一時許，
    在桃園縣桃園市○○路四一九巷二四號四樓，查獲被告吳家春施用第一級毒品海
    洛因、第二級毒品安非他命，並扣得其持有之白粉第一級毒品海洛因六包（共計
    毛重十一‧五公克）及白色晶體第二級毒品安非他命二包（毛重二‧六公克），
    茲因被告施用毒品案件業經不起訴處分在案，扣案第一級毒品海洛因、第二級毒
    品安非他命聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，經警於八十八年七
    月一日為警查獲一案，業經檢察官於九十年三月二日以九十年度戒偵字第二○三
    號為不起訴處分在案，有上開不起訴處分書在卷為憑，而該案共扣得白色晶體二
    包（毛重二‧九公克）、白粉六包（共毛重十一‧五公克，編號一至編號六），
    其中白色晶體二包均為被告所有供施用之第二級毒品安非他命，業經被告自承在
    卷，且被告為警查獲時所採尿液經檢驗亦確呈安非他命陽性反應，有法務部調查
    局八十八年七月二十八日（八八）000000000號檢驗通知書在卷為憑，
    堪認白色晶體部分均為第二級毒品安非他命無訛；惟扣案白粉六包，經檢驗，除
    編號五者（淨重二‧二五公克、包裝重○‧二四公克）為第一級毒品海洛因外，
    編號一、二、三、四、六者共計五包（合計淨重七‧七九公克、包裝重一‧二九
    公克）均無毒品反應，亦有卷附法務部調查局八十八年八月三日（八八）000
    000000號鑑定通知書可稽，是公訴人所請聲請沒收編號五白粉一包及白色
    晶體二包部分，確認為第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命為違禁物，核諸
    首揭規定，聲請人聲請予以沒收，自無不合，應予准許；然其餘聲請沒收部分，
    即編號一、二、三、四、六之白粉部分，因非查獲之毒品，亦非違禁物，聲請單
    獨宣告沒收，即有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七    月      三十      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                                 法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  簡慧瑛
中      華      民      國      九十    年      八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
