【裁判字號】    90,聲,2304
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三四號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯如附表所示各罪所處之有期徒刑，應執行有期徒刑陸年。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造有價證券等案件，先後經判處罪刑（詳如
    附表所示）並分別確定在案，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項規定提出聲請等語。
三、本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     三十   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
            審判長法  官  范  清  銘
                                            法  官  黃  雅  芬
                                            法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     八     月    七    日
附  件:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
