【裁判字號】    90,易,1193
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九六二號），本院判決
如左
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前有贓物、竊盜等前科（均不構成累犯），意圖為自己不法之所有，於民
    國九十年二月二十八下午十八時（起訴書誤載為十二時）許，在桃園縣中壢市○
    ○○路○段四○四號前，持後述機車前置物箱內，客觀上對人之身體具危險性之
    兇器，他人所有之一字起子一支，以挖電門後啟動之方式竊取簡杏所有，由其子
    乙○○占有使用之ＯＡＢ─二五五號機車（約值新台幣二萬五千元），供己騎用
    。嗣於同日晚上九時十分許，在桃園縣中壢市○○街一九號前，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵審中坦承不諱，核與證人乙○○證述情節相
    符，復有乙○○出具贓物領據一張附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、查一字起子在客觀上足以傷害人之身體，屬兇器之一種。被告持之以竊取前述機
    車，係犯刑法第三百二十一條第一項等三款之加重竊盜罪。爰審酌被告犯罪之目
    的、動機、犯罪所生之危害不大、犯罪後坦承犯行，態度良好及其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告用以行竊之一字起子
    係其案發時現場拾獲，並非其所有，故不得予以沒收，併此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項判決
    如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官  林聖哲
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
