【裁判字號】    86,訴,1349
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十六年度訴字第一三四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯辯人  戊○○
                乙○○
    被      告  癸○○
    選任辯護人  乙○○
    被      告  丑○○
    選任辯護人  甲○○
    被      告  美雅營造有限公司
    兼代表人    壬○○
    選任辯護人  乙○○
    被      告壢都營造有限公司
    兼代表人    子○○
    選任辯護人  辛○○
右列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第六六一二號、第七六
三三號、八三二七號、第一二三二二號），本院判決如左：
        主  文
丙○○、癸○○、丑○○、壬○○、子○○、美  營造有限公司、壢都營造有限公司
均無罪。
        理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載，茲引用之。
二、公訴人認被告丙○○、癸○○、丑○○等人涉有經辦公共工程從中舞幣及收取回
    扣、公務員登載不實、違反公平交易法禁止聯合行為之規定及被告壬○○、子○
    ○二人涉有公務員登載不實、違反公平交易法禁止聯合行為之規定之犯行，係因
    被告丙○○、癸○○、丑○○等人所經辦之附表一之一至十二之二之公共工程共
    計二百零六件，率為村道、農路及柏路面與排水溝改善工程，核定之底價均在二
    百五十萬元以下，且得標廠商得標金額與核定底價相距五百元至六千元不等，甚
    或完全相同而未得標廠商之標價則均高於核定底價，故推論渠等係先主導將前揭
    工程費用切割成每一標工程在新台幣二百五十萬元以下，以規避桃園縣政府暨所
    屬機關學校營繕工程及購置、定製、變賣財物招標、比價、議價注意事項第四點
    「營繕工程達二百五十萬元以，未達二百五十萬者，須辦理通訊投標公開比價」
    之規定，繼適用第注意事項第五點「營繕工程未達二百五十萬元，得由二家以上
    廠商開具估價單，以比價方式辦理」之規定，通知內定廠商並洩漏底價而由內定
    廠商自行尋找陪標廠商參與比價（圍標）後，明知係內定廠商與陪標廠商圍標工
    程，仍於開標比價紀錄表上為不實之開標紀錄，事後再以得標廠商美  營造有限
    公司負責人壬○○、佳建營造有限公司負責人丁○○、己○○夫婦，均有不明之
    款項匯入丙○○於農會帳戶內，而渠等均無法明確交待款項來往之緣由，因認該
    等款項均屬工程回扣款為論據。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條分別定有
    明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八十六號判例
    可資參照）。而所謂證據，係指足以證明被告有犯罪行為之積極證據而言，該項
    證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料（參照最禍法院六十九年
    台上字第四九一三號判例）。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據，最高法院亦著有三十年上字第八一六號判例可資參照。
四、本件訊據被告丙○○、癸○○、丑○○等人均堅詞否認有公訴人所指之犯行，被
    告丙○○辯稱：「公共工程之發包，其底價之核定、比價廠商之指定，均依行政
    授權委由秘書癸○○、發包中心主任庚○○處理，伊並不過問，僅開標時，適秘
    書不在，始由伊於比價紀錄表上簽名底價之核定」「伊與壬○○自七十五年間起
    即合夥土地買賣，彼此有金錢往來，於八十二年間亦曾簽發支票借款予丁○○、
    己○○，其三人以轉帳方式將金錢匯入其帳戶，係為償還欠款，並非支付工程回
    扣」等語；被告癸○○辯稱：「小型工程之比價廠商均由承辦人員庚○○通知、
    接洽，伊未曾介入，僅於開標時審查價格標並於開標結果紀錄表核算，宣布得標
    廠商」等語；被告丑○○辯稱：「鄉長到任後，即另行成立工程發包中心，由庚
    ○○經辦工程發包業務，所有廠商之擬定及通知都由庚○○決定，建設課僅形式
    上受通知照會而已」等語。
五、經查：
  （一）地方工程建設所需經費頗多，由於鄉自有財源有限，故均有賴上級政府之補
        助，此觀諸卷附桃園縣八十三年度、八十四年度計劃表即明，而上級補助建
        設經費，則有據鄉長依村民之反應或民意代表向上級單位爭取而來，迨上級
        單位准予補助後，即由建設課人員會同村長，依據「核定之該項工程額度實
        地測設」。由於各村經費爭取不易，對所爭得之補助款都要求設計人員全數
        設計，所以有一件中數小段之情形。或因核定之經費不足而有先施道路邊溝
        、駁崁、路基者，俟路基穩固有經費時再行鋪設柏油或因經費核定之時差，
        經費來源不同致事實上無法合併等情，業據被告丑○○即新屋鄉建設課課長
        陳述明確，並與證人范瑞（曾任新屋鄉主計主任）供述相符，且此乃關於地
        方建設經費之取得及如何執行所為事實上陳述，並無價值判斷在內，自值採
        信。從而地方公用工程，是依各村之需要往上呈報，並非鄉長由上往下主導
        且上級政府補助款多少亦顯非地方首長所能掌控。又工程預算之編列是由鄉
        公所建設課會同村長等現場勘查，測量後由建設課之工程員負責設計計算工
        程數量及繪製書圖、核計工程費，編列預算書後送交技士複核後呈交建設課
        課長核章，再會財政、主計單位，送鄉長決行，須經層層負責始能完成工程
        預算書，亦據被告丑○○供述明確，是地方公用工程項目既非鄉長由上往下
        主導，經費之來源及數額非其所能掌控而工程預書之金額，亦係由鄉公所內
        專業人士分層負責核章完成，鄉長無權干涉，故應無切割工程，以規避法令
        之情。
  （二）公訴人認被告丙○○、癸○○、丑○○等公務員於經辦公共工程時涉有洩漏
        底價並明知廠商圍標而故意放水之舞弊行為，係以起訴書（下同）附表一至
        附表十二所示得標廠商之得標底價與核定底價相距均在五百元至六千元之間
        ，且未得標之廠商標價均高於核定底價之情事，相較於附表十三所示同時期
        其他得標廠商之得標底價均低於核定底價在數十萬元以上，且未得標之廠商
        之標價多數均低於核定底價之情形，有極大明顯之不同及共犯被告壬○○即
        美營造有限公司之負責人壬○○於偵訊時供述：「我向縣長說那些工程，向
        他爭取到二分之一經費，再由鄉公所發文予省政府爭取補助款，之前我們有
        作工程概算」「我們先弄好工程概算表，有經農民蓋好同意章。村民作路的
        會自行去找鄉公所，由鄉民會同村長呈報鄉○○○○○村○○○○道路，而
        公文上去縣政府，我們再去請縣長幫忙，另外也透過省議員爭取」「鄉公所
        報准縣政府後，鄉公所會叫人設計算多少錢，由顧問公司估算工程費，再報
        予縣政府，再核准經費後由鄉公所公開比價」「一開始報給縣政府核備下來
        時，鄉公所人員會知道何人爭取的，因縣長批示會註明該案由何議員爭取。
        由概算表即可得知由那一家營造商爭取到，之後鄉公所會通知我，我再去找
        二家廠商來陪標，實際上已內定工程應讓我來做了」「庚○○會通知我去拿
        標單，我們填妥後再交予庚○○，他事先即已知道由那一家得標」「三家營
        造商間，會互相溝通，怎麼寫，且那些東西多少錢，大家都清楚，單價我們
        都知道，我們做過一次，於合約上即可明瞭各項鄉公所工程之單價，我們可
        由上一次的單價算出來土、石方，因鄉公所之單價一成不變」「庚○○通知
        我，我才自己拿著招標比價單給另二家廠商蓋章填妥後，那二家寫的一定要
高於底價，我再持三份比價單去鄉公所比價」「丙○○、癸○○都知道這種
        發包過程」等語為依據。惟附表一至附表十二所示得標廠商之得標底價與核
        定底價相距均在五百元至六千元之間，且未得標之廠商標價均高於核定底價
        ，相較於附表十三所示同時期其他得標廠商之得標底價均低於核定底價在數
        十萬元以上，且未得標之廠商之標價多數均低於核定底價之情形，固然有極
        大明顯之不同，然依扣案所得之新屋鄉公所對外招標廠商承作公共工程時，
        給予廠商之工程估價單上均已先就應施作之工程項目及所需數量載明，是廠
        商根據以往承包相類工程之經驗及建材之市場價格並參考省府公報公告之材
        料單價，再加以一般公用工程公家機關要求比價廠商所提出之押標金約是工
        程款之一成，應可推算出工程價款，而廠商既可推算出工程底價大約多少，
        則彼此間為免削價競爭（此即附表十三所示之情形），單方面（相對於政府
        機關而言）事先排定何項工程由何人承作，繼而相互約束，決定投標金額，
        壟斷工程底價，便可達圍標工程之目的，如此即無須公務人員洩漏底價以資
        配合。且依證人壬○○前引供述：「三家營造商間，會互相溝通，怎麼寫，
        且那些東西多少錢，大家都清楚，單價我們都知道，我們做過一次，於合約
        上即可明瞭各項鄉公所工程之單價，我們可由上一次的單價算出來土、石方
        ，因鄉公所之單價一成不變」等語，亦同申其所標得工程之底價係自行算出
        ，而非從承辦人員洩漏得知。又附表一至附表十二各得標廠商之得標價格與
        核定底價相差多數在四千至八千元之間，最高有達一萬三千元，無差距者僅
        一件，故果有洩漏底價之情事，則圍標廠商儘可全部相差一、二千元得標，
        鮮無因此而少獲得標價之理，又依附表一之十二所示，未得標廠商之投標金
        額均高於核定底價，得標廠商之標價則均低於核定底價一情，可知圍標廠商
        間如此書寫金額之目的，無非在確保內定廠商得以順利得標，然若事先知曉
        底價，內定廠商已確定能得標，則圍標廠商間自無另採取陪標廠商之投標金
        額均填寫超過核定底價之保險措施之必要，此反足徵圍標廠商對於工程底價
        並非精確地知道數據為何，是比較附表一至附表十二與附表十三兩者相異之
        處，僅足以證明附表一至附表十二之參與競標廠商有圍標工程之嫌，惟尚不
    足證明必有洩漏底價之情事。次查，證人對於其親眼所見、親耳所聞之歷史
        事實，為描述性之陳述而非摻有個人主觀之判斷，其陳述自可採信，若所陳
        述之事實有個人主觀判斷在內，即須斟酌其據以判斷之客觀事實是否存在、
        真實與否，始可採信其供述，否則即屬證人單純之臆測、擬制之詞，自難採
        為證據。而對於某特定事件知道與否乃屬人類內在主觀上之事實，非外人所
        能得悉，勢須經由外界客觀上存在之事實始能判斷行為人對於某特定之事件
        其主觀上之知與否，要不得單憑證人供述某人對於某事件知情，該某人即必
        然知悉某事件。因此共犯被告壬○○雖稱被告丙○○、癸○○知悉工程發包
        有內定廠商，然其究依據何種客觀事實如係其曾親口告知被告丙○○、癸○
        ○其為內定廠商、或該圍標工程係其與渠等共謀為之，則未言及於此，且其
        於偵訊時尚曾供述：「我從未向鄉長要求那項工程給我做」（見八十六年偵
        字第六六一二號案卷第五十頁），參以被告丙○○、癸○○、丑○○前揭辯
        解均意指不知有圍標情事，證人庚○○即發包中主任亦未曾為不利於被告丙
        ○○、癸○○之供述，從而證人壬○○供稱被告丙○○、癸○○知悉發包工
        程有內定廠商等語，核為其個人臆測之詞，自不得採為不利於被告丙○○、
        癸○○、丑○○認定之基礎。又依證人丁○○、己○○即附表三佳建營造有
        限公司負責人於本院審理時之供述並參閱附表四圍標廠商慶榮營造有限公司
        負責人黃桂香、附表五華新土木包工業負責人羅七郎、附表六勇土木包工業
        負責人羅吉勇等人於公訴人另案偵辦庚○○、丁○○、己○○涉嫌違反貪污
        治罪條例一案（八十六年偵字第一二一三一號案卷）應訊時所為之供述，渠
        等均未言及被告丙○○、癸○○知悉附表一至附表十二各公用工程招標有廠
        商圍標，而圍標工程乃廠商一方內部行為前已述及，故被告丙○○、癸○○
        、丑○○未必知悉其情，此外亦無事證足資證明被告丙○○、癸○○、丑○
        ○明知有圍標工程之情事，自不得僅憑壬○○無證據力之供述及得標廠商得
        標金額接近底價一事，遽指渠等經辦公用工程有舞弊情事。退步言之，貪污
        治罪條例係為懲治貪污而設，故凡犯該條例之罪者，其行為自以圖利私人為
        必要。若公務員經辦公共工程並無圖利私人之意思，除其程度應觸犯刑法之
        罪名外，依刑法處斷外，要難遽認構成貪污治罪條例之犯罪（最高法三十二
        年永上字第三八三號判例可資參照）。又貪污治罪條例第四條第一項第三款
        之犯罪態樣為「建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物、浮報價額、數量
        、收取回扣或其有其他舞弊情事者」，而所謂回扣係指依據法令從事公務之
        人，就應付給之建築材料費或工程價款，向對方要約、提取一定比率，或扣
        取其中一部份，圖為自己不法之所有；所謂浮報價額數量，係指就原價格故
        意提高，以少報多，從中圖利而言。而本條既屬公務員重大貪污行為，且所
        指之其他舞弊情事係屬概括規定，自應與浮報價額、數量、收取回扣等獲取
        不正利益者有等同之危害性方可相提併論，因此縱有內定廠商尋找原無意投
        標之廠商陪標以達得標之目的，惟該內定廠商既係以底價或以下之價格得標
        ，其所獲之工程款，應屬承攬工程並依約施工後後所獲之合法利益，亦即內
        定廠商所得之工程款不具不法性，從而經辦公用工程之公務人員縱明知有圍
        標情事故意放水，亦難指其單純放水行為與貪污治罪條例第一項第三款所稱
        之舞弊行為具有等同之危害性（刑事法律專題究（十三）第七十九頁至八十
        一頁，可資參照）。
  （三）公訴人認被告陳工順經辦公用工程有收受工程回扣犯行，係以１、承包廠商
        壬○○先於八十四年一月七日及二月十七日標得附表一之一編號一、二之工
        程，而於八十四年四月十三日及同年五月三十一日，即有將三十萬元及五十
        萬元，以轉帳方式匯入被告丙○○在新屋鄉農會帳戶。２、被告壬○○先於
        八十五年十二月九日、二十八日及三十一日標得附表一編號二十五、二十六
        、二十七之公用工程後，即於隔年八十六年一月二十八日替被告丙○○支付
        買土地價金五十萬元。３、佳建營造有限公司負責人丁○○、己○○夫婦，
        分別於八十四年五月三十一日、八十五年二月十七日及八十五年八月十日，
        分別以個人名義或公司名義，將一百二十萬元、一百萬元、五十萬以轉帳方
        式存入被告丙○○前述帳戶內後，即標得附表三所示之二十九件工程。４、
        被告壬○○將其於八十五年四月二十五日標得之工程，以一百四十七萬二千
        元轉包予被告子○○，迨工程完工後之八十六年一月二十五日，壬○○將應
        給付子○○之工程款，扣除三十萬元，簽發支票予子○○，並於支票存註明
        「鄉長３０００００」等為論據。惟事實審法院對於證據之取捨，依法雖有
        自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛
        偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，最高法院著有三十年上字第
        四八二號判例可資參照。又無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，
        須於通常一般之人均不至於有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為
        有罪之認定，倘其證明尚未達此一程，而有合理之懷疑存在時，事實審法院
        復已就心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之
        判決，尚不得任意指為違法，有最高法院七十六年台上字第四九八六號判例
        可資酌參。經查，公訴人指訴被告丙○○收取回扣乃屬重大貪污行為，刑責
        甚重，參以被告壬○○、丁○○、己○○等人復因承包新屋鄉公共工程而與
        鄉公所承辦公務員具有業務往來關係，故若果有交付工程回扣情事，基於犯
        罪心理，自應謹慎秘密為之，深恐留下蛛絲馬跡，甚且易使人不當聯想之金
        錢往來，亦當極力禁止，以免落人口實，此由附表四至附表十二所示其他九
    家同遭公訴人指為內定廠商之營造業者，均無款項進出被告丙○○帳戶一節
        即明斯理，故渠等竟毫不避諱，利用必留存資料供人查循之金融系統支付不
        法利益，實令人難以置信。次查，公訴人認案外人丁○○、己○○前揭支付
        之款項，係就其標得之工程概括性地給予工程回扣，然比對前揭三筆款項之
        轉帳日期，有在尚未標得公共工程之前，其最後一筆匯款八十五年八月十日
        ，距最後二筆工程得標日八十六年三月二十六日相差甚且幾達一年，顯與前
        述被告壬○○支付「回扣」之方式，係採「按件計酬」「後付回扣」之方式
        不相吻合，則被告丙○○果有收取工程回扣，何以收取方式要有所區別，亦
        令人難解。又查，被告壬○○開具用以支付被告子○○工程款之支票存根雖
        有「鄉長３０００００」之註記，然有此註記並非即表示被告丙○○已取得
        該筆款項，且被告壬○○亦否認有交該筆款項予被告丙○○（偵卷八十六年
        他字第二八五號五十頁背面），嗣於本院審理時復坦承該筆款項為其私用花
        掉。再查，公訴人認被告壬○○於八十六年一月二十八日以替被告丙○○支
        付購買土地所應給付之價金五十萬元之方式，支付工程回扣款，係以其二人
        於偵訊時均供承有該筆借款，但其二人所稱該筆款項已清償及被告丙○○供
        稱有差司機陳德發持現金匯入壬○○之帳戶等情，為證人陳德發所否認為憑
        。然該筆借款僅被告壬○○、丙○○二人空言有此借款，並無土地買賣契約
        為憑，且被告壬○○就此次土地買賣如何支付價金，即如何借款予被告丙○
        ○，復供稱共開具三百萬元之支票（一張或二張），其中五十萬元為借予被
        告丙○○之款項，亦經查閱本案所查扣被告壬○○之妻葉邱富美及美營造有
        限公司之支票存款帳戶，並無於八十六年一月二十八日當日或前後數日有被
        提領三百萬元之紀錄，因此公訴人先憑被告二人之空言，假設有借款之前提
        ，再以已還款不實為由，推斷該虛無之借款事實存在進而認定即屬工程回扣
        ，顯然陷入謬誤之循環論證，自無可取。末依前揭判例所示，被告丙○○對
        於前揭金錢往來，縱使無法交待清楚來源，但在證據邏輯推衍上並無法以此
        即可逕認該等匯入被告丙○○帳戶之金錢即必屬工程回扣款，蓋鄉長綜理全
        鄉業務，種類繁多，該等款項亦有可能為其從事與公用工程全然無關之其他
        違背職務行為所收取之代價，因此單憑被告壬○○、丁○○、己○○與被告
        丙○○間有不清楚之金錢往來，實不足以證明被告丙○○有收取工程回扣之
        不法情事。
六、比價紀錄表本質上僅係屬於一種行政程了上之證明資，主要乃係用以證明各件工
    程發包已經過有廠商比價之作業程序過程，始交由投標最低之得標廠商承攬之程
    序證明，至於參與比價廠商名義人，有無欲為真正投標之意思，則係屬已入於實
    質上之內層次問題，亦不能僅以程序上之比價紀錄表資料來證明之，故比價紀錄
    表所登載之內容，有無已足生損害之不實情事，亦僅須要為形式之稽查即可，並
    不必要進入於實質上審認之層次探究之。第查，本案公用工程，比價紀錄表之登
    載內容，乃係表示已有廠商之比價程序經過，包括工程係屬於第幾次比價，再登
    列各廠商名稱、標價、順位、得標等，既經列席人、監標人、主持人簽名見證程
    序之進行，應推認程序真實，雖此等比價資料均僅為壟斷標價以達其高價得標工
    程之目的，惟就形式上言，本案附表一至十二所列各項公用工程之比價紀錄表上
    所登載之參與比價廠商名義人、投標價格等資料，核與各參與競標廠商所書寫之
    資料仍然係屬兩相符合，無何登載不實，且業經列席人、監標人、主持人簽名見
    證程序之進行，亦應推認比價程序真實進行，此外又不能證明比價紀錄在形式上
    有可其他足生損害之不真切或不存在之虛偽不實登載，尚無刑法第二百十三條之
    公務員之登載不實文書罪問題。次查，公平交易法業於八十八年二月三日修正公
    布，並已生效，修正後之罰則乃係規定違反公平交易法第十四條事業禁止合行為
    之規定者，依同法第三十五條之規定，尚須經中央主管機關依第四十一條規定限
    期命其停止、改正其行為或採取必要措施，或停止後再為相同或違反行為者」處
    行為三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一億元以下之罰金。上開刑罰之
    前提要件，乃修正前原法條內容所未規定，修正後既已規定有上開先行政後司法
    之原，且此一原則要素之規定已經結合成為犯罪構成要件一部份，故有關本案之
    二十五件公用工程，被告等人行為時，中央機關既並無從依修正後之法律規定先
    命其停止、改正其行為或採取必要措施，則此項法律內容修正之反射效果係有利
    於行為人，故依刑法第二條第一項之從新從輕原則之規定，即應適用公平交易法
    修正後之規定，故被告等人與其他公司圍標公用工程，限制其他廠商參與比價之
    作業程序而壟斷公用工程標價，此部分之行為，與犯罪構成要件不符，自不能論
    以違反事業禁止聯合行為之罪名。
七、綜上所述，本件公訴意旨，多為情況證據或推測之詞，其證據並不足以證明被告
    犯罪，依前揭所引各判例意旨，認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認，更不必有何有利之
    證據，亦不能以推測或擬制之方，為裁判之基礎。本件尚不能證明被告等人有罪
    ，爰應為渠等無罪之諭知。
八、本判決既認被告丙○○無罪，則公訴人請求併辦八十八年度偵字第七八一六號被
    告丙○○職、貪污案卷，即無連續犯之裁判上一罪關係，無從併案審理，應退
    回公訴人另行偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    七      月    三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官     潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官     王 月 香
中        華        民        國      九十       年   八   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
