【裁判字號】    89,易,2704
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六一六號），本院
判決如左‥
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十八年十一月二日，因竊盜罪為台灣高等法院判處有
    期徒刑二年，刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年（現正於台東綠技訓所刑
    刑中）而於前案尚未執行前，又意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，先於八
    十九年九月十五日凌晨四時三十分許，趁丙○○下車購物而將其所有車號ＤＸ〡
    ０四七七號汽車未熄火暫停於桃園縣中壢市○○街一號前時，徒手竊取該汽車得
    手，續於隔日九月十六日晚間十一時許，於台北縣五股鄉某處，竊取甲○○所有
    車ＶＵ〡九六三三號自用小客車車牌二面，將之懸掛於前揭所竊汽車上。嗣於八
    十九年九月二十一日晚間八時二十分許，駕駛前揭所竊汽車行經桃園縣中壢市○
    ○路○段三二六號前時，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局移報臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○陳述相符，並有贓物
    據二紙可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    七      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                                    法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                                    書記官    王月香
中        華        民        國      九十     年   八   月    一    日
附錄論罪科刑法條:
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
