【裁判字號】    90,訴,1116
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一一六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰拾捌萬仟貳佰貳拾捌元，及其中新台幣參佰柒拾壹萬
肆仟貳佰伍拾肆元自民國八十九年十二月二日起至清償日止，按年息百分之八點二五
計算之利息，並自民國九十年一月三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；餘新台幣壹佰陸拾陸
萬捌仟玖佰柒拾肆元自民國八十九年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之八點
二五計算之利息，並自民國八十九年十二月三十一日起至清償日止，在六個月以內者
，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾萬元或等值之中央政府建設公債八十六年度甲類第九
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告分別於（一）民國（下同）八十五年六月二十一日及（二）八十八
      年一月三十日向原告借用（一）新台幣（下同）伍佰玖拾伍萬元及（二）壹佰
      捌拾萬元，借款期間分別於（一）一百零五年六月二十一日及（二）一百零三
      年一月三十日到期，約定利息按員工優惠利率即年息百分之（一）七點四四及
      （二）七點二四計算，惟借款期間被告如中途離職，則利息依原告基本放款利
      率即年息百分之八點二五計算，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。豈料被告分別自（
      一）八十九年十二月二日及（二）八十九年十一月三十日起即未按期給付各該
      借款本息，且於八十九年十二月十四日離職，依約定書第五條約定，債務視為
      全部到期，利息按原告基本放款利率即年息百分之八點二五計付，被告應即為
      全部清償，嗣屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二紙、授信約定書一紙、戶籍謄本一件、人事令影本一紙、授
      信交易明細查詢單一件、授信條件變更申請書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及授信條件變更申請書（影
    本）為證，核屬相符；又被告已於九十年六月二十一日收受起訴狀繕本並受言詞
    辯論期日之通知，惟被告未於期日到場復未提出任何書狀為爭執，是原告之上開
    主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款新台幣伍佰拾捌萬仟貳佰
    貳拾捌元，及其中新台幣參佰柒拾壹萬肆仟貳佰伍拾肆元自民國八十九年十二月
    二日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國九十年一月三
    日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金；餘新台幣壹佰陸拾陸萬捌仟玖佰柒拾肆元自民國
    八十九年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自
    民國八十九年十二月三十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
