【裁判字號】    90,交易,333
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八０七八號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年五月十六日夜間十時五十分許，明知自己飲酒過量，已達不
    能安全駕駛動力交通工具之地步，竟仍駕駛車牌號碼ＨＢＭ─九三八號重型機車
    ，沿桃園縣桃園市○○○路，由經國路往中正路方向行駛，於行經桃園縣桃園市
    ○○○路、同安街口時，本應注意汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先
    行，而依當時天侯晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷，並無不能注意之情事，竟
    仍疏於注意，於通過上開交岔路口時，突然左轉，因而撞及對向沿大興西路由中
    正路往經國路方向、由乙○○所騎乘車號ＢＷＳ─三三一號重型機車車頭處，致
    乙○○人車倒地後，受有臉部撕裂傷及胸腹部挫傷等之傷害。（傷害部分已撤回
    告訴，詳如後所述）。嗣於翌（十七）日凌晨零時四十六分許，仍測得酒後吐氣
    所含酒精濃度為每公升一．０九毫克。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表、酒精測試觀察紀錄表、酒精濃度測試值、敏盛綜合
    醫院診斷證明書、桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可
    稽。而從酒精濃度測試值一紙中可知，被告於事發後之翌（十七）日凌晨零時四
    十六分許測得之酒後吐氣酒精濃度仍高達每公升一．０九毫克，顯已逾標準值，
    參酌被告供承已喝醉了，不知在何地及如何發生車禍等情以觀，足見其因飲酒所
    引起之生理作用確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，至為明確。是被告不
    能安全駕駛動力交通工具之犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告之素行、過失程度、被害人所受損害程度，及已與被
    害人達成民事和解之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以資懲儆。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：如前事實欄所述，因認被告另涉犯刑法第二百八十四條第一項之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十六條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人乙○○於本院審理時以言詞撤回其對被告甲○○之過失傷害告訴，此有本院九
    十年七月九日之訊問筆錄在卷可稽，爰依照前開法條之規定，就甲○○被訴過失
    傷害部分諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                   台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                         法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   七   月    三十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
