【裁判字號】    90,訴,1143
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾伍萬零陸佰壹拾伍元，及自民國八十八年四月七
日起至清償日止，按年息百分之九點二一計算之利息，並自民國八十八年五月七日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年十月六日向原
      告借用新台幣（下同）參佰伍拾肆萬元，約定利息按年息百分之十點四計算，
      並隨原告基本放款利率機動調整之，依約定被告應將所欠金額分期攤還，若逾
      期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，且逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎被告乙○○自八十八年五月六日起即未依約繳款，逾期已達一
      次以上，其債務視為全部到期，計尚欠貸款本金為貳佰玖拾伍萬零陸佰壹拾伍
      元，被告應負連帶償還之責，屢向被告催討，仍置之不理，為此爰依消費借貸
      及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細及戶籍謄本各件為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於起訴狀所載之事實及訴之聲明之金額均無意見，借據為真正。
丙、被告甲○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細各乙紙為證，核屬相
    符，又被告乙○○到場陳稱：對原告主張之事實無意見等語，而被告甲○○於民
    國九十年六月二十二日收受起訴狀繕本及言詞辯論期日之通知，有送達證書附卷
    可按，惟其並未於言詞辯論期日到場或提出任何書狀為爭執，綜上，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款新台幣貳佰玖
    拾伍萬零陸佰壹拾伍元，及自民國八十八年四月七日起至清償日止，按年息百分
    之九點二一計算之利息，並自民國八十八年五月七日起至清償日止，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
