【裁判字號】    90,易,1225
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七一七號）
，本院判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。雙方於九十年二月八日晚上八時許，在桃園縣大園鄉圳頭村十三鄰五十
    四之三號高玉美經營之檳榔攤因細故發生口角，乙○○竟基於傷害人身體之犯意
    ，以徒手毆打甲○○○之頭部，致其受有頭部外傷、頭部皮血腫、臉部多處瘀傷
    等傷害。
二、案經甲○○○訴由桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
二、右開犯罪事實業據被告於警訊時坦承不諱，核與告訴人甲○○○指訴及證人高玉
    美證述之情節相符，且有敏盛綜合醫院大園分院診斷證明書一紙在卷可資佐證。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告與告訴人為夫妻
    ，業據其二人陳述在卷，其二人係係家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員，
    是被告所犯屬該法第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告與告訴人平素感情不
    睦、犯罪時所受之刺激、犯罪所生危害程度、犯後坦承不諱，態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決正本送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                       書記官  林聖哲
附論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
