【裁判字號】    90,簡抗,1
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度簡抗字第一號
    抗 告 人
    即 被 告  甲○○
右列抗告人因竊盜案件，不服本院斗六簡易庭九十年度六簡字第九五號中華民國九十
年七月六日第一審裁定，提起抗告，本院第二審裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之；又應於法定期間內為訴訟行為之人，
    其住所、居所或事務所不在法院所在地者，計算該期間時，應扣除其在途之期間
    。刑事訴訟法第三百四十九條第一項前段、第六十六條第一項分別定有明文。
二、經查本件抗告人前因竊盜案件，不服本院斗六簡易庭九十年度六簡字第九五號九
    十年四月二十六日所為第一審簡易判決，提起上訴，而上開判決係於九十年五月
    十七日送達於抗告人，有送達證書在卷可稽，原裁定亦同此認定，固無違誤。惟
    抗告人住所設於雲林縣古坑鄉，不在原審法院所在地之斗六市，則計算上訴期間
    自應扣除在途期間二日。據此計算原審判決上訴期間屆滿日期應為九十年五月二
    十九日，乃原裁定理由竟認本件抗告人「遲至九十年五月二十九日始行上訴，顯
    已逾越上訴期間」云云，並據此裁定駁回上訴，即有違誤。從而，本件抗告人不
    服該裁定，提起抗告，應認為有理由，自應由本院以裁定將原裁定撤銷，並將本
    案發回原審法院重行裁定。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第四項、第五項、第四百十三條前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法官  康  樹  正
                                            法      官  劉  為  丕
                                            法      官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書  記  官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
