【裁判字號】    90,簡抗,2
【裁判日期】    900730
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                              九十年度簡抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，抗告人對於民國九十年四月二十四日本院
所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按聲請訴訟救助，請求救助之事由，應釋明之；又釋明事實上之主張者，得用可
    使法院信其主張為真實之一切證據，民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八
    十四條分別定有明文。另法院調查聲請人是否無資力支出訴訟費用，專就聲請人
    提出之證據為之，並無派員調查之必要，最高法院亦著有二十六年度滬抗字第三
    四號判例可資參照。
二、本件抗告意旨略以：相對人係從事砂石載運工作，自行開設店面，擁有多輛十輪
    大卡車、拖車，且聘請駕駛人，出門亦有轎車代步，是其主張清寒請求訴訟救助
    與事實不合等語。
三、經查，抗告人就抗告意旨指摘之事實，未據其提出任何證據以供本院審酌，究難
    據此而認其主張為真實，原審斟酌相對人所提出之清寒證明申請書一份，認相對
    人已就請求救助之事由盡釋明之責，而准予訴訟救助，揆諸首揭法條及判例意旨
    ，核於法委無違誤，從而，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  黃瑞井
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
