【裁判字號】    90,簡上,116
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十年度彰簡字第四四七號，中華民國九十年七月
三十日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十年度偵字第三七四五號），提
起上訴，本院管轄之第二審合議庭依第一審通常審判程序判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○於民國九十年四月二十三日二十二時許，在彰化縣鹿港
    鎮東崎里東崎七巷十七號，因停車問題與乙○○發生口角，進而互相拉扯，甲○
    ○竟基於傷害之犯意，推倒乙○○，致其撞擊桌腳，受有左耳擦傷一×一公分、
    背部挫傷併瘀血五×一公分、左腿部瘀傷二十×五公分之傷害，因認被告涉有刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當
    事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮巿調解條例第二十五
    條第二項定有明文。又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款亦分別規定甚明。本件被告甲○○觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。查告訴人乙○○
    與被告於九十年六月二十一日，在彰化縣鹿港調解委員會就上揭傷害案件調解成
    立，告訴人同意撤回其告訴，並經本院於九十年七月四日核定，有調解書一件在
    卷可稽，並經本院調閱九十年度核字第四七七三號卷宗查核無訛，依照首開說明
    ，視為告訴人於九十年六月二十一日撤回其告訴，自應為不受理之諭知。原審未
    及查知此情，對被告論罪科刑，自有未洽。被告上訴謂原判決有所違誤，請求撤
    銷，為有理由，應由本院準用刑事訴訟法第三百六十九條第二項規定，依第一審
    通常審判程序改判。爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第二項、第三百六十四條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國       九十     年     九     月    二十      日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  鄭  永  玉
                                    法      官  洪  榮  謙
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國       九十     年     九     月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
