【裁判字號】    90,交簡,1144
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一一四四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五０九六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、訊據被告甲○○於偵查中坦承酒後駕車，並有酒精測定值表一份在卷可佐。國立
    台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所附
    答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，則
    被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為０‧六０ＭＧ／Ｌ，換算其血液酒精濃度
    為一二六‧０ＭＧ／一００ＭＬ至一三八‧０ＭＧ／一００ＭＬ間。再者，依上
    開函所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃度八０至
    二００ＭＧ／一００ＭＬ，會導致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與
    判斷力障礙度升高。準此，被告肇事後其血液酒精濃度為一二六‧０ＭＧ／一０
    ０ＭＬ至一三八‧０ＭＧ／一００ＭＬ間，足以導致情緒起伏大，步態不穩，肢
    體失調，平衡感與判斷力障礙度升高，且被告確有擦撞黃美月，而於訊問過程中
    確有意識模糊、多話等情事，此有測識觀察紀錄表一紙附卷可參，是認被告飲酒
    後已不能安全駕駛動力交通工具，是本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十五   日
                                      書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
