【裁判字號】    90,易緝,26
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第三四七三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○免訴。
甲○○免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款及第三百零七條定有明文。
三、查本院七十九年度易字第五一號被告乙○○、甲○○觸犯詐欺罪，其最高本刑為
    五年，依刑事訴訟法第八十條第一項第二款、第八十三條第三項各規定，其追訴
    權時效為十二年六月。查被告二人連續犯罪成立時間，依其行為終了時即係民國
    七十七年六月二十一日，檢察官於七十八年十一月八日偵查，因被告逃亡，經本
    院於七十九年六月二十日通緝，依大法官會議第一三八號解釋，自檢察官偵查日
    起至通緝之前一日止，不生時效進行問題，扣除上開期間七月十三日，亦已經過
    十三年二月，追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴
    判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華     民      國      九十      年     九     月     二十      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華     民      國      九十      年     九     月     二十      日
                                          書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
