【裁判字號】    90,交簡,1048
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四九七四
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○於民國九十年七月二十九日十六時十分，因飲用酒類，已不能
    安全騎乘屬於交通動力工具之機車，仍騎乘車牌號碼為ＭＢＸ─一二０號之重型
    機車，由嘉義縣東石鄉龍岡派出所對面雜貨店，橫越嘉義縣東石鄉嘉一五七線公
    路東崙段，至龍岡派出所，向員警出言挑釁，經員警加以制止，並測得丙○○呼
    氣中酒精濃度高達每公升一‧０一毫克。
二、犯罪證據：右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院調查時坦承不諱，核與員警乙
    ○○、甲○○結證情節相符，是被告前揭自白，核與事實相符，自堪採信，此外
    ，復有酒精測試單、測試觀察紀錄表、嘉義縣警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單各一紙在卷可憑，事證已臻明確。按刑法上所謂「服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具」，觀察重點在於酒精對駕駛人在交通工具高速動力運轉狀況下維
    持身心整體應變能力的影響，而酒精對於人體的影響，在經驗科學上並不限於徹
    底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般為呼氣酒精濃度的二千一百倍到二千三百倍
    ）過高而造成酒精中毒時，即使只是每百毫升一百毫克，也已足可影響駕駛安全
    。關於這項自然科學上所肯定的客觀實驗數據，法務部曾於八十八年五月十日邀
    集行政院衛生署、中央警察大學等相關專業機構研商確認，並取呼氣酒精濃度每
    公升零點五五毫克的近似數值為個案事實認定參考，以法八十八檢字第一六六九
    號函行文所屬機關供作刑事訴追依據，所採測定基準並不違背公知的經驗法則。
    如果根據通常生活上的客觀經驗已不能確保駕駛人穩定而有效地操控動力交通工
    具，自屬法律所要規範的對象，與駕駛人有無喝醉、神智是否清楚均無必然關連
    。本案被告酒後經測得之呼氣酒精濃度既高達每公升一‧０一毫克，顯已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，是依現存之證據，已足認定被告犯罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後於本院調查時已坦承犯行，態度
    良好暨聲請人具體求處有期徒刑四月等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法
    諭知易科罰金折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，有臺灣
    嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可稽，其因一時失
    慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認其經此次科刑教訓後，當益
    知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑四年，以勵來茲，而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                              台灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                  書記官  李  文  政
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
