【裁判字號】    90,訴,476
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四七六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四
七一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可製造可發射金屬具有殺傷力之土造長槍，免刑。扣案之土造長槍壹把
（槍枝管制編號：0000000000）沒收。
    事  實
一、甲○○為山地原住民，於民國八十六年四月間，因製造土造長槍，經本院於八十
    七年九月三十日判處有期徒刑壹年，緩刑參年確定。
二、甲○○於民國八十七、八十八年間即前開判決約半年後，因竹圍屢遭野生動物入
    侵而深感困擾，其欲申請許可惟需待緩刑期滿，迫於生計，遂在嘉義縣阿里山鄉
    樂野村福山二００號住處，未經許可，以木質槍身及金屬槍管製造完成可擊發底
    火（藥），引爆槍管內之火藥以發射金屬彈丸具有殺傷力之土造長槍一把，持以
    捕獵野生動物以防其啃食作物及打獵，供作日常生活工具之用。嗣於九十年七月
    十六日晚間因母親之撫養問題與其弟石榮華發生口角，經石榮華報警，同月十七
    日零晨零時四十五分許，為警於其住處查獲並扣得土造長槍一支（槍枝管制編號
    ：0000000000）。
三、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有土造長槍一把（槍枝
    管制編號：0000000000）扣案可資佐證，被告雖於本院審理時稱：「
    （問：何時又做這槍？）八十六年，與上次被查獲之槍枝不同時間做的，這枝槍
    是上次被查獲後且經判決過後半年以上才做的：：」然被告前案係於八十七年九
    月三十日宣判，此有本院八十七年訴字五００號判決附卷可查，是其陳述自屬矛
    盾，本院參酌一般人對於事件之記憶較年份之記憶為深，是認被告應於前開判決
    後半年後所製造槍枝為可採，而扣案之土造長槍一把，經送內政部警政署刑事警
    察局鑑驗結果：「認係由金屬槍管、木質槍身組合而成之土造長槍，以打擊底火
    引爆槍管內火要為發射動力，其擊發機械正常，任具殺傷力，有該局九十年八月
    六日刑鑑字第一六九一一三號鑑驗通知書一份附卷可稽。被告自白經核與事實相
    符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、經查本案之土造長槍認屬槍砲彈藥刀械管制條例所稱之其他可發射金屬或子彈具
    有殺傷力之各式槍砲，此有內政部警政署刑事警察局中華民國九十年九月四日（
    九０）刑鑑字第一八四一六三號函附卷可參。核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥
    刀械管制條例第十一條第一項之未經許可，製造可發射金屬具有殺傷力之土造長
    槍罪。其未經許可，持有土造長槍之低度行為，為其非法製造之高度行為所吸收
    ，不另論罪。公訴人認被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項之未經許可
    ，製造獵槍罪，容有未洽，惟其事實相同，起訴之法條應予變更，附此說明。復
    查被告係山地原住民，此戶口名簿及戶籍謄本各一份在卷可佐，被告平日務農，
    偶而會打獵，是用原住民之自製槍枝，即查獲之槍枝在打獵等情，業據證人即當
    地之派出所警員乙○○證述明確，依槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項規定
    ：「原住民未經許可製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者
    ，減輕或免除其刑，並不適用前條（宣告強制工作）之規定」。本院審酌被告係
    山地原住民，其雖於八十七年間曾因製造土造長槍而經本院判處有期徒刑一年、
    緩刑三年，此外並無其他前科紀錄，其雖欲申請許可，然因其尚於緩刑期間，無
    法申請，復因野生動物侵襲其竹園，基於生計之考量，始行製造上開土長槍，係
    供作日常生活工具所用，認其行為堪值憫恕，應符合上開條例第二十條第一項規
    定，是被告雖犯有上開罪名，惟仍依前揭法文規定，諭知免除其刑之判決，以勵
    自新。
三、扣案之土造霰彈獵槍（槍枝管制編號：0000000000號）一枝，係違禁
    物，爰依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第一項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第
一款、第三十九條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                                    書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
