【裁判字號】    90,易,18
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月伍日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因侵占案件，經本院認為犯刑法第三百三十五條第一項之罪嫌重大，且居
無定所，有逃亡之事實，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
規定，於民國九十年七月五日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍
然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月五日起，再予延長羈押二月，爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年      九      月    二十      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        九十        年      九      月    二十      日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
