【裁判字號】    90,訴,619
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六一九號
    原      告  嘉義縣中埔鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  己○○
                乙○○
                庚○○
                丁○○
                戊○○○
右當事人間請求給付給付借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾參萬陸仟玖佰肆拾元，及自民國八十九年十二月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之十一點四計算之利息，並自民國九十年一月二
十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告己○○於民國八十九年十一月二十四日，邀同被告乙○○、庚○○、丁○
      ○、戊○○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）六十萬元，約定借款
      期間自八十九年十一月二十四日起至九十二年十一月二十四日，利息按週年利
      率百分之十一點四計算，並採機動利率，自借用日起依年金法，按月攤還本息
      ，未按期支付或到期不履行時，視為全部到期，逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十計算加付違約金，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算加
      付違約金。詎被告自八十九年十二月二十四日起即未履行繳款義務，依約已喪
      失期限利益，應即清償所欠款項，屢經催討罔效，爰依消費借貸契約及連帶保
      證約定提起本件訴訟，請求被告連帶給付借款五十三萬六千九百四十元，及自
      八十九年十二月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之十一點四計算之利
      息，並自九十年一月二十五日起自清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：
      提出借據一紙、放款往來明細查詢單一紙、戶籍謄本五件、嘉義縣政府證明書
      一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據一紙、放款往來明細查詢單一紙、戶籍謄本五
    件、嘉義縣政府證明書一件為證，核與其所述相符，自堪信為真實，亦即被告己
    ○○確積欠原告如主文所示之金額，而被告乙○○、庚○○、彭富黃郎、戊○○
    ○為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶如數給
    付，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十四   日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
