【裁判字號】    90,交易,274
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度調偵字第一０九
號），本院認不宜適用簡易判決程序，而改依通常程序審理後，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害罪部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月二十六日晚上七時許，在嘉義市○○路某小吃攤與友人
    飲用酒類飲料後，明知飲酒後，不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日晚上九時
    四十分許，於其因飲用酒類，酒後吐氣所含酒精濃度成分高達每公升０‧七二毫
    克，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛動力交通工具即車號ＲＯ
    ∣０六六九號自用小客車，沿嘉義市○○路由南往北行使，途經該路與北興街交
    岔路口時，撞及當時由嘉義市○○街左轉友愛路行駛之由乙○○所騎乘之車牌號
    碼ＶＳＥ∣二四二號輕型機車，而使乙○○受有頭部撕裂傷及右肱骨骨折等傷害
    （過失傷害部分業經乙○○撤回告訴），嗣經警到場處理，以儀器測試其酒後吐
    氣酒精濃度值高達每公升０‧七二毫克，而查知上情。
二、案經乙○○訴由嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車事實坦承不諱，並有酒精濃度測試表影本一份
    附於警卷可稽。按刑法第一百八十五條之三係屬抽象危險犯之規定，不以發生具
    體危險為必要，而所謂「不能安全駕駛」動力交通工具而駕駛者，依據法務部召
    開會議參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克
    以上，因其肇事率為一般正常人之十倍，乃認為已達「不能安全駕駛」之標準，
    此有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函為憑。參酌被告
    於飲酒後與他人發生車禍，顯見其對於動力交通工具之操控，業因飲酒而受影響
    ，被告當時因服用酒類已不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，至為灼然。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、其於酒精濃度呼氣已達每公升０‧七二毫克，仍執意駕駛動力交通工
    具，惟事後坦承犯行之良好態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另略以：
    被告於右揭時、地駕駛車號ＲＯ∣０六六九號自用小客車，與被害人乙○○所騎
    乘之車牌號碼ＶＳＥ∣二四二號輕型機車相撞，而使被害人受有頭部撕裂傷及右
    肱骨骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規定，
    該罪須告訴乃論。查本件告訴人乙○○因其業已代理被害人金連岳與被告達成和
    解同意撤回告訴，此有撤回告訴狀與嘉義縣民雄鄉調解委員會調解筆錄影本各一
    份附卷可稽，爰依前揭規定，就被告被訴過失傷害罪部分，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                  書記官  李  子  英
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
