【裁判字號】    90,簡,829
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五
五０五號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為貳
人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係設在嘉義縣大林鎮○○路一０五號佳佳理髮廳負責人，
    明知外國人莎布哈丁（ＳＵＰＲＩＨＡＴＩＮ）、飛特瑪（ＶＩＴＡ  ＦＡＴＩ
    ＭＡＨ）二人係他人申請聘僱合法引進入境工作之勞工，竟未經許可，自民國九
    十年七月一日起至同年七月十五日止，聘僱印尼國人莎布哈丁（ＳＵＰＲＩＨＡ
    ＴＩＮ）與飛特瑪（ＶＩＴＡ  ＦＡＴＩＭＡＨ）在該處從事按摩工作。迄九十
    年七月十九日十一時三十許，在嘉義縣大林鎮○○○○道，為警循線查獲上情。
二、本件證據：除補充，此外復有莎布哈丁（ＳＵＰＲＩＨＡＴＩＮ）及飛特瑪（Ｖ
    ＩＴＡ  ＦＡＴＩＭＡＨ）二人之居留外僑作業外勞詳細資料表、外僑居留證、
    護照影本附卷可稽外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    另莎布哈丁（ＳＵＰＲＩＨＡＴＩＮ）、飛特瑪（ＶＩＴＡ  ＦＡＴＩＭＡＨ）
    既是他人申請聘僱合法引進入境工作之勞工，此有前揭居留外僑作業外勞詳細資
    料表、外僑居留證在卷可憑，是被告所為，係違反就業服務法第五十三條第三款
    規定，聲請人認被告所為係違反就業服務法第五十三條第一款規定，尚有未洽，
    附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項後段、第五十三條第三款，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                  書記官  李  文  政
附錄法條：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
