【裁判字號】    90,聲,637
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六三七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（淨重零點壹參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：花蓮縣警察局花蓮分局於民國九十年四月二十二日，查獲被
    告甲○○施用毒品，扣得海洛因零點四公克（含袋重），爰依法聲請沒收。
三、經查扣案之海洛因二包經送法務部調查局鑑定結果，認均含毒品海洛因成分，合
    計淨重０．一三公克，包裝重０．四七公克等情，有該局九十年五月十八日鑑定
    通知書一紙附卷可稽（見九十年度毒偵字第四一五號第九頁），是本件聲請為正
    當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國        九十    年     九      月   二十      日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中      華      民      國        九十    年     九      月   二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
