【裁判字號】    90,易,397
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九二二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○損壞他人之大門及門鎖，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。損壞大門及門鎖所用之紅色噴漆壹罐、大鐵錘壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○因承攬甲○○位於花蓮縣吉安鄉○○○○街二十三號住宅之廚房加建工程
    ，嗣雙方為工程款發生糾紛，甲○○遂另找他人承作尚未完成之工程，導致乙○
    ○不滿，竟基於毀損之犯意，於民國八十九年十二月六日下午二時三十分許，前
    往上址，持其所有之紅色噴漆一罐，在甲○○住宅大門上以漆噴寫「欠債還錢」
    字樣，損壞大門之美觀外，復持其所有之大鐵鎚一支，將甲○○房屋之大門門鎖
    敲壞，均足生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴請花蓮縣警察局吉安分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○所指
    訴被害情節相符，復有現場照片四幀附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。查被告基於一個毀損之犯意，
    在同一大門上，於密接時上接續對大門之噴漆及敲壞門鎖之行為，係侵害一個法
    益，應為接續犯，屬單純一罪。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月
    四日修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，並於九十年一月十日經總統公布
    施行，被告行為後法律既有變更，比較新舊法的結果，修正後之規定對被告並無
    有利或不利之情形，依刑法第二條第一項前段的規定，仍應適用裁判時的新法，
    即裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定，定其易科罰金之折算標準。至被告
    持以噴寫告訴人住宅大門之紅色噴漆一罐及敲壞門鎖所用之大鐵錘一支，均係被
    告所有，供本件犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，雖未扣案，然既未能證明已
    經滅失，仍應予以宣告沒收。
三、至告訴人於本院審理時陳明，被告於其大門上噴寫「欠債還錢」字樣，已屬對之
    為公然侮辱，且告訴人在警察局已表示對公然侮辱部分提出告訴，因而請求就公
    然侮辱部一併審理等語。然查，公訴意旨雖於起訴事實記載，被告對在甲○○房
    屋大門上以紅色噴漆噴寫「欠債還錢」字樣，然公訴人並未於起訴事實中敘述任
    何公然侮辱罪之構成要件，而僅記載毀損罪之構成要件，可知公訴人係認為被告
    以紅色噴漆在告訴人住處噴寫「欠債還錢」字樣之行為，係損壞該大門之美觀，
    亦為毀損罪之部分行為，因此應認公訴人就被告所為是否涉公然侮辱部分並未起
    訴，且該公然侮辱罪部分，即使成罪，亦與本案之毀損罪並無裁判上一罪之關係
    ，本院自不得審理，而應由檢察官另行處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百五十四條、修正後刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月     二十     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      九      月     二十四   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
