【裁判字號】    90,簡上,40
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院花蓮簡易庭中華民國九十年六月十
日九十年度花簡字第三五號之第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣花蓮地方法院檢
察署八十九年度毒偵字第一二二三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決之認事用法及量刑，除(1)事實及理由欄第一
    段第六行應為八十七年度偵字第四０一０號，誤載為一四０一０號，(2)第一段第
    十行係第二級毒品安非他命，誤載為安分他命，及(3)第三段第三行應為罰金罰鍰
    提高標準條例第二條（第一審漏載「例」字）外，其餘均無不當，應予維持，並
    引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告以原審判刑過重，請求給予自新機會，而提起上訴。惟查，被告於
    八十三年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定；
    復於八十七、八十八年間，因施用毒品案件，經二次送觀察、勒戒，認無繼續施
    用傾向，而經檢察官分別為不起訴處分確定；然上訴人仍不知悔改，又八十九年
    間，因施用第二級毒品，違反毒品危害防制條例，再經本院判處有期徒刑四月確
    定，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份附卷可稽。而施用第二級毒品之法定刑為三年以下有期徒刑，
    被告又為累犯，是原審於斟酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害及其犯後
    態度等一切情狀後，判處有期徒刑六月，並得易科罰金，量刑上尚稱允當，並無
    量刑過重之情形。而原判決雖有上述三點錯誤，惟僅屬誤載，並不影響全案情節
    與判決本旨，仍應予維持。故上訴人請求撤銷原判決，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官簡淑如到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月     二十     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    審判長法官  林秀鳳
                        法      官  吳順龍
                                    法      官  李世華
右正本證明與原本無異。
本件不得再上訴。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      九      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
