【裁判字號】    90,抗,53
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度抗字第五三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺東地方法院中華民國九十年七月三日裁定(
九十年度聲字第六二二號 )，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按對於法院之裁定不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院，限於當事人
  或受裁定者為限，觀之刑事訴訟法第四百零三條第一項、第二項之規定甚明。
二本件原法院沒入保證金之裁定，其受裁定者為具保人潘明里，雖原裁定亦將被告(
  即本件抗告人 )之姓名、年齡、住所等資料於原裁定書內，亦無非表明具保人潘明
  里所具保之對象為被告其人而已，被告既非具保人，則原裁定之受裁定者係具保人
  潘明里，被告並非受裁定者，則其提起抗告，即非合法，為法律上不應准許，應予
  駁回。
三依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十  年     九     月    二十    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  哈  廣  明
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
