【裁判字號】    90,易,461
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九六三號
）暨移送併辦（九十年度毒偵字第一二０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間，因偽造有價證券案件，經本院判處有期徒刑三年確
    定，八十四年八月八日縮刑假釋出監，八十六年二月二十六日縮刑期滿執行完畢
    。嗣甲○○復因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官二度聲請，本
    院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，先經本院於八十年十一月
    五日以八十七年度易字第七一號為免刑判決確定，再由臺灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官於八十九年十月二十日以八十九年度毒偵緝字第三二五號為不起訴處分確
    定。惟甲○○又因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以九十年度
    毒偵字第二二八號提起公訴，本院於九十年三月二十三日以九十年度易字第一四
    三號判處有期徒刑六月，同年五月一日確定。詎甲○○猶不知悛悔，復基於施用
    第二級毒品安非他命（下稱安非他命）抵癮之概括犯意，自九十年四月十八日十
    四時五十五分許往前回溯四日內之某時起，至同年七月三十一日某時許止，在宜
    蘭市不詳廟宇廁所內及其他不詳處所施用安非他命多次。嗣分別於九十年四月十
    八日經警通知定期調驗時，及於同年八月二日十八時許在宜蘭縣羅東鎮○○路五
    四八之一號三樓為警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭、羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    暨移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，復有慈濟大學濫用藥物檢驗中心出具
    ，均呈安非他命陽性反應之檢驗總表二紙存卷可佐，堪認其自白要與事實相符，
    應非虛詞，足可採信。又被告因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官二度聲請，本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，先經本院
    於八十年十一月五日以八十七年度易字第七一號為免刑判決確定，再由臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十日以八十九年度毒偵緝字第三二五號
    為不起訴處分確定後，再因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以
    九十年度毒偵字第二二八號提起公訴，本院於九十年三月二十三日以九十年度易
    字第一四三號判處有期徒刑六月，同年五月一日確定等情，有前開本院九十年度
    易字第一四三號判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足憑，其
    四犯毒品危害防制條例第十條之犯行，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有安
    非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用安
    非他命抵癮之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯均係基於
    同一抵癮之概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，加重其刑。又公
    訴人移送併辦部分，因與起訴事實間具有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效
    力所及，本院應併予審判，附此敘明。末查，被告前於民國八十二年間，因偽造
    有價證券案件，經本院判處有期徒刑三年確定，八十四年八月八日縮刑假釋出監
    ，八十六年二月二十六日縮刑期滿執行完畢之事實，已經被告供明屬實，復有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可考，茲其受有期徒刑之執行完畢，五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑，
    並依法遞加重之。審酌被告於歷經毒品危害防制條例修定之新制施以觀察、勒戒
    及強制戒治之戒斷程序後，均未見有何成效，足見其毒癮甚強，已難憑己力戒斷
    之，故有對其處以較長刑期予以隔離並助其拔除毒癮，惟念其坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      九      月     二十     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中  華      民      國      九十    年      九      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
