【裁判字號】    90,訴,322
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三二二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一八三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年
    十月確定，於八十五年一月二十三日縮刑假釋出監，八十七年五月二十七日縮刑
    期滿執行完畢。又其因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請，
    本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由本院依臺灣宜蘭地方
    法院檢察署檢察官聲請，以八十八年度毒聲字第三三五號裁定入戒治處所施以強
    制戒治，期滿經該署檢察官於八十九年五月六日以八十九年戒毒偵字第十四號為
    不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復於九十年七月十七日往前回溯四日內
之某時，在宜蘭縣頭城鎮竹安附近之自用小客車內施用第一級毒品海洛因（下稱
    海洛因）一次。為警於九十年七月十七日通知定期採尿調驗後，查悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，復有慈濟大學醫學院濫用藥物中心出
    具，呈嗎啡陽性反應之檢驗總表一紙附卷可稽，堪認其自白要與事實相符，應非
    虛詞，洵可採信。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，再由本院依臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請，以八
    十八年度毒聲字第三三五號裁定入戒治處所施以強制戒治，期滿經該署檢察官於
    八十九年五月六日以八十九年戒毒偵字第十四號為不起訴處分確定等情，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份及前開不起訴處分書一份存卷可考，其於五年
    內復有本件施用毒品之犯行，為二犯，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。而其施用
    毒品前之所持有第一級毒品之低度行為，已為施用毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。又查，被告前於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有
    期徒刑三年十月確定，於八十五年一月二十三日縮刑假釋出監，八十七年五月二
    十七日縮刑期滿執行完畢之事實，已據被告供明在卷，且有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙在卷足佐，茲於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑。審酌被告歷經毒品危害防制條例觀
    察勒戒之先行程序助其戒毒毒癮後，仍未見其成效，顯見其有字施用毒品之習慣
    ，應有對之處以較長刑期予之隔離並戒除毒害之必要，惟念其到庭坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      九      月     二十     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十    年      九      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
