【裁判字號】    90,重訴,5
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林宇文
                林達傑
右列被告因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年十月二日起延長貳月。
    理  由
本件被告因擄人勒贖案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第三款之情形，非予
羈，顯難進行審判，於民國九十年七月二日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，應自九十年十月二日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        九      月      二十      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  林  火  炎
                    法  官  黃  麟  倫
                                          法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  施  鴻  均
中    華    民    國      九十      年        九      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
