【裁判字號】    90,聲,786
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七八六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二四一號、九十年度
戒毒偵字第三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經強制戒治期滿，業經臺灣基
    隆地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，而被告所持有之安非他命一包（毛
    重零點三公克），因屬第二級毒品，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，為警於民國八十九年三月八日晚間
    十一時三十分許，在基隆市○○區○○路一○二號處查獲，並扣得安非他命一包
    （毛重零點三公克），嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，復經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，戒治期滿而由檢察官為
    不起訴處分確定在案。本件扣案之物為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規
    定之第二級毒品安非他命，係屬違禁物，業據被告於警訊及檢察官偵查中迭供不
    諱，應依同條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  邱志平
                                             法  官  齊  潔
                                             法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                             書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
