【裁判字號】    90,聲,35
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三五號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因詐欺案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨如檢察官聲請書之記載，茲悉予引用如附件。
二、本院審閱有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十六條但書、第九十三條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年        九      月    二十      日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官   吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   許永溪
中    華    民    國      九十        年        九      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
