【裁判字號】    90,訴,2168
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二一六八號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾捌萬壹仟柒佰貳拾肆元，及自民國八十八年九月
二十四日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年十月二十五
日起至民國八十九年四月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月二
十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾貳萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事      實      及      理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○○○○○○○以被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於
    民國八十八年八月二十四日向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定自八十八
    年八月二十四日起至九十九年七月二十一日止，分一三二期按月於二十四日平均
    攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息依原告基
    本放款利率機動調整後加碼年息百分之○．○九計算；如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告乙○○○○○○○○僅繳交本息至八十八年九月二十三日起即未按期攤
    還，而當時原告基本放款利率為年息百分之九．○九經減碼百分之○．○九後為
    年息百分之九，是被告尚欠如主文所示之本利迄未清償，為此本於消費借貸及連
    帶保證法律關係提起本件訴訟等語。
    被告乙○○○○○○○○、丁○○則以借據及約定書確實是我們所簽的，原告確
    實有撥款給我們，對利息沒意見等語；並聲明：(一)原告之訴駁回；訴訟費用由原
    告負擔。
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、基本放款利率變動表、營
    利事業登記證、放款收支傳票為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律係請求被告連帶給付如主文所示之本金、
    利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
