【裁判字號】    90,訴,862
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
q臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第八六二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  澄清湖加油站有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間，請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（以下同）伍拾萬元。（二）被告應於自由
    時報（見報地區高雄縣市）、台灣新聞報刊登如附件所示之道歉啟事一日，回復
    原告之名譽，並由原告全權處理製版、刊登事宜，惟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）原告原為澄清湖加油站有限公司（下簡稱澄清湖加油站）早班加油員，而被告
      丙○○為該公司經理。被告丙○○於八十八年九月二十二日以不實的理由，公
      告預告解僱原告，致使原告失業，而且精神及名譽遭受嚴重損害。而該公告內
      容為：(1)「終止勞動契約依據」部分為：勞動基準法第十二條第一項第二款、
      第四款及本公司工作規則第七十四條第一項第三款、第十八款及第二十款終止
      勞動契約。(2)「附註」部分：本公司與甲○○先生勞動契約存續中，因侵權行
      為造成本公司損害，目前本公司正估計中，將於適時依法提出求償；如涉及刑
      事責任本公司亦將依法辦理。原告於八十八年十一月十九日向鈞院提起確認兩
      造僱傭關係存在之訴，並於八十九年九月七日判決確認僱傭關係存在，由此可
      確認被告丙○○以不實理由公告預告解僱原告係屬違法，除此，被告丙○○亦
      不法侵害原告名譽，被告澄清湖加油站為丙○○之僱佣人，依民法第一百八十
      八條及第一百九十五條規定應負連帶損害賠償責任。
（二）原告與客戶發生的事情是在八十八年九月八日，當時客戶沒有講要加多少錢，
      後來加油五百元，因客戶身上只有四百五十元，原告就協議留滯客戶證件，客
      戶說馬上要來，但原告因事情忙，忘了把證件留下，後來接到公司打電話，因
      原告人在外縣市，不方便把證件帶回去，客戶就接過電話罵原告，原告無法接
      受就掛電話，證人的記憶有出入。被告為了解僱的目的不管公司的規定。
（三）被告丙○○提出之性騷擾行為報告表及與客戶糾紛報告書上之證人，都是丙○
      ○找來的人頭證人。
（四）證人李商榛與被告套好，且事情過了那麼久，證人把整個時間模糊掉。原告並
      未與客戶爭執，只是溝通時耽誤很多時間，性騷擾部分均係證人李商榛在捏造
      事實。
三、證據：八十八年九月二十二日澄清湖加油站預告解僱之公告、工作規則、八十八
    年八月十五日公告、員工詳讀工作規則後之簽名記錄、勞動基準法節錄、本院八
    十九年雄簡字第三六一號判決及確定證明書影本、臺灣高雄地方法院檢察署八十
    八年度偵字第三○二六六號、八十九年偵字第一○五二八號不起訴處分書影本、
    電話談話錄音內容譯文、八十八年十月一日高雄市政府勞工局協調會現場錄音內
    容譯文影本、澄清湖加油站有限公司與甲○○有關終止勞動契約爭議案調查報告
    各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）公告是董事長之權責，也要由董事長審核，惟由經理丙○○代為決行。當初因
      為有客人及員工申訴，且客戶在辦公室咆哮，認為原告有終止勞動契約之事由
      ，故由丙○○草擬。
（二）原告於八十七年四月二十二日起在被告公司擔任大夜班加油員，經常在開始與
      前來交接班之際其他同事發生不和，因夜班無重要主管，為恐原告行為影響員
      工相處及其他員工士氣，故於同年十二月一日將原告調至早班。原告於早班期
      間不時騷擾同事，並對客戶不禮貌，公司不得不在八十八年九月底予以解僱。
      原告自八十七年四月二十二日到終止勞動契約時均隱瞞住所、電話，僅出示郵
      政信箱號碼及呼叫器，然勞工提供勞務，雇主給付報酬，勞僱關係相互信賴，
      原告居無定所，難為被告繼續信賴，且有害被告公司營業，被告不經預告終止
      勞動契約，洵屬有據。原告對被告公司負責人、經理人，乃至於組長等人以犯
      罪嫌疑選提刑事告訴，意圖被告受刑事懲戒處分均獲不起訴處分。證人鍾易里
      於出庭作證時亦說明確實有聽到原告開黃腔及原告對客戶不禮貌後對其抱怨事
      ，顯示被告並未對原告以不實之理由公告解雇。被告並無陷害原告之故意。
三、證據：提出八十九年九月二十二日公告、客戶糾紛報告書、性騷擾行為報告書影
    本、電話談話錄音譯文影本、現場錄音譯文影本、臺灣高雄地方法院檢察署八十
    八年偵字第三○二六六號、八十九年偵字第一○五二八號、二一四二號、六六八
    三號不起訴處分書影本、勞工局協調會現場錄音譯文影本、診斷證明書影本各一
    份，並請求訊問證人鍾易里、林郁靈、李商榛。
丙、本院依職權調閱八十九年雄簡字第三六一號案卷、臺灣高雄地方法院檢察署八十
    九年度偵字第六六八三號卷。
    理      由
一、原告主張：其原為澄清湖加油站早班加油員，被告丙○○為該公司經理。被告丙
    ○○於八十八年九月二十二日以不實的理由，公告預告解僱原告，致使原告失業
    ，而且精神及名譽遭受嚴重損害。而該公告內容為：(1)「終止勞動契約依據」部
    分為：勞動基準法第十二條第一項第二款、第四款及本公司工作規則第七十四條
    第一項第三款、第十八款及第二十款終止勞動契約。(2)「附註」部分：本公司與
    甲○○先生勞動契約存續中，因侵權行為造成本公司損害，目前本公司正估計中
    ，將於適時依法提出求償；如涉及刑事責任本公司亦將依法辦理。原告於八十八
    年十一月十九日向鈞院提起確認兩造僱傭關係存在之訴，並於八十九年九月七日
    判決確認僱傭關係存在，由此可確認被告丙○○以不實理由公告預告解僱原告係
    屬違法，除此，被告丙○○亦不法侵害原告名譽，被告澄清湖加油站為丙○○之
    僱佣人，依民法第一百八十八條及第一百九十五條規定應負連帶損害賠償責任。
二、被告則以：公告是董事長之權責，也要由董事長審核，惟由經理丙○○代為決行
    。當初因為有客人及員工申訴，且客戶在辦公室咆哮，認為原告有終止勞動契約
    之事由，故由丙○○草擬。原告對被告公司負責人、經理人，乃至於組長等人以
    犯罪嫌疑選提刑事告訴，意圖被告受刑事懲戒處分均獲不起訴處分。證人鍾易里
    於出庭作證時亦說明確實有聽到原告開黃腔及原告對客戶不禮貌後對其抱怨事，
    顯示被告並未對原告以不實之理由公告解雇，被告並無陷害原告之故意等語置辯
    。
三、本件原告主張其原為澄清湖加油站早班加油員，被告丙○○為該公司經理，被告
    澄清湖加油站於八十八年九月二十二日以勞動基準法第十二條第一項第二款、第
    四款及該公司工作規則第七十四條第一項第三款、第十八款及第二十款終止與原
    告之勞動契約，並於該公告附註部分記載「本公司與甲○○先生勞動契約存續中
    ，因侵權行為造成本公司損害，目前本公司正估計中，將於適時依法提出求償；
    如涉及刑事責任本公司亦將依法辦理」，致使原告失業，嗣原告於八十八年十一
    月十九日向本院提起確認兩造僱傭關係存在之訴，經本院以八十九年度雄簡字第
    三六一號確認兩造間僱傭關係存在，被告澄清湖加油站不服提起上訴，惟嗣又撤
    回上訴確定之事實，業據其提出終止勞動契約公告、本院八十九年雄簡字第三六
    一號民事判決書及確定證明書影本各一份為證，且為被告所不爭執，復經本院依
    職權調閱本院八十九年度雄簡字第三六一號、八十九年度勞簡上字第一一號案卷
    查明屬實，原告此部分主張堪信為真實。
四、按不法侵害他人之名譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，民法第一百九十五條第一項
    定有明文。是侵權行為之成立，除行為人主觀上就加害行為須有故意或過失之意
    思外，該行為在客觀上尚須為不法行為。故侵害權利之行為雖屬不法，若有阻卻
    違法之事由（如正當防衛、緊急避難等），即非不法。又權利之行使為權利人因
    享受權利內容之利益所為之行為，權利之行使為適法行為，雖因而加害於他人，
    亦非不法。再名譽為人在社會上享有一般人對其品德、聲望或信譽等所加之評價
    ，屬於一個人在社會上所受價值判斷，因此名譽有無受損害，應以社會上對其評
    價是否貶損以為斷。至於主觀上是否感受損害，並非認定標準。如傳述之事實為
    真實，且不涉及私德而與公共利益有關或有刑法第三百一十一條所定情形，應認
    不發生名譽權之侵害。本件原告主張被告丙○○於八十八年九月二十二日以前開
    公告終止其勞動契約，致其名譽受有損害，而請求精神上損害賠償，被告澄清湖
    加油站為其僱主，依民法第一百八十八條規定，應負連帶損害賠償責任等語，是
    本件應審酌者在於被告丙○○之行為是否對於原告構成侵權行為。經查：
（一）原告主張終止勞動契約之公告，係以「被告澄清湖加油站有限公司、乙○○」
      名義發文公告，而非以被告丙○○名義公告情事，有原告提出之公告可稽；是
      雖被告丙○○於本院審理中自認前開公告之內容係其草擬，惟該公告既係以被
      告澄清湖加油站名義為之，且為被告澄清湖加油站所不否認，則該公告即係代
      表公司決定所為之行為，非個人之行為，先予敘明。
（二）按「以善意發表言論，而有左列情形之一者，不罰：一、因自衛、自辯或保護
      合法之利益者」，刑法第三百十一條第一款定有明文。本件被告主張因有客戶
      及員工申訴，才依照勞動基準法與公司工作規則與原告終止勞動契約，是被告
      終止勞動契約之行為是否為不法行為，抑或基於其查證結果，為保護自己合法
      權利所為之行為，則為本件應探討之重點。
    (1)就性騷擾行為部分：經本院分別通知於性騷擾行為報告書上簽名之證人鍾易里
      、林郁靈，經證人鍾易里到庭證稱：「（原告是否常跟女性員工開不能接受的
      玩笑？）他對我是沒有，但有聽到其他女同事講過，有三個講過，有一個好像
      叫小倩。」、「（提示糾紛報告，有那些同事？）林芝倩及林郁靈，另外一個
      我不曉得她的名字。」、「（她們如何提起？）大概情形與糾紛報告差不多，
      如牛奶像精液、．．．像香腸，我忘記了，她們曾經跟我講過幾次，我忘了。
      」、「（為何會寫糾紛報告書？）糾紛報告是丙○○拿給我們，叫我們看完內
      容之後簽名。」、「（當時有無看內容？）有。」、（公司有無跟你們說若不
      簽的話，要讓你們離職或扣薪或不利於工作的事情？）沒有」、「（公司要解
      僱原告，對他解僱的事實，公司有無做相關的了解？）女同事跟組長講，組長
      再跟經理講。」、「（公司對原告終止契約的理由，是公司自己編的或是有可
      能有那些事情發生？）跟客戶發生爭執可能有，像牛奶那個也是有。」等語，
      及證人林郁靈證稱：「（何時離開澄清湖加油站？）八十八年四月初。」、「
      （為何簽？）是我離職之後，有一次五、六月到公司找同事，當時林芝倩、鍾
      易里還在，組長李商榛請我們證明這件事，問我們要不要簽，沒有用強迫，因
      為我不想來法院，所以就簽這個東西。」、「（簽的時候，有無看內容？）有
      ，大致上的意思知道。」、「（有無被迫簽報告表？）沒有」、「（在你與原
      告同事期間，他有無對你或同事講不好聽的話，你有無聽到？）只是有印象，
      講一些黃色笑話，就我們普通在講的那種，那是二年前的事，我印象中他有講
      ，他是口頭上講黃色笑話，我忘了他講的黃色笑話，因為已經二年了。」、「
      （提示報告書之內容，有何意見？）原告有講過類似的黃色笑話，可是沒有行
      動上的觸摸，只是口頭上。」、「（你印象中，原告有無講過牛奶像精液、吃
      香腸像口交？）我記不得了，我只記得他有講黃色笑話，裏面有參雜這一、二
      句，只是開玩笑。」、「原告對同事講什麼，我不知道，但對我講的，我也沒
      有很注意在聽，但有講口交的事。」、「（五月份就離職，報告書內容寫八月
      起有性騷擾，有無看到這份內容（提示）？）沒有，我沒有注意到時間，但是
      內容大致上知道。」等語，足見證人鍾易里、林郁靈於前開性騷擾行為報告書
      上簽名並未受被告之脅迫，且與其本人所知之事相合才於報告書上簽名。雖原
      告指摘前開性騷擾報告書上之所載騷擾時間與證人在職時間不同，且證人等相
      互間先後證述情節不合，惟證人林郁靈已於本院證述其於性騷擾行為報告書上
      簽名時，並未注意其上所寫的時間，但內容大致上知道，足見證人林郁靈認為
      性騷擾行為報告表上之內容為正確才予以簽名，自難以其已於八十八年四月間
      已離職，而前開報告表上記載「八十八年八月十日起，王員多次以言語如『親
      親遊戲』，以公司早上所發之『牛奶』對女性員工明言『像不像Ａ片中的精液
      』．．．」等語，係於林郁靈離職後，即認其證述及於該報告書上之簽名不實
      ；至於證人鍾易里於臺灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字第三○二六六號妨
      害名譽案件中亦證述：「（你們簽署報告表有看過內容嗎？）有的，有聽同事
      講過他有這些行為」、「有聽上班的同事講過，約有三、四位講，但我沒有聽
      過他直接對我講過」等語（見該卷第一二九頁），業經本院依職權調閱該案卷
      查明屬實，是其先後證述內容並無矛盾。綜上所述，被告提出之性騷擾報告表
      上所載內容並非虛偽不實，亦非由被告刻意偽造。
    (2)就客戶糾紛報告書部分：原告因客戶加油所帶錢不夠，曾將客戶之證件留置，
      並於下班時帶在身上未放置公司情事，已經其自承在卷；又其亦自承公司有講
      過不能留客人的身分證，惟因其事情忙而疏忽帶走客人之行照，是其所為已有
      違反公司之規定。再客戶因欲至被告加油站取回證件，因原告下班並帶走證件
      致生不滿情事，已經證人李商榛於本院證稱：「原告曾經跟客人鬧得不愉快，
      因為客人錢帶的不夠，少了五十元，原告就把客人的身分證帶回家去，當時我
      不知道，公司也不允許員工將客人的證件帶回家，．．．五點多的時候客人打
      電話來口氣很兇，還掛我電話，說他有帶錢來要換證件，可是拿不到，之前會
      計有打電話給原告，原告說他人在台南，沒有辦法拿證件回來」等語，並經證
      人莊雅惠於臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第六六八三號妨害名譽案
      件中證述在案，有該不起訴處分書附卷可稽，又原告亦於九十年五月十日言詞
      辯論期日自承：「公司有一位玉屏打電話給我說客戶要來拿證件，我當時在外
      縣市，不方便把證件帶回去，客戶接過電話就罵我，我沒有辦法接受，我就掛
      電話」等語，顯見係原告違反公司規定將客戶證件帶回家中在先，致客戶無法
      如期取回證件致生不滿（任何人均無法容忍自己之證件被他人私自帶回，因其
      間所可能產生被濫用之危險係無法預估），原告竟不思自己犯錯在先，猶仍掛
      客戶電話，其處理態度亦有可議。是原告確曾因留滯客戶證件引發客戶不滿，
      且其處理失當情事，亦可堪認定。
    (3)原告曾以被告澄清湖加油站以八十八年九月二十二日之公告終止勞動契約，該
      公告內容不實致其失業名譽受損，認被告澄清湖加油站之法定代理人乙○○涉
      有刑法第三百十條之誹謗罪提出告訴，經臺灣高雄地方法院檢察署以八十九年
      偵字第六六八三號處分不起訴，嗣經原告聲請再議，復經臺灣高等法院高雄分
      院檢察署以八十九年度議字第一○○二號再議駁回情事，有該二份處分書附卷
      可稽；而原告亦曾以被告丙○○虛偽提出性騷擾行為報告表、證人李商榛虛構
      指控原告對於女同事有性騷擾充作解雇理由，分別對於該二人提起偽證、妨害
      名譽之告訴，惟均經臺灣高雄地方法院檢察署以八十八年偵字第三○二六六號
      、八十九年偵字第一○五二八號處分不起訴，有該不起訴處分書附卷可查，足
      見被告丙○○、澄清湖加油站均無故意毀損原告之名譽，而虛構性騷擾報告表
      、客戶糾紛報告書所載內容情事。
    (4)雖本院八十九年雄簡字第三六一號民事判決書認被告澄清湖加油站對於原告性
      騷擾行為未加以舉證，自難執以為終止勞動契約之理由，認被告終止勞動契約
      無效。惟證人林郁靈、鍾易里均已於本院證述曾聽聞同事或原告提及「口交」
      、「牛奶像精液」之事，縱被告之性騷擾報告書上所載時間有實際發生有誤差
      ，亦難認該全係虛構。故尚難以本院前曾判決確認兩造僱傭關係存在，即認被
      告主張之前開情事全屬虛偽。
    (5)被告基於其證人林郁靈、鍾易里、李商榛等人之陳述，認為原告有違反勞動契
      約及工作規則之事由予以公告終止其與原告間之勞動契約，顯係為保護其合法
      之利益所為之行為，縱其所認終止契約之理由與本院確認兩造僱傭關係存在之
      訴之理由認定不同，亦難認其係出於故意損害原告名譽而為之不法侵害行為。
      是被告於八十八年九月二十二日以勞動基準法第十二條第一項第二款、第四款
      及該公司工作規則第七十四條第一項第三款、第十八款及第二十款終止與原告
      之勞動契約，並於該公告附註部分記載「本公司與甲○○先生勞動契約存續中
      ，因侵權行為造成本公司損害，目前本公司正估計中，將於適時依法提出求償
      ；如涉及刑事責任本公司亦將依法辦理」終止與原告之勞動契約，顯係為保障
      自己合法權益所為之行為，該行為自不具違法性。
五、綜上所述，被告丙○○或澄清湖加油站既係為保護並主張其權利而為前開之公告
    ，則其行為自無不法，尚難以前開確認僱傭關係存在之訴，經判決兩造僱傭關係
    存在，即認被告行為係不法行為，而據以依民法第一百九十五條、第一百八十八
    條規定請求連帶損害賠償，是原告主張為無理由，應予駁回。
六、本件判決已臻明確，兩造其餘主張、陳述及攻擊防禦方法，與本件終局判決不生
    影響，自毋庸一一審酌，併予敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十    日
                              臺灣高雄地法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十    日
~B法院書記官  周志揚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
