【裁判字號】    90,簡上,225
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二二五號
    上  訴  人  丁○○
                乙○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十年八月三十一日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本主文及理由中關於「壹拾肆萬仟佰拾元」及「十四萬三千三百三
十三元」之記載，均應更正為「壹拾壹萬肆仟佰拾元」及「十一萬四千三百三
十三元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  沈建興
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
