【裁判字號】    90,簡,40
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十年度易緝字第一三三號），經檢察官提起公訴（八十年度
偵字第七六四七號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並增補、更正證據記載如下：右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中供
    承不諱，核與聯鴻漁業股份有限公司（下稱聯鴻公司）代表人甲○○於本院審理
    中所指訴之情節大致相符，並與證人俞曾旦於偵審中所證述之情節互核一致，復
    有郵局存證信函、被告簽發之本票、退伍令、船員訓練證書及遠洋漁船船員證影
    本等件附卷可稽，足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。本
    件已臻事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告犯後尚
    能坦認犯行，已知悔悟，犯罪所生損害尚非甚鉅，且與告訴人達成和解，此有和
    解書一紙及本院九十年八月二十九日訊問筆錄在卷可參，犯後態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法第四十一條業經立法院於九
    十年一月四日修正為第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。」，並經總統於九十年一月十日公布施行，將易科罰金之適用範圍擴大為最
    重本刑五年以下有期徒刑之罪，而易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑
    及易以訓誡、易科罰金各事項，均應依新法〈最高法院二十四年七月民刑庭總會
    （二）意旨參照〉，本件被告行為後，法律業已變更，且修正後之法律有利於被
    告，爰依刑法第二條第一項前段之規定，易科罰金之折算標準條件自應適用新法
    ，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一紙在卷可參，其因一時疏慮，致罹刑章，經此科刑教訓，當
    知所惕勵而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第三百三十九條第一項、修正後第四十一條第一項、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    蔡正雄
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
