【裁判字號】    90,婚,467
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第四六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國八十九年十二月七日與原告結婚，婚後共同居住於高雄市
        鼓山區○○○路一五九號之一，初尚能和睦相處，詎被告竟於九十年三月中
        旬無故離家出走，迄今未回，未留下任何聯絡地址，經原告四處找尋，並於
        九十年四月十九日、二十日、二十一日在中國時報刊登尋人啟事，惟仍音訊
        全無，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
  （三）證據：提出戶籍謄本、認證書、公證書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證
        申請書、入出境管理局旅客證件留存收據各一份、登報證明三紙。
二、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函詢被告之入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年十二月七日結婚，目前婚姻關係仍存續中，婚後共同居
    住於高雄市鼓山區○○○路一五九號之一，初尚能和睦相處，詎被告竟於九十年
    三月中旬無故離家出走，迄今未回，未留下任何聯絡地址，經原告四處找尋，並
    於九十年四月十九日、二十日、二十一日在中國時報刊登尋人啟事，惟仍音訊全
    無，拒與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本、認證書、公證書、入出境管理局
    旅客證件留存收據各一份、登報證明三紙為證，而被告經合法通知，無正當理由
    ，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或抗辯以供本院審酌，是
    堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條第一、二項所明定。查本件
    原告係設籍於高雄市○○區○○里○○○路一五九號之一，有戶籍謄本一份在卷
    可稽，而被告結婚來台後亦居住於上址，亦有大陸地區人民進入台灣地區旅行證
    申請書、入出境管理局旅客證件留存收據各一份在卷可憑，足見兩造之共同居所
    為原告之戶籍地，惟被告於民國九十年四月二十四日間，無故離家（原告之設籍
    地為高雄市○○區○○里○○○路一五九號之一）出境前往香港，此有本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出國境資料，據該署函覆，被告仍滯
    留境外未歸，拒與原告履行同居生活，已如前述。從而，原告本於現存之夫妻關
    係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B      法官  曾吉雄
~B      法官  鍾素鳳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
