【裁判字號】    90,易,1459
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十七年訴字第二六二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  羅繼華
右列被告因偽造文書案件，本院於八十八年五月十九日所為之判決裁定原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告羅繼華之身分證統一編號均更正為Ｚ
000000000號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告羅繼華之身分證統一編號誤
    載為Ｖ一二三六九二六九號，均更正為Ｚ000000000號。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
