【裁判字號】    89,附民,168
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一六八號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第四八六號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新臺幣（下同）二十三萬元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執
    行。
二、陳述：被告係高雄市前金區國民里里民，於民國八十八年七月廿三日，與國民里
    里長許良吉及不詳姓名成年男子三人，共同基於傷害之犯意，於同日晚上九時五
    十分許，一同前往原告住處，由被告及許良吉二人共同持瀝青朝原告潑灑，致原
    告全身沾滿瀝青而受有左下臉接觸性皮膚炎之傷害。幸原告當時及時閃避，否則
    將造成原告眼睛即有失明之危險。被告行為造成原告精神與身體上之損害，原告
    受到驚嚇而赴高雄市立凱旋醫院精神科診治，為此依民法第一百八十四條第一項
    規定請求被告賠償二十三萬元等語。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：伊並未對原告潑灑瀝青等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
