【裁判字號】    90,婚,507
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第五○七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
    事      實      及      理      由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國八十九年九月二十七日結婚，婚姻關係仍存續中，詎被
    告於同年十二月二十九日無故離家出走，經原告向本院請求被告履行同居，經本
    院以九十年度婚字第三十號判決被告應與原告同居確定在案，然被告迄未依判決
    履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定請求判決離婚，並請求因離婚所受之精神損害等語，並聲
    明：(一)准原告與被告離婚；(二)被告應給付原告新台幣（下同）五萬元；(三)訴訟費
    用由被告負擔。
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於民國九十年三月二十一日以九十年度婚字第
    三○號判決被告應與原告同居確定後，被告仍未離開台灣，迄今並未與原告履行
    同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決為證，且經本院依職向內政部警
    政署調取被告入出境資料，有卷存入出境管理局九十年六月二十六日（九十）境
    信昌字第○四○二九七號函附被告入出境資料可證，並經證人即原告之父亦即本
    件原告訴訟代理人乙○○到庭證明屬實，復經本院調閱九十年度婚字第三○號履
    行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、次按，夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一千零五十六條第二項定有明文，經查，原告現從
    事雜工，並無其他財產，被告為初中畢業，務農，有上開本院九十年度婚字第三
    ○號民事卷存大陸人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區
    保證書可資證明，是本院審酌兩造身分、地位及原告因離婚所受精神上之痛苦，
    認被告應給付原告精神撫慰金三萬元為適當，應予准許，逾此部分，即無理由，
    應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
