【裁判字號】    90,訴,1573
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一五七三號
    原      告  裕融企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾柒萬柒仟壹佰陸拾元及自民國九十年六月五日起至清償日
止，逐日按年息百分之五計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）三十七萬七千一百六十元元，及依延遲繳款天數
    按期付款本金以年利率百分之廿計算之延滯金。
貳、陳述：
    緣訴外人葉琮淵前於民國八十九年五月八日以附條件買賣方式向原告購買車牌號
    碼Ｅ５－９３６６之自小客車一輛，其中分期價款七十五萬四千三百二十元，約
    定自八十九年六月五日起至九十一年五月五日止，每月支付三萬一千四百三十元
    ，並以其母即被告為連帶保證人擔保債務之清償。詎葉琮淵屢次違約延遲繳納分
    期款，現尚餘十二期分期款合計三十七萬七千一百六十元迄未清償，依契約第十
    條約定，原告並得請求依遲延天數按期付款本金以年利率百分之廿計算之延滯金
    ，且依前開契約第十七條規定被告應清償全部債務，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出汽車附條件買賣契約書、戶籍謄本、繳款明細表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人葉琮淵於八十九年五月八日，邀同被告為連帶保證人，以附條件
    買賣方式向原告購買車牌號碼Ｅ５－９３６６之自小客車一輛，其中分期價款七
    十五萬四千三百二十元，約定自八十九年六月五日起至九十一年五月五日止，每
    月支付三萬一千四百三十元，惟葉琮淵屢次違約延遲繳納分期款，現尚餘十二期
    分期款計三十七萬七千一百六十元迄未清償之事實，業據原告提出汽車附條件買
    賣契約書、戶籍謄本、繳款明細表各一件為證，核屬相符，而被告經合法通知既
    未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果
    ，堪信原告主張為真實。
三、查依兩造簽訂之系爭汽車附條件買賣契約書第十四及十七條約定，買受人葉琮淵
    遲延給付分期價款之情形若合於民法第三百八十九條所規定者，原告得要求葉琮
    淵或連帶保證之被告付清全部分期價款，且於葉琮淵未按期支付分期價款之任一
    期款時，被告應立即清償葉琮淵應給付原告之一切債務，有汽車附條件買賣契約
    書在卷可稽。又按分期付價之買賣，如約定買受人有遲延時，出賣人得即請求支
    付全部價金者，除買受人遲付之價額已達全部價金五分之一外，出賣人仍不得請
    求支付全部價金。而數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，
    為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付，
    且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第三百八十九條、第
    二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明文。本件訴外人葉琮淵自九十
    年六月五日起即未按期清償系爭分期價款，有繳款明細表附卷足憑，而系爭汽車
    買賣之分期付款總價金為七十五萬四千三百二十元，葉琮淵尚未繳付之剩餘分期
    款達三十七萬七千一百六十元，已超過全部分期價款五分之一，依兩造間之前開
    約定，全部借款視為到期，原告得請求被告清償，參照前開兩造約定及民法規定
    ，原告依連帶保證契約請求被告清償訴外人葉琮淵全部之欠款三十七萬七千一百
    六十元，即屬有據。
四、惟按當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院得依民法第二百五十二條以職
    權減至相當之數額。而是否相當須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受
    損害情形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人所受利益減
    少其數額；或就債務人若能如期履行債務時，債權人可得享受之一切利益為衡量
    之標準，有最高法院四十九年台上字第八○七號、八十五年台上字第二五三二號
    判例可資參照。經查葉琮淵未按期完全付清分期價款之任一期款，原告並得對到
    期未付各期款中之分期本金攤還額按年息百分之二十逐日加收延滯金，有系爭汽
    車附條件買賣契約書在卷可稽，而葉琮淵自九十年六月五日起未按期清償系爭分
    期價款，原告得請求葉琮淵及被告給付剩餘而視為到期之各期本金共三十七萬七
    千一百六十元乙節，已如前述，固可認原告自九十年六月五日起得請求葉琮淵及
    被告按葉琮淵未付之分期款本金依年息百分之二十逐日給付違約金。然本院審酌
    系爭汽車之分期總價款為七十五萬四千三百二十元，分二十四期繳付，每期繳三
    萬一千四百三十元，葉琮淵已繳付十二期共三十七萬七千一百六十元，僅餘十二
    期共三十七萬七千一百六十元之本金未繳付，依此計算，被告遲延給付剩餘之分
    期價款時，每日即應給付二百零七元（小數點以下四捨五入）之違約金，其每月
    違約金將高達六千二百十元，佔每期分期價款比例約百分之二十，惟葉琮淵若能
    如期履行債務時，每月僅需繳納三萬一千四百三十元等情狀，認兩造約定之違約
    金顯屬過高，應由本院依職權酌減為每日按葉琮淵未付之分期款本金三十七萬七
    千一百六十元千分之百分之五之違約金始為相當。從而原告請求被告自九十年六
    月五日起至清償日止，逐日按年息百分之五給付違約金亦屬有據，其逾此部分之
    請求，顯屬過高，不應准許。
五、綜上所述，原告得請求葉琮淵及被告給付之金額為三十七萬七千一百六十元及自
    九十年六月五日起至清償日止，逐日按年息百分之五計算之違約金，從而原告依
    連帶保證契約請求被告給付如主文所示之金額及違約金，為有理由，應予准許，
    其逾此部分之請求尚屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
