【裁判字號】    90,簡,38
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件（九十年度易緝字第一三八號），經檢察官提起
公訴（八十九年度偵字第九四號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以
簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，並與告訴人聲寶股份有限公司（下稱
    聲寶公司）代理人甲○○於偵審中所指訴之情節互核一致，復有附條件買賣契約
    書一紙附卷可稽，足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。本
    件已臻事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利益，將標的
    物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，深具悔意，所生損害
    非鉅，並與告訴人達成和解，清償全部欠款，此有告訴代理人出具之和解書一紙
    附卷可參，犯後態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以示薄懲。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一紙在卷可參，其因一時疏慮，致罹刑章，經此科刑教訓，當知所惕勵而無再
    犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
審判長法  官    裕斗
                                          法  官    蔡正雄
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
