【裁判字號】    90,重訴,11
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳旻沂
    選任辯護人  李汶哲
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年玖月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認為所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，罪
    嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第四款規定
    ，於民國九十年二月二十六日執行羈押，並於九十年五月二十六日、七月二十六
    日延長押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年九月二十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官    裕  斗
                                                法  官  曾  淑  娟
                                                法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
