【裁判字號】    90,聲,2730
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一０五六號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重參陸點伍伍公克，驗後毛重參陸點肆公克）、海洛因（淨重零點
肆貳公克，包裝重零點貳壹公克；淨重參點陸捌公克，包裝重零點肆陸公克），均沒
收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專攻製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但
    書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：如聲請書所載。經核無不合，本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     九     月      二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國      九十      年     九     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
