【裁判字號】    90,訴,1387
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
０八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經依臺灣雲林地方法院以民國八十八年度毒聲字第六
    七九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地
    方法院以八十八年度毒聲字第七八五號裁定令入戒治處所，施以強制戒治，經強
    制戒治期滿，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十八日，以八十
    九年度戒毒偵字第九三號不起訴處分確定。詎甲○○於上開不起訴處分確定後，
    猶不思戒絕悔改，明知海洛因業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項所規
    定之第一級毒品，均不得非法持有、施用，竟又基於施用第一級毒品海洛因之犯
    意，於八十九年十一月十五日，在雲林縣斗六市不詳地點，將海洛因滲入煙絲中
    ，以吸食香煙之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於八十九年十一月十五日
    十三時三十分許，在雲林縣斗六市○○路七０八巷十一號前為警查獲，經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第二００四號裁定令入戒治
    處所，施以強制戒治。
二、案經雲林縣警察局報請臺灣雲林地方法院檢察署轉呈臺灣高等法院檢察署移由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲後，經警採
    其尿液送請雲林縣衛生局檢驗結果，檢出嗎啡陽性反應，此有雲林縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依臺灣雲林地方法
    院以八十八年度毒聲字第六七九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院以八十八年度毒聲字第七八五號裁定令入戒治
    處所，施以強制戒治，經強制戒治期滿，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八
    十九年十月十八日，以八十九年度戒毒偵字第九三號不起訴處分確定等情，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表暨臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷可佐，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，事證明
    確，被告洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告持
    有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。爰審酌被告曾因施用毒品罪，經檢察官於被告戒治期滿，為不
    起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，有失政府制定毒品危害防
    制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月      二十  日
                                  台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      九      月      二十  日
附錄本案判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
