【裁判字號】    90,附民,518
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五一八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鍾
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，
    本件被告刑事偽造文書部份（台灣高雄地方法院九十年度訴字第六二九號），已
    於民國九十年五月二日，辯論終結在案，並於九十年五月十日宣判，而於九十年
    六月八日判決確定，茲原告於同年九月十日，始具狀提起附帶民事訴訟，此有本
    院收狀戳記在卷足憑，揆諸首開法條規定，顯有未合，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九      月       二十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
