【裁判字號】    90,聲,2726
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０三三號），本院
裁定如左：
    主    文
海洛因壹包（驗後淨重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局警員，於民國八十八年九月二十七日上午
    十時四十分許（公訴人誤載為八十九年九月二十七日），在高雄市○○路興南華
    路查獲被告所有之第一級毒品一小包（毛重零點七公克），因認被告涉有違反毒
    品危害防制條例罪嫌一案，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年六月三
    十，以九十年度戒毒偵字第六九三號為不起訴處分確定而查扣之海洛因係屬違禁
    物品，爰宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第一級毒品，涉犯毒品危害防制
    條例第十條第一項罪嫌一案，因被告經本院裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察
    勒戒結果認有繼續施用毒品傾向，復經台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第
    七七八四號裁定強制戒治，而九十年五月二十九日戒治期滿，經台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於民國九十年六月十三日以九十年度戒毒偵字第六九三號為不起
    訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末一包經送法
    務部調查局檢驗，確為海洛因（驗後淨重為零點四公克），此有法務部調查局鑑
    定通知書一紙附卷可稽，堪認上開扣押物，確屬毒品違禁物無訛，揆諸前揭意旨
    ，上開第一級毒品海洛因不論是否屬被告所有，均應沒收銷燬，本院認聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書，裁定如主文。
中        華      民      國    九十    年      九      月      二十    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
