【裁判字號】    90,訴,1633
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一六三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告違反野生動物保育法案件（九十年訴字第一六三三號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、經查：具保人甲○○因被告乙○違反野生動物保育法罪，前經本院指定保證金額
    新台幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告責付予譚臣船務代理有限公司之
    職員甲○○；惟查，本院於九十年九月十九日通知具保即受責付人甲○○偕同被
    告到庭，詎具保人則稱：伊為被告辦理具保後，即送被告返回嘉利輪船上工作，
    該輪船目前已航至中國大陸秦皇島，嘉利輪何時再到台灣伊並不知道，亦無法帶
    同被告到庭等語（見本院九十年九月十九日訊問筆錄），且被告為中國大陸籍之
    人民且為船員亦無法傳喚拘提到案，被告顯已逃匿等情，有被告護照影本一份、
    本院具保責付辦理程序單、刑事保證金收據、收受刑事保證金通知單各一紙等在
    卷可稽。揆諸上開說明，自應將具保人上開所繳納之保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
