【裁判字號】    90,簡上,184
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第一八四號
    上  訴  人  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  吳立鴻
    被  上訴人  寶順保全股份有限公司
    法定代理人  許宗良
    訴訟代理人  蔡毅芬
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  徐美麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
為侵權行為損害賠償事件，謹提出答辯如下：
    答辯聲明
一、上訴及假執行之聲請均駁回。
二、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
三、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
    事實及理由
一、援用原審判決之理由。
二、對於上訴人認應廢棄或變更原判決所主張之事實抗辯部分及理由：
（一）上訴人之主張
      上訴人舉被上訴人於原審對於收發信件之程序，已盡善良管理人注意之答辯，
      而遽稱「．．．可見被上訴人等亦不否認其應盡到善良管理人之注意義務。」
      （見聲明上訴狀「事實及理由」第一項第十行）。
      被上訴人之抗辯理由
    １、被上訴人公司對於住戶之掛號信件，在郵務送達時，先於郵件存根蓋用郵件
        收發章，而後將收件人戶號及姓名、掛號信件類別及編號、受理人、簽收時
        間一一填載於「代收住戶掛號信件登記簿」（詳原證一），並於當日下午四
        時左右逐一通知收件人，俟後收件人前來報明戶號、姓名，經管理員確認無
        誤，由收件人在〞收件人簽章〞欄位簽名，方才交付該信件。至於領取信件
        若為雙掛號及現金袋，除前開程序外，另要求收件人出示身分證（前情有原
        審證人張簡金雄陳述參照）。系爭信件之收發均依上述程序處理。觀諸前收
        發信件之程序，被上訴人業已善盡善良管理人之注意義務程度；至於被上訴
        人究應盡善良管理人之注意義務，抑或與處理自己財產同一之注意義務，係
        法律適用、審判認定之問題，並非被上訴人否認與否即可論定，況且被上訴
        人既然善良管理人之注意義務無違背之虞，則舉重明輕與處理自己財產同一
        之注意義務自毋庸置疑。
    ２、又原審認定被告甲○○業已通知收信人，並由收信人知悉有信件送達，並決
        定何時收取信件，且經簽收後始讓人領取，對於財產之毀損滅失，已有防杜
        之措施（「事實及理由」第二項第（四）段。另被上訴人公司與系采大樓常
        駐管理之服務契約書及駐衛管理服務內容細則，除載明協助郵電、掛號、包
        裹之代收，並妥善處理；法院傳票、召集令等時效性之政府文件通知收件人
        親收外，並無其他應核對身分證始能領取信件之規定，是要求被告甲○○對
        於普通掛號信件也須核對身分證之注意義務，顯高逾善良管理人之注意程度
        （同上段）。
        綜上，被上訴人即或應盡善良管理人之注意義務，亦已遵循被上訴人公司與
        系爭大樓間所締結契約之應遵守事項，並無違反注意義務（含與處理自己財
        產同一之注意及善良管理人之注意）之情事，上訴人之主張自不足採。
（二）上訴人之主張
      上訴人稱被上訴人甲○○身為大樓管理員，認識住戶應為其自身之職責，依一
      般經驗法則，對於領取較貴重之掛號信件，顯然有必要核對領件者之身份證件
      ，並舉「郵政單位對於送不到之掛號信件，要求到郵政分支單位領取者須出示
      身份證正本」，逕稱被上訴人未盡到善良管理人之注意義務（見聲明上訴狀「
      事實及理由」第一項第十二行）。
      被上訴人之抗辯理由
    １、按大樓管理之工作極為繁瑣，舉凡門禁管理、防盜防火及公共安全之安全監
        控、巡邏防護、緊急事故處理、服務委託事項（諸如訂報、叫車、郵寄等）
        等林林種種（參被證一生活皇家大樓管理服務契約書）；被上訴人公司兢業
        守分，對於數百戶住家之龐大案場均運作若定，在業界甚獲好評，而對於接
        管服務之大樓均嚴格要求管理員〞強記所屬大樓內各業主（住戶）姓名、樓
        別，以達認識住戶，服務之目的〞（詳被證一第七頁），但因接管伊始大樓
        交付之住戶名，冊僅侷限於房屋所有權人及承租人，對於其餘家屬或同居人
        等並無備載，管理員為達公司要求之認識住戶，額外工作負擔之吃重實不足
        為外人道。
    ２、又信件之送達，對於較審慎之雙掛號、報值現金袋，被上訴人要求收件人出
        示身份證，普通掛號則無此項硬性規定，蓋普通掛號依照郵政單位之作業，
        管理員只須在郵件存根蓋用郵件收發章，而雙掛號及報值現金袋，除蓋用郵
        件收發章外，管理員必須再行簽名，由此可見二者之控管應有所區別，被上
        訴人之前開處置應無瑕疵。再者，郵政單位送達之普通掛號信件，僅要求收
        受信件人（不限於收件人本人）在存根上用印，並不必核對身份證件；系爭
        普通掛號信件既已送達收件人地址，參照郵政單位之作法，收件人簽章即足
        ，由此可證上訴人以送達不到之掛號信件招領程序，推論顯然有必要核對身
        份證件自有扦格。
三、被上訴人促請收件人涂瑞霖辦理信用卡掛失暨報案，俾防杜損害之發生。
    涂瑞霖於八十八年二月五日前來要領取信件，並稱內附信用卡被冒領，被上訴人
    甲○○當下立即促請涂瑞霖向上訴人公司辦理掛失及向管區報案。同時以無線電
    通知在地下一樓辦公室之管理主任張簡金雄，張簡金雄而後立即前往龍派出所報
    案，警員要求涂瑞霖本人親自報案，張簡金雄亦通知涂瑞霖必須親自前往報案（
    前情有原審本年七月廿六日庭訊張簡金雄證詞可稽）。被上訴人甲○○及被上訴
    人公司之主管張簡金雄除再三要求涂瑞霖辦理掛失及報案外，再於事件發生次日
    （即二月六日），張簡金雄在涂瑞霖指稱信用卡在鹽埕區○○街某金店被冒刷，
    雙方曾會同鹽埕派出所前往金店調閱錄影帶。另涂瑞霖遲至二月八日方才向發卡
    銀行掛失，再於是日上午十時卅五分完成龍華派出所報案（有該管區報案紀錄可
    稽）。自八十五年二月五日事件發生當時迄同年月八日上午涂瑞霖掛失、報案，
    數十個鐘頭期間，被上訴人甲○○及管理主任張簡金雄不憚其煩一而再的促請被
    害人涂瑞霖電話掛失及管區報案；但遭延宕未置理，致損害未及時防堵。
    綜上，系爭損害之發生、擴大與訴外人涂瑞霖遲未報案亦有關係。
四、上訴人之損害不可歸責於被上訴人等，亦即上訴人損害賠償請求權不存在。
    按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因
    果關係為成立要件。故原告主張不合於此項要件者，即難謂有損害賠償請求權存
    在。最高法院四十八年台上字第四八一號判例可資參照。上訴人稱二月五日被上
    訴人甲○○代收之掛號信件內附特定之信用卡，並因該信用卡被冒領盜刷，因此
    造成損失；惟查上訴人迄未對系爭信件內附特定信用卡乙節舉證證明以實其說（
    上訴人於六月廿日庭呈上訴人公司寄發信用卡之信件樣本，其封面空白，無內附
    信用卡之字樣；上訴人亦陳述任何人均無由自系爭信件外觀知曉內附信用卡），
    卻逕自跳躍「該卡於八十八年二月四日寄出，郵局亦於八十八年二月五日寄達，
    ．．．」及「涂瑞霖於八十八年二月八日向本行表示『未收到續卡經查發現八十
    八年五－七日共十五筆款項，非本人消費』．．．」云云，顯有未當，又上訴人
    主張系爭信件上之收件人係「涂瑞霖」，而非被上訴人甲○○登載之「涂瑞霖」
    ，亦未盡舉證證明之責。再上訴人徒以中華民國郵政國內掛號郵件查單上被上訴
    人甲○○之簽收，推論「．．．未將掛號信件交予．．．」，但並未對被上訴人
    等之過失等歸責事由而為主張及舉證，顯屬無據。揆諸前揭判例意旨，上訴人據
    以請求被上訴人等賠償損害，即非有理。
五、被上訴人寶順保全股份有限公司選任暨監督被上訴人甲○○已盡相當之注意。
    按被上訴人甲○○自八十八年三月三日受僱於被上訴人公司（目前仍在職），職
    司被上訴人公司受任管理大樓之服務台管理員（工作內容詳被證一、第七頁：服
    務台駐衛管理員工作守則）。被上訴人甲○○受僱被上訴人公司前在復興木業股
    份有限公司擔任領班工作（自五十三年到職至八十五年退休，共服務廿八年，請
    領退休金壹佰餘萬），工作期間盡忠職守，兢業樂群，並無任何前科或素行不良
    之記錄；並且被上訴人性格謹慎精細，待人處事圓融和氣，為避免退休後無所事
    事，兼之賺取微薄薪資貼補家用（其妻從事早餐店小本生意），因此，前來被上
    訴人公司受僱。而被上訴人公司選任被上訴人甲○○擔任服務台管理員乙職，係
    實地走訪復興木業股份有限公司，並加以縝密之履歷考核。再被上訴人甲○○自
    八十五年三月三日受僱伊始至八十七年六月卅日期間，駐場於「民權ＤＣ大樓」
    （總戶數五五一戶，坐落高雄市前鎮區○○○路八二號），對於該龐大複雜案場
    之服務台管理員工作駕輕就熟，備受好評。而後八十七年七月一日因被上訴人公
    司自民權ＤＣ大樓撤場，遂跟著調往「生活皇家大樓」（即系爭事件發生之大樓
    ，總戶數二四七戶，坐落高雄市○○區○○路一六六號），仍然擔任服務台管理
    員乙職（詳被證二：人事異動資料建檔六欄）。被上訴人甲○○受僱後至八十八
    年二月五系爭事件發生前，各案場均編制有管理主任加以現場監督（詳被證一）
    。另外被上訴人公司內部編制有組長課長、副理、經理、協理等各級主管，作定
    期、不定期之查察，密嚴格監督。
    綜上，被上訴人甲○○並無執行職務不法侵害上訴人權利之情事，縱使退萬步言
    ，被上訴人甲○○涉侵權行為損害賠償責任，但被上訴人公司對於選任被上訴人
    甲○○擔任大樓管理員及監督其職務之執行，已盡相當之注意，則依民法第一百
    八十八條第一項但書之規定，自不負帶賠償責任。
為就被上訴人寶順保全（股）公司九十年六月二十七日提出之答辯，補充理由如下：
一、援用原審提出之事實及理由及上訴理由狀。
二、該答辯事實及理由二之（一）所述郵件領取方式為該公司之內部規定，其將掛號
    信歸類為僅依領取人簽章即得收取，無須核對身份證件，被上訴人甲○○誤書收
    件人姓名為「徐瑞霖」，因而造成冒領人偽簽「徐瑞霖」簽章，將涂瑞霖寄予持
    卡人「涂瑞霖」之掛號信（內含信用卡）冒領並持以盜刷十五筆消費款，合計十
    三萬七仟八佰九十二元。被上訴人甲○○疏於注意，過失將上訴人寄發予訴外人
    涂瑞霖之續用信用卡（郵局掛號信件編號「九九二九一」），交由不詳姓名年籍
    之成年男子領取，因而造成盜刷之損失，自應依民法第一百八十四條因故意或過
    失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。而被上訴人寶順保全（股）公司應
    依民法第一百八十八條第一項規定連帶負損害賠償責任。且因其未注意選任、監
    督甲○○職務之執行，故不得主張免責。蓋被上訴人之內部規定有疏失，不能減
    免其應盡善良管理人之注意義務。況依上訴人在原審提出遭盜刷之十三筆簽帳單
    冒用人均簽署「涂瑞霖」，可證明該掛號信信封收件人確為涂瑞霖，被上訴人甲
    ○○誤書姓名且未核對身份證件，其未盡善良管理人之注意義務不容否認。
三、本案郵寄續用信用卡之信件通常重量約為二十公克，因其屬於較貴重之財物，故
    以掛號信件郵寄，其郵資為二十五元。（為平信之五倍）依一般經驗法則以掛號
    信郵寄的物品自屬較為貴重之財物，而被上訴人等卻規定只要有人簽收即交由該
    人領取，並未核對身份證件，對於掛號信件之領取人顯然無法加以確認，其行為
    有應注意、能注意而不注意之疏失。
四、該答辯事實及理由二之（二）第二項述及「．．．郵政單位送達之普通掛號信件
    ，僅要求收件人在存根上用印，並不核對身份證，．．．」此係因為郵差將掛號
    信送達收件人地址，按門鈴請收件人領取，收件人『即時收取信件』（時間大約
    一分鐘，歹徒不可能拿收件人印章由該地址走出冒領信件），故郵差未再核對身
    份證件。反之，在郵件送達不到之掛號信件，因為沒有即時領取，故要求到郵政
    分支單位領取者須出示身份證件及掛號信件領取單，以確認是否為本人。本案被
    上訴人甲○○自稱通知收件人之太太約三十分鐘，有一男子前來領取掛號信，其
    未核對身份證件即將系爭掛號信交由其領取，顯然未盡到善良管理人之注意義務
    。蓋在未即時領取掛號信時，即有核對身份證件之必要。
五、該答辯事實及理由三所述「涂瑞霖於八十八年二月五日前來要領取信件，並稱內
    附信用卡被冒領，被上訴人甲○○當下立即促請涂瑞霖向上訴人公司辦理掛失及
    向管區報案。同時以無線電通知在地下一樓辦公室之管理主任張簡金雄，張簡金
    雄而後立即前往龍華派出所報案，．．．」此與證涂瑞霖所述完全不符（詳見原
    審資料），人張簡金雄之說辭根本不足採信。由以幾點可得證明（一）涂瑞霖未
    見到該掛號信，根本不可能向被上訴人甲○○稱該掛號信內附信用卡。（二）涂
    瑞霖在原審表示當時領不到掛號信，張簡金雄還解釋可能係遭他人誤領，要其不
    用擔心。根本不可能向龍華派出所報案，此由原審向龍華派出所調卷，並無八十
    八年二月五日張簡金雄之報案記錄可證。（三）八十八年二月八日早上，上訴人
    與涂瑞霖聯絡，涂瑞霖才知道該掛號信為上訴人寄出之續卡，立即向高雄市鼓山
    分局龍華派出所報案（有該管區報案記錄可稽）。被上訴人甲○○卻辯稱八十八
    年二月五日即已督促涂瑞霖報案實屬無稽之談。『而證人張簡金雄偽稱其於二月
    六日即與涂瑞霖會同警方前往鹽埕區○○街某金店（應為金信昌銀樓）調閱錄影
    帶』，與事實顯然有極大出入，蓋上訴人於二月十日查訪該商店（即金信昌銀樓
    ）老闆表示錄影帶須請檢警單位調閱，上訴人告知涂瑞霖後，被上訴人與涂瑞霖
    及警方係於二月十一日前往調閱錄影帶，由此可知證人張簡金雄之證詞不足採信
    。
六、縱上所述，被上訴人甲○○身為管理員收發信件為其職責之一，竟疏於注意，過
    失將上訴人以掛號信寄予訴外人涂瑞霖之續用信用卡，交由不詳姓名之男子領取
    ，應而造成該信用卡遭人盜刷，自應對此造成之損失負損害賠償責任。而被上訴
    人寶順保全（股）公司未盡到選任、監督之責，自應依民法第一百八十八條規定
    連帶負損害賠償責任，為此
    懇請  鈞院依法判決如上訴之聲明，實感德便。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
