【裁判字號】    89,訴,2600
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二六號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  子○○
    被      告  癸○○
    被      告  壬○○
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  辛○○
右列被告因常業詐欺等案件，本院於九十年八月十七日所為之判決裁定原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本於案由欄增列案由為：「右列被告因常業詐欺等案件，經
檢察官提起公訴（八十九年偵字第一四０八二號），本院判決如左：」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本漏未記載案由，因不影響全案情節與判決本旨，
    揆諸前開說明，自應於案由欄增列案由如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
