【裁判字號】    90,聲,2729
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０五七號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重伍佰零壹點柒壹公克，包裝重拾肆點捌玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局移送經扣案之第一級毒品海洛因一包
    驗後淨重五百零一點七一公克係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因
    涉嫌意圖販賣而持有第一級毒品海洛因一案，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於八十九年十二月二十六日以八十九年偵字一六二二七號處分書為不起訴處分在
    案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末經送法務部調查局檢
    驗，確為海洛因（驗後淨重五百零一點七一公克，包裝重十四點八九公克），此
    有該局編號000000000號鑑定通知書附卷可稽（見八十九年度偵字第一
    六二二七號卷）。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
