【裁判字號】    90,訴,1905
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一九○五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳金水成
                郭崇治
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾參萬貳仟肆佰貳拾玖元，及自民國八十七年十一月十
一日起至清償日止，按年息百分之十點十一計算之利息，並自民國八十七年十二月十
一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告於民國八十二年六月十日向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元，約
        定借款期間為八十二年六月十日起至九十七年六月十日，共分一百八十期，
        每期一個月，按期平均攤還本息，利息按基本放款利率加九點八碼（每碼百
        分之零點二五）計付，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，並約定如
        有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪
        失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，
        並應就本金自到期日起，利息自約定繳息日起，其逾期在六個月以內者，按
        上開利率百分之十，逾期超過六個月部分者，超過部分按上開利息百分之二
        十加付違約金。
  （二）詎被告自八十七年十一月十日起，即陸續未如期繳納本金、利息（當時之年
        息為百分之十點一一，即基本放款利率百分之七點六六，加碼百分之二點四
        五），依兩造約定借款應視為全部到期，尚欠本金一百四十三萬二千四百二
        十九元及利約定息、違約金未能清償，為此依消費借貸之法律關係提起本件
        訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、借據暨授信約定書、放款帳卡、放款支付計算書、基本放
    款利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十二年六月十日向原告借款一百八十萬元，約定借款期間為八
    十二年六月十日起至九十七年六月十日，共分一百八十期，每期一個月，按期平
    均攤還本息，利息按基本放款利率加九點八碼（每碼百分之零點二五）計付，嗣
    後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償
    本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利
    息時，除按本借款利率給付遲延利息外，並應就本金自到期日起，利息自約定繳
    息日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分者
    ，超過部分按上開利息百分之二十加付違約金。詎被告自八十七年十一月十日起
    ，即陸續未如期繳納本金、利息（當時之年息為百分之十點一一，即基本放款利
    率百分之七點六六，加碼百分之二點四五），依兩造約定借款應視為全部到期，
    尚欠本金一百四十三萬二千四百二十九元及利約定息、違約金未能清償等情，業
    據提出與所述相符之借據暨授信約定書、放款帳卡、放款支付計算書、基本放款
    利率表各一份為證，而被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出準備書狀作何主張及陳述以供本院審酌，是堪信原告之主張為實在
    。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。查本件被告自八十七年十一月十日起之本利即未陸續按期攤還，現仍欠
    本金共計一百四十三萬二千四百二十九元、利息及違約金迄未清償，已如前述。
    從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付原告如主文所示之本金、利息及
    違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B      法官  曾吉雄
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
