【裁判字號】    90,易,1874
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九一五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間，即因施用毒品案件，經聲請台灣高雄地方法院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    八十九年二月九日以八十八年度毒偵字第二五九號、八十九年度毒偵字第一０一
    八號不起訴處分確定在案。嗣又因施用第二級毒品案件，經台灣高雄地方法院以
    八十九年度毒聲字第五五九一號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而
    經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第六０九０號裁定令入戒治處所強制戒
    治，並經台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，由台灣高雄地方法院於八十
    九年十月二十七日以八十九年度鳳簡字第六三０號判刑確定，並於八十九年十二
    月十九日以八十九年度毒聲字第九八四一號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護
    管束，詎甲○○又基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十年三月十三日下
    午三時許回溯二十四小時內之某時，在高雄市某處，以將第二級毒品安非他命置
    於吸食器燒烤吸食霧氣之方式，施用安非他命一次，嗣於九十年三月十三日下午
    三時許經觀護人通知採尿送驗，始知上情。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署觀護人報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且將其為觀護人採集之尿液送驗結果，
    呈安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一
    紙在卷可稽，此外，被告甲○○於八十八年間，即因施用毒品案件，經聲請本院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十九年二月九日以八十八年度毒偵字第二五九號、八十九年度毒偵字第
    一０一八號不起訴處分確定在案。嗣又因施用第二級毒品案件，經本院以八十九
    年度毒聲字第五五九一號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而經本院
    以八十九年度毒聲字第六０九０號裁定令入戒治處所強制戒治，並經台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，由本院於八十九年十月二十七日以八十九年度鳳
    簡字第六三０號判刑確定，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，而被告經本院以無繼續執行戒治之
    必要而於八十九年十二月十九日以八十九年度毒聲字第九八四一號裁定停止戒治
    ，被告於停止戒治期間復另行起意而施用第二級毒品，其三犯毒品危害防制條例
    第十條之罪（最高法院八十九年度台非字第九０號亦同此見解），本件事證明確
    ，被告施用安非他命之犯行應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有第二級毒品，
    進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不另論罪。審酌被
    告屢經本院勒戒處分後，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟
    此乃自戕行為及犯後已坦承悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中        華      民      國     九十     年     九     月     二十     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十一      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
