【裁判字號】    90,簡,39
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件（九十年度易字第二九九七號），經檢察
官提起公訴（九十年度偵字第一三一三三號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪
，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。電子遊戲機「柏青樂」
貳臺、「滿貫大亨」參臺及電腦遊戲機貳臺，均沒收。
    事  實
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充更正事實、證據如下：「甲○○係址設在高雄市苓雅區○○○路二十七
    號「界揚超商」負責人（營利事業名稱為隆景企業行），其明知經營電子遊戲場
    業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事業登記，竟基於違反前開規
    定之犯意，未向主管機關高雄市政府辦理營利事業登記，自民國九十年六月初起
    ，在上開超商店內處，擺設會產生聲光影像、圖案、動作之娛樂類電子遊戲機「
    柏青樂」二台、「滿貫大亨」三台及電腦遊戲機二台，供不特定之顧客投幣打玩
    而經營電子遊戲場業。嗣於九十年六月十三日十四時二十分許，為警在上開超商
    店內處當場查獲。」經查，右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不
    諱，復有高雄市政府九十年七月九日高市府建二字第二六六五七號函一紙、隆景
    企業行之高雄市政府營利事業登記證一紙、高雄市政府聯合稽查紀錄表一份及現
    場照片三幀附卷可稽，足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據
    ，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按本條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業
    ，電子遊戲場管理條例第三條定有明文。依該條文規定，並未限制需擺設多少電
    子遊戲機具，始為該條例所謂「電子遊戲場業」，因此不論該商店之規模如何？
    只要店家擺設三、五台電子遊戲機供人玩樂，均應視為電子遊戲場業；復按未依
    本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，亦為前開條例第十五
    條所明定，被告在自己店內擺設電子遊戲機供人玩樂，既屬經營電子遊戲場業，
    自應依法辦理營利事業登記，初不因其僅擺七台屬小規模營業，即謂其非經營電
    子遊戲場業，毋庸辦理營利事業登記，否則僅因在自己店內擺設三、五台電子遊
    戲機供人娛樂，而免受該條例之規範，豈非有違為維護社會安寧，善良風俗，公
    共安全及國民身心健康而制定該條例之目的，至該條例第八條有關營業場所位置
    ，建築物之構造，設備及場所之消防設備，第九條第二項建築基地境界線之直線
    測量，及第十三條應投保公共意外責任險等規定，均係經營電子遊戲場業應遵守
    之準則，及主管機關是否核發營利登記之要件，不能執此等規定，即認該條例所
    規定之「電子遊戲場業」似指「專營或主要營業為設置電子遊戲機供不特定人益
    智娛樂之營利事業，並據相當規模」而言。被告明知其未向主管機關申請辦理營
    利事業登記證，不得擅自在自己店內擺設電子遊戲機供不特定人益智娛樂，竟仍
    在上開超商店內擺設電子遊戲機「柏青樂」二台、「滿貫大亨」三台及電腦遊戲
    機二台，供前來該店內之顧客投幣打玩。核被告所為，係違反電子遊戲場業管理
    條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營
    電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定論處。爰審酌被告犯後尚能
    坦認犯行，已有悔意，陳列之電子遊戲機七台，僅營業約二個星期即為警查獲，
    犯罪所得之利益應非重大暨犯罪所生危害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告經營電子遊戲場業所用之
    電子遊戲機「柏青樂」二台、「滿貫大亨」三台及電腦遊戲機二台，雖未扣案，
    惟係被告所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷可按，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    蔡正雄
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
