【裁判字號】    90,補,2091
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二○九一號
    原      告  志一企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求返還買賣價金事件，曾聲請對被告華銓國際貿易股份有限公司發支付
    命令，惟被告華銓國際貿易股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）、本件原告請求被告給付美金捌拾陸萬仟捌佰捌拾玖元，又原告聲請支
            付命令時之匯率為一美元兌換新台幣三四點九七元（參卷附之台灣銀行
            牌告匯率），是本件訟訴標的金額核定為新台幣仟零貳拾壹萬零壹佰
            玖拾捌元角元元，應繳裁判費銀元壹拾萬零柒佰零壹元，折合新台
            幣拾萬零貳仟壹佰零元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
            外，尚應補繳新台幣拾萬零貳仟零伍拾捌元。
    （二）、交付送達費郵票十三份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）、提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                  台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
