【裁判字號】    90,易,3022
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三六五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年六月十日凌晨一時三十分許，在高
    雄市○○○路一０一號前，甲○○所經營之泡沫紅茶攤，向正在看顧攤位之甲○
    ○、李青紋佯稱欲購買六杯綠茶，並要求甲○○送綠茶至高雄市○○○路名為「
    ＳＳＳ」網路咖啡館，而將甲○○騙離泡沫紅茶攤。後乙○○又向李青紋表示欲
    購買二杯咖啡，要求李青紋送至對面啤酒屋內，李青紋應允而外送咖啡至對面啤
    酒屋，惟李青紋因不放心而回頭察看時，卻發現乙○○正伸手將該泡沫紅茶攤上
    之現金新臺幣（下同）一千三百元（起訴書誤載為一千一百元）竊走後騎機車逃
    離，李青紋因而自後追捕，經附近民眾協助而當場逮捕乙○○，並自其所騎機車
    踏板上扣得現金一千三百元。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○雖曾於偵查中否認前開犯行，惟於本院審理時自白不諱，並經被
    害人甲○○在警、偵訊時指述綦詳，且經證人李青紋在警、偵訊時證述明確，且
    互核相符，另有業經被害人領回一千三百元之贓物認領保管收據一紙在卷足憑，
    被告自白與事實相符，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告將被害人騙離
    攤子後行竊之犯罪手段惡劣，但所竊取之金錢不多，並旋為被害人發現並領回，
    其所生之損害非鉅，且於審判中坦承犯行，已有悔意等及其他一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十        日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
