【裁判字號】    90,交聲,403
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第四三號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局高市警刑字第
Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年八月四日上午十時三十分許
    ，騎乘車號ＹＱＴ－四一二號機車行至高雄市○○區○○路與瑞源路口，正越過
    停止線，號誌適轉換為黃燈，因前面路口有計程車提前越過停止線準備前進行駛
    ，異議人為免加速闖越十字路口發生交通事故，採取防範措施，緊急煞車於原地
    ，並非紅燈越線臨時停車等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應針
    對上開機關之裁決案件，始得為之。
三、經查：本件異議人是因於九十年八月四日上午十時三十分，騎乘機車行至高雄市
    前金區○○路與瑞源路口紅燈越線臨停之違規事由，經高雄市政府警察局新興分
    局前金分駐所以高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單逕行舉發，應於九十年九月二十五日到高雄市交通事件裁決所聽候裁決，
    此觀卷附舉發違反道路交通管理事件通知單已明；且依該舉發通知單所載舉發違
    反法條為道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款（原舉發通知單漏載第二
    項），依同條例第八條第一項第一款、第三項之規定，違反上述條款之違規事由
    ，應由公路主管機關所設置之交通裁決所處罰。本件異議人於接獲前述舉發通知
    單後，即於九十年九月十七日具狀向本院聲明異議，其異議日期顯在該舉發通知
    單所載應到案日期九十年九月二十五日前，足見本件交通違規事件尚未經高雄市
    交通事件裁決所裁決甚明。揆諸首項說明，異議人所為之異議顯然不合法律上之
    程式且屬不得補正，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    林介欽
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
