【裁判字號】    88,簡上,120
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    確定土地界址
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一二０號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  何春源律師
右當事人間請求確定土地界址事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  胡美儀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
為提上訴理由事：
    上訴之聲明
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴駁回。
三、訴訟費用由被上訴人負擔。
    上訴之理由
一、本件上訴人等共有之坐落高雄縣美濃鎮○○段一二九二之六號、面積０、九五二
    七公頃與被上訴人所有之同段一二九二之五號、面積一、二五一七公頃相鄰，因
    高雄縣美濃鎮辦理地籍圖重測，因而有所爭執。
二、原審法院判決重測後福美段一二一號（上訴人共有），同段一三六號（被上訴人
    所有）相鄰土地，乃如原判決附圖所示Ｃ、Ｂ、Ｆ三點之連接為界址，其理由
    略為，臺灣省政府地政處土地測量局使用精密電子測距經緯儀施測，并作成鑑定
    圖被上訴人之土地面積減少，上訴人等之土地面積反而增加，有失公平，應以Ｃ
    、Ｂ、Ｆ三點之連接為系爭二筆土地之界址為宜等語。
三、原審法院既稱臺灣省政府地政處土地測量局使用精密電子測距經緯儀施測乃專業
    所為，應予尊重，而重測前後同一張地籍圖因早期算法與現代精密算法不同，且
    原地籍圖老舊，以致面積隨之不同，竟稱重測後面積互有增減有失公平，原判決
    自難令人信服。
四、據上理由，敬請賜廢棄原判決，駁回被上訴人在第一審之訴。
為右當事人間八十八年度簡上字第一二０號確定地界址事件，依法提出準備書狀事：
一、按系爭土地界址，依據臺灣省政府測量局八十六年二月二十四日所為之測量鑑定
    及其覆函，就該地土地面積分析表內載：
（１）系爭高美濃段一二九二－五號土地登記簿面積為一、二五七平方公尺，重測前
      地籍圖面積一二三六一平方公尺，上訴人等土地所有權人指界面積（即虛線Ｄ
      ．．．Ｅ為界）為一二一九二平方公尺，至於被上訴人所指界面積（即虛線Ａ
      ．．．．Ｂ為界）面積為一二三九三平方公尺，而上訴人等共有之第一二九二
      －六地號，登記簿面積為九五二七平方公尺，重測前地籍圖面積為九四四九平
      方公尺，指界面積（即虛線Ｄ．．．Ｅ為界）為九六一八平方公尺，就被上訴
      人指界面積（即虛線Ａ．．．Ｂ為界）為九四一七平方公尺。兩相比較，依上
      訴人等土地所有權人以虛線Ｄ．．．．Ｅ為界，則被上訴人之土地面積為一二
      一九二平方公尺，比登記簿面積少三二五平方公尺，比重測前地籍圖面積少一
      六九平方公尺，上訴人等土地面積九六一八平方公尺，比登記簿面積增加九十
      一平方公尺，此乃為臺灣省地政處測量局以精密電子儀器所作成應無置疑，顯
      見被上訴人當初以虛線Ａ．．．．Ｂ之指界，依法無據，空言指界，實無可採
      。
（２）臺灣省地政處測量局之重測結果，以上訴人等之指界（即以虛線Ｄ．．．Ｅ為
      界）相符，此亦為雙方系爭土地界線，上訴人當初所指並無違誤，敬請  鈞長
      斟酌。
二、敬請鑒核，懇請賜如上訴人之上訴聲明之判決，以維權益。
右當事人間確定土地界址事件敬請調查證據、傳訊證人事：
一、查上訴人所有坐落高雄縣美濃鎮○○段一二九二－六號（測後為福美段一二一號
    ）土地登記簿面積０、九五二七公頃與被上訴人所有同段一二九二－五號（重測
    後為福美段一三六號）土地登記簿面積一、二五一七公頃，兩筆土地與法院囑託
    鑑定之面積及雙方所有權人指界面積，如、鑑定圖面積分析表內載互有面積不相
    符，共減少０、０二三四公頃，雖因早期算法與現代之精密算法不同及原地籍圖
    之老舊之影響之面積隨之不同。經查系爭兩筆土地原地籍圖正圖上又無扎圖痕跡
    及連接圖痕之處不致減少０、０二三四公頃面積，除此之外，對於原地籍圖老舊
    或早期算法與現代精密算法面積不受圖面伸縮影響，如此顯殊誤差，不能謂，算
    法之不同或因原地籍圖老舊所致，敬請予以斟酌。
二、次查，於民國八十五年度美濃鎮地籍圖重測於地籍調查時經測量局重測員，作詳
    細實地施測制作重測地籍圖，並以精密同一儀器測量、計算土地面積，仍照土地
    登記簿面積符合外，上訴人所有系爭同段一二九二－六號土地面積尚不足，如Ｃ
    ＰＥＦ連接線內面積，即被上訴人多出之面積，且法院囑託鑑定與土地重測界址
    不同反而超過ＣＢＦ界線侵入上訴人土地範圍內，如ＡＢＦ界址，則上訴人之土
    地已減少，約０、０七００公頃超過誤差百分之二許可範圍，鑑界之偏差竟將重
    測成果圖推翻是罕見之例，顯有失公平，令人存疑﹖
三、本案囑託測量局測量員於界址鑑定時僅在同段一二九二－六號土地上之上訴人宋
    顏祥居住二層樓房平頂上施測，系爭兩筆土地各界線點坵形因其放置儀器鑑定之
    週圍，受農舍、美濃工廠、樹木等阻隔視線如何測出各界址點之坐標變成形式
    上鑑定，有在場兩造及證人宋志祥可作證。對於鑑定圖上面積分析表內未列入Ａ
    ＢＣ連線內面積，及ＬＤＥＦ連線內面積多少﹖又無說明面積誤差原因。敬請傳
    訊臺灣測量局八十五年度美濃鎮原土地重測人員及法院囑託鑑定人員原地籍圖
    、鑑定圖、重測圖到庭比對說明。
四、系爭兩筆土地之重測與鑑定界址，係同一測量局指派測量員又使用同一精密測量
    儀器，兩者施測結果界址不一，顯係鑑定測量員進行施測時有偏差造成如此誤差
    ，兩造土地界址，應以重測後界址，如附圖所示ＤＥ為確定雙方界址。
綜上敬請賜予調查證據，傳訊測量局鑑測員原重測員及證人宋志祥到庭作證說明。
右當事人間確定土地界址事件敬請調查證據事。
一、系爭坐落高雄縣美濃段一二九二之六號（重測後為福美段一二一號）及同段一二
    九二之五號（重測後為福美段一三六號），於土地重測時系爭兩筆土地均與土地
    登記簿登載面積相符（即重測後如附圖ＤＥ為雙方界址線），因本案訴訟囑託地
    政處土地測量局鑑界後界址線變更侵入上訴人土地內（如附圖ＡＢＦ），且原圖
    （正圖）及鑑定圖與土地登記簿登載面積不符，兩筆土地面積共減少０．０二三
    四公頃，同一原圖及重測後圖面，經測量局鑑界後反而面積滅少，本件系爭土地
    由同一測量局測量人員，從重測至囑託鑑界以同樣精密儀器測量，兩者面積不同
    ，測量局未作詳細說明令人置疑﹖敬請函令高雄縣美濃地政事務所計算保存原圖
    （正圖）及重測後地籍成果圖，面積各多少﹖即可了解鑑定界址不同誤差原因﹖
    為此狀請  鈞院鑒核，賜予調查證據至禱。
為確認界址之上訴事件，提出答辯事：
    答辯聲明
一、上訴駁回。
二、第二審訴訟費用由上訴人等負擔。
    答辯理由
一、依臺灣省政府地政處測量局八十六年二月二十四日所為之測量鑑定及其覆函面積
    分析表顯示可知：
  被上訴人共有之第一二九二－五地號登記簿面積為一二五一七平方公尺，如依上
    訴人等土地所有權人指界面積（即虛線Ｄ．．．Ｅ為界）為一二一九二平方公尺
    ，如依被上訴人土地所有權人指界面積（即虛線Ａ．．．Ｂ為界）面積為一二三
    九三平方公尺，而上訴人等共有之第一二九二－六地號，登記簿面積為九五二七
    平方公尺，重測前地籍圖面積為九四四九平方公尺，如依上訴人等土地所有權人
    指界面積（即虛線Ｄ．．．Ｅ為界）為九六一八平方公尺，如依被上訴人土地所
    有權人指界面積（即虛線Ａ．．．Ｂ為界）為九四一七平方公尺，兩相比較，如
    依上訴人等土地所有權人以虛線Ｄ．．．Ｅ為界，則被上訴人土地面積為一二一
    九二平方公尺，比登記簿面積少三二五平方公尺，比重測前地籍圖面積少一六九
    平方公尺，上訴人等土地面積九六一八平方公尺，比登記簿面積增加九十一平方
    公尺，比重測前地籍圖面積增加一六九，顯非公平，如依被上訴人土地所有權人
    以虛線Ａ．．．Ｂ為界，則被上訴人土地面積為一二三九三平方公尺，比登記簿
    面積少一二四平方公尺，上訴人等土地面積為九四一七平方公尺，比登記簿面積
    少一一０平方公尺，以被上訴人所指以虛線Ａ．．．Ｂ為界，應比較符合兩方之
    損害減至最低，況百餘年來均以虛線Ａ．．．Ｂ為界址，迄未變動。
  臺灣省地政處測量局既以精密電子儀器重測結果，不以百年來雙方所訂之Ａ．．
    Ｂ界線為準，亦不以高雄縣地政事務所所測之Ｄ．．．Ｅ界線為準，而係以其所
    測得之Ｃ．．．Ｂ界線為準，雖為兩造不盡滿意，但仍較公平，使雙方損失減至
    最少，若以上訴人等之指界（即以虛線Ｄ．．．Ｅ為界），則被上訴人所共有之
    一二九二－五地號中段部分必造成立位置不移，影響共有人分管現已有既成房屋
    之遷移變動，為造成更多共有人引起紛爭之原由，更引起相鄰土地界址紛爭之連
    鎖反應，永無寧日。
二、原判決並無不當，而上訴人等所持上訴理由以「原審法院既稱臺灣省政府地政處
    土地測量局使用精密電子測距經緯儀施測乃專業所為，應予尊重，而重測前後同
    一張地籍圖因早期算法與現代精密算法不同，且原地籍圖老舊，以致面積隨之不
    同，竟稱重測後面積互有增減，有失公平，原判決自難令人信服」為由，並未指
    出原判決有何不當，有何違背法令情事。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
