【裁判字號】    90,重訴,710
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第七一○號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    送達代收人    丁○○
    兼法定代理人  乙○
    被      告    己○○
                  戊○○
                  甲○○
右當事人間請求返還代墊款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟肆佰壹拾伍萬捌仟肆佰壹拾捌元，及如附表所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰零伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告廣春科技企業股份有限公司（廣春公司）於民國八十九年十二月
    六日邀同被告乙○、己○○、戊○○、甲○○為連帶保證人，與原告訂立保證書
    ，約定就廣春公司現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之一切債務以
    本金新台幣（下同）一億二千萬元為限額（含本金及其利息、遲延利息、違約金
    、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔），願與主債務人廣春公司負連帶清償之
    責。被告廣春公司遂於八十七年十二月十日及八十九年十二月六日與原告簽訂委
    任開發國內遠期信用狀契約，均約定以五千萬元為限額，循環開發信用狀，由其
    餘被告等四人負連帶清償責任，並於八十九年十月二十四日起陸續向原告申請如
    附表所示之委任開發遠期信用狀，共計四千零八十萬元整，經押匯銀行陸續求償
    共計四千零七十一萬一千四百二十四元，並被告廣春公司清償一千六百五十五萬
    三千零六元後，尚餘二千四百一十五萬八千四百一十八元，係原告墊款金額。詎
    上開墊款，部分墊款利息僅繳至九十年四月十七日，依兩造所立授信約定書第六
    條第一項之約定，借款視為全部到期，全部債務視為到期，且除仍按約定利率計
    息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個
    月以上者百分之二十計付違約金，原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提
    起本件訴訟。
三、證據：提出保證書、授信約定書各一份、委任開發國內遠期信用狀契約二份、國
    內不可撤銷信用狀申請書、不可撤銷信用狀各六份、承兌付款申請書、匯票各十
    一份、帳卡十一份、公司變更登記表一份及戶籍謄本四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告廣春公司於八十九年十二月六日邀同被告乙○、己○○、戊○
    ○、甲○○為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就廣春公司現在（包括過去
    所負現在尚未清償）及將來所負之一切債務以本金一億二千萬元為限額（含本金
    及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔），願與主
    債務人廣春公司負連帶清償之責。被告廣春公司遂於八十七年十二月十日及八十
    九年十二月六日與原告簽訂委任開發國內遠期信用狀契約，均約定以五千萬元為
    限額，循環開發信用狀，由其餘被告等四人負連帶清償責任，並於八十九年十月
    二十四日起陸續向原告申請如附表所示之委任開發遠期信用狀，共計四千零八十
    萬元整，經押匯銀行陸續求償共計四千零七十一萬一千四百二十四元，並被告廣
    春公司清償一千六百五十五萬三千零六元後，尚餘二千四百一十五萬八千四百一
    十八元，係原告墊款金額。詎上開墊款，部分墊款利息僅繳至九十年四月十七日
    之事實，已據其提出保證書、授信約定書各一份、委任開發國內遠期信用狀契約
    二份、國內不可撤銷信用狀申請書、不可撤銷信用狀各六份、承兌付款申請書、
    匯票各十一份、帳卡十份為證，核屬相符。而被告二人經合法通知，既未到庭爭
    執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。本件被告廣春公司為系爭借貸契約之借款人，而被告乙○
    、己○○、戊○○、甲○○為連帶保證人，尚欠原告如主文所示之本金及如附表
    所示之利息及違約金未清償之事實，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係請求被告等連帶給付如主文所示之金額及如附表所示之利息及違約金
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
