【裁判字號】    90,毒抗,249
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二四九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十年八月
六日日九十年度毒聲字第一三五一號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：抗告人前因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院裁定進入戒治處所戒
    治，嗣並以九十年毒聲字第六八八號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，
    惟受處分人竟於保護管束期間，有施用第一級毒品嗎啡之行為，有卷附臺灣檢驗
    科技股份有限公司之濫用藥物檢驗報告附卷可稽，其違反保護管束應遵守事項情
    節重大，是依檢察官之聲請，裁定撤銷停止戒治，並令入戒治處所施以強制戒治
    。
二、抗告意旨略以：伊於保護管束期間未再施用任何毒品，惟綽號「惠菁」之友人於
    九十年六月二十六日下午三時前往伊家中吸食海洛因，致房間內充斥毒品氣息，
    一時不慎遂遭感染，因而檢驗出一級毒品陽性反應，抗告人實心有不服，不能以
    一次尿液檢驗即否定戒斷決心，為此提起抗告，請求鈞院再予詳查。
三、經查：抗告人前因違反毒品危害防制條例案件，經裁定強制戒治，嗣由臺灣屏東
    地方法院以九十年毒聲字第六八八號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，
    抗告人於保護管束期間內之九十年六月二十七日至臺灣屏東地方法院檢察署報到
    採尿，經該署送請臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗（檢體編號：00000000），該
    公司以EIA酵素免疫分析法及GC/MS氣相層析／質譜儀法檢驗，抗告人送檢尿液中
    嗎啡含量達381ng/ml，判定為陽性，此經本院核閱卷附臺灣檢驗科技股份有限公
    司濫用藥物尿液檢驗報告屬實；又海洛因施用入人體後迅速水解還原成嗎啡，再
    循嗎啡之代謝方式排出體外，百分之八十以上於投與二十四小時內自尿液排出等
    情，有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹字第００六四三一號函說明
    綦詳，足認抗告人於受檢前二十四小時內，確有施用第一級毒品之行為。抗告人
    雖以：不慎吸入友人施用海洛因時之氣體，以致有嗎啡陽性反應，並無施打海洛
    因等語置辯，然與吸食毒品者共處一室，同時吸入吸毒品者燃燒毒品所排出之氣
  體（俗稱二手煙），若非共處於密閉空間狹小且故意大量吸入該氣體，應不致經
    GC/MS氣相層析／質譜儀法檢驗，竟高達381ng/ml，是其所辯顯非可信，原審依
    檢察官聲請據以裁定撤銷停止戒治，並令入戒治處所施以強制戒治，核無不合，
    本件抗告為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      九      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十四    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
