【裁判字號】    90,交附民,15
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度交附民字第一五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告，因民國九十年度交上訴字第一五號遺棄等案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十一   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
