【裁判字號】    90,聲,530
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度聲字第五三號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因侵占等貳罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年。
      理  由
受刑人甲○○因侵占等二罪，經本院及台灣高雄地方法院先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十一   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
