【裁判字號】    90,上訴,1049
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第一四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二三四一號中華
民國九十年四月六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵
字第一四七二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：張榮山（同案被告，已判刑確定）係高雄市苓雅區○○○路二十
    四之一號「碧雲莊茶行」之負責人，其於民國八十九年六月初自任會首，邀集乙
    ○○等人，招攬每會每星期新臺幣（下同）三千元之民間互助會一起，嗣因乙○
    ○於該互助會第三會標取會款後即無力繳納死會會款，乙○○遂於同年月三十日
    下午前往碧雲莊茶行，欲要求張榮山予以寬限。當日下午二時三十分許，乙○○
    到達碧雲莊茶行後，因張榮山外出，僅李偉源（同案被告，已判刑確定）與吳炎
    昌（未據公訴人起訴）看僱該茶行。告訴人乙○○即將來意告知李偉源，詎李偉
    源得知乙○○之來意後，為使乙○○能繳交會款，即基於普通傷害之犯意，徒手
    毆打乙○○（傷害部分業經偵查中撤回告訴），並與吳炎昌共同令乙○○不得離
    去，要其在碧雲莊茶行等張榮山回來，而以強暴之非法方法，剝奪乙○○之行動
    自由。翌日凌晨三時許，張榮山返回茶行，得知乙○○之來意後，為使乙○○能
    繳交會款，亦與前開不詳姓名年籍之成年男子，共同基於普通傷害之犯意，或持
    球棒或徒手毆打乙○○（此傷害部分亦經乙○○於偵查中撤回告訴），並共同與
    李偉源承繼前開妨害自由之犯意，喝令乙○○不得離去而剝奪其行動自由，同時
    令乙○○以該茶行之電話聯絡其友人籌錢繳交會款。嗣於同日下午一時許，張榮
    山與吳炎昌見乙○○無法籌到會款，遂再度毆打乙○○，並令其繼續聯絡友人籌
    錢，乙○○乃聯絡到其某位住在高雄縣大樹鄉之友人願借錢予伊。斯時，適張榮
    山之友人即被告甲○○駕駛其所有之營業用自小客車載陳炳男（同案被告，已判
    刑確定）到碧雲莊茶行向張榮山買茶，二人得知乙○○積欠張榮山會款，遂共同
    基於普通傷害之犯意徒手毆打乙○○（此傷害部分亦經乙○○於偵查中撤回告訴
    ），並承繼前開妨害自由之犯意，由張榮山授意，與吳炎昌共同駕駛前開營業用
    自小客車，強押乙○○到在其高雄縣大樹鄉之友人住處取款。嗣因籌得之款項不
    足，甲○○、陳炳男及吳炎昌，遂將乙○○載往高雄縣大樹鄉某處墓地，共同施
    以拳打腳踢而加以毆打，要其自行挑選一處墓穴跳下，並恐嚇稱：如果今天籌不
    到錢，要讓你好看等語，經乙○○求饒後，甲○○等三人始將乙○○載回碧雲莊
    茶行。嗣因乙○○之前開友人聯絡乙○○之胞姐報警後，乙○○始於同日二十時
    許，為警自上開茶行救出。案經乙○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局移送偵辦
    ，因認被告甲○○有共犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○有犯前開妨害自由罪嫌，係以告訴人乙○○之指訴，及診斷
    證明書一紙，為其主要論據。訊據上訴人即被告甲○○堅決否認有前開妨害自由
    犯行，辯稱：八十九年七月一日下午一時，我從大樹鄉開計程車搭載陳炳男至高
    雄市○○○路廿四之一「碧雲莊茶行」購買茶葉。同日下午三時卅分許，我要載
    陳炳男回大樹鄉時，乙○○及吳炎昌二人也說要搭便車到大樹鄉，所以一起上車
    。他們三人上車後，叫我開往大樹鄉，我開到了大樹鄉某一墓地，陳炳男、吳炎
    昌、乙○○下車後，一起走向墓地。告訴人在墓地裡有無被打，我看不到。但告
    訴人及陳炳男、吳炎昌從墓地回來後，在我車旁時，吳炎昌又有踢告訴人，我馬
    上下車阻止，因為我認為乙○○也是我的乘客，至於告訴人在墓地被他們打，我
    事前不知道，也看不到，因為距離太遠了。離開墓地後，吳炎昌、乙○○二人先
    下車我再載陳炳男回家，然後，我就回到大樹鄉去排班載客，後來，乙○○又打
    電話給我，要我過去載他，我就去他的朋友載他及吳炎昌，然後，又接到陳炳男
    的電話說要坐車到碧雲莊茶行去換茶葉，所以我又去載他。到茶行後，吳炎昌有
    付給我三百元車資、乙○○也來回共付給我三百元車資，陳炳男要等回程後，才
    另外要付給我車資，吳炎昌進入茶行之後，才又跑出付車資。我並沒有參與毆打
    乙○○。回到茶行，大約是在下午七時多左右，他們進入茶行，我就在外面車上
    等候，要等載陳炳男回大樹，後來，到了晚上七時多左右，警察就來了，事實上
    ，我是出租計程車而已，我並沒有參與本件犯行等語。
三、經查：
  (一)證人陳炳男於本院調查中結稱：我是因為搭乘甲○○的計程車而認識他。八十九
年七月一日下午二時多，我是要找張榮山，才打電話給被告僱傭他的計程車到碧
    雲莊茶行找張榮山，因為我所喝的茶都是向張榮山買的，我由大樹鄉坐車到碧雲
    莊茶行，大約要四十分鐘左右。我到碧雲莊茶行後，就叫被告在外面等我，我直
    接進入碧雲莊茶行去找張榮山。我進入碧雲莊茶行後，發現張榮山不在，有看到
    被害人乙○○及李偉源在場，當時，我並沒有看到他們在打架，我也沒有打乙○
    ○過不久，張榮山回來我買了茶就又坐車回大樹鄉，當時，乙○○及吳炎昌要搭
    我的便車，說要去找人借錢還張榮山的會款。我在茶行大約停留半個小時，就坐
    回頭車回家了。車子到大樹鄉某處墓地旁，那是吳炎昌帶乙○○到墓地，我是跟
    在後面去，被告的車子在下面等，乙○○在墓地被打，我與吳炎昌下車後，吳炎
    昌就將乙○○押到墓地，吳炎昌就打乙○○的地方，距離被告計程車位置大約二
    、三百公尺。乙○○被打的地方，被告是看不到。被告也不知道乙○○在墓地那
    地方被打。後來，我們又把乙○○帶回來坐被告的計程車，當他們來到車邊的時
    候，吳炎昌又要動手打乙○○的時候，被告當時看到馬上下車阻止吳炎昌施暴，
    然後，我們就上車了，到大樹鄉大樹村的時候，乙○○及吳炎昌就先行下車，我
    就坐被告的計程車到家裡，晚餐後，我在家裡泡茶，發現茶的味道與我以前買的
    味道不太一樣，所以我就想拿回去碧雲莊茶行更換，我就打電話給被告，叫他再
    開車載我到茶行去，被告開車到我家的時候，我有看到吳炎昌、乙○○已經坐在
    車子上面了，我回家當時是在下午六時左右，飯後，叫車再坐車大約是在下午六
    時四十分左右，然後，又再開回碧雲莊茶行時，大約是下午七時二十分回到碧雲
    莊茶行，回到碧雲莊茶行時，被告還是在茶行的外面等我，準備再載我回大樹家
    裡，我與乙○○、吳炎昌就再度進入碧雲莊茶行，不久大約晚上八時警察就來了
    。本案被告純粹是出租計程車，賺取車資而已，他並不清楚，也沒有參與等語（
    見本院九十年八月廿二日訊問筆錄）。
  (二)告訴人乙○○於本院調查中亦供稱：案發當日（即八十九年六月卅日）我是去找
    張榮山請求給我寬限繳納會款，而翌日下午三時多，陳炳男到達茶行，是要去買
    茶。當時是被告載陳炳男到茶行要買茶，當時我是被扣在茶行，張榮山當時也回
    到茶行，被告都在外面計程車上，他並不知道我們在裡面講什麼事情，後來，我
    說大樹也有朋友，可以到大樹籌點錢來繳納會款，所以我就與張榮山、陳炳男及
    吳炎昌一起上被告的計程車，前往大樹找林姓朋友，沒有找到，吳炎昌就說要到
    大樹鄉姑婆寮的某一墓地處，到達墓地後，吳炎昌、陳炳男就叫我下車，他們就
    動手打我，然後就叫我自己找一塊墓地跳下，並恐嚇如果今天籌不到錢要讓我好
    看，我們是墓地附近下車，然後走到墓地大約有二、三百公尺，所以我在被打、
    被恐嚇的時候，被告都沒有看到，也不知情，當初我在下車的時候，也不知道我
    會被打，所以我認為被告並沒有參與本案，他只是受人僱用的計程車司機，當時
    ，我在茶行上車的時候，有告訴被告我會付你車錢，後來，我在回程中我主動有
    付給他三百元。我們回到車行不久，警察就來了，當時，被告的計程車還是在外
    面等候載陳炳男回大樹鄉，因為陳炳男在下車的時候有交代要坐被告的車子回大
    樹鄉，後來，警察就將在茶行的人包括被告一起帶回警察局去。我第一天到茶行
    時，就有被吳炎昌打，到達墓地的時候，也有被吳炎昌及陳炳男打，被告都沒有
    打我及恐嚇我。在我感覺上，被告並沒有參與陳炳男及吳炎昌的犯行。因我與陳
    炳男、吳炎昌從墓地回到計程車旁時，吳炎昌有再踢我大腿，被告看到馬上下車
    阻止。我是因當初在警察局的時候，很害怕也很生氣，警察就告訴我說不用怕就
    把他們供出來，所以我就把被告認為是本件的共犯，事實上，經過我仔細的思考
    ，被告應該是沒有參與犯行等語（見本院九十年七月廿五日訊問筆錄）。
  (三)由上觀之，被告係於八十九年七月一日下午二時多，由大樹鄉開其計程車搭載陳
    炳男前往高雄市「碧雲莊」茶行，因陳炳男欲前往茶行向張榮山買茶，被告僅係
    受僱開計程車前往。而告訴人則係於前一日，因積欠張榮山會款，在茶行內為李
    偉源及吳炎昌剝奪行動自由，不得離去，因此，告訴人於前一日在茶行如何被李
    偉源、吳炎昌二人非法剝奪行動自由，被告顯然事先不知情。而陳炳男於買完茶
    葉準備搭被告計程車之際，告訴人及吳炎昌始表示要搭便車前往大樹鄉，被告係
    開計程車賺取車資，豈有拒絕。而當計程車開至大樹鄉某處墓地旁，吳炎昌、陳
    炳男及告訴人三人下車前往墓地，要被告在該處等候，被告只得依顧客之要求等
    候。而吳炎昌、陳炳男在墓地裡如何毆打及恐嚇告訴人，被告事先不知情，也看
    不到告訴人如何被毆打﹖豈能僅憑被告係計程車司機，遽認被告參與犯罪。況告
    訴人由墓地走回計程車旁時，復遭吳炎昌踢大腿一下，被告立即下車阻止吳炎昌
    繼續毆打告訴人，因被告應告訴人亦係其顧客，不能讓其顧客被打，衡之常情，
    苟被告有參與犯罪，豈有阻止吳炎昌毆打告訴人之理。至於事後被告又搭乘告訴
    人及吳炎昌，是出自於該二人打電話連繫，此由告訴人供承：我有付三百元車資
    ，給甲○○等情自明。至於陳炳男返回大樹家中後，因所購買茶葉經泡後，覺
    得與平日所喝茶葉味道不同，想回茶行換茶，乃打電話給被告欲搭其計程車，適
    告訴人及吳炎昌已在車上，乃一同返回茶行等情，又據證人陳炳男於本院調查中
    供述明確。綜上以觀，本件被告僅係因搭載陳炳男前往張榮山茶行買茶，適逢告
    訴人因積欠張榮山會款，被剝奪行動自由於茶行內。而告訴人因其住於大樹鄉之
    友人欠其款項，欲前往收取以清償積欠張榮山之會款，適陳炳男正欲搭車返回大
    樹，告訴人及吳炎昌乃要求搭便車前往大樹鄉。被告僅係賺取車資之計程車司機
    ，對於告訴人如何積欠張榮山會款﹖如何被剝奪行動自由逼債﹖顯然不知情，尚
    難僅憑被告係計程車司機，開車搭載告訴人，吳炎昌、陳炳男等人前往大樹及來
    回高雄，即遽認被告參與本件犯罪，告訴人於警訊及偵查中之指訴，既與事實不
    符，自難採為不利於被告之認定。至於卷附之診斷證明書，僅能證明告訴人受李
    偉源、吳炎昌、陳炳男三人傷害等犯行，亦難採為不利於被告之證據。
四、綜上所述，被告所辯上情，經調查結果，應堪採信。此外，復查無其他確切之證
    據足證被告犯罪，應認不能證明被告犯罪。原審未予詳查，遽為被告科刑之判決
    ，尚有未當。被告上訴意旨，指摘原審此部分判決不當，為有理由，自應由本院
    將原審此部分判決撤銷改判，另為被告無罪之諭知。
五、吳炎昌（男、民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000000
    00號，住高雄縣大樹鄉○○街卅九－一號）涉犯妨害自由罪嫌部分，未據提起
    公訴，另移檢察官偵辦，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
            法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十一   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
