【裁判字號】    90,上更(四),18
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上更(四)字第一八號
      上  訴  人    中國造船股份有限公司
      法定代理人    甲○○
      被  上訴人    戊○○
                    丙○○
                    丁○○
                    辛○○○(.
                    乙○○
                    庚○○○
                    壬○○○
      法定代理人    己○○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十二年四月十二日臺灣高雄地方法
院八十一年訴字第一五二一號第一審判決提起上訴，經最高法院第四次發回更審，已
于九十年九月十三日上午九時三十分言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言
詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  吳福連
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
