【裁判字號】    90,附民上,31
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決         九十年度附民上字第三一號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    訴訟代理人  喻宗黨
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右當事人間因詐欺附帶民訴案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年二月
二十六日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、上訴人即原告聲明求為：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新臺
    幣一百二十萬元及按法定利率計算之利息。（三）訴訟費用由被上訴人負擔。（
    四）第二項請求上訴人願供擔保，請淮宣告假執行。並援用原審刑事附帶民事起
    訴狀及刑事告訴補充理由狀之陳述。
二、被上訴人即被告未提出書狀，惟請求駁回上訴人之上訴。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告乙○○被訴詐欺案件，業經臺灣高雄地方法院判決無罪，原
    告即自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回確定在案。因而原審
    對被上訴人即被告乙○○適用刑事訴訟法第五百零三條第一項段之規定，判決駁
    回原告之訴，並認假執行之聲請失所附麗，併予駁回，經核並無不合，上訴人即
    原告上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月      二十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國      九十      年       九       月      二十四    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
