【裁判字號】    90,毒抗,247
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年七月
二十四日九十年度毒聲字第四四五九號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：抗告人前因施用第一、二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，抗告人竟
    復於民國九十年五月二日下午七時五十分許回溯二十四小時內，在高雄某不詳地
    點施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十年五月二日下午七時五十分許，在
    高雄市前金區○○○路一三九巷四九號處查獲。經採集其尿液送驗，檢驗結果有
    甲基安非他命反應，此有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書、高雄市政府警
    察局新興分局煙毒尿液送檢登記代碼對照表附卷可稽，是依檢察官之聲請，裁定
    令抗告人應入勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：伊並無施用安非他命，當時是因感冒，服用些許感冒藥品及感冒
    糖漿，是否因此產生作用，請求鈞院再行審理。
三、經查：抗告人於九十年五月二日下午七時五十分在上開地點為警查獲後，採尿（
    送驗代碼：A056）送高雄市立凱旋醫院檢驗，經該院以免疫學分析法及TOXI-LAB
    方法檢驗，均驗出有甲基安非他命反應，此經本院核閱卷附高雄市立凱旋醫院煙
    毒尿液檢驗成績書、高雄市政府警察局新興分局煙毒尿液送檢登記代碼對照表屬
    實；又甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿液中排
    出，其尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命的量、個人體質
    、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小
    時內所採者為宜，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八十）藥檢壹字第四五二
    九號函可稽，是抗告人為警查獲後於九十年五月二日下午七時五十分許採集尿液
    回溯二十四小時內之某時，確有施用第二級毒品安非他命無訛。抗告人辯稱：有
    服用感冒藥品及感冒糖漿，可能因此而致送檢尿液有甲基安非他命反應云云，然
    查：安非他命經主管機關公告為第二級毒品已有多年，並明令禁止藥品中摻含安
    非他命成分，是市售成藥及醫院開立之處方藥，均不可能含有安非他命成分，被
    告以前詞辯稱未施用第二級毒品安非他命，所辯自非可採，原審依檢察官聲請裁
    定被告送勒戒處所觀察勒戒，核無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      九      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十四    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
