【裁判字號】    89,重訴,33
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重訴字第三三號
      原      告  丙○○
      被      告  甲○○
      法定代理人  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院於中華民國九十年八月二十九日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決原本及正本事實及理由欄內第八段第二行至第三行有關「被告就本件車禍之發
生，應負百分之五十之過失責任，原告應負百分之五十之過失責任」之記載，應更正
為「被告就本件車禍之發生，應負百分之四十之過失責任，原告應負百分之六十之過
失責任」。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請
    ，以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項
    、第二百三十九條定有明文。
二、本件原判決原本及正本事實及理由欄內第八段第二行至第三行，有關「被告就本
    件車禍之發生，應負百分之五十之過失責任，原告應負百分之五十之過失責任」
    之記載，係屬錯誤，應更正為「被告就本件車禍之發生，應負百分之四十之過失
    責任，原告應負百分之六十之過失責任」，爰依首開法條裁定更正如主文。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十四   日
~B法院書記官  黃一秋
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
