【裁判字號】    90,聲,514
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第五一四號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰，有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字
第五一八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年肆月，併科罰金新台幣
拾萬元。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反如附表所示之槍砲彈藥刀械管制條例等罪，分別經臺灣屏東
    地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，並已分別確定在案，茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，本院審核後認其聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    十款，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      九      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十四    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
