【裁判字號】    89,訴,292
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一九六一號），本院判決如左：
    主  文
丁○○意圖使犯人隱避而頂替，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十七年五月中旬，透過友人之轉述，得知甲○○及乙○○（均已
    另審結）因在苗栗市○○里○鄰○○街六十三巷十四弄七號乙○○居所處，未經
    許可，持有可發射子彈具有殺傷力之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之金屬
    玩具槍一支、子彈五顆（二顆具有殺傷力）、彈頭二顆及火藥一包（餘淨重一點
    一０公克）而遭警查獲，急欲尋找願意代為隱避而頂替上開犯行之人，竟與乙○
    ○相約在苗栗市松園社區乙○○住處，約定由乙○○提供新臺幣二十萬元之代價
後，由丁○○加以頂替黃三興、乙○○之犯行。嗣丁○○於同年六月十六日在臺
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵訊時，即意圖使乙○○及甲○○隱避，供承前開
    手槍及子彈均為其所持有並將之置放於乙○○上開居所處而頂替犯罪，並經臺灣
    苗栗地方法院檢察署向本院提起公訴。惟因丁○○只收到乙○○所交付之一萬元
    ，故於八十八年三月三日在本院審理中始自白上開頂替之事實。
二、案經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官自動檢舉後由同署檢察長核轉臺灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭頂替之犯行坦承不諱，核與證人即當時曾與丁○○同去
    苗栗市松園社區乙○○住處商談之丙○○、及證人徐李清、彭國峰、馮佳訓於本
    院八十八年度訴字第三四號被告丁○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件所證述之
    情節均大致相符，參以乙○○亦不否認曾在松園社區家裡看到丁○○及丙○○（
    見本院八十九年九月二十日訊問筆錄），足證被告丁○○之自白確與事實相符，
    本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第一百六十四條第二項、第一項之頂替罪。爰審酌
    被告之素行、頂替他人犯行，除使事實不明，徒增訴訟資源之浪費外，更益放縱
    罪犯，使其逍遙法外，無法昭得公允，無異罪犯之幫兇，惡性非輕，惟其犯後坦
    承犯行、態度良好，顯知所悔悟，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十四條第二項
、第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
