【裁判字號】    90,苗簡,418
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四一八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第二三六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項第四行關
    於「雙方約定總價金為新台幣（下同）四十九萬九千元」之記載應更正為「雙方
    約定總價金為新台幣（下同）四十萬九千元」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○為動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將六Ｈ─四五○一號
    自用小客車出質予苗栗縣竹南鎮金元當鋪，未通知告訴人，且未繼續繳分期價金
    ，所為係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易的債務人，意圖不法之利
    益，將標的物出質致生損害於債權人罪。爰審酌被告之素行、本件犯罪之手段、
    所生危害及犯後坦承犯行，且告訴人於偵查時表示希望給被告一個機會等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
