【裁判字號】    90,易,544
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二
七號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於民
    國八十七年七月三日執行完畢，另因竊盜案經本院判處有期徒刑一年五月，於八
    十九年十月八日因縮短刑期出獄執行完畢，仍不知悛改。再因施用毒品案件，先
    後經本院於八十七年、八十八年裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向
    ，分別由本院於八十七年十二月二十八日以八十七年度易字第五０九號判決免刑
    確定，及臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十九日以八十八年度
    偵字第一四二六號不起訴處分確定。詎其猶不知戒絕毒癮，於五年內另基於施用
    第二級毒品安非他命之犯意，於八十九年十一月六日下午五時二十分之前二、三
    日內某時，在住處以玻璃球燒烤產生白煙方式施用安非他命，為警於八十九年十
    一月六日採尿送驗後呈甲基安非他命陽惟反應而查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，均坦承不諱，並有其於八十九年十一月六日下午
    五時二十分許，為警查獲後所採集之尿液經檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反
    應之苗栗縣衛生局八十九年十一月十五日以八九衛六字第八九一七五０三號函出
    具之尿液檢驗報告及尿液檢體號發記簿對照表影本各一份附卷可稽。又被告前因
    施用毒品案件，先後經本院二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，並分別由本院於八十七年十二月二十八日以八十七年度易字第五０九號判決
    免刑確定，及臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十九日以八十八
    年度偵字第一四二六號不起訴處分確定，此有該等判決書及不起訴處分書各一份
    及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、法務部被告在監在押資料表各
    一份在卷可稽，足徵，被告自白與事實相符，足堪憑採，本案事證明確，被告三
    犯施用第二級毒品安非他命犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他
    命罪。其於施用前持有安非他命之低度行為，應為施用安非他命之高度行為所吸
    收，不另論罪。另被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，於民國八十七年七月三日執行完畢，另因竊盜案經本院判處有期徒刑
    一年五月，於八十九年十月八日因縮短刑期出獄執行完畢，此有臺灣苗栗地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及法務部被告
    在監在押資料表各一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告之素行
    、不知戒絕毒癮仍施用毒品之動機、所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康，並
    未危害他人，惟毒品對社會危害甚大及犯後坦承不諱並表示因施用毒品人生亂七
    八糟，出所後會好好工作，戒絕毒癮態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九     月    二十       日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                  法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                  書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      九     月    二十       日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
