【裁判字號】    90,賠,1
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                  九十年度賠字第一號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於受感訓處分執行前，受羈押伍拾伍日，准予賠償新臺幣貳拾柒萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○於民國（下同）三十八年冬天，年僅十四歲，受胞
    姊邢斌俠匪嫌之牽連而於澎湖被逮捕，逮捕後羈押於馬公鎮天后宮內，同時被羈
    押一起的，尚有胡詩凱、饒煥琪、王志英等成年難友。嗣後被移送臺北青島東路
    前保安司令部軍法處看守所，後被告知應受感化，但當時並不知會感化多久。旋
    移送現內湖國小之新生總隊，當時隊長為刑金水，隨後再被移送綠島繼續羈押，
    期間原通知聲請人可獲釋，但需找保人，聲請人年幼無依，不知如何找保人，故
    安排聲請人於醫務室服勞役，當時有同於醫務室之長者丙○○為證，故聲請人直
    至四十五年四月二日始獲釋放。聲請人自三十八年冬天（約當年十一月十五日）
    在澎湖被捕，至四十五年四月三日獲釋，共被羈押二千三百十五日，其中自三十
    九年六月一日起至三十九年十一月三十日止為感訓執行期間，故聲請人聲請感化
    前所受違法羈押自三十八年十一月十五日起至三十九年五月三十一日止，共一百
    九十八日，三十九年十二月一日起至四十五年四月三日止，為感化後繼續之違法
    羈押，共一千九百五十一日，合計受違法羈押二千一百四十九日，聲請人被捕時
    年僅十四歲，唯一的親姊姊被捕後原本徬徨無助，竟仍以莫須有罪名送交感化，
    毫未考慮聲請人年紀等問題，於應釋放時，聲請人因年幼不知如何找保人，即被
    棄移綠島醫務室服勞役，無人問津，聲請人的年少生活即在慘綠間惶惶度過，待
    聲請人獲准釋放，踏出綠島土地時，聲請人已逾二十歲，青春歲月慘綠而過，爰
    依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條比照冤獄賠償法規定，聲請以五千元
    折算一日之賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘
    束者；於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，修正後之第六條第一項、第二項分別定有明文。而上揭
    修正公布施行之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，雖已將司法院大
    法官會議釋字第四七七號解釋所指漏未規定之情形，納為亦得請求國家賠償之範
    圍，仍未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押
    日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規
    定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障
    之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第
    八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如，惟於受感化、感訓
    處分執行前之羈押既係對人身自由之限制，雖大法官會議釋字第四七七號解釋意
    旨及新修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，未及於此種羈押情
    形，仍應認與該條例第六條第一項所列事由相同，得依新修正之戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意
    旨，此有司法院冤獄賠償覆議委員會八十九年四月二十七日八十九年度台覆字第
    九六號決定書意旨足資參酌。
三、經查本件聲請人乙○○因涉匪諜案件，於三十九年四月七日送案，尚無犯罪事實
    ，因意志不堅易受匪徒利誘，為免妨害治安，本部三十九年五月三十日（３９）
    安澄字第一二八二號代電奉簽發交新生總隊感訓六月，並於三十九年六月一日開
    釋，自三十九年六月一日起至同年十一月三十日期滿等事實，有軍管區司令部督
    察長室八十九年十二月五日（八九）志厚字第三八五０號函乙紙及九十年二月五
    日（九０）志厚字第四０七號函所附之現有資料影本各乙份附卷可稽。故聲請人
    乙○○於戒嚴時期所涉匪諜罪嫌案件，因無犯罪事實，雖於三十九年六月一日開
    釋，惟亦自同日起至三十九年十一月三十日止，發交新生總隊感訓六月，則堪認
    聲請人於執行感訓前，自送案之三十九年四月七日起，確處於被羈押之狀態無疑
    ，是以聲請人自三十九年四月七日起至同年五月三十一日止，計受羈押五十五日
    之事實，亦足堪認定（聲請人自三十九年六月一日起至同年十一月三十日止所受
    感訓六月部分，業經聲請人另向戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會聲
    請補償），本件聲請人乙○○聲請右開遭羈押日數之冤獄賠償部分，復核無冤獄
    賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，亦未逾五年之法定聲請賠償期間，
    揆諸前揭規定、決定書意旨及說明，應認此部分聲請為有理由。爰審酌聲請人受
    羈押當時年僅十四歲，身心狀態尚未成熟，及其於受羈押五十五日所受之損害及
    精神上所受痛苦等一切情狀，認以五千元折算一日為適當，爰准予賠償如主文第
    一項所示之二十七萬五千元。次查證人丙○○到庭證稱：伊於四十五年時在綠島
    醫務室擔任看護，因被俘虜派到綠島，伊到綠島時，乙○○已經在，他也是看護
    、打雜的，伊不知道他為何在那裡，伊也沒問他，伊於五十六年四月間離開綠島
    ，乙○○在四十五年就離開綠島，因他的姐姐來保他等語，另證人孫熾亦證陳：
    在四十年八月一日，在綠島新生訓導處認識（聲請人），伊擔任上尉軍醫，後來
    成為醫務室主任，乙○○是因他的姐姐案件而到綠島服務，擔任看護，在醫務室
    歸伊指揮，他平日住在宿舍，在營區行動不受到限制，他與丙○○是同事，伊沒
    有限制他的行動，在四十五年四、五月間，因他姐姐來保出去等語（均見九十年
    三月十六日訊問筆錄）。故證人丙○○及孫熾二人，雖一致證述聲請人係於四十
    五年間因其姊姊具保而離開綠島，然證人丙○○並不知悉聲請人於該處擔任看護
    之原因，證人孫熾進而陳明聲請人於營區內行動自如而未受到限制，均尚難據為
    認定聲請人於三十九年十一月三十日感化執行完畢後，繼續遭違法羈押至四十五
    年四月二日之基礎，聲請人亦陳明並無確實羈押期間之證據方法以供本院調查（
    見九十年七月十三日訊問筆錄），從而聲請人乙○○主張自三十八年十一月十五
    日起至同年四月六日止，以及自三十九年十二月一日起至四十五年四月三日止，
    所受違法羈押而請求冤獄賠償部分，核與前開軍管區司令部督察長室函所附之資
    料不符，又依證人丙○○及孫熾之證述，亦不足資為認定聲請人於感訓執行完畢
    後，繼續遭違法羈押之基礎，復無其他可供本院查證之方法，故堪認聲請人此部
    分之聲請為無理由，應併予如主文第二項駁回之諭知。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月      二十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官     陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由向本院提出聲請覆議狀
                                       書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十       年      九    月   二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
