【裁判字號】    90,自,129
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第一二九號
    自  訴  人  丙○○
                丁○○
                戊○○
                庚○○
                乙○○
   擔當自訴人   台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
                甲○○
                己○○
右列被告因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
壬○○、甲○○、己○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係ＤＹＮＡＶＩＥＷ  ＩＮＴＬ有限公司負責人，於
    民國八十七年七月間，在菲律賓推出馬尼拉冰雪藝術遊樂投資活動，開展日期為
    八十七年十二月四日，展覽結束日期為八十八年二月二十一日，地點在馬尼拉文
    化中心ＣＣＰ現場，而被告己○○為該公司總經理及活動執行推案人，被告壬○
    ○則為出具該活動工程設備之投資人。詎被告等三人竟意圖為自己不法之所有，
    先由被告甲○○透過不知情之第三人辛○○向自訴人丙○○、丁○○宣稱該次活
    動獲利甚佳，且其有辦法取得包括豐田汽車、麥當勞、可口可樂等多家知名企業
    之贊助金達新台幣（下同）四千萬元，只需募集八百萬元即可開展。嗣經自訴人
    丙○○、丁○○及其餘股東周廷科、許明義等與被告甲○○等人多次洽商後，為
    防突發問題產生，而共同集資一千五百萬元（即自訴人丙○○與周廷科合計六百
    萬元、自訴人丁○○八百萬元、許明義一百萬元），以為投資資金之需，然至八
    十七年十一月間，被告等竟宣稱原有贊助金必須待開幕後始能獲得，致原有經費
    不足，再由被告甲○○出面向台中投資人即自訴人庚○○、乙○○、戊○○另募
    得一千二百萬資金（庚○○六百萬元、乙○○四百萬元、戊○○二百萬元）。其
    後活動雖於八十七年十一月二十八日在菲律賓順利開展，但至八十八年二月二十
    一日止，所有票務收入近三千萬元均不翼而飛，甚且連同原有台北、台中之投資
    額合計二千七百萬元及透過自訴人乙○○向訴外人黃明宗所借支之一千一百二十
    萬元，亦未於展覽結束後逐一明確交待，僅由被告己○○以英文及菲文製作部分
    帳冊交予自訴人丙○○，即含糊謂該次展覽虧損，致資金無法取回。經自訴人等
    查核該部分帳冊後，已知不法行為如下：（一）被告壬○○要求以二千八百萬元
    承攬全部展覽工程，其中一千六百萬元付現金，另一千二百萬元認購為股金，合
    約內容含館內溫度必須控制在零下二十五度Ｃ，另須安裝完整可供飄雪之飄雪機
    （價值達三百萬元），惟至展覽結束，根本未有任何飄雪，而被告甲○○、己○
    ○身為活動董事長、總經理，卻未要求被告壬○○賠償活動損失，反而由被告甲
    ○○私下收受壬○○交付八十萬元，以為回饋之用，其等共犯背信行為至為明顯
    。（二）另被告己○○就八十七年十二月二十四日至八十八年一月二日間，因菲
    律賓當地銀行連續假期未有營業，所代收保管之營業收入計菲幣一千六百萬元，
    均未於一月四日存入指定帳戶，而全部不知去向，其涉有業務侵占亦屬明顯。（
    三）被告己○○自承未經股東會同意，擅將股金六十萬元借予其友人唐自新（住
    台北縣永和市○○路三三五巷十八弄三二號四樓），至今仍未取回，此部分亦涉
    有背信、業務侵占罪嫌。（四）被告己○○自承以股金一百萬元，私自購買土地
    贈與他人，此部分顯涉業務侵占罪嫌。（五）被告甲○○至今未將全部股金去向
    詳加說明，且自承將股金五十七萬元私自挪用，經查實際金額為一百萬元以上，
    此部分涉有業務侵占罪嫌。按被告等之行為雖部分已知係個人所為，惟非經彼此
    具有共犯意思，根本無從為之，是被告等顯有共犯背信、業務侵占罪，為此提起
    自訴等語。
二、自訴人認被告壬○○、甲○○、己○○涉有上開犯嫌係以：「馬尼拉冰雪藝術遊
    樂（投資）契約書」影本三件、股東會會議記錄影本一份、工程契約書影本一份
    為其主要論據。訊據被告壬○○、甲○○、己○○均堅決否認有背信及業務侵占
    罪嫌，被告己○○辯稱：「我在馬尼拉已經很多年，自訴人答應給我百分之十股
    份，六十萬元是撥給我在菲律賓的公司，錢是經過公司正式同意撥款，當時董事
    長被告甲○○有簽字同意。我沒有花壹佰萬元買土地，而是二十萬元公關費，因
    為承租土地需要公關費，付給菲律賓參議員辦公室，由他們簽字提領，當時丙○
    ○確實有看到參議員辦公是的特別助理ＭｒＭＡＲＫＲＯＬＡＥＳ簽字。至於菲
    幣壹仟六百萬元部分，因為菲律賓在聖誕節和新年都會放長假，所以沒有辦法存
    入銀行，所以由我將款項收好，在一月三日假期結束後，一月四日在繳回公司財
    務室財務經理ＭｒＢＯＮ，當時自訴人每個人都在馬尼拉，每個人在公司都有開
    過營收會議，討論公司經營、營收款、工程未付款，在一月四日、一月五日開會
    ，不可能由我一個人侵占，如果當時有侵占，不可能現在才告，：：：，（八十
    七年十二月二十四日到八十八年元月三日有無一千六百萬元菲幣收入？）有的，
    大約是這樣。後來，一部分匯給乙○○，大約是菲幣五、六百萬元，一部分付工
    程費用，一部分付丙○○的發電機費用，丁○○的印刷費用，詳細數字忘記了，
    另外有付菲律賓現場的雜物開銷，其餘轉存菲律賓監察人戊○○的帳戶大約四、
    五百萬元，飄雪機確實在現場，每個人都看到。（門票總收入是否有菲幣三千萬
    元？）總收入是否有三千萬元，要看當初的帳冊，當初的帳冊是由菲律賓的會計
    師製作的，不是我隨便用幾張紙製作的，有完整的結帳紀錄及公司所有完整的傳
    單，可以由監察人直接跟財物部門溝通，而且監察人在菲律賓也有聘請華僑王家
    力做通譯，我不可能侵占」等語。被告甲○○辯稱：「當初是股東推薦我做董事
    長，股東章程說的很清楚。自訴人丁○○擔任監察人，被告壬○○告訴我，如果
    工程做好，就給我八十萬元的傭金，後來在台北市中正橋下重慶南路的曼特寧咖
    啡店簽約時，給我壹張八十萬元的支票，我馬上交給自訴人丁○○。飄雪機有運
    到工程現場，也已經安裝好，但因為飄下來的效果不像下雪，而像銼冰。壹仟五
    百萬元的股金交給自訴人丁○○，好像是蘆洲的荷蘭銀行的戶頭。當初股東反應
    冰雕費用太高，就由股東直接和設計師談，我不可能拿回扣。至於第二次的冰雕
    也是由股東直接找設計師，不是我去談。付款也經過公司財務支付。自訴人丙○
    ○的一百萬元匯到我戶頭，連同三百萬元的支票、二百萬元的現金，總共六百萬
    元當場交給自訴人丁○○，再由自訴人丁○○轉交給被告壬○○，用以支付工程
    款。有工程承攬合約書付款辦法可資證明。：：。我們也有購置飄雪機，但是效
    果不像飄雪，像銼冰。然後被告壬○○說這個機組不對，要回臺灣重買，後來就
    沒有消息，所以第二場我們還是用原來的機器。（購置飄雪機）我們有支付，有
    工程款契約可稽。現在機器在菲律賓。（八十萬元是）工程款的回饋金，但是我
    馬上交給自訴人丁○○，他也在庭上承認有收到。被告壬○○開各四十萬元支票
    二張給我們，後來自訴人丁○○去軋票時，卻遭退票，實質上回饋金是空頭支票
    」等語。被告壬○○辯稱：「我是單純承包工程，工程款尚有壹仟多萬元沒有拿
    到。我要回去找證明。我沒有經手公司的錢，而且自訴人戊○○、自訴人庚○○
    、自訴人乙○○已經和我和解。這個工程總共二千五百萬元，有合約書，後來又
    追加，共二千八百多萬元，我只拿到壹仟三百萬元左右，沒有拿到飄雪機的錢。
    整個工程的設備、材料都是我出的。我後來有借給公司三百萬元，沒有帳目」等
    語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，次按告〔自〕訴人之告〔自〕訴係以使被告受刑事訴追為目的
    ，是其指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（五十二年台上字第一
    三００號判例）。又認定犯罪事實應憑積極證據，倘積極證據不足以為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三
    十年上字第八一六號著有判例，所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」，
    依據同院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨，係指據為訴訟上證明之全盤證
    據資料，在客觀上以達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯
    罪之程度；若未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為被告有罪之確
    信。經查：
    （一）自訴人所訴被告甲○○、己○○侵占其等所共同出資之股金款項、營業收
          入等情節，惟迄未提出確切之侵占時間、地點、金額，亦未提出任何侵占
          之證據，雖自訴人曾提出：「馬尼拉冰雪藝術遊樂（投資）契約書」影本
          三件、股東會會議記錄影本一份、工程契約書影本一份作為證據，然上開
          契約書、股東會會議記錄等文件，僅得證明被告甲○○曾邀集自訴人共同
          出資，參與推展馬尼拉冰雪藝術遊樂活動，及由被告甲○○擔任該公司董
          事長、被告己○○為總經理、壬○○為副董事長，以及被告壬○○承攬活
          動展覽管之工程而已，尚無任何積極證據足資政名被告甲○○、己○○有
          何侵占之犯行。
    （二）被告己○○固坦承於馬尼拉冰雪藝術展覽活動期間，八十七年十二月二十
          四日到八十八年元月三日有一千六百萬元菲幣收入。惟其亦稱該款項，一
          部分匯給自訴人乙○○，大約是菲幣五、六百萬元，一部分付工程費用，
          一部分支付自訴人丙○○的發電機費用，自訴人丁○○的印刷費用，另外
          有付菲律賓現場的雜物開銷，其餘轉存入菲律賓監察人戊○○的帳戶大約
          四、五百萬元，飄雪機確實在現場，每個人都看到。至於門票總收入是否
          有菲幣三千萬元，被告己○○則稱：「總收入是否有三千萬元，要看當初
          的帳冊，當初的帳冊是由菲律賓的會計師製作的，不是我隨便用幾張紙製
          作的，有完整的結帳紀錄及公司所有完整的傳單，可以由監察人直接跟財
          物部門溝通，而且監察人在菲律賓也有聘請華僑王家力做通議，我不可能
          侵占」等語。而自訴人亦自承被告己○○曾提出帳冊交予自訴人丙○○，
          經本院命自訴人提出被告己○○當時交予自訴人之帳冊，自訴人迄未提出
          ，是被告己○○辯稱其所有經營之收入、支出均有會計師簽證之憑據、傳
          單、帳冊，且已將之交予自訴人，而自訴人則迄未將其提出，以供本院詳
          細查核，則自訴人指訴被告己○○侵占云云，顯失所據。
    （三）本院於審理時經詢問自訴丙○○「被告壬○○侵占多少錢？」，自訴人李
          光福答稱「他沒有侵占。我沒有他侵占的訊息。我們是告被告甲○○。可
          能有些股東認為工程款有出入，所以告被告壬○○，但我不認為」，再詢
          以「曾經在重慶南路一家曼特寧咖啡店，收到被告甲○○交給你的八十萬
          元支票否？」，自訴人丙○○答稱「有。有這筆錢」（見本院九十年五月
          三十一日訊問筆錄）。是自訴人間對於被告壬○○是否有侵占工程款，以
          及侵占之時間、地點、金額等情，彼此均互相矛盾，已難認定被告壬○○
          之侵占犯行，況亦無任何積極證據，足資證明被告壬○○之侵占行為。又
          自訴人丙○○亦自承曾收受被告甲○○交予之八十萬元支票，則自訴人指
          訴被告甲○○侵占八十萬元回饋金云云，亦顯與事實不符。本件純係合夥
          投資及承攬合約所生之民事糾葛，尚與業務侵占、背信無涉。此外，復查
          無其他積極確切之證據足資認定被告壬○○、甲○○、己○○有何侵占款
          項、背信之犯行，既不能證明被告犯罪，依右開說明，自應依法為被告無
          罪之諭知。
四、被告壬○○經合法通知無正當理由未到庭陳述，因認係屬應諭知無罪之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰通知檢察官擔
    當自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百三十一條
第二項、第三百零六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉  文  美
中      華      民      國      九十      年      九    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
