【裁判字號】    90,易,2514
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三○
二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又三百零二條至三百零四條之判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文
    。查本件被告甲○○業於九十年九月十二日死亡，有臺北縣警察局蘆洲分局電請
    相驗案件報告書、臺灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書影本等在卷可稽。依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
臺灣高等法院。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
