【裁判字號】    90,交聲,844
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                     九十年度交聲字第八四四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十
年九月三日所為處分（原處分案號：板監三字第裁 41－ABW940877號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五
    毫克或血液中酒精濃度超過百分之○‧○五以上者，不得駕車；又駕駛汽車人駕
    駛汽車經測試檢定酒精濃度超過標準者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰
    鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年，為道路交通安全規則第一百十四
    條第二款及道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款所明定。
三、經查：異議人於民國九十年七月十八日二十一時三十三分許，酒後騎乘車號：
    AOI－396號重型機車，在臺北市○○○路、康定路口，為臺北市政府警察局萬華
    分局員警攔檢測試其酒精濃度達每公升○‧八毫克之違規事實，有酒精測試單影
    本一紙暨經異議人簽認之舉發單在卷可佐，亦為異議人所是認，堪認舉發事實為
    真。綜上所述，異議人質以警方執行方式之不當置辯，要非可採。是原處分機關
    因據前述規定在法定罰鍰額度範圍內，本於行政職權裁處異議人罰鍰新臺幣四萬
    五千元，並吊扣駕駛執照十二個月（一年），核無違法或不當之處。本件異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      九      月    二  十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      九      月  二  十  五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
