【裁判字號】    90,簡,323
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
右列被告等因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○六七三號），本
院訊問被告等後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○、丁○○共同收受贓物，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、甲○○與丁○○均明知原車牌號碼六Ａ－四三八六號、引擎號碼ＶＡ─ＡＭ三六
    六二七號、乙○○所有之自用小客車，及前開車輛上所懸掛編號ＧＱ－二二七一
    號原屬丙○○所有之車牌二面，係其友人韋東尼分別於民國八十九年十月三十一
    日十九時三十分前某日及八十九年九月十五日十七時許，先後在臺北縣五股鄉○
    ○路一二五號前及臺北縣三重市○○○路七十八巷一弄二號前所竊得之贓物，仍
    於八十九年十月三十一日十九時三十分許，基於犯意聯絡，在臺北縣新莊市○○
    路一七七巷五弄四號巷口之便利商店前，一起向韋東尼借用上開車輛，以供代步
    之用；嗣於八十九年十一月一日十六時三十分許，甲○○駕駛前開贓車搭載不知
    情之尤寶發，行經臺北縣蘆洲市○○路與環河南路口時為警當場查獲，並扣得失
    竊之原車牌號碼六Ａ－四三八六號贓車一輛（未含車牌）、編號ＧＱ－二二七一
    之車牌二面及鑰匙一支，復依甲○○之供述，於同年月日十八時二十分許，循線
    在臺北縣板橋市○○路○段二十八號前查獲丁○○。
二、證據：
    （一）被告甲○○與丁○○於警訊及本院訊問時之自白。
    （二）被害人乙○○、丙○○於警訊時之指訴。
    （三）同案犯罪嫌疑人尤寶發於警訊及偵查時之證述。
    （四）車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、車籍作業系統查詢認可資料、贓
          證物品清單各一紙、臺北縣警察局贓物認領保管單二紙，及掛有前揭失竊
          車牌之前開失竊車輛與該車引擎之照片四幀等存卷可資佐證。
三、隨案扣得之原車牌號碼六Ａ－四三八六號贓車一輛（未含車牌）及編號ＧＱ－二
    二七一之車牌二面，業據被害人乙○○、丙○○領回，有前開臺北縣警察局贓物
    認領保管單二紙附卷可憑；另扣得之鑰匙一支，乃案外人韋東尼連同贓車借供被
    告等使用之物，非屬被告等所有，已據被告甲○○於警訊時供明，又非違禁物，
    即未併為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項前段，刑
    法第二十八條、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、本件係於被告等表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內
    ，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
中華民國刑法第三百四十九條收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
