【裁判字號】    90,易,2977
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵字第
四七八號），及移請併案審理（台灣苗栗地方法院檢察署九十年度毒偵字第一○二五
號），本院審理結果認為不應以簡易判決處刑，改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨
重貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○有多次毒品前科，最近依次於民國八十九年二月二十九日因違反毒品危害
    防制條例案件，經台灣台北地方法院以八十八年度易字第二二一七號判處有期徒
    刑八月，案經確定（現在執行，指揮書執畢期為九十四年五月三日），甲○○又
    因施用毒品案件，經台灣士林地方法院以八十九年度毒聲字第一九五二號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於
    八十九年十一月六日以八十九年度毒偵字第二四三一號不起訴處分確定。嗣又基
    於施用第二及毒品安非他命之概括犯意，自八十九年十一月間某日起（確實日期
    不詳）起至九十年四月十四日止，連續在台北縣板橋市○○街二巷十二號、台北
    縣五股鄉○○路三五巷三弄住處等處，以不詳之工具，施用第二級毒品安非他命
    多次，嗣分別為警於九十年一月十一日晚上八時三十分許、九十年四月二十日凌
    晨一時二十分許，在上址查獲，扣得第二級毒品安非他命一包（淨重二點○公克
    ），經檢察官聲請由本院以九十年度毒聲字第一七四零號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北市政府警察局大安分局、苗栗縣警察局通宵分局分別移請台灣板橋地方
    法院檢查署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，及台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    偵查後移請併案審理，本院審理結果，認為不應依簡易程序審理，改依通常程序
    審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於警訊時及偵審中自白不諱，且有第二級毒品安
    非他命一包（淨重二公克）扣案，暨台北市立療養院及苗栗縣衛生局出具之尿液
    檢驗報告及煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽。及台灣士林地方法院檢察署八
    十九年度毒偵字第二四三一號不起訴處分書一件、台灣台北看守所附設勒戒所九
    十年五月一日之繼續施用毒品傾向證明書一份。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其先後多次施用第二級毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯規定論以一罪。移送併案審理部分，與本件有連續犯之裁
    判上一罪關係，依審判不可分之法理，本院自應併與審理。爰審酌被告於假釋期
    內，先因施用第二級毒品安非他命，經送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣士林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，再犯本件之罪，其施用
    第二級毒品安非他命，易戕害自己之身心，並對社會造成重大危害、其犯罪之動
    機、目的、手段、智識程度、所生之危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第二級毒品安非他命（淨重二公克），係查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品
    危害防制條例第二十條第三項前段、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
