【裁判字號】    90,交聲,772
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七七二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站九十年八月七日板監三字第裁四一－Ａ五Ａ三○一二八九號處分，聲明異議，
本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，又汽車駕駛人違反第五十三條者，並記違規點數三點
    ，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款，分別定有明文
    。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年七月二十二日凌晨一時
    五十六分許，駕駛車牌號碼ＧＢＷ－八二○號重型機車行經臺北市○○○路○段
    與南京西路設有燈光號誌管制之交岔路口，因違規闖紅燈往天水路方向行駛，經
    警尾隨攔停後掣單舉發，乃依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第
    一項第三款規定，裁處異議人罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數三點等語；
    異議人則以伊未於前開路口闖紅燈，伊為警員攔檢掣單舉發時，正在長安東路與
    延平北路口停車等候紅綠燈，警員係以檢視證件之欺騙手法，騙伊出示證件，伊
    實難甘服云云置辯。
三、本件異議人即受處分人甲○○於九十年七月二十二日凌晨一時五十六分許，駕駛
    車牌號碼ＧＢＷ－八二○號之重型機車，行經臺北市○○○路○段與南京西路設
    有燈光號誌管制之交岔路口，因闖紅燈違規，經警尾隨攔停舉發之事實，有臺北
    市政府警察局九十年七月二十四日北市警交大字第Ａ五Ａ三○一二八九號舉發違
    反道路交通管理事件通知單在卷可憑；異議人雖以前揭情詞為辯；惟查：交通警
    察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，係公務員基於職權依法
    就特定之具體事件所為之具公法上效果之行政行為，如無形式上顯然之瑕疵，應
    被推定為真正，異議人雖指摘舉發不實，但無何舉證以供調查，已無從率爾推翻
    舉發之效力，況且異議人右揭違規事實，復據證人即舉發警員吳正杰於本院調查
    時到庭具結證述綦詳，其證稱：「當天... 我們巡邏到重慶北路與南京西路口，
    當我們在重慶北路上時，我看到異議人騎機車沿南京西路由東往西方向闖紅燈，
    由於我們行車方向是綠燈，異議人的行車方向一定是紅燈，而且闖紅燈的只有他
    一部車，所以很好認... 。」「異議人快速通過，我們不可能即時攔停，所以才
    追趕他到下個路口。」「（問：有無誤認之可能？）不可能，當時是深夜，車子
    很少，不會誤認。」（見本院九十年九月十三日訊問筆錄），與卷內前開書證核
    無不合，參以異議人及證人均陳明互不相識，復無糾葛（見本院九十年九月十三
    日訊問筆錄），異議人應無遭人藉機構陷之虞，俱徵異議人於前揭時地騎乘機車
    闖越紅燈無訛；此外，勤務警員舉發交通違規行為需檢視違規人證件時，法律未
    細定其步驟，警員請求異議人提供證件以供檢視前，是否須先履踐告知異議人涉
    嫌違規之程序，當屬警員執勤技巧之裁量，如異議人對警員身分或檢視證件之原
    因有疑，要非不可請求執勤警員釋疑，是異議人指摘員警未先告知伊闖紅燈之違
    規事實，即請伊出示證件，乃欺騙行為云云，非無誤會，自亦不足資為有利於異
    議人認定之論據；綜上，異議人空言置辯，否認違規，無非避就卸責之詞，不足
    採信；異議人騎乘機車闖紅燈之違規事實，堪予認定。
四、從而，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一
    項第三款等規定，對異議人裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數三點，認
    事用法俱無違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
