【裁判字號】    90,交聲,804
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八○四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局臺北區監理所八十
九年十一月二十四日北監五字第裁四○－Ｚ00000000號處分，聲明異議，本
院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車拒絕接受為酒精濃度測試之檢定者，依修正前道路交通
    管理處罰條例第三十五條第一項第三款規定，處新臺幣六千元以上一萬二千元以
    下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕照六個月；惟異議人即受處分人甲○○經
    原處分機關裁處罰鍰新臺幣六千元，並吊扣駕駛執照六個月後，道路交通管理處
    罰條例業於九十年一月十七日修正公佈，同年月十九日生效，舊法第三十五條第
    一項第三款已修正為新法第三十五條第三項，新法並規定，汽車駕駛人拒絕接受
    酒精濃度測試之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰，並吊銷其駕駛執照，比較新舊法
    結果，以舊法較有利於異議人，依刑法第二條第一項但書之規定，本件應適用修
    正前之舊法處斷，合先敘明。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年十月五日上午五時三
    十分許，飲酒後駕駛車牌號碼Ｇ三－六一一○之自用小客車，行駛於國道一號公
    路北向車道，詎因不勝酒力，乃將所駕駛之前開汽車停放國道一號高速公路北向
    車道二十五公里處之路肩，並下車躺臥路面，經警前往盤查，發現異議人滿身酒
    味並拒絕接受酒精濃度測試及酒後生理協調平衡檢測而加以舉發，乃依修正前（
    下同）道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第三款規定，裁處異議人罰鍰新
    臺幣六千元，並吊扣駕駛執照六個月等語；異議人則以當時伊已酒醉，為遵守酒
    後不開車之規定，央請友人龍世民駕駛前揭車輛載伊返回住所，嗣因二人於車上
    發生爭吵，龍市民遂憤而於國道一號公路北向車道二十五公里匝道出口處停車離
    去，伊亦隨同下車，躺臥於車前方，故伊酒後並未開車云云置辯。
三、本件異議人即受處分人甲○○於民國八十九年十月五日上午五時三十分許，飲酒
    後駕駛車牌號碼Ｇ三－六一一○之自用小客車，行駛於國道一號高速公路北向車
    道，並將所駕駛之前開汽車停放在道一號公路北向車道二十五公里處之路肩後，
    醉臥車前路面，於員警前往盤查時拒絕接受酒精濃度測試及酒後生理協調平衡檢
    測之事實，有內政部警政署國道公路警察局八十九年十月五日公警局交字第Ｚ0
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單及載明異議人拒測之酒精濃
    度測試單在卷可憑；異議人雖以前揭情詞為辯，證人龍世民復於臺灣嘉義地方法
    院審理時結證陳稱：「我有上匝道，但未上高速公路，我從臺北市○○○路出發
    ，因異議人喝醉了，我要載他回中壢家」（見該院九十年三月五日訊問筆錄）；
    惟查：前開車輛果真由證人龍世民駕駛，由臺北市○○○路出發載送異議人南下
    返回中壢，則於龍世民停車離去，異議人亦未接手駕駛之情況下，前揭車輛理應
    停放在國道一號公路南下車道，豈有停放在北向車道遭警查獲之理﹖足見證人龍
    世民所述，顯然虛偽不實，無從資為有利於異議人認定之論據甚明，參以異議人
    因於右揭時、地醉臥車前，而遭查獲涉犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪之
    刑事案件，已據臺灣士林地方法院判決有罪確定在案，有臺灣士林地方法院八十
    九年度交簡字第七五一號刑事簡易判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，尤徵異議人否認酒後駕車云云，與事實不符；綜上異議人所辯及證人龍世
    民所證，胥屬串飾卸責之詞，均不足採信，異議人確有酒後駕駛汽車而拒絕酒精
    濃度測試之違規行為，堪予認定。
四、從而，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第三款規定
    ，對異議人裁處罰鍰新臺幣六千元，並吊扣駕駛執照六個月，認事用法俱無違誤
    ，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
五、證人龍世民涉嫌偽證部分，本院應依職權告發，移請該管檢察機關偵辦，附此敘
    明。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
