【裁判字號】    90,訴,969
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第九六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬元，及自民國九十年八月十七日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於八十八、八十九年間陸續向原告借用新台幣︵下同︶一百二十
    萬元，約定清償期為八十九年五月十二日。詎屆清償期後，除僅返還五萬元，其
    餘一百一十五萬元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出支票及退票理由單影本各三紙為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單影本各三紙為證，核屬相符
    ，堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣壹佰壹拾伍萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日（即民國九十年八月十七日）起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                            法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
