【裁判字號】    90,交聲,744
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七四四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站民國九十年七月十六日板監三字第裁四一－ＡＹ0000000號處分聲明
異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年四月十二日上午八時十
    八分許，駕駛車牌號碼ＧＫＧ－四八八號重型機車行經臺北市○○路，因「機車
    駕駛人所戴安全帽未繫扣環或未扣緊帽帶」違規，經臺北市政府警察局萬華分局
    大里街派出所員警拍照後逕行舉發，原處分機關乃依修正前（下同）道路交通管
    理處罰條例第三十一條第三項（九十年六月一日起修正施行已移列第六項）規定
    裁處罰鍰新臺幣五百元云云；異議人固不諱於右揭時、地騎乘上開機車，但以當
    時伊確實有戴安全帽，並依規定繫扣環及扣緊帽帶，竟遭員警拍照舉發而受罰，
    實難甘服為由，提出異議，求為撤銷原裁罰之處分等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。交通違規行為雖非犯罪，然證據裁判主義為法院審理各種案件
    時之共通基本原則，縱為交通違規事件，不利於行為人之事實，仍應依證據認定
    之。
三、異議人即受處分人甲○○於右揭時、地騎乘前開機車，固有臺北市政府警察局萬
    華分局大里街派出所員警拍攝之現場相片以供調查，然本院當庭勘驗上開採證相
    片原本結果，但見異議人身著防風夾克、佩戴全覆式安全帽騎乘機車，無何明確
    跡象顯示異議人未扣妥安全帽扣環（見本院九十年九月十日訊問筆錄及卷附相片
    ），此外復查其他積極證據足認異議人戴安全帽未繫扣環或未扣緊帽帶，自難遽
    斷異議人騎乘機車戴安全帽未繫扣環或未扣緊帽帶無訛，則原處分機關依交通部
    八十六年十月二十二日路臺（八六）監字第一○六三三號函函釋，騎機車戴安全
    帽未扣扣環，視為未戴安全帽，而依道路交通管理處罰條例第三十一條第三項規
    定，裁處異議人罰鍰新臺幣五百元，非無可議，難以維持；綜上應認本件異議為
    有理由，爰撤銷原處分，併為受處分人不罰之諭知，以昭審慎。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
