【裁判字號】    90,易,1072
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第二二四四三號），本院認應適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，處
拘役拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。電子遊戲機「彈珠台」（含ＩＣ板壹塊
）壹台沒收。
    事  實
一、甲○○係臺北縣新莊市○○街四十六號「大佳商店」之負責人，自民國八十九年
    四月間某日起，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，即在上址商
    店內，擅自擺設利用電腦操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲
    機「彈珠台」一台，供不特定人把玩益智娛樂營利，以此為營業。嗣於八十九年
    四月六日，在上址商店內，經臺北縣政府聯合查報小組人員當場查獲。
二、案經臺北縣政府移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，
    經本院認應適用通常程序審判。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項
    但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定有明文。
    本件公訴人以被告在偵查中自白不諱，聲請本院以簡易判決處刑，論以被告甲○
    ○違反電子遊戲場業管理條例第十五條，應依同條例第二十二條論處。惟本院三
    重簡易庭認被告僅在上開商店內擺設一台電子遊戲機供人把玩，尚不足供作營利
    事業經營，是否成立上開罪嫌，不無疑義，因認有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書規定之情形，不宜逕以簡易判決處刑，應適用通常程序審判之，合
    先敘明。
二、被告甲○○雖經本院多次合法傳喚，均無正當理由未到庭。惟查右揭犯罪事實，
    業經證人即該店店員龔純娟於偵查中證述屬實，並有臺北縣政府聯合查報小組稽
    查電子遊戲場業紀錄表、被告就大佳商店申請營利事業登記之臺北縣政府營利事
    業統一發證設立登記申請書等影本各一份附卷可稽，且有其擺設營業之電子遊戲
    機「彈珠台」（含ＩＣ板一塊）一台在被告上址店內為臺北縣政府人員當場查獲
    可資佐證。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、被告甲○○未依規定辦理營利事業登記，擅自擺設電子遊戲機「彈珠台」一台供
    不特定人把玩營利，即屬有擅自經營電子遊戲場業之營業行為，並不因其擺設數
    量僅一台，營收菲薄，即可認其非屬經營行為，故被告所為仍應係違反電子遊戲
    場業管理條例（八十九年二月三日公布施行）第十五條規定，應依同條例第二十
    二條規定論處。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條業於九十年一月
    十日修正公布，於同年月十二日生效，該條第一項修正規定為「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」，經比較新舊法結果，被告所犯上開之罪，行為後
    依修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，仍得易科罰金，並無不利，爰依刑
    法第二條第一項前段，適用修正後刑法第四十一條第一項前段規定，就被告上開
    所量處之刑，併諭知易科罰金之折算標準。被告擅自擺設之電子遊戲機「彈珠台
    」（含ＩＣ板一塊）一台，係被告所有供犯罪所用之物，爰併予依法宣告沒收。
四、被告雖屢經本院合法傳喚均無正當理由不到庭，惟本院因認其所犯係應科拘役之
    案件，故不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                         法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
