【裁判字號】    90,易,95
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度易字第九五號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○違反毒品危害防治條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防治條例案件，前經本院於民國九
    十年七月十一日指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人於同日繳納現金後，已將
    被告甲○○停止羈押，有本院刑事保證金收據一紙可稽。
二、查被告甲○○於本院審理中逃匿，有傳票送達證書、拘票、及臺灣雲林地方法院
    檢察署九十年八月二十八日雲檢維廉字第一九０一四號函在倦可查，自應將原繳
    納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十    年     九     月    二  十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年     九     月    二  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
