【裁判字號】    90,訴,632
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    清償補償金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第六三二號
    原      告  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求償還犯罪被害補償金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬玖仟肆佰壹拾元及自民國九十年八月十六
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)按「國家於支付犯罪被害補償金後，於補償金額範圍內，對犯罪行為人或依法
      應負賠償責任之人有求償權。前項請求權，由檢察官行使」，犯罪被害人保護
      法第十二條第一項、第二項定有明文。
    (二)本件被告乙○○及丙○○於民國八十七年十月四日在台北縣蘆洲市○○○路○
      段一巷黃金歲月ＫＴＶ店前與綽號阿義、阿呆之男子共同基於殺人之故意，持
      棒球棍、木棍等物，朝蔡尚役之頭部及身體部位毆打，致被害人蔡尚役受有頭
      部外傷、顱骨骨折、腦硬膜外出血、腦蜘蛛網膜下出血之重傷害，而被害人因
      受傷所支出之醫療費等，業經本署犯罪被害人補償審議委員會決定補償新台幣
      一百十六萬九千四百十三元，並於八十八年六月十五日如數支付予申請人蔡尚
      役，有各該決定書、支付收據可憑。又鈞院八十八年度重訴字第六六五號亦判
      決被告乙○○、丙○○應給付蔡尚役三百萬元。揆諸首揭說明，原告自應對被
      告乙○○、丙○○求償，經與之協商不成立，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出台灣板橋地方法院檢察署犯罪被害人審議委員會八十八年度補審字
      第五號決定書、犯罪被害補償金請領書影本、收據影本、本院八十八年度重訴
      字第六六五號民事判決影本為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；又當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項前
    段、第三項前段定有明文。本件原告主張之上開事實，除有其提出之台灣板橋地
    方法院檢察署犯罪被害人審議委員會八十八年度補審字第五號決定書、犯罪被害
    補償金請領書影本、收據影本、本院八十八年度重訴字第六六五號民事判決影本
    為證外，且經本院合法通知被告乙○○、丙○○，被告乙○○、丙○○均未到庭
    ，亦未提出準備書狀爭執，依前開規定，視同被告自認，是原告之主張自堪信為
    真實。
三、按「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任」、「連帶債務之債
    權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給
    付」，民法第一百八十五條第一項、第二百七十三條第一項分別定有明文；又「
    國家於支付犯罪被害補償金後，於補償金額範圍內，對犯罪行為人或依法應負賠
    償責任之人有求償權。前項請求權，由檢察官行使」，犯罪被害人保護法第十二
    條第一項、第二項有明文規定。本件被告乙○○、丙○○既應就共同不法侵害蔡
    尚役權利之行為連帶負損害賠償責任，則國家於依犯罪被害人保護法支付犯罪被
    害補償金一百十六萬九千四百十三元予被害人蔡尚役後，依同法第十二條第一項
    、第二項規定，自得由檢察官於前開金額範圍內對被告乙○○、丙○○行使求償
    權。是本件原告依上揭規定訴請被告連帶給付一百十六萬九千四百十三元及自起
    訴狀繕本送達之翌日即九十年八月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之法定遲延利息，於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
