【裁判字號】    90,訴,1609
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一六○九號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬元，及自民國九十年一月二十日起至清償日止，
按年息百分之八點五四計算之利息，並自民國九十年二月二十一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀其餘被告，於民國八十九年十月二十日向原告借用新台
    幣︵下同︶二百萬元，約定於九十二年十月二十日清償，利息按原告基本放款利
    率加碼年息百分之零點五（即百分之八點五四）計算，於每月二十日按月攤還本
    息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，不依約付息時，全部債務視為到期。詎被告等僅繳
    納本息至九十年一月十九日，翌日起即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不理
    ，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本乙紙及授信約定書影本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票影本乙紙及授信約定書影本
    三紙為證，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百九十四萬元，及自民國九十年一月二
    十日起至清償日止，按年息百分之八點五四計算之利息，並自民國九十年二月二
    十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月以上者按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
