【裁判字號】    90,自,243
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                           九十年度自字第二四三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，
    若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得
    提起自訴。至個人與國家或社會，因犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得
    提起自訴，但所謂同時被害，自須個人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯
    罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視
    他人之行為而定者，即不能謂係同時受害，仍難認其有提起自訴之權。刑法上之
    誣告罪，得由被誣告人提起者，係以誣告行為一經實施，即足使國家司法上之審
    判權或偵查權妄為開始，而同時又至少使被誣告者受有名譽上之損害，縱使審判
    或偵查結果不能達到誣告者欲使其受懲戒處分或刑事處分之目的，而被誣告人在
    名義上已一度成為行政上或刑事上之被告，其所受名譽之損害，自係誣告行為直
    接且同時所加害。至於他人刑事被告案件內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判
    或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致使司法喪
    失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務
    之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事
    訴訟法第三百十九條第一項所稱之被害人並不相當，其無提起自訴之權，自不待
    言。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉嫌偽證罪，其所指被告直接侵害者係國家法
    益，應由國家法益之代表人即檢察官代表國家提起公訴方為適法，自訴人並非本
    件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
