【裁判字號】    90,交易,375
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九五０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月九日下午，在臺北縣泰山鄉○○路○段、應化街口某海
    產店，與友人飲用啤酒二、三瓶後，已達不能安全駕駛之狀態，嗣於當日下午四
    時四十分許，駕駛八Ｄ─０五七六號自用小客車，沿臺北縣泰山鄉○○路由西向
    東方向，行經新生路明志國小前時，本注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成
    份超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車；又汽車在雙向二車道行駛時，應
    在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時情形又無不能注意
    之情事，惟因酒醉導致警覺性降低、控制力較差，其所駕駛之自用小客車竟跨越
    分向限制線行駛，不慎撞擊對向由甲○○騎乘之ＤＴＱ─三八三號輕型機車，致
    失控倒地，因而受有右側髖骨脫臼、髖臼骨折、兩側恥骨骨折等傷害。嗣經警員
    至現場處理，測得乙○○呼氣酒精濃度達每公升零點七一毫克（MG\L），得查悉
    上情。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭時地飲酒後已達不能安全駕駛之狀態，仍駕車不慎撞及
    告訴人甲○○，致其受傷之事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於檢察官訊問時指
    述之情節相符，且被告飲酒後吐氣所含酒精高達每公升零點七一毫克乙節，有酒
    精測試值一紙在卷可稽，復有警製道路交通事故調查報告表、刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表各一份及照片五幀附卷可按。另參考德國、美國之認
    定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克（○‧五五MG\L）或血液濃
    度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕
    駛」之標準〈參見法務部八十八年五月十八日（88）法檢字第００一六六九號函
    ）。本件被告於飲酒後其吐氣所含酒精濃度已達每公升零點七一毫克，超過前揭
    標準甚多，已達不能安全駕駛之程度甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告之素行、智識程度，酒醉之程度、所生交通安全危害，
    惟肇事後坦白承認，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○於前揭時地酒醉駕車，疏未注意車前狀況，且跨越分
    向限制線，撞及告訴人甲○○騎乘之輕型機車，告訴人因此受有右側髖骨脫臼、
    髖臼骨折、兩側恥骨骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查，被告乙○○駕車撞傷告訴人甲○○部分，起訴書認係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，有臺北縣泰山鄉調解委員會調解書及撤回告
    訴狀各一份在卷可稽，揆諸上揭之說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法    官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書 記 官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
【附錄本件論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛交通
工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
