【裁判字號】    90,簡上,8
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服臺灣澎湖地方法院馬
公簡易庭九十年度馬簡字六七號第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：九十年度偵
字第一八六號），提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官簡易判決處刑書，及第一審
    簡易判決書之記載。
二、上訴意旨略以：陳景友持有大陸勞務公司所發之工作許可證，期限至公元二００
    二年，上訴人予以僱用，尚在有效期間內，陳景友應非不得入境，又勞務證在大
    陸漁工身上，伊無法事先持該等證件申請入境許可，應給予入境後再補辦手續之
    機會始合情理，況伊於陳景友入境前欲向台中漁會報備，惟因對講機失靈致無法
    聯絡辦理，而大陸漁工係寄放海上船屋，並未入港上岸，伊無使大陸人民非法進
    入台灣地區之違法事實及主觀犯意云云。經查，大陸地區人民非經主管機關許可
    ，不得進入台灣地區，又臺灣地區係指臺灣、澎湖、金門、馬祖等政府統治權所
    及之陸地、領海（自基線起至其外側十二浬間之海域）及領空而言，此觀諸臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第十條、第二條及中華民國領海及鄰接區法第三條
    之規定自明。本件上訴人明知大陸漁工陳景友尚未經核准入境，仍以漁船搭載其
    進入我國十二浬領海內之澎湖海域而寄放海上船屋，揆諸上開說明，自非法之所
    許，上訴人未經許可使大陸人民進入台灣地區，即屬違法，縱經事後補正申請手
    續，亦無解於犯罪之成立。又大陸漁工陳景友固持有大陸勞務公司所發效期至公
    元二００二年之工作許可證，惟其進入台灣地區自仍須經中華民國主管機關許可
    ，始合法律規定，有如上述，尚難認持有工作許可證即得逕行入境，要屬當然。
    原審量處上訴人罰金新台幣六萬元，並諭知易服勞役之折算標準，認事用法，均
    無不當，量刑亦稱妥適，上訴人上訴指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應
    予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第一項、第三項、第
    三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王全中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年     九     月      二十     日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      審判長法  官  黃   梅   月
                                            法  官  周   祖   民
                                            法  官  陳   順   輝
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十     年     九     月      二十     日
                                            書記官  林   德   盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
