【裁判字號】    90,訴,628
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                           九十年度訴字第六二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
四五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因壹包（毛重壹點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
甲○○前有違反麻醉藥品管理條例、偽造文書、贓物等前科，其中於民國（下同）八
十九年間，因贓物案件，經法院判處有期徒刑三月確定，並於同年十月三十日執行完
畢；並曾於因施用毒品案件，經檢察官聲請為強制戒治後，於八十九年八月八日因戒
治期滿，由檢察官以台灣屏東地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第三四二號為不起
訴處分確定。嗣甲○○又基於概括犯意，自八十九年十一月間起至九十年八月十六日
止，連續在屏東縣枋寮鄉保生村之公共廁所等處施用第一級毒品海洛因多次，嗣先經
檢察官於九十年八月三日偵查中採尿送驗，再於同月十六日十七時四十五分許在屏東
縣枋寮鄉○○村○○路八十三號號查獲甲○○持有第一級海洛因一包（毛重一點二公
克），復經檢察官向本院聲請對甲○○為強制戒治。案經屏東縣警察局枋寮分局移請
台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對上開犯行坦承不諱，而被告之尿液經送驗後亦認有嗎啡之陽性
    之反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司於九十年八月二十日所出具之ＫＺ00
    0000000000號尿液檢驗報告附卷可稽，且被告為警查獲時所持有之白
    色粉末確為海洛因無誤，除經被告自承為其施用所剩無誤，並與驗尿結果有嗎啡
    反應之情形相符，並經屏東縣警察局枋寮分局以煙毒檢驗試劑檢驗確認，有警卷
    所附之檢驗報告表可稽，亦堪為被告上開自白之佐證；又被告前因施用毒品案件
    ，曾經強制戒治，嗣經檢察官為不起訴處分後，於五年後再犯本件毒品危害防制
    條例第十條之施用第一級毒品罪，已經檢察官向本院聲請對令被告入戒治處所施
    以強制戒治，有被告之強制戒治執行指揮書、台灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註資料表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為憑，被告罪證明確，其犯
    行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定以一罪論，並加重其刑；再被告於八十九年間，因贓物案件，經法院判
    處有期徒刑三月確定，並於同年十月三十日執行完畢，有其前科表可稽，於五年
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重之。審酌被告
    之犯罪動機、目的、手段，致生危害於社會風氣、其有多次施用安非他命之犯行
    ，有前述前科表可稽，猶不知悔改、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑；扣案之毒品一包（毛重一點二公克）為海洛因，業據被告供陳在卷，並經
    警察以試劑檢驗無誤，且被告於施用後，尿液亦呈嗎啡之陽性反應，堪認確為第
    一級毒品海洛因無誤，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  莊鎮遠
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      九      月       二十一      日
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
