【裁判字號】    90,易,902
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六四九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○原為男女朋友關係，惟因甲○○與另一女子郭雅蓮交往，吳、廖
    二人間遂發生感情糾紛。民國九十年二月二十八日下午十六時許，乙○○之弟廖
    學士駕車搭載乙○○前往屏東縣潮州鎮○○路九八號甲○○之住處拿取物品時，
    二人再度發生爭吵並互相扭打，其間甲○○竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打
    乙○○，致乙○○受有顱骨骨折併腦震盪、右頭皮裂傷五公分ｘ一公分ｘ一公分
    、頭部及右第五指扭挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且核與告訴人乙○○之指訴及證人廖學
    士、吳彩綾（甲○○之妹）、郭雅蓮所證述之情節大致相符。而告訴人所受之右
    揭傷害，復有六愛醫院出具之診斷證明書乙紙附卷可憑。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。茲審酌被告未有前
    科、其犯罪之動機、攻擊被害人之頭部要害，手段甚具危險性、被害人傷勢非輕
    、二人間曾為男女朋友關係、及渠於本院審理中坦承犯行，然因與被害人間就賠
    償金額未能達成協議，致未能和解等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十一   日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
