【裁判字號】    90,易,1047
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                     九十年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四
二二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
甲○○為屏東縣潮州鎮○○里○○路水姑娘檳榔站之負責人，明知未事先向相關主管
機關申辦營利事業登記，不得經營電子遊戲場業。詎仍自民國（下同）九十年五月二
十日起，在前開商店中內擺設電子遊戲機具黃金列車一台、霹靂貓一台，供不特定人
投幣把玩。嗣於同年六月七日為警在該店中查獲。案經屏東縣政府移送台灣屏東地方
法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對上開犯罪事實坦承不諱，復有現場照片三張及載明被告未曾向
    主管機關即屏東縣政府申請營利事業登記證之屏東縣政府九十屏府建工字第九九
    九三一號函可憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。茲審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其前科表為
    憑，素行非劣、擺設之電動機具僅有二台，且未有賭博性之機具、經營時間尚短
    ，及其犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準；再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其經此次偵查審理程序之教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本
    院因認其所受刑之宣告以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一項第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭仁杰到庭執行職務。
中        華        民        國      九十      年    九  月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                法  官 莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
               書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      九      月       二十一      日
附錄本判決論罪法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
