【裁判字號】    90,自更,3
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度自更字第三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，前經自訴人提起自訴，經本院以九十年度自字第四八號判
決不受理，經臺灣高等法院高雄分院以九十年度上訴字第一０００號判決撤銷發回，
本院判決如左：
     主  文
本件自訴不受理。
     理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按刑法第二百十一條、第二百十三條，雖均有「足以生損害於公眾或他人」之明
    文，又按偽造文書罪，一方侵害社會法益，同時具有侵害個人法益（不以制作權
    為限)之故意，其受損害之個人，自可提起自訴；犯罪同時侵害國家社會及個人
    法益者，其被侵害之個人即得提起自訴，司法院院字第一七０二號解釋及最高法
    院二六年上字第二三三七號判例固著有意旨可參。惟按上述所謂「同時受侵害個
    人法益」，依刑事訴訟法第三百十一條所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直
    接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為
    而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。至個人與國家
    或社會，因犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同時被
    害，自須個人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為所致，若犯罪行為
    雖足加國家或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為而定者，即不
    能謂係同時被害，仍難認其有提起自訴之權（最高法院二六年渝上字第八九三號
    判例意旨足參）。
三、本件自訴人所提自訴，不論其所訴事實是否構成犯罪，依其自訴意旨，被害法益
    為公文書之正確性，縱其所指犯罪結果於私人權益不無影響，但其直接被害者仍
    為國家法益，而非私人權益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提
    起自訴，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條之規定
    ，自得不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、自訴人自訴意旨略以：被告偽造文書足以生損害於台灣屏東地方法院檢察署之公
    信，自訴人之一百萬元退休金加上其他損害無法追回，自可明白國家、社會法益
    與個人法益同被侵害，被告所製作之屏檢輝儉八九他一七五號函件之內容有違誤
    云云，惟查自訴意旨所指「一百萬元退休金加上其他損害無法追回」部分，係指
    本件案外人對其施以恐嚇取財等犯罪之結果（見本院九十年自字第四八號卷第十
    二頁所附台灣高等法院高雄分院八十三年度上訴字第九０五號刑事判決之自訴意
    旨欄所載），並非自訴被告涉犯偽造公文書或公務員登載不實等犯罪，所生之直
    接損害，亦即上訴人所陳之個人被害與國家公文書正確性之被害，顯非由於同一
    之犯罪行為所致，揆諸上開最高法院判例要旨，本件自訴人所受之損害尚非因犯
    罪直接所受之損害，自不得提起自訴，是自訴人提起自訴，為無理由，應予駁回
    。
五、至於發回意旨所指摘之原判決書中對瀆職部份並未敘明何以不應受理乙節。按自
    訴意旨乃稱「何克昌檢察官偵辦了將近四年應起訴而無故不予起訴，即涉瀆職罪
    ，乙○○檢察官從事偏袒替其脫罪，一筆抹殺，刑法第二一一、二一三條均有明
    文規定」 (見自訴狀第四頁第一、二行 )，故自訴人並未自訴被告乙○○檢察官
    涉犯瀆職罪而是指稱原為不起訴處分之何克昌檢察官涉瀆職罪，至本案被告乙○
    ○則僅涉犯偽造文書之罪責，其不受理理由已如前述( 二、三、四 )附此敘明。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                          法  官   蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
