【裁判字號】    90,婚,323
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第三二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造係夫妻，於民國八十五年十二月間結婚，約定住所屏東市○○街一
      六三號，兩造於八十六年十一月間生育一子，八十七年八月一日原告與被告前
      往越南地區探親，住宿飯店內之時，被告向原告索取美元一千元遭原告拒絕後
      ，被告遂離去不知去向，原告苦候被告未有音訊，乃自行返國，約一週後被告
      自台中地區打電話欲返家相聚，原告促儘速返家，約二月後，有不知名人士來
      電話索討債務美元一千元，原告無奈代為償還，此後被告即常藉口需索，原告
      無法一一應付。被告遂於八十九年七月二十五日離家出走，原告於同年七月三
      十一日向警方報案備協尋，雖經數度尋獲帶回，惟被告於九十年五月二十六日
      又再次離家，迄今下落不明，經查證其尚未出境，被告突無故離家出走，迄今
      未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，為此依據民法第一千零
      零一條規定提起本訴。
（三）證據：提出戶口名簿、結婚證書、屏東縣警察局屏東分局八十九年八月一日（
      八九）屏警分外字第六一七八號函、戶籍謄本各一件為證、並聲請訊問證人李
      仙佑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、 本院依職函內政部警政署資訊室查詢被告入出境記錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。涉
    外民事法律適用法第十二條定有明文，本件原告與被告間關於婚姻效力之準據法
    ，參酌上開法條規定，應依夫之本國法即中華民國法律，合先說明。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    由雙方共同協議之，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。本件兩造
    係為夫妻關係，約定住所為屏東市○○街一六三號，業據原告陳述卷，並提出戶
    籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經證人李仙佑到庭證述在卷，
    而被告目前仍未出境，亦有內政部警政署資訊室九十年七月十三日（九十）警署
    資字第一三七七二七號函一份在卷足參，原告之主張可信為真實。
四、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
具上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
