【裁判字號】    90,交聲,43
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通裁定                            九十年度交聲字第四三號
    移
    異  議  人  甲○○原名吳.
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局新竹區監理所新竹市
監理站九十年六月十四日竹監新五字第五一—Ｅ00000000號所為違反道路交
通管理事件裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關處分意旨略以：異議人於民國八十九年八月二十日凌晨零時五十
    五分許，駕駛車號ＬＷ—五二四二號自小客車在新竹市○○○街六十六之二號前
    肇事致人受傷未立即處理逃逸，嗣經新竹市警察局第一分局湳雅派出所警員陳耀
    森舉發，又未於新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單所載應到案時間
    內接受裁罰，乃經原處分機關以違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項之
    規定，逕行裁處吊銷駕照。
二、異議人聲明異議意旨則略以：異議人所涉駕車肇事致人受傷逃逸部分業經臺灣新
    竹地方法院檢察署（異議狀漏載檢察署）為不起訴處分，爰依法聲明異議，並請
    准將原裁決處分撤銷等語。
三、按認定被告違規之事實，應依證據認定之，無證據不得推定其違規事實，道路交
    通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。此外，最高
    法院四十年度台上字第八六號、三十年度上字第八一六號判例迭闡釋：「事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎」、「又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據」等意旨。
四、本件異議人甲○○係於八十九年八月二十日凌晨零時五十五分許，駕駛車號ＬＷ
    —五二四二號自小客車在新竹市○○○街六十六之二號前先撞及林來旺之ＬＴ—
    四三二六號自小客車，復再右轉撞及當時在路旁施工之工人李清，並因此致李清
    受傷，異議人所涉過失傷害案件及酒後駕車肇事逃逸等案件，經臺灣新竹地方法
    院檢察署以八十九年度偵字第四九六八號偵查，其中過失傷害部分業經李清撤回
    告訴而不起訴處分確定，另酒醉駕車部分經檢察官聲請簡易判決，經本院九十年
    度竹交簡字第二號判決罰金二萬元，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，而異議人
    所涉駕車肇事逃逸部分，經本院依職權調閱前揭案卷，異議人於偵查中始終堅稱
    伊當時並不知道撞到人等語。經查，異議人係先撞及在前之林來旺之ＬＴ—四三
    二六號自小客車，因而造成異議人車頭正面凹陷，車前左側毀損，右側前座擋風
    玻璃破裂，而異議人撞到林來旺之自小客車後車行方向朝右，在驚慌之心理狀態
    及視線因右側玻璃毀損致視線受有阻礙下，其能否清楚看到右側路旁李清之狀況
    ，尚容懷疑，況依林來旺於偵查中所證稱，當時異議人很快右轉離開，現場沒有
    人喊叫攔住被告，復以異議人當時已呈酒醉狀態，尚無積極證據證明其已知悉撞
    及路旁施工之工人李清，且異議人此部分所涉駕車肇事逃逸罪嫌亦因無法證明其
    係知悉撞傷李清而逃離現場，而經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以其所涉駕車
    肇事逃逸罪嫌不足，而於八十九年度偵字第四九六八號聲請簡易判決處刑書中不
    另為不起訴處分，有前揭聲請簡易判決處刑書一份附卷為憑。此外，復查無其他
    積極証據足資証明異議人確有知悉肇事而逃逸之違反前開道路交通管理處罰條例
    情事，揆諸上開法條規定及判例意旨，自應為有利於異議人之認定。從而，原處
    分機關逕依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定，裁處吊銷異議人駕照
    ，尚有未洽，應認為本件異議為有理由，爰撤銷原處分並另為異議人不罰之諭知
    。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
