【裁判字號】    90,交易,117
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一七號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九七二號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國九十年三月三日凌晨零時十五分許，騎乘車牌號碼
    ＨＳＭ—一二０號機車沿新竹市○○路○段由西往東方向行駛，嗣行經該路段五
    六八號前時，其原應注意駕駛人行車速度應依標誌之規定，且應注意車前狀況，
    俾隨時採取必要安全措施，而依當時情形並無不能注意之情事，竟以時速五十公
    里高於限速四十公里之速度騎車行駛，撞擊前方橫越道路之行人乙○○，致乙○
    ○倒地，受有右腓骨骨折合併右內踝骨折、右小腿擦傷之傷害，因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第一項之過失傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告甲○○所為若成立犯罪係涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴
    人乙○○達成和解，有和解書一紙附卷可參，並經告訴人於辯論終結前當庭撤回
    告訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                       台灣新竹地方法院交通法庭
                                           法    官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書 記 官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
