【裁判字號】    90,易,173
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七三號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六二五號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○為夫妻關係，乙○○於民國八十九年九月六日晚
    間九時許許，在新竹縣湖口鄉○○村○○街二三號住處，因細故與甲○○發生爭
    執後，雙方竟均基於傷害之犯意，對彼此拳打腳踢進行互毆（甲○○部分由台灣
    新竹地方法院檢察署檢察官另行處理），致使甲○○受有左膝、左小腿、左肩、
    二大腿外側挫傷、左前臂擦挫傷之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七
    條第一項之傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、次按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲因被告已與告訴人達成協議，有協議書一紙附卷可參，並經告訴人
    於辯論終結前具狀撤回告訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，
    並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                       台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法    官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官   賴寶合
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
