【裁判字號】    90,聲,1053
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一０五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三二八號，偵查案號：八十八年度偵
字第一六四０、四二三一號、八十八年度偵緝字第四七六號、九十年度戒毒偵字第一
一號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點零壹公克）、第二級毒品安非他命（含包裝塑膠
袋重肆拾陸點玖公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（九十年度戒毒偵字第一一號），惟扣案之
    海洛因（含包裝塑膠袋重０點二三公克），安非他命（含包裝塑膠袋共重四十六
    點九公克），為該條例所規定之第一、二級毒品，係屬違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載重０點七公克（保管字
    號：八十八年度白保管字第二０號，見八十八年度偵字第一六四０號偵查卷第二
    十六頁），然經送法務部調查局鑑定確係海洛因（淨重０點０一公克、包裝重０
    點二二公克），有該局第00000000號鑑定通知書附八十八年度偵字第一
    六四０號偵查卷第二十七頁可稽，另扣案之第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋
    共重四六點九公克；保管字號：八十八年度安保管字第一七一號，見八十八年度
    偵字第一六四０號偵查卷第二十四頁），分別係毒品危害防制條例管制之第一、
    二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
