【裁判字號】    90,訴,521
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第五二一號
    原      告  甲○○
                乙○○
    複代理人    丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落新竹縣峨眉鄉○○段富興小段一六八之一地號土地，地目旱，面積一萬
零六百零四平方公尺之土地，分割如附圖所示Ａ部分面積六千三百六十二平方公尺土
地分歸由原告甲○○取得，Ｃ部分面積二千一百二十一平方公尺土地分歸由原告乙○
○取得，Ｂ部分面積二千一百二十一平方公尺土地分歸由被告丙○○取得。
訴訟費用由原告甲○○負擔五分之三，原告乙○○負擔五分之一，餘由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割，或契約定
          有不可割之期限者，不在此限；共有物之分割，依共有人協議之方法行之
          。分割之方法不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲明，以原物分配
          於共有人，或變賣共有物而以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條
          第一項、第八百二十四條定有明文。
    （二）查兩造分別共有落於新竹縣峨眉鄉○○段富興小段一六八之一地號之土地
          ，地目旱，面積一萬零六百零四平方公尺，使用分區為山坡地保育區。其
          中原告甲○○權利範圍為五分之三，原告乙○○及被告丙○○之權利範圍
          均為五分之一。又本件土地並無因物之使用目的不能分割，亦未定有不得
          分割之契約，為土地之有效利用，自有分割之必要，又為共有人全體利益
          之考量，因系爭土地如附圖所示Ａ部分其旁即新竹縣峨眉鄉○○段富興小
          段一五九地號及一六０地號兩筆土地為原告甲○○所有，另如附圖Ｃ部分
          其旁地號即新竹縣峨眉鄉○○段富興小段一六六及一六六之一為原告曾熊
          仁所有，同段地號一六八之三及一六八之六地號為原告乙○○及被告曾熏
          仁所共有，故依原告所提分割方案，各共有人與其鄰近所有土地相鄰，可
          合併或整體規劃使用，對各共有人及土地之利用符合最大之利益，爰請求
          判決分割系爭土地如主文所示。
  三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權履勘現場，並囑託新竹縣竹東地政事務派員測量並繪製土地複丈成果
    圖。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張落新竹縣峨眉鄉○○段富興小段一六八之一地號、地目旱、面積一
    萬零六百零四平方公尺之土地為兩造所共有，原告甲○○應有部分為五分之三，
    原告乙○○應有部分為五分之一，被告丙○○應有部分為五分之一，且兩造間並
    無不為分割約定之事實，業據其提出土地登記簿謄一件為證，被告未於言詞辯論
    期日到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告之主張為
    真實。
三、按各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不
    分割之期限者，不在此限。共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之方
    法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一、以原
    物分配於各共有人。二、變賣共有物，以價金分配於各共有人。民法第八百二十
    三條第一項、第八十百二十四條第一項分別定有明文。又農業發展條例所稱耕地
    指依區域計畫法劃定為特定農業區、一般農業區、山坡地保育區、森林區之農牧
    用地，或依都巿計畫法劃定為農業區、保護區之田、旱地目土地，或非都巿土地
    暫未依法編定之田、旱地目土地；每宗耕地分割後每人所有面積未達○‧二五公
    頃者，不得分割。但本條例中華民國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，
    得分割為單獨所有。此觀農業發展條例第三條第一項第十一款及第十六條第四款
    規定自明。查系爭土地地目為旱，且為山坡地保育區之農牧用地，而系爭土地於
    八十九年一月四日即為共有之狀態，有土地登記謄本在卷可稽，是依前揭規定，
    系爭土地並無因其使用目的不能分割之情形，且兩造就系爭土地亦未定有不可分
    割之特約，已如前述，而兩造迄今亦未達成分割之協議，是原告請求裁判分割系
    爭土地，即屬有據，應予准許。
四、次按請求共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條規定命為適當之分配，
    不受當事人之拘束。又分割共有物時，法院應斟酌共有物之性質、經濟效益及全
    體共有人之利益，並應符合公平原則。查系爭土地如附圖所示Ａ部分上方即新竹
    縣富興段富興小段一五九地號地目為湖之土地及同段一六０地號地目為旱之土地
    為原告甲○○所有，而如附圖Ｃ部分相鄰即新竹縣峨眉鄉○○段富興小段一六六
    、一六六之一地號土地為原告乙○○所有，系爭土地現為草及綠地、內有花園、
    涼亭及木造廁所等情業據本院會同原告勘驗現場，並囑託新竹縣竹東地政事務所
    派員測量屬實，有勘驗筆錄及土地複成果附卷可按。經本院考量系爭土地目前使
    用狀況、經濟價值、及合併整體使用之利益等一切情況，認系爭土地依原告所提
    分割方案，可使兩造均得有效利用系爭土地，亦符合公平原則，爰判命如附圖所
    示Ａ部分面積六千三百六十二平方公尺土地分歸由原告甲○○取得，Ｃ部分面積
    二千一百二十一平方公尺土地分歸由原告乙○○取得，Ｂ部分面積二千一百二十
    一平方公尺土地分歸由被告丙○○取得。
五、本件共有土地之分割，兩造均蒙其利，爰命兩造按其如附圖所示應有部分之比例
    負擔訴訟費用。
六、結論：本件依民事訴訟法第八十一條第二款、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
