【裁判字號】    90,訴,104
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即具保  人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經檢察官指定保證金新臺幣
    二萬元，由具保人繳納後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九    月    二十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
        書記官  吳  鈺  敏
中      華      民      國      九十    年      九    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
