【裁判字號】    90,竹秩,69
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                          九十年度竹秩字第六九號
    移
    被 移送 人  甲○○
右列被移
三分刑字第一六三六一號移
    主    文
甲○○公共遊樂場所之負責人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關，
處罰鍰新台幣肆仟元。
    事實證據及理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十年六月七日零時二十分許。
  （二）地點：新竹市○○街一一九號一樓網際騎兵網路店。
  （三）行為：公共遊樂場所之負責人，縱容少年吳茂弘、曾偉倫、徐鼎等人於深夜
        聚集其內，而不即時報告警察機關，為警於九十年六月七日零時二十分許，
        在上址查獲。
二、右開事實有左列之事證明確：
  （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
  （二）新竹市警察局第三分局執行春風專案檢查紀錄表一份可稽。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第七十七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十      日
                                    台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
附錄：社會秩序維護法第七十七條。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
