【裁判字號】    90,竹簡,289
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決    九十年度竹簡字第二八九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾肆萬壹仟佰柒拾貳元，及其中新台幣壹拾參萬肆仟
參佰元自民國八十八年七月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨
自民國八十八年七月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告乙○○於民國八十四年五月間向原告申請辦理信用卡，並為被告丙
    ○○辦理附卡使用，與原告訂立信用卡申請書及約定條款一紙，依雙方之約定，
    被告得持用原告公司核發之信用卡予以消費使用，且被告同意依原告寄送之信用
    卡消費對帳單，所指定日期方式繳付帳款予原告，若逾期未繳則按日息萬分之五
    點四計付利息，及逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計付之違約金，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金（詳約定條款第十一條），正
    卡與附卡持卡人應負連帶責任。嗣被告乙○○至八十八年六月三十日止，尚有預
    借現金、消費款總額新台幣（下同）十三萬四千三百元，及逾期利息七千零七十
    二元，合計十四萬一千三百七十二元之帳款未繳，依約定條款第十二條之約定，
    喪失期限利益，被告即應一次全數清償，惟屢經催討，被告均置之不理，爰依消
    費借貸之法律關係起訴請求。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀作何答辯。
三、本院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書暨約定條款、信
      用卡帳單明細、應收帳款明細表影本各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未
      提出任何證據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借
      貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之消費款、利息及違約金，即
      無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
