【裁判字號】    90,竹簡,432
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第四三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬捌仟元，及自民國九十年九月七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用除原告撤回部分外，餘由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張其參加以被告為會首之互助會，會期自八十三年六月十日起至
        八十五年七月十日止，每會二萬元，採內標制，繳至第十三會時，被告即宣
        布倒會，惟原告仍是活會，被告目前尚欠十五萬八千元之會款未為給付，爰
        依合會之法律關係，訴請被告給付如主文所示之金額及遲延利息。並提出會
        單及會款明細各一紙為證。
  （二）被告則認諾原告之請求。
三、法院之判斷：
  （一）按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴
        之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。又上訴人既於言詞辯論時為
        訴訟標的之認諾，法院即應不調查被上訴人所主張為訴訟標的之法律關係是
        否果屬存在，而以認諾為該上訴人敗訴之判決基礎。最高法院四十五年台上
        字第三一號判例可資參照。查本件被告既於言詞辯論時為訴訟標的認諾，揆
        諸前開說明，自應本於其認諾為被告敗訴之判決。
  （二）次按本於被告認諾之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八
        十九條第一項第一款定有明文。本件就原告前揭請求，既係本於被告之認諾
        而為其敗訴之判決，已如前述，自應依前開法條之規定，就原告此部分之請
        求，對被告依職權宣告假執行。
  （三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第四百三十六條
        第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文
中      華      民      國     九十      年      九      月     二十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
