【裁判字號】    90,竹北交簡,197
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第一九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九五二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應增列「甲○○於肇事後隨即報案，並主動向前往現場
    處理之警員表示肇事而接受裁判，此據被告陳明在卷，並有道路交通事故調查報
    告表在卷可佐」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告無駕駛執照（已被吊銷）駕車，因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項規定加重其刑，又被告於肇事後，立即向竹北分局湖口分駐所
    報案，並主動向前往現場處理之警員表示肇事而接受裁判，業據被告於警訊時陳
    明在卷，並有道路交通事故調查報告表在卷可佐，應依刑法第六十二條前段規定
    ，減輕其刑，並先加後減之，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第二款，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
