【裁判字號】    90,聲,1057
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一０五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三三四號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第四八七號、八十九年度偵字第五六０號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋共重參點貳公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文規定。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（八十九年毒偵字第四八七號、八十九年度
    偵字第五六０號），惟扣案之安非他命（含包裝塑膠袋共重三點二公克），為該
    條例所規定之第二級毒品，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋共重三點二公克；保管字
    號：八十九年度安保管字第一三二號、第十八號，扣押物品清單見八十九年毒偵
    字第四八七號偵查卷第三十八頁、八十九年偵字第五六０號偵查卷第十八頁），
    係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲
    請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
