【裁判字號】    90,交易,136
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三六號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三一四號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國九十年三月五日晚上六時二十五分許，駕駛ＬＮ—
    八一九七號自小客車，沿新竹縣竹北市縣○○路由南往北方向直行，途至縣政六
    路與光明九路之閃燈號誌交岔路口（縣政六路方向為閃黃燈，光明九路方向為閃
    紅燈）時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候等情形
    並非不能注意，詎竟能注意而疏未注意車前狀況，即貿然前駛，適有梁世祐駕駛
    八Ｂ—五八二二號自小客車，右前座搭載友人乙○○及後座搭載友人柯孟志，亦
    疏未注意支線道車應暫停讓幹線道車先行之規定，即沿光明九路由西往東方向駛
    過前述交岔路口，兩車因而相撞，以致乙○○受有頭部外傷合併腦震盪及頭皮血
    腫之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告甲○○所為若成立犯罪係涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴
    人乙○○達成和解，有和解書一紙附卷可參，並經告訴人於辯論終結前撤回告訴
    ，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                       台灣新竹地方法院交通法庭
                                           法    官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
 書 記 官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
