【裁判字號】    90,交聲,456
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四五六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人
    即異議人    豪龍交通事業有限公司
    代表人      甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國九
十年六月二十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─ＡＩＡ四０一
八二九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人豪龍交通事業有限公司係於民國（下同）九十年七月三日收受裁決書
    ，有台北市交通事件裁決所寄發裁決書大宗雙掛聯影本乙紙在卷可證，異議人遲
    至九十年九月四日始向台北市交通事件裁決所聲明異議，有聲明異議狀影本乙份
    存卷可按，已逾二十日期間，其異議不適法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
