【裁判字號】    90,聲,1022
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    降低保證金額等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一○二二號
    聲  請  人
    即被    告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請降低保證金或責付，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者
    ，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告一家四口，全家生計均由被告做苦力來維持，且家
    父年近七十五歲高齡，軍旅退俸可領，但所領有限，其子年僅九歲，目前就讀竹
    圍國小四年級，配偶亦於民國八十七年離異，遷居他處，均無謀生能力，目前又
    無積蓄。被告並無刑事訴訟法第一百零一條各項條款及第七十六條之行為，因出
    外工作早出晚歸，一時疏忽失察而遭通緝，請求本院准予降低保證金額或責付停
    止羈押等語。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十      月     二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
