【裁判字號】    90,簡,1108
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一○八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽證案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○七七○
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○證人於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，而
為虛偽陳述，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
  (一)犯罪事實：
    乙○○係北都汽車股份有限公司（下簡稱北都公司）之職員，明知於民國八十七
    年五月間吳麗淑（另案審理中）以聖宏小客車租賃公司及祿安小客車租賃有限公
    司之名義與北都公司所簽訂之動產擔保交易附條件買賣契約，連帶保證人「甲○
    ○」之署押非為訴外人李秋麗所為，而該事實於吳麗淑被訴偽造文書案件（臺灣
    士林地方法院檢察署八十六年度偵字第一○三七一號、臺灣士林地方法院八十八
    年度訴緝字第十六號），為與案情有重要關係之事項。竟於八十七年二月十六日
    臺灣士林地方法院檢察署偵查時、八十八年四月二十二日、七月十三日、八月五
    日及八十九年六月十三日本院訊問時，以證人身分，供前具結，明知其為具結作
    證之證人，依法不得為虛偽之陳述，詎仍為虛偽陳述，證稱：「（甲○○名字）
    係李秋麗簽的」等語。嗣乙○○於所虛偽陳述之上開案件裁判前（現由臺灣高等
    法院以八十九年上訴字第二六二二號審理中），在臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官九十年四月十六日偵訊時，始自白甲○○之名字均是吳淑麗所寫，並非李秋麗
    寫的，前揭庭訊具結之證言係不實等語。
  (二)按偽證罪所侵害者為國家社會法益，被告於同一刑事案件中之偵查及審判中數次
    作偽證，其所侵害之法益僅有一個，僅負一偽證罪責。
  (三)查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，因一時短於思慮，致觸犯
    本案犯行，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百六十八條、第一百七十二條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
