【裁判字號】    89,重訴,16
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    右  二  人
    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
右列被告等因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾年玖月貳拾貳日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○二人因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十二月
二十二日執行羈押，並於九十年三月二十二日、五月二十二日、七月二十二日分別延
長羈押二月。茲本院經訊問後，以被告二人仍有上開羈押原因，有繼續羈押之必要，
應自九十年九月二十二日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九 十     年     九     月     二 十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  清  吉
                                            法  官  蕭  錫  証
                                            法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  雅  加
中      華      民      國     九 十     年     九     月     二 十     日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
