【裁判字號】    90,訴,895
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第八九五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬玖仟玖佰玖拾壹元，及自民國八十八年十二月三十一
日起至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息，並自民國八十八年十二月三十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十三年七月二十九日向原告借用新台幣（下同）佰貳拾
      萬元，約定利息百分之十計算並按機動利率調整，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，共
      分一百八十期清償，若有一期未清償，視為全部到期，詎被告自八十七年一月
      二十九日起即未償還，共欠本金三百一十二萬四千八百四十八元及利息，屢向
      被告催討，均置之不理，嗣經原告聲請拍買抵押物，經本院以八十七年度仁執
      智字第一零一八一號強制執行，獲得部分本金及利息、違約金之分配，惟被告
      尚欠陸拾壹萬玖仟玖佰玖拾壹元，及自民國八十八年十二月三十一日起至清償
      日止，按年息百分之九點二計算之利息，並自民國八十八年十二月三十一日起
      至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、本票、本院八十七年度仁執智字第一零一八一
      號分配表、債權憑證各一份（均影本）為證。
丙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本票、本院八十七年度仁
    執智字第一零一八一號分配表、債權憑證各一份（均影本）為為證，核屬相符，
    自堪信為真實。從而，原告依消費借貸請求給付借款台幣陸拾壹萬玖仟玖佰玖拾
    壹元，及自民國八十八年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點二計
    算之利息，並自民國八十八年十二月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
