【裁判字號】    90,交易,202
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二○二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二三○七號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審理並為判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年十一月八日下午騎乘車牌號碼ＧＨＴ
    ─九八二號重機車，沿臺北市○○區○○路二段由西向東行駛，於同日下午四時
    許，途經無號誌之該路段三八巷口附近欲左轉彎進入路旁之加油站時，應注意轉
    彎車需行至交岔路口中心處始得左轉，不得佔用來車道搶先左轉之規定，且當時
    雖有雨，路面濕潤，但光線良好，路面無何缺陷，並無不能注意之情事，其竟疏
    未注意，未達路口中心處即搶先左轉，致與適由西向東沿同路段騎乘車牌號碼Ｇ
    ＦＣ─一七七號重機車之乙○○相撞，乙○○因而人車倒地，受有頭部外傷、右
    腰疼痛等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九 十     年     九     月     二 十     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
