【裁判字號】    90,交簡,1208
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二○八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七四五五
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：
(一)犯罪事實補充如下：乙○○駕駛車牌號碼ＥＶ─五九○六號自用小客車，沿臺北市
  北投區○○○路由北往南行駛，行經臺北市北投區○○○路○段二一號前，因服用
  酒類，注意力不集中，不能安全駕駛動力交通工具，自後追撞前方由甲○○駕駛、
  在該處等待紅燈之車牌號碼ＤＫ─九一○六號自用小客車左後車角。
(二)證據補充如下：本件被告乙○○因酒後注意力不集中，自後追撞前方等待紅燈之車
  輛肇事乙節，業據被告於交通事故談話紀錄表供承不諱（參見偵查卷宗第四頁背面
  、第八頁），核與證人甲○○所述情節相符（參見偵查卷宗第五頁背面、第九頁）
  ，且被告為警查獲時，訊問過程含糊不清、意識模糊，注意力無法集中，呼氣酒精
  濃度仍達每公升○．八七毫克，此有道路交通事故調查報告表、交通事故補充資料
  表、交通事故談話紀錄表、測試觀察紀錄表、酒精測試紀錄表等在卷可稽，顯見被
  告服用酒類已影響其精神及反應。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
  易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國     九十    年    九    月    二十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國     九十    年    十    月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
