【裁判字號】    90,簡,1102
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一○二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七二○
六號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均如檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：被告
    乙○○、甲○○於本院訊問時，均具體求刑有期徒刑四月，本院審酌各項情節，
    認其二人之求刑為適當，爰於渠等求刑之範圍內分別量處如主文第一項、第二項
    所示之刑，及各諭知易科罰金之折算標準。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告二人對於本件不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百三十九條前段、後段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九 十     年     九     月     二 十     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
