【裁判字號】    90,交聲,443
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四四三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
八月十六日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—ＡＶ0000000
號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新台幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定
    有明文。又設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車，道路交通安全規則第一百
    十二條第一項第四款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於民國九十年五月十日上午七時三十五分許，將
    所駕駛車牌號碼ＡＨ—二九○○號自小客車，停放於臺北市○○區○○路設有禁
    止停車標誌、標線路段違規停車，經臺北市政府警察局內湖分局康樂派出所警員
    查獲並照相掣單舉發，認其違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款
    之規定，並經裁處罰鍰新台幣六百元。受處分人聲明異議理由則以：伊停車地點
    雖標明「違停逕行告發」字樣，然而同一照片左下角卻顯示地面劃有白線，亦即
    此一區域清楚標示為「停車格」，足見當時確有標示不清誤導民眾之處，倘因此
    裁罰被誤導者，實無法令違規者心服。故擬請對本案免予處罰云云資為抗辯。
三、經查受處分人上開違規事實，有取締照片一幀在卷足稽，觀之照片顯示，受處分
    人確實將上開車輛停放於設有禁止停車標線之處所，且標線上復註明「家長接送
    區  違停逕行告發」等字樣，顯見其違規情事甚明。受處分人雖以上開情詞置辨
    ，然取締照片上並無停車格之標示，關於照片上車輛左側有一白線標示，應係家
    長接送區之標示，受處分人據指為停車格，顯屬無稽。故受處分人違規停車情事
    彰彰炯明，其所辯顯係卸責之詞，不足採信。從而原處分機關據以援引上開規定
    ，分別裁處罰鍰新台幣六百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
