【裁判字號】    90,易,554
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點貳肆公克），及專供施用毒品器具吸
食器壹組均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院於八十四年間判處有期
    徒刑八月確定，於八十五年六月二十一日縮短刑期假釋出監，於八十六年一月九
    日縮刑期滿執行完畢；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年間判
    處有期徒刑九月確定，於八十七年九月二十七日縮刑期滿執行完畢。且於八十七
    年間因施用毒品案件，經依本院以裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由本院於八十七年八月四日以八十七年度易字第一○一○號判決免刑確定在
    案。詎甲○○於五年內，又於九十年四月十日上午九時許，在台北市○○街五巷
    一○四號住處之地下室，施用第二級毒品安非他命一次，並持有專供施用毒品器
    具吸食器一組，為警於同日下午五時三十分許，因民眾檢舉而在上開住處查獲，
    並扣得其所有第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重○點二四公克），及專供施用
    毒品器具吸食器一組。經依本院九十年度毒聲字第五○一號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局北投分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，而被告於上
    開為警查獲當日所採尿液，經送驗結果呈安非他命陽性反應，亦有九十年四月二
    十三日台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書、九十年六月二十七日行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院臨床毒物科檢驗報告各一紙在卷可稽，又有
被告於九十年四月十日經查獲時，所持有之安非他命一包足資佐證，經送鑑驗結
    果亦係安非他命（驗餘淨重○點二四公克），亦有九十年六月四日北市鑑毒字第
    一五四號台北市政府警察局鑑驗通知書一份在卷可佐，並有吸食器一組扣案，經
    被告供稱係專供施用安非他命之用。又被告前因施用第二級毒品案件，經送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院以八十七年度易字第一○一○號判
    決免刑確定在案，亦有該判決書及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷
    可憑。被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用毒品罪，經本院
    以九十年度毒聲字第五○一號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有該
    裁定書及臺灣士林看守所九十年四月二十日（九○）士所戒字第一六○二號函送
    之證明書一份附卷足憑，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪、第十一
    條第三項持有專供施用毒品之器具罪。被告因施用第二級毒品安非他命而持有之
    ，其持有安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其所犯
    施用第二級毒品罪及持有專供施用毒品之器具罪間，有方法結果之牽連關係，應
    依刑法第五十五條規定從一重之施用第二級毒品罪處斷。查被告有事實欄所載之
    犯罪科刑執行情形，有本院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表各一份在卷可佐，其於受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯本件最重本
    刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。被告
    持有專供施用毒品之器具部份，雖未經起訴，惟與已起訴之施用毒品部份，有牽
    連犯裁判上一罪之關係，應併予審理。爰審酌被告之生活狀況、品行、其犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害非鉅，及犯罪後經強制戒治，於本院審理時坦承犯
    行，表明已知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。至上開扣案查獲之安非他命一包（驗餘淨重○點二四公克），及專供施用第
    二級毒品安非他命之器具吸食器一組，應依同條例第十八條第一項前段之規定，
    均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十五條、第四十
七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
