【裁判字號】    90,訴,1301
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一三○一號
    原      告  千橋旅行社有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十年五月廿三日台財訴字第○
八九○○六三三○七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。又原告
    之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之。行政訴訟
    法第一百零七條第一項第十款定有明文。
二、本件原告因營業稅事件，係於八十九年六月三日收受原處分機關即被告八十九年
    六月一日八八中縣稅法字第八八一五六六五○號之復查決定書，此有郵件收件回
    執及台灣中區郵政管理局八十九年九月六日支00000000－00七號函附
    原處分卷可稽。又原告設址於台中縣，計其提起訴願之期間，應自上開收受復查
    決定書之翌日起即八十九年六月四日起算，扣除在途期間四日，至同年七月七日
    （星期五）即已屆滿。原告遲至同年八月十六日日始向訴願機關財政部提起訴願
    ，有原告向被告提出之訴願書其上所蓋之收文之章日期（依訴願法第十四條第三
    項規定，訴願之提起，以原行政處分機關或受理訴願機關實際收受訴願書之日期
    為準）可按，是本件訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合
    。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      二十      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  黃  淑  玲
                                         法  官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      九        月      二十      日
                                         法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
