【裁判字號】    90,交易,564
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五六四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一０五二九號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月。如易
科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年間因過失致死罪，經本院判處有期徒刑六月確
    定，於八十八年八月三十一日執行完畢，仍不知悔改，其明知喝酒超過特定程度
    （飲酒後每公升吐氣之酒精含量超過０．五五ｍｇ以上）即不能安全駕駛動力交
    通工具，其於九十年六月九日四時五十四分許，因飲用酒類後呼氣酒精濃度達每
    公升一、０三毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車號ＰＣ─０４２
    １號自小客車，行經台中市○○路與美村路口，為警攔車盤詰，當場以呼氣式酒
    精濃度測定器測定其體內之酒精濃度，其測定值為一、０三毫克，始為警查獲。
二、案經台中市警察局第一分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已据被告甲○○於審理中供認不諱，並有有酒精濃度測定值單及刑法
    第一百八十五條之三查獲後測試、觀察職務報告表各一紙在卷可稽。按刑法第一
    百八十五條之三條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概
    念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以
    行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以
    資相佐証，是駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，其肇事率
    為常人十倍，參照世界各國標準得認為不能安全駕駛，法務部八十八年五月十八
    日法八八檢字第００一六六九號函即同此旨趣。參以警員蔡燈義觀察職務報告書
    明載：查獲後，嫌疑人走路東倒西歪，顯無法駕駛等語。是被告於審理中自白與
    事實相符，其犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告曾於八十八年間因
    過失致死罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十八年八月三十一日執行完畢
   ，此有被告前案紀錄表附卷可按，其五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯並
    加重其刑。爰審酌被告曾因駕駛行為犯有過失致人於死罪，仍再酒後駕車其對行
    車安全之危害至深且鉅，本應從重量刑，惟於審理中坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之
    三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十四   日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
