【裁判字號】    90,易,2489
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四八九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張繼準
    選任辯護人  張績寶
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二五五六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
起子壹把（未扣案）沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，於民國（下同）九十年六月二十
    四日上午十時許，在高雄市岡山鎮○○○路一三八號持其所有客觀上足以傷害他
    人之身體，作為兇器，具有危險性之小型起子一把，竊取甲○○所有，車號ＦＵ
    －六七六三號車牌一面，復於同日上午十時許，在同鎮○○街後紅國小後方，以
    同一手法竊取范毓岑所有車號ＶＫ－九五九０號車牌一面，得手後分別將竊取之
    車牌掛於其母林緞所有自用小客車使用，於同年七月十三日上午七時三十分，在
    台中縣烏日鄉○○路為警查獲。
二、案經台中縣警察局烏日分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○、范
    毓芩指述失竊情節相符，並有失竊報告及贓物領據各二紙附卷可證。被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪。經查被告竊取車牌用
    之起子大約十公分，為組合式之十字起子，業據被告於本院審理時供承在卷，則
    該起子客觀上仍足以傷害人之身體，具有危險性，堪以認定，辯護人以被告所描
    述之起子不足作為凶器使用，容有誤會，附此敘明。被告先後二次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。次查被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，年僅二
    十多歲，因一時失慮而罹刑法，有正當工作，其受此教訓，當知警惕，應無再犯
    之虞，所判處之主刑，本院認為以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自
    新。被告用以竊盜之起子一把，雖未扣案，惟無法證明業經滅失，且係被告所有
    ，業據被告供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百二十一條第一項第三
款，刑法第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九      月     二十      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       九      月     二十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
