【裁判字號】    89,親,57
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度親字第五七號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  丁○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○、乙○○非原告之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告丁○○於民國八十三年十月三日結婚，婚後育有長女賴俐蓉（
    八十三年十二月一日生）、長男賴國瑋（八十五年一月二日生）二人。嗣被告丁
    ○○經常對公婆出言不遜，口出穢言，並常夜間外出不歸。八十六年十二月八日
    ，原告受徵召入伍服役，被告丁○○竟變本加厲，拋下二名稚子，無端離家，長
    年未歸，使得二名稚子於原告入伍服役期間（八十六年十二月八日至八十八年十
    月八日）缺乏父母教養，只好委由原告年邁雙親單獨扶養照料。被告丁○○於離
    家期間，行為不檢，與住在台中縣大里市之男子林學燦同居，產下二名子女甲○
    ○（八十七年九月廿六日生）、乙○○（八十九年九月廿二日生），嗣原告於八
    十九年十月十九日接受台中縣大里市戶政事務所戶籍登記催告書後，於八十九年
    十月二十日前往大里市戶政事務所了解，始知被告丁○○在外與人生子之情事，
    為此提起本件之訴。
三、證據：提出戶籍謄本二件、戶政事務所通知書影本一件為證，並聲請訊問證人賴
    梁彩賢及聲請為血緣之鑑定。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告丁○○在原告服役前兩個月即離家，被告丁○○生育被告甲○○、乙
    ○○時均未告知原告。同意去做血緣鑑定。
丙、本院依原告之聲請函請法務調查局就被告甲○○、乙○○是否為原告與被告丁○
    ○所生為血緣鑑定，並依職權調閱本院九十年度易字第一四六四號被告丁○○、
    林學燦偽造文書等刑事卷宗。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丁○○為夫妻，被告丁○○於八十六年間離家後即未與原
    告同居，嗣原告於八十九年十月十九日接受台中縣大里市戶政事務所戶籍登記催
    告書後，始知被告丁○○在外與人生子，因受胎期間之計算而依法推定為原告之
    婚生子之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、戶政事務所通知書影本一件為證，
    並經證人即原告之母賴梁彩賢到庭證述屬實。被告等經本院函請法務部調查局鑑
    定血緣，始雖稱願往驗，嗣卻反悔而拒不到驗，惟經本院調閱本院九十年度易字
    第一四六四號被告丁○○與林學燦偽造文書等刑事卷宗，被告丁○○與林學燦於
    該案中對其等有通姦之事實並因而產下甲○○、乙○○，均坦承不諱，本院並已
    判處罪刑在案，此亦有該案之判決書附卷足稽。被告丁○○或因懼於刑責，恐因
    有鑑定結果而被判罪確定，故嗣後即拒不帶同甲○○、乙○○往驗，惟此仍不影
    響本院之認定，是原告主張被告甲○○、乙○○非原之婚生子女，應堪採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查
    ，被告甲○○、乙○○非被告丁○○自原告受胎已如前述，故原告於八十九年十
    一月七日，即在知悉起一年內，提起本件否認子女訴訟，依前揭法律規定，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、七十八條、第八十五條第一項前段條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十      日
                           臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十      日
~B法院書記官  沈筱玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
