【裁判字號】    90,訴,2421
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二四二一號
    原      告    第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    楊錫熙
    被      告    璋義有限公司
    兼法定代理人  丙○○
                  甲○○
                  戊○○
                  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年三月二十七日起至清償日止，
按年息百分之九點五計算之利息，並自民國九十年四月二十八日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告分別於民國（下同）九十年二月二十六日、三月五日，共同簽發本
      票二紙向原告借款新台幣（下同）四十九萬元及五十一萬元，到期日為九十年
      五月二十日，並約定借款期間以每一個月為一期，按期繳納利息，利息按年息
      百分之九點五計算，未按期繳納利息時，自逾期之日起六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定如
      有一期未按期繳息者即視為全部到期，均承認喪失期限利益，詎被告於九十年
      三月二十七日起即未按期繳納利息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
      償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票影本二紙、帳卡影本二份、授信約定書影本二份、授信動用申
      請書影本二為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票影本二紙、帳卡影本二份、授信約定書影
    本二份、授信動用申請書影本二為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何書狀供本院審酌，原告之主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告連帶給付借款一百萬元，並自九十年三月二十
    七日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，及自九十年四月二十八日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
