【裁判字號】    90,聲,3534
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五三四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (九十年度執聲字
第二五０七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，經如附表所示之法院各判處
    如附表所示之刑，並均已確定，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
    五十三條、第五十一條第五款，聲請定其應執行之刑。
二、按刑法第五十三條：「數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其
    應執行之刑。」之規定，係指同法第五十條裁判確定前犯數罪者，始有其適用，
    若於一罪之裁判確定後，又犯他罪者，自應於他罪之科刑裁判確定後，與前罪應
    執行之刑，合併執行，而不適用刑法第五十一條數罪併罰之規定，最高法院七十
  一年度臺非字第七七號刑事裁判意旨可資參照 (參照最高法院民刑事裁判選輯第
    三卷二期第五三九頁）。經查被告所犯如附表所示國防部南部地方軍事法院八十
    八年度判字第００五號案件，其判決確定日期為八十九年四月五日，而被告所犯
    如附表所示本院九十年度易字第一五八六號案件，其犯罪日期為為九十年一月二
    十二日，有各該判決正本附卷可稽，後者之犯罪日期係在前者判決確定之後，與
    裁判確定前數罪之定應執行刑要件不符，聲請人前開聲請尚有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺
中分院（ 應附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
