【裁判字號】    90,訴,1838
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或
    其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明
    文。
二、本件原告起訴，雖曾依據被告之戶籍地址於起訴狀上載明被告之住所，惟本院依該址寄
    送起訴狀繕本與被告時遭退回，經本院於民國九十年七月十一日開庭時當庭曉諭原告，
    原告表示知道被告目前工作所在，本院曾命其於五日內陳報而未為，今因被告住址不詳
    ，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月     二十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成。
中        華        民        國   九十     年      九       月     二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
