【裁判字號】    90,聲,3427
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四二七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反麻醉藥品管理條例等案件，所處如附表所示之刑，主刑部分應執行有期
徒刑柒月，如易科罰金，以壹佰元折算壹日。
    理  由
一、甲○○因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院及台中師管區司令部先後判處如
    附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑。又本院就被告所犯違反麻醉藥品管理條例案件
    所處有期徒刑六月，諭知易科罰金之折算標準以佰元折算壹日；台中師管區司
    令部就被告所犯妨害兵役罪所處有期徒刑二月，諭知易科罰金之折算標準以壹佰
    元折算壹日，為使被告不致發生不利起見，爰就所定應執行之刑，諭知諭知易科
    罰金之折算標準以壹佰元折算壹日，附此敘明。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第四十一條第一項前段、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
