【裁判字號】    90,婚,305
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第三○五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國四十六年六月廿八日結婚，婚後被告竟於八十六年十月間，
      以返鄉探親前往大陸為由，離開居所，至今音訊全無，經原告訴請履行同居，
      鈞院於八十九年十一月廿三日以八十九年度婚字第四五八號判決被告應與原告
      同居確定，惟被告迄今未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請
      求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第四五八號民事判決及確定證
      明書各影本一件為證，並聲請訊問證人楊亞秋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十九年度婚字第四五八號履行同居卷宗及依職權向內政部入出
    境管理局資訊室調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於八十九年十一月廿三日判決被告應與原告
    同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    業據原告提出戶籍謄本、民事判決、確定證明書各乙件為證，並經證人即兩造之
    子楊亞秋到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十九年度婚字第四五
    八號履行同居事件案卷審核無誤，又經本院依職權向內政部入出境管理局資訊室
    函查被告入出境資料，被告出境後並無再入境，核閱屬實，自堪信原告主張為真
    實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
