【裁判字號】    90,訴,1940
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九四○號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬伍仟陸佰零參元及自民國八十八年四月十二日起
至清償日止，按年息百分之九點二八計算之利息，暨自民國八十八年五月十三日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票新台幣
貳拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○於民國（下同）八十八年二月十二日邀同被告丁○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）捌拾伍萬元，約定借款期限至一○三年二月十
      二日止，利息以年息百分之九點二八計付，於每月十二日繳付，復以據兩造所
      訂之授信約定書約定，借款人如對原告銀行所負任何一宗債務不依約清償本金
      或利息之情事，原告無須事先催告或通知，得減少對借款人信額度或縮減借款
      期限，或將全部債務視為到期。
（二）詎被告甲○○僅償還本息至八十八年四月十二日，尚積欠原告本金捌拾肆萬伍
      仟陸佰零參元，及自八十八年四月十二日起至清償日止，按年息百分之九點二
      八計算之利息，暨自八十八年五月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，經原告屢經催討，被告均置之不理，故依消費借貸及連帶保證之法律關係，
      請求被告應連帶給付前開款項。
三、證據：提出借據一份、授信約定書二份、萬通商業銀行授信明細查詢單一紙、攤
    還收息記錄查詢單一紙、本息清償查詢單二紙（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據原告提出借據、授信約定書、萬通商業銀行授信明細
    查詢單、攤還收息記錄查詢單、本息清償查詢單等資料為證，而被告甲○○、丁
    ○○受公示送達之合法通知，未於言詞辯論到庭，亦未提出書狀為何答辯，應認
    原告主張之事實要屬可採。
三、綜上所述，被告既為本件系爭消費借貸契約之借款人與連帶保證人，依法自應負
    連帶清償之責，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告
    捌拾肆萬伍仟陸佰零參元及自八十八年四月十二日起至清償日止，按年息百分之
    九點二八計算之利息，暨自八十八年五月十三日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，自屬有據。
四、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保之金額
    准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                    審判長法  官  張惠立
                                          法  官  廖穗蓁
                                          法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
