【裁判字號】    90,訴,1744
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一七四四號
    上  訴  人
    即  告訴人  乙○○
右列上訴人因偽造有價證券案件，不服本院中華民國九十年八月二十七日判決，提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴上級法院。告訴人或被害人對於
    下級法院之判決有不服者，亦得具備理由，請求檢察官上訴，除顯無理由者外，
    檢察官不得拒絕。刑事訴訟法第三百四十四條第一項前段、第二項定有明文。查
    本案判決之當事人為臺灣台中地方法院檢察署檢察官及被告甲○○，上訴人乙○
    ○係告訴人，非本案當事人，茲上訴人乙○○向本院提起上訴，其上訴非法律所
    應准予，自非合法，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
            書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
