【裁判字號】    90,訴,1283
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二八三號
    原      告  芊卉種苗股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  林文斌
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告甲○○應給付原告新台幣（下同）貳佰陸拾柒萬陸仟捌佰肆拾伍元及
    自民國（下同）八十七年一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告甲○○及訴外人陳清波，於八十五年間一月起至原告公司訂購各類球莖及
      資材，雙方約定買賣直接由荷蘭廠商運至越南胡志明市。雙方先前幾次之交易，
      被告均依約繳款，故雙方復於八十六年初約定原告由荷蘭直接出口至被告甲○
      ○指定之越南公司，商品內容包含劍蘭球莖、百合球莖、洋桔梗苗、康乃馨苗
      ，嗣於原告分別於下列時點，將各該貨品由荷蘭裝櫃，送抵越南，抵達時間均
      有書面傳真通知：
  １、八十六年八月二十日，貨品：百合球莖，價金荷幣（ＨＦＬ）壹拾萬壹仟捌佰
      肆拾貳點捌貳，匯率１４．３８，折算新台幣為壹佰肆拾陸萬肆仟肆佰玖拾肆
      元。
  ２、八十六年九月七日，貨品：劍蘭球莖、郁金香球莖，價金荷幣（ＨＦＬ）陸萬
      陸仟捌佰陸拾肆點參貳，運費荷幣（ＨＦＬ）捌仟貳佰壹拾柒點陸捌元，共計
      荷幣（ＨＦＬ）柒萬伍仟零捌拾貳，匯率１４．１，折算新台幣為壹佰零伍萬
      捌仟陸佰伍拾捌元。
  ３、八十六年十月十三日，貨品泥炭土，價金荷幣（ＨＦＬ）玖仟玖佰肆拾捌點捌
      貳，匯率１５．４１，折算為新台幣壹拾伍萬參仟參佰零捌元。
      以上依匯率折算新台幣（下同）為貳佰陸拾柒萬陸仟肆佰陸拾元，被告尚未付
      清。
（二）繼於八十七年三月間原告公司經理鄭舜隆及業務涂清華至被告甲○○住處，當
      時被告甲○○之妻亦在場，雙方協商貨款事宜，被告甲○○因身體欠佳，表示
      伊在花蓮有土地，將土地賣掉後再給付予原告，且若十日後原告未取得貨款，
      被告承諾要簽立本票予原告公司以資負責，然屆期時，原告公司黃副理和會計
      至被告甲○○家中，要求被告甲○○簽立本票，被告甲○○卻藉故推託，不履
      行付款義務，爾後，被告甲○○便失去聯絡。
（三）被告甲○○係受訴外人京慶公司之委任，以被告甲○○名義與原告公司為法律
      行為，再移轉予訴外人京慶公司，故被告甲○○應負給付義務，雖訴外人京慶
      公司曾有部分款項直接交付與原告公司，然其交付係為被告甲○○給付，從而
      主張被告甲○○應為原告之債務人且應依買賣契約負給付價金之責任。
參、證據：提出被告京慶公司變更登記事項卡、應收明細請款表一份、出貨傳真單三
    紙、台中市第三信用合作社支票二紙、統一發票一紙、中國農民銀行活期存款存
    摺（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○係受訴外人京慶公司之委任，以被告甲○○名義與原告
    公司為法律行為，再移轉予訴外人京慶公司，而被告甲○○及訴外人陳清波，於
    八十五年間一月起至原告公司訂購各類球莖及資材，雙方約定買賣直接由荷蘭廠
    商運至越南胡志明市。雙方先前幾次之交易，被告均依約繳款，故雙方復於八十六
    年初約定原告由荷蘭直接出口至被告甲○○指定之越南公司，商品內容包含劍蘭
    球莖、百合球莖、洋桔梗苗、康乃馨苗，嗣原告已將各該貨品由荷蘭裝櫃，送抵
    越南，抵達時間均有書面傳真通知，被告尚有貳佰陸拾柒萬陸仟肆佰陸拾元（
    荷幣折算新台幣）之價金尚未給付，爰依買賣契約之法律關係，請求被告給付前
    開價款云云。
三、惟查：
（一）按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
      日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，雖依民事訴訟法第二百八十條第三項之
      規定準用同法條第一項之規定，視同自認原告主張之事實，然此法律效果之產
      生，仍應以原告就其所主張之事實，已提出相關之事證資料，使法院就紛爭事
      實之存否，達於肯認真實蓋然性存在之確信狀態為前提，如此，藉由訴訟制度
      所實現之權利始能與真實不相悖離。
（二）本件原告雖主張被告甲○○受訴外人京慶公司之委任，以被告甲○○名義與原
      告公司為法律行為，再移轉予訴外人京慶公司等情，原告完全未提出相關事證
      以供查核，誠難據原告片面之指述，遽認此部分之事實為真。
（三）原告復稱被告於八十六年初約定原告由荷蘭直接出口至被告甲○○指定之越南
      公司，商品內容包含劍蘭球莖、百合球莖、洋桔梗苗、康乃馨苗，嗣原告已將
      各該貨品由荷蘭裝櫃，送抵越南，被告卻未給付買賣價金等情，惟針對兩造間
      是否成立買賣契約之事實，原告雖提出原告公司之應收明細請款表、傳真文件
      等資料欲證明其事，然該明細表及傳真文件均係原告一方內部作成之文書，未
      經被告之簽名認證，針對被告是否已合意買受原告就上開文件中所列之各項細
      目內容，實無法由原告所提出之單據中窺知梗概，是以原告稱已與被告甲○○
      達成買賣契約意思表示之合致，實難採信。
四、從而，原告既未提出相當之事證資料，以明兩造間已成立系爭買賣契約，原告依
    買賣契約之法律關係，請求被告給付買賣價金共計貳佰陸拾柒萬陸仟肆佰陸拾元
    及自八十七年一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自屬無據，
    不應准許。
五、本件事證已臻明確，原告雖另提出台中市第三信用合作社支票二紙、統一發票一
    紙、中國農民銀行活期存款存摺等資料，惟因與本件紛爭事實，渺不相涉，不另
    論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                    審判長法  官  張惠立
                                          法  官  廖穗蓁
                                          法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
