【裁判字號】    90,訴,1717
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一七一七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    法定代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰玖拾萬貳仟伍佰肆拾玖元，及自民國八十四年三月二十
七日起至清償日止，按年息百分之八．四計算之利息，並自民國八十四年四月二十八
日起至民國八十四年十月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十四年十月二
十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告昱京興業股份有限公司等四人，於民國（下同）八十三年十一月二十五日
      共同開具面額新台幣（下同）五百萬元之本票一紙，向原告借用五百萬元，約
      定八十四年十一月二十五日到期，分十二期給付，每期一個月攤還本息，如有
      一次遲延給付或給付不足額時, 即視為全部到期，利息按年息百分之八．四計
      算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告等自八十四年三月二十七日起即未按期償付，依約視為全部到期，屢向
      被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本一件、授信約定書影本四件、放款帳卡影本一件、存戶餘額
          查詢影本一件、放款支付計算書影本三件、請領貸款書影本三件、臺灣省
          政府建設廳第三科證明書影本一件、授信申請書影本一件、戶籍謄本三件
          、股份有限公司設立登記事項卡一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，已據其本票影本一件、授信約定書影本四件、放款帳
    卡影本一件、存戶餘額查詢影本一件、放款支付計算書影本三件、請領貸款書影
    本三件、臺灣省政府建設廳第三科證明書影本一件、授信申請書影本一件、戶籍
    謄本三件、股份有限公司設立登記事項卡一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，訴請被告給付借款四百九十三萬二千五
    百四十九元，及自八十四年三月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之八．
    四計算之利息，並自八十四年四月二十八日起至八十四年十月二十七日止，按上
    開利率百分之十，自八十四年十月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
