【裁判字號】    90,訴,2418
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第二四一八號
    原      告  第一商業銀行北屯分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬壹仟壹佰玖拾玖元，及自民國八十九年七月二十七
日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，並自民國八十九年七月二十七日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國（下同）八十五年四月十七日邀同被告丙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣︵下同︶玖拾柒萬元，借款期限至一百年四月十七日止，
      利息按年息百分之九點八計算，並約定被告乙○○應自八十五年五月十七日起
      按月分一百八十期繳納本息，倘有逾期清償之情事，在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告乙○○自八十六年十一月十七日起即未按期清償本息，雖履經催討仍不
      為清償，嗣原告聲請就被告提供之抵押不動產為拍賣，經鈞院八十八年度執字
      第一一五一八號強制執行後，尚餘本金柒拾萬壹仟壹佰玖拾玖元及自八十九年
      七月二十七日起之利息、暨按上開利率計算之違約金未受清償，又被告丙○○
      既為本件借款之連帶保證人，故依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      二人連帶給付前開款項、利息及違約金。
三、證據：提出借據、本院八十八年度執字第一一五一八號民事執行處強制執金額計
    算書分配表（以上均為影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出借據、本院八十八年度執字第一一五一八號
    民事執行處強制執金額計算分配表等資料為證，而被告二人受本院經相當時期之
    合法通知，於言詞辯論期日均不到場，亦均未提出準備書狀爭執，依前開法律規
    定，均應視同自認原告主張之上開事實，故原告主張之事實要屬可採。
四、綜上所述，被告既為本件系爭消費借貸契約之借款人與連帶保證人，依法自應負
    連帶清償之責，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告
    柒拾萬壹仟壹佰玖拾玖元，及自八十九年七月二十七日起至清償日止，按年息百
    分之九點八計算之利息，並自同日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，自屬有據
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                    審判長法  官  張惠立
                                          法  官  廖穗蓁
                                          法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                         法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
