【裁判字號】    90,聲,3396
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第三三九六號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    具保人  乙○○○
右被告因竊盜案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十年執聲沒字第二六
一號、九十年執字第四○○○號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告前經本院指定保證金新台幣五萬元，由具保人乙○○○繳納
    現金後，已將被告停止羈押釋放，茲以該被告逃匿，聲請將原繳納上開保證金沒
    入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入之保證金額以法院之裁定為之。刑
    事訴訟法第一百一十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，上開被告逃匿之事實，有附卷之法務部戶役政連結作業系統資
    料、送達證書、拘票、拘提未獲報告書（均為影本）可稽，聲請人之聲請與刑事
    訴訟法第一百一十八條、第一百二十一條第一項之規定相符，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
