【裁判字號】    90,交易,216
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致重傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九０二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年九月七日晚間十一時三十分許，駕駛車牌號碼Ｒ
    Ｊ─一九三三號自小客車，沿臺中市○○路，由臺中縣太平市往台中市方向行駛
    ，行經該軍功路與太原路口，欲左轉太原路時，其原應注意汽車行駛時，汽車行
    駛至交岔路口，於左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶
    先左轉，且依當時天氣晴朗，夜晚有燈光照明，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，
    視距良好，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意，於左轉太原路時，
    在未駛至交岔路口中心時即提前左轉彎，適有亦未注意車前狀況，由乙○○駕駛
    之ＫＺＥ─八二五號機車在該路口橫越太原路，甲○○因煞車不及而撞擊乙○○
    所駕駛之機車，乙○○人車倒地，受有頸椎受傷合併脊髓損傷致上肢癱瘓之重傷
    害。甲○○則於肇事後，在有偵查犯罪職權之公務員知悉犯罪前，主動向警自首
    犯罪並接受裁判。
二、案經乙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊及偵審中指述
    情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙及現場相片三張在卷足稽，參以道
    路交通事故調查報告表現場圖所示，被告所駕駛汽車之煞車痕及告訴人駕駛機車
    之刮地痕位置均在軍功路左轉太原路未達中心點處，顯見被告駕車於未抵交岔路
    口中心處即行轉彎甚明。而告訴人乙○○因本件車禍而受有頸椎受傷合併脊髓損
    傷致上肢癱瘓之傷害，有卷附之中國醫藥學院附設醫院診斷證明書乙紙可按，並
    經本院函詢中國醫藥學院附設醫院告訴人病況，經該醫院於九十年七月三十一日
    以院歷字第九００七一九七二號函附神經外科主周德陽函復略稱：「．．．此次
    四肢癱瘓據病史描述應是車禍造成，但病患描述以前也曾出車禍，曾下肢癱瘓，
    故車禍前下肢已無力，坐輪椅行動，但此次頸椎受傷，造成上肢亦癱瘓，手術成
    功率不很高，只有百分之七可以恢復上肢力量．．．」等情，並附有告訴人病歷
    資料可參，堪認告訴人因本件車禍受傷致上肢癱瘓，功能喪失，復原機會甚微，
    已達殘廢之程度，自屬刑法第十條第四項第四款之重傷害。按汽車行駛至交岔路
    口，於左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，道
    路交通安全規則第一百零二條第一項第四款定有明文。經查，本件被告於前開時
    地駕車，本應注意遵守上開規定，而肇事地點為交岔路口，依當時天氣晴朗，夜
    晚有燈光照明，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故
    調查報告表附卷可查，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意及此，猶
    貿然在未駛至交岔路口中心時即提前左轉彎，因而肇事，致告訴人受有如事實欄
    所載傷害，足見被告確有過失，雖告訴人亦於路口起步斜穿道路時疏未注意車前
    狀況，而與有過失，惟被告仍難辭過失之責。況本件車禍經送請台灣省台中縣區
    車輛行車事故鑑定委員會、台灣省車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認
    定（被告為肇事主因，告訴人為肇事次因），有該鑑定委員會鑑定意見書二份附
    卷可按，益證被告確有過失，且其過失行為與告訴人受傷間具有相當因關係。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段過失致重傷害罪。查被告肇事
    後，犯罪未經有權偵查犯罪之機關發覺前，主動向警自首而接受裁判，業據被告
    陳明在卷，並有上開道路交通事故調查報告表載明報案人為被告可稽，合於刑法
    第六十二條前段自首之規定，應依法減輕其刑。爰審酌被告及告訴人同為肇事原
    因，其等過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度、被告迄今尚未與被害人達成和
    解，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      二十  日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十五  日
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，
處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
