【裁判字號】    90,聲,3530
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第二四六二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處主刑應執行有期徒刑肆年月。
    理  由
一、查受刑人甲○○因施用毒品及賭博等案件，經本院及台灣高等法院台中分院先後
    判處如附表所示之主刑，均經分別確定在案。茲檢察官以受刑人所犯各罪均在裁
    判確定前，而聲請定其應執行之刑，本院於審核相關資料後，認聲請為正當。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     九     月     二十     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年     九     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
