【裁判字號】    90,易,2830
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字
第一一八九九號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送刑事普通庭審理，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之夫，二人係夫妻關係，為家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員，於民國（下同）九十年四月二十一日凌晨一時許
    ，在其台中縣石岡鄉○○路梅子巷二十七弄十七號家中，因酒後過度性需求，與
    告訴人甲○○發生口角，詎被告乙○○竟基於傷害人身體之犯意，持家中水果刀
    剌告訴人張女臀部，致告訴人張女受右臀部刀傷一．三公分之傷害。復於同年五
    月四日早上六時許，在上址家中，因細故與告訴人甲○○發生口角，又基於傷害
    人身體之概犯意，出手毆打告訴人張女，致告訴人張女受有右頰挫傷０．五乘一
    公分、雙側嘴唇瘀傷一乘一公分之傷害。認被告係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因犯家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百七
    十七條第一項傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○第一審辯論終前，具
    狀撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中       華       民       國     九十     年     九     月    二十     日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中       華       民       國     九十     年     九     月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
