【裁判字號】    90,聲,3544
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五四四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，單獨聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第九一三號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（毛重約貳拾肆點捌公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之安非他命一包（毛重約二十四點八公克），係毒品危
    害防制條例所管制之毒品，屬於違禁物，而持有人即被告甲○○業經臺灣臺中地
    方法院檢察署以九十年度戒毒偵字第四一０號為不起訴處分在案，爰依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，扣案之
    第二級毒品安非他命一包，其毛重約二十四點八公克，係屬毒品危害防制條例第
    二條所規定之毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
三、本案被告另持有第一級毒品海洛因，毛重約八點二公克，有扣押物品清單一份在
    卷可稽，並經被告陳明在卷，上開毒品亦屬應沒收之違禁物，惟聲請人漏未將該
    部分聲請沒收，是該部分不在本件之聲請範圍，應由聲請人再行聲請，併予敘明
    。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
