【裁判字號】    90,婚,772
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第七七二號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造為夫妻，因被告生性好賭，偶爾收入，均自行花用，不付生活費，
      故自婚後，家庭生計均靠原告工作收入維持，而被告自子女相繼出世後依然如
      故，毫無家庭責任，原告為顧念夫妻情分，雖曾好言相勸，惟二十多年來，並
      未改善，且近年來，變本加厲，曾經五度離家出走，三個月、五個月不等，並
      自九十年二月再度離家，置妻子女生死於不顧，於八十九年九月將戶口遷出，
      是被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造之婚姻亦因被告所為而
      發生嚴重破綻，形同陌路，難以維持，為此依民法第一千零五十二條第一項第
      五款、第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人江精啟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告並未支付任何家庭生活費用，且於近
    年來，曾經五度離家出走，並自九十年二月再度離家，置妻子女生死於不顧，於
    八十九年九月將戶口遷出等事實，業據提出戶籍謄本二件為證，並經證人即兩造
    之子江精啟到場證述在卷，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之
    陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共
    同生活關係，此共同生活體，不但須夫妻營共同生活，且負起保護養育其子女之
    義務，被告自八十六年間離家後，即未與原告共同生活，亦未負起教育扶養子女
    之義務，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。本件既准兩造離婚
    ，則原告仍依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，為競合合併，毋
    庸贅述，附予敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十      日
                            臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
