【裁判字號】    90,訴,1498
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一四九八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾捌萬伍仟壹佰伍拾元，及自民國九十年二月二十八日起至清償
日止，按年息百分之八．四計算之利息，並自民國九十年三月二十九日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十九年十一月二十八日向原告借用新台幣（下同）壹佰
      萬元，約定利息按八．四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十六年十一月二十八日
      。詎被告自九十年二月二十八日起即未繳付，依約定書第六條約定借款視為全部到期
      ，被告應立即償還全部借款並繳付利息及違約金，迄今尚欠九十八萬五千一百五十三
      元及利息、違約金未清償。
  三、證據：提出借據及約定書各乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年十一月二十八日向原告借用壹佰萬元，約定利息按八．四
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為九十六年十一月二十八日。詎被告自九十年二月二十八
    日起即未繳付，依約定書第六條約定借款視為全部到期，被告應立即償還全部借款並繳
    付利息及違約金，迄今尚欠九十八萬五千一百五十三元及利息、違約金未清償之事實，
    已據其提出借據及約定書乙紙為證，核屬相符，被告既未到庭爭執，亦未提出書狀以供
    斟酌，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款九十八萬五千一百五十三元，並自民國九十年二
    月二十八日起至清償日止，按年息百分之八．四計算之利息，並自民國九十年三月二十
    九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月     二十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      九       月     二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
