【裁判字號】    90,婚,211
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決
                                                       九十年度婚字第二一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國六十四年一月八日結婚，婚後生活尚稱平順，育有三名子女林憶玲、林瑩
      貞、林羿萍，均已成年，惟被告屢因經商不善，虧損累累，每次均仰賴原告向娘家調
      借金錢使用，嗣於八十二年初，被告追隨大陸投資熱潮前往該地區設廠，央求原告再
      向娘家借貸新台幣（下同）二百萬元投資製鞋工廠，並於當地任職，初始被告每滿半
      年即返台一次，至八十六年間被告卻一去不返，杳無音訊，原告於八十七年初雖透過
      在台灣與被告有生意往來之貿易商探詢，亦不得要領，故曾於八十八年一月九日報警
      協尋，並有設籍地之建成里里長出具證明書可稽，自此被告未曾拿取任何生活費給原
      告，原告及子女四人之日常生活需求，均仰賴原告白天在私人公司擔任會計，晚上至
      夜市擺攤賣紅豆餅維生，而原告本來賃居台中市○○路○段五二號，因被告未能供給
      生活費而無力支付租金，幸賴伊女林憶玲之友人王聖元提供台中市○○○街七號房屋
      借住，原告方能勉強維持生計，被告既藉口至大陸經商，自八十七年初至今全無音訊
      ，期間未曾支付任何家庭生活費用，置原告母子四人於不顧，若非友人資助恐致棲身
      無著，被告顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第五款之規定，求為判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、警局受理查尋人口案件登記表影本乙紙、里長證明書影本
      兩紙為證，並聲請訊問證人林憶玲、林瑩貞、林羿萍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查詢被告自民國八十七年迄今之入出境資料
    。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本中之配偶欄所載可證，堪信為真
    實。
三、本件原告主張之事實，業經證人即兩造之女林憶玲、林瑩貞、林羿萍及證人王聖元證述
    明確，互核相符，且經原告提出警局受理查尋人口案件登記表影本乙紙、里長證明書影
    本兩紙附卷為憑，並經本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查詢被告自民國八十
    七年迄今之入出境資料，經函覆被告自八十七年五月七日起迄九十年二月五日止，入出
    境台灣達二十餘次，惟被告竟未返家，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第五款定有明文。次按夫妻一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當事
    由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以
    惡意遺棄他方，最高法院二十二年上字第九二二０號判例可資參照。本件被告自八十七
    年初迄今未曾返家與原告共同生活，期間入出境台灣達二十餘次竟無故不返家，又無不
    能同居之正當理由，且亦無正當事由四年多未負擔家庭生活費用，使原告與其子女生活
    陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有違背同居義務之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月     二十      日
                            臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      九       月    二十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
