【裁判字號】    90,易,2742
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七四二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三
０七四號），本院豐原簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○持有第一級毒品海洛因毛重二‧六公克，於民國九十
    年六月十一日凌晨一時許，在台中縣大雅鄉○○村○○路六二號住處為警查獲，
    並扣得海洛因毛重二‧六公克，因認被告涉有毒品危害防制條例第十一條第一款
    之持有毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件訊據被告甲○○堅詞否認持有第一級毒品犯行，辯稱為警
    查獲者不是海洛因，應該是葡萄糖等語。查為警於前開時地扣案之白粉一包（淨
    重二‧五公克，包裝重０‧二九公克），經法務部調查局鑑定結果，並未發現毒
    品成分，有該局鑑定通知書在卷足憑，該包白粉既無毒品成分，即不能令被告負
    持有第一級毒品罪責。此外復查無其他積極證據足證被告有何持有第一級毒品犯
    行，本件自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                        法  官  鍾  堯   航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
