【裁判字號】    90,撤緩,136
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一三六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年執緝字第九四○號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯贓物罪，前經本院於民國八十九年三月二十日
    以八十八年易字第三五四八號（八十八年偵字第九四三八號），判處有期徒刑七
    月，緩刑三年確定。於緩刑期內即民國八十九年十二月十日更犯家庭暴力防治罪
    ，經本院於九十年二月七日以九十年中簡字第一八八號，判處有期徒刑三月，於
    九十年五月十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                         法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
