【裁判字號】    90,訴,1434
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一四三四號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司南屯分行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    璋義有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾陸萬肆仟柒佰元，及自民國八十九年十二月八日
起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自民國九十年六月七日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰陸拾伍萬肆仟元為被告供擔保後得假執行。但被告丙○○
如於假執行程序實施前，以新台幣肆佰玖拾陸萬肆仟柒佰元為原告預供擔保，得免為
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外如主文所示。
    二、陳述：
    （一）被告璋義有限公司（下稱璋義公司）以被告丙○○、乙○○為連帶保證人
          ，於民國（下同）八十九年十二月五日向原告借款新台幣（下同）四百九
          十六萬四千七百元，約定借款期限自八十九年十二月五日至九十年六月六
          日止，並約定利息依照年息百分之十計付，如逾期清償本息時即喪失期限
          利益，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者
          ，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按
          上開利率百分之二十計付違約金。並約定如被告璋義公司使用票據有退票
          未經註銷時，即視為全部到期，現被告璋義公司使用之票據業已遭拒絕往
          來，依約定視為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件
          訴訟。
    三、證據：提出本票一份、授信約定書三份（均為影本）為證，並請求傳訊証人
        廖泰民。
乙、被告方面：
    一、被告璋義有限公司、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
        明或陳述。
    二、被告丙○○未於最後言詞辯論到場，據其之前所為之聲明、陳述如左：
        （一）聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保准
              予宣告免為假執行。
        （二）陳述：並非被告璋義公司之法定代理人，伊身分証於八十九年三月遺
              失，申請補發過，伊並未在本件之約定書上簽名及蓋章。
    理    由
一、被告璋義公司及乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之前揭事實，已據其提出本票一份、授信約定書三份為證，核
    屬相符，被告璋義公司及乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，堪信為真實。
三、被告丙○○雖以伊並非被告璋義公司之法定代理人，伊身分証於八十九年三月遺
    失，申請補發過，伊並未在本件之約定書上簽名及蓋章。然查：被告丙○○確實
    有於系爭約定書上簽名及蓋章等情，經其時辦理對保之証人廖泰民到庭証稱：我
    有確實到被告璋義公司五權西路二段對保，並核對丙○○之身分証，去對保時，
    丙○○在場，確實也是卷內所附八十九年三月十六日補發身分証上所示照片丙○
    ○本人，而且是我親自拿借款契約書給他簽，並核對証件無誤（詳本院九十年六
    月十四日、九月六日言詞辯論筆錄），已可信為真；被告丙○○徒以伊身分証曾
    於八十九年三月遺失云云即否認伊為被告璋義公司法定代理人及曾於系爭約定書
    上簽名蓋章，自不可採。又被告丙○○於第一次審理期日到庭否認伊非被告璋義
    公司之法定代理人，原告並聲請傳訊對保人廖泰民到庭作証後，本院歷次審理（
    八十九年八月九日、八十九年九月六日）被告丙○○即不再到庭，是被告丙○○
    若確非被告璋義公司之法定代理人及並未在系爭約定書上簽名、蓋章，伊面對金
    額高達四百九十六萬四千七百元之債務，當會無懼出面澄清，惟被告丙○○卻拒
    不到庭，是伊辯稱身分証曾於八十九年三月遺失云云，實難推翻伊確為被告璋義
    公司董事之事實；而伊確曾於系爭約定書上簽名等情，亦經証人廖泰民到庭証述
    屬實，被告丙○○自須依系爭約定負保証之責，是被告丙○○前開辯稱均不可採
    。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付原告四
    百九十六萬四千七百元，及自八十九年十二月八日起至清償日止，按週年利率百
    分之十計算之利息，並自九十年六月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計算
    之違約金為有理由，應予准許。
五、原告及被告丙○○陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，均核無不合，爰
    分別酌定擔保金額併准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
