【裁判字號】    88,附民,515
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度附民字第五一五號
    原      告  欣樂工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  信成座墊股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件（本院八十八年度上易字第三七八號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應(1)賠償原告新台幣（下同）一百一十二萬元及自起訴
    狀繕本送達翌日起到清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣
    告假執行。(2)被告等應將如附件所示之道歉啟事刊登在自由時報及經濟日報頭版
    並同版刊登被告刑事判決稱謂、主文及事實欄全部連續三日。
    其事實上陳述略稱：被告丙○○、乙○○分別為被告信成座墊股份有限公司（以
    下稱信成公司）之負責人及總經理，知悉原告所有之自行車座墊之彈性強化構造
    ，已於八十三年十二月一日向經濟部中央標準局申請取得新型專利（第一一０一
    九０號，專利期間自八十三年十二月一日起至九十五年八月十七日止），並由原
    告公司享有專利權，竟未經原告同意於八十七年三月間模仿原告前揭新型專利之
    自行車座墊，並意圖販賣而將所製造之座墊分別寄送予不特定顧客以為宣傳及陳
    列在被告信成公司內，侵害原告之專利權及業務上信譽，爰依民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十五條第一項、專利法第八十八條第一項前段及第四項
    、第八十九第一項第一款前段、第二項、第一百零五條規定，求為判決如訴之聲
    明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反專利法案件，業經本院判決無罪在案（本院八十八年度上易字
    第三七八號），依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之
    聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年     九      月    二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十       年     九      月   二十四   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
