【裁判字號】    90,聲再,235
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    竊佔聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度聲再字第二三五號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊佔聲請再審案件，對於本院九十年度上易字第七六五號中華民國九十
年八月九日確定判決（臺灣彰化地方法院八十九年度訴字第一二八六號、臺灣彰化地
方法院檢察署八十九年度偵字第七三八一、八五一三號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因竊佔案件，經本院於九十年八月九日以九十年度上易
    字第七六五號判決諭知罪刑確定在案，惟查，依附卷航空照像基本圖，其於民國
    七十三年五月十日所拍攝者，雖僅如附圖所示編號Ｂ５、Ｂ８二處有圍築魚塭，
    於八十年十月六日所拍攝者，則如附圖編號所示Ｂ50、Ｂ52、Ｂ53等部分尚未圍
    築完成，足見其餘大部分、即Ｂ１至Ｂ49等部分均是在八十年十月六日以前即已
    歸聲請人占有，而其占有均是利用颱風挾帶泥沙淤積海岸所形成之新生地予以圈
    圍，然颱風何時會侵襲台灣？是否會帶來泥沙？均非聲請人所得預知，在颱風挾
    帶泥沙淤積海岸形成新生地之前，能否再形成新生地猶未確定，聲請人又如何可
    能於占有之初，即基於概括之犯意遂行占有？再者，聲請人圍築魚塭，每圍築一
    區，即完成一占有行為，而每一占有行為之時間亦非緊接，因並非每一次之颱風
    均可造出新生地，此從上開航照圖之變化可知，原確定判決漏未審酌附卷之民國
    六十五年間、七十三年間、八十二年間所攝各該航照圖有關土地占有狀況之變化
    ，昧於聲請人先後圍築魚塭之時間並非緊接，各次之犯行顯然不具連續關係之事
    實，以致在民國八十年以前所竊佔之部分，均已罹於追訴權時效，原應受免訴之
    判決而未獲免訴之判決，上開證據顯然足以影響原確定判決就事實之認定及量刑
    之輕重，自足為再審之理由，為此依據刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審云云
    。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ，刑事訴訟法第四百二十一條固定有明文，惟所謂重要證據漏未審酌，須該證據
    足以影響於原判決事實之認定，並以該證據已提出，而被捨棄不予採用，復未敘
    明其捨棄之理由者為限，查上開航照圖，業據本院於原確定判決中詳列其所採證
    之理由，有該判決影本在卷可稽，經核並無漏未審酌之情形，本件聲請人以原確
    定判決就足生影響於判決之重要證據漏未審酌為由聲請再審，尚有未合，其聲請
    難謂有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  李  寶  堂
                                            法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十四    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
