【裁判字號】    90,上易,1735
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一七三五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第一一九九號，中
華民國九十年六月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年
度偵字第二七六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，其辯解仍稱因遭告訴人甲○
    ○毆打，為防衛自己才出手反擊云云；惟查被告於本件案發時，並未受有任何傷
    害，其指稱遭受毆打已嫌無據。至其請求傳喚之證人丙○○，先後經檢察官、原
    審法院及本院多次傳訊，均不願到庭作證，徵之丙○○係被告之父，苟其確有親
    見被告遭告訴人毆打始反擊使告訴人受傷，而得以主張正當防衛，就此有利被告
    之證據，按之人情之常，其應無拒絕到庭之可能。另依刑事訴訟法規定，反訴僅
    在自訴程序始得提出，而本件係由檢察官提起公訴，自無准許被告對告訴人提起
    反訴之餘地。被告上訴意旨仍執陳詞，認其依法提起反訴遭原審法院拒絕審理，
    及本於正當防衛而傷害告訴人，並無不法，因而指摘原判決不當，並無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  桂  芬
中       華       民       國   九  十    年     九      月   二十一    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
