【裁判字號】    90,毒抗,656
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第六五六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年七月二十六
日裁定（九十年度毒聲字第九一五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：請求准予再驗尿一次云云。
二、經查原審法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非
    他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經該院於民國八十七
    年七月三十一日以八十七年度易緝字第一五號判決免刑確定。惟被告復基於概括
    之犯意，於九十年五月二十二日下午六、七時許，至九十年六月二十七日止，連
    續在南投縣竹山鎮第一公墓附近，非法施用第二級安非他命多次，嗣為警分別於
    九十年五月二十五日二十一時四十五分許，在彰化縣二水鄉○○村○○○○道、
    及同年六月二十九日二十二時三十分許，在南投縣竹山鎮○○里○○路二十五號
    查獲之事實，業經被告於警訊、偵查中自白不諱，並有彰化縣衛生局出具之煙毒
    尿液檢驗成績書在卷可稽，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪，爰依同條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。原審法院經核認
    無不合，而依毒品危害條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒。本院認原審法院認事用法並無不當，被
    告聲請覆驗尿液，亦無必要，故本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     九      月    二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  李  寶  堂
                                            法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  禎  祥
中華      民      國      九十       年     九      月   二十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
