【裁判字號】    88,上易,378
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十八年度上易字第三七八號
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    自  訴  人  欣樂工業股份有限公司
    自訴代表人  甲○○
    自訴代理人  蔡得謙律師
    自訴代理人  沈鈺銘律師
右上訴人因違反專利法案件，不服臺灣台中地方法院八十七年度自字第七四四號，中
華民國八十七年十一月二十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
丙○○、乙○○均無罪。
    理    由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、經查本件自訴人起訴認被告丙○○、乙○○二人涉嫌違反專利權法第一百二十五
    條侵害新型專利權之罪，及同法第一百二十六條意圖販賣而陳列侵害新型專利品
    罪，係以其為新型專利第一一０一九０號自行車座墊之彈性強化構造之專利權人
    ，專利期間自八十三年十二月一日起至九十五年八月十七日止，為其依據，但查
    自訴人之前開新型專利，業經被告丙○○、乙○○二人以未具新型式之要件，向
    經濟部智慧財產局舉發，經駁回後再向經濟部提出訴願，由經濟部於八十九年三
    月二十九日以經（八九）訴字第八九０八六三三四號決定將原處分撤銷，再經經
    濟部智慧財產局於九十年六月二十日以（九０）智專三（三）０５０５５字第０
    九０八九０００九九六號舉發審定書審定舉發成立，應撤銷專利權，是項審定結
    果因自訴人未提出訴願而告確定，為自訴代理人所是承，並有各該訴願決定書、
    審定書等在卷可參，是自訴人之專利權既經撤銷，自不生被告侵害其專利權之問
    題，本件被告之犯罪既不能成立，自應為無罪之諭知，原審誤為有罪之判決尚有
    未洽，被告上訴意旨請求將原判決予以撤銷，即屬有據，爰將原審判決撤銷並為
  無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條前段判決如主文。
中      華      民      國      九十       年     九      月    二十    日
                                臺灣高等法院台中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十       年     九      月   二十四   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
