【裁判字號】    90,自,58
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度自字第五八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又告訴人之指述，係以使被告受刑事追訴為目的；是其指訴
    是否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認，必其指訴無瑕疵可擊，而就他
    方面調查，又與事實相符，始足據為判決之基礎，有最高法院五十二年度臺上字
    第一三○○號判例足資參照。
四、查自訴人甲○○係指訴被告丙○○於八十九年八月三十日到伊為股東之喜臨門Ｋ
    ＴＶ消費新台幣（下同）二萬七千六百元，由洪某簽發本票一紙予伊，佯為結帳
    ，情竟未兌現等情，惟自訴人迄未能提出該本票或結帳單以為佐證，其指訴已難
    認實在。又自訴人指訴被告乙○○於八十九年年底到該ＫＴＶ消費三萬五千元，
    簽發支票一紙佯為抵債，詎亦未兌現等情，然依自訴人提出之支票影本觀之，支
    票發票日為八十九年五月二十日，提示日（退票日）為同日，票載金額為六萬元
    ，與自訴人所指消費日期及金額均有不符，且相差甚遠，又自訴人豈有在該支票
    退票後經過七個月，猶願意收受該支票之理？是自訴人此部分指訴亦難認實情。
    此外復查無其他證據足證被告等有自訴人所指犯行，依照首開說明，本件自訴應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官      林  朝  鴻
中    華    民    國      九十    年      九        月      二十      日
附錄法條：
刑事訴訟法第二百五十二條
案件有左列情形之一者，應為不起訴之處分：
一  曾經判決確定者。
二  時效已完成者。
三  曾經大赦者。
四  犯罪後之法律已廢止其刑罰者。
五  告訴或請求乃論之罪，其告訴或請求已經撤回或已逾告訴期間者。
六  被告死亡者。
七  法院對於被告無審判權者。
八  行為不罰者。
九  法律應免除其刑者。
一○  犯罪嫌疑不足者。
刑事訴訟法第三百二十六條
法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調
查證據，於發見案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤
回自訴。
前項訊問不公開之；非有必要，不得先行傳訊被告。
第一項訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條
之情形者，得以裁定駁回自訴，並準用第二百五十三條第二項至第四項之
規定。
駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條各款情形之一，不得對於同
一案件再行自訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
