【裁判字號】    90,訴,1109
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九三四六號) ，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人智冠公司告訴被告違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第
    九十一條第二項，第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國       九十       年      九        月     二十     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官      林  朝  鴻
中    華    民    國       九十       年      九        月    二十      日
附錄法條：
著作權法第九十一條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒
刑，得併科新台幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第一百條
本章之罪，須告訴乃論。但第九十四條及第九十五條第一款之罪，不在此
限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
