【裁判字號】    90,訴,713
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  瑞爾工業股份有限公司
    法定代表人
    兼  被  告  甲○○
右列被告等因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五六四二
號、九十年偵字第三０七二號號)，本院判決如左：
    主  文
瑞爾工業股份有限公司事業機構未依廢棄物清理法規定之方式處理廢棄物，致污染環
境，科罰金壹萬元。
甲○○法人之負責人因執行業務未依廢棄物清理法所規定之方式處理廢棄物，致污染
環境，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○為設於台南縣仁德鄉○○○街卅六號之瑞爾工業股份有限公司（以下簡稱
    瑞爾公司）事業機構之負責人，負責瑞爾公司經營及含廢棄物清除、處理等業務
    。甲○○明知瑞爾公司所產生之一般事業廢棄物應依廢棄物清理法之規定始得清
    除處理，然甲○○為圖節省經費，竟於民國八十九年六月至九十年一月間，於執
    行業務時，未依廢棄物清理法之相關規定，將瑞爾公司之公司郵件等一般事業廢
    棄物委託取得「廢棄物清除許可証」之清除機構清除處理，而擅自將瑞爾公司所
    生產之一般事業廢棄物自行棄置在台南縣歸仁鄉○○○段七０八地號土地上，致
    污染附近環境。嗣於九十年一月十九日，為行政院環境保護署（以下簡稱行政院
    環保署）在該棄置場內稽查發現而查知上情。
二、案經行政院環保署移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於偵審中自承不諱，並有行政院環保署稽查記錄乙
    份、現場照片五張、一般事業廢棄物郵件各紙附卷可證，被告甲○○自白與事實
    相符，堪以採信。被告瑞爾公司暨甲○○犯行均臻明確，堪已認定。
二、按事業廢棄物之清除、處理，除以再利用方式外，應自行清除、處理，或共同清
    除、處理，或委託清除、處理，或境外處理，或其他經中央主管機關許可之方式
    為之。又事業廢棄物之清除或處理方法及措施，應符合中央主管機關之規定，廢
    棄物清理法第十三條、第十五條分別定有明文。被告甲○○為被告瑞爾公司之負
    責人，未依上開法律之規定清除、處理瑞爾公司一般事業廢棄物，竟擅自棄置於
    於台南縣歸仁鄉○○○段七０八地號土地上，致污染附近土地之環境，核其所為
    係違反廢棄物清理法第二十二條第二項第二款之規定。而被告瑞爾公司為法人，
    其負責人因執行業務致違反前開規定，是被告瑞爾公司亦應依同法第二十二條第
    四項之規定科以罰金。爰審酌被告等之犯罪動機、手段、所生環境之危害程度、
    犯罪後，已將現場清除，並已委任合法廢棄物處理公司，有現場照片十四張、台
    南縣政府廢棄物清除許可證、廢棄物清除契約書等各件在卷可稽、被告甲○○犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告瑞爾公司為法
    人，爰不另諭知易服勞役之折算標準。末查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷足按，其因圖節省經費，
    致短於思慮，而觸犯本案犯行，本院認其經此偵審程序，當知所警惕，而無再犯
    之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第二款、第四項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
廢棄物清理法第二十二條第二項、第四項：
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金︰
一  任意棄置有害事業廢棄物者。
二  事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致污染環境者
    。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、處理
    廢棄物者。
五  執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構，清除、處理一般
    廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託者。
六  公、民營廢棄物處理機構或執行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者。
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員因執行業務犯第一項
、第二項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
