【裁判字號】    90,易,1764
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七六四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一二二三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○○係夫妻關係，於民國九十年六月二
    十六日二十二時許，在臺南縣新營市○○路一六三巷廿三號渠等住處，二人因故
    發生爭吵，被告甲○○竟基於傷害之故意，徒手毆打告訴人乙○○○，並將其壓
    制在地上，造成告訴人乙○○○受有右面頰瘀腫、頸部、左上臂及前臂瘀傷之傷
    害。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係告訴乃論之罪。
    茲經告訴人具狀並當庭請求撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，且經記明筆
    錄，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      九        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
