【裁判字號】    90,聲,1755
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七五五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執
聲甲字第一四三二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣雲林地方
法院判處有期徒刑一年六月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九
十年九月七日核准假釋，而縮短期刑後刑期終了期日為民國九十年十月十三日，聲請
於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九        月    二十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 黃國晉
中      華      民      國    九十      年      九        月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
