【裁判字號】    90,易,1997
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度營偵字第一二○四號
），本院新營簡易庭，認不宜適用簡易處刑，移由本院普通庭，依通常程序審理，判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如以起訴書所載：（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。另民、刑事件已繫屬於第一審法院者，如調解成立，經法院核定後，
    並同意撤回者，視為撤回起訴、告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條定有明
    文。
三、查本件被告乙○○○、甲○○互控傷害案件，起訴書認係解犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據雙方間已
    經由臺南縣市將軍鄉鎮市區調解委員會調解成立，亦經法院核定並經同意撤回，
    有調解書、撤回告訴狀各一紙在卷可考，依前述規定，本件視為撤回告訴，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九       月       二十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年      九       月      二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
