【裁判字號】    90,易,1435
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一四三五號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌詐欺案件，前經本院指定保證金新臺幣五千
    元，由具保人繳納現金後，將被告停止羈押釋放。
二、茲以被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  鄧希賢
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
