【裁判字號】    90,附民,245
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因公然侮辱案件（九十年度上易字第一○八七號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）新台幣五百零七萬五千零七十元
    整，及自本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息
    ，願供擔保請准予宣告假執行，訴訟費用由被告負擔。其事實上陳述略稱，被告
    涉嫌公然侮辱案件，現由鈞院審理中；原告受有損害，為此依民法侵權行為規定
    ，請求被告賠償原告所受損害五百零七萬五千零七十元，爰求為判決如訴之聲明
    ；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴公然侮辱案件，業經本院於民國九十年八月二十一日辯論終結，並
    於同年月三十日宣判。而原告係於九十年九月三日，始向本院提起本件附帶民事
    訴訟，有本院蓋於刑事附帶民事起訴狀上之收狀戳記在卷為憑。則原告顯於刑事
    訴訟起訴經第二審辯論終結後，始提起本件附帶民事訴訟，自與刑事訴訟法第四
    百八十八條前段規定規定不符，應予駁回。至原告假執行之聲請，因本件附帶民
    事訴訟不合法，無從附麗，亦應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
