【裁判字號】    90,交上易,1314
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度交上易字第一三一四號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度交易字第一一五號中華民
國九十年七月四日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第
一三七九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨否認有過失行為且原審量刑過重云云，惟查原審已就被告何以成立
    犯罪及其科刑時之衡酌詳述理由，被告上訴無理由，應予駁回。又查被告前此未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份附卷可查，且原審
    判決後已與被害人家屬達成和解賠償，業據被告於本院審理時陳述明確，並有和
    解書附卷可憑（本院卷第七頁），經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十一      日
附錄：本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十六條第一項
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
