【裁判字號】    90,上易,18
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上易字第一八號    Ｋ
      上訴人即附帶
      被上訴人    乙  ○  ○
      附帶上訴人  甲  ○  ○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月八日臺
灣臺南地方法院第一審判決（八十九年度訴字第一四三○號）提起上訴，本院判決如
左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣參拾陸萬柒仟伍佰壹拾元本息部分，及該部分假
執行之聲請，並訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行聲請均駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
附帶上訴人之附帶上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除附帶上訴部分外）由被上訴人負擔五分之一，餘由上訴人負
擔。附帶上訴訴訟用費用由附帶上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人即附帶被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請
    。(三)附帶上訴人之附帶上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)關於醫藥費部分：
    (1)原審認被上訴人主張因本件事故受傷共計支出醫療費用新台幣（下同）五萬一
      千四百七十八元，為便於計算，請求上訴人賠償醫療費用四萬五千元，認被上
      訴人主張為真正，上訴人應賠償醫藥費四萬五千元。
    (2)惟因全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象汽車交通事故，經本保險提
      供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項
      給付。」從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供
      醫療給付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代位請
      求該項給付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，該範圍內，加害人或強
      制汽車責任險之被保險人之損害償責任即因而解免，全民健康保險被保險人對
      於加害人之損害賠償求權亦因而喪失（最高法院八十八年度台上字第三五三號
      判決意旨）。
    (3)故本件被上訴人所支出之醫療費用，由全民健康保險提供之醫療給付部分喪失
      損害請求權。經核被上訴人於原審所提出之醫藥費單據，自費部分僅二千七百
      五十元，超過二千七百五十元部分之醫療費用，被上訴人不能請求。
  (二)關於精神慰撫金部分：原審認為上訴人應賠償對造四十萬元。惟被上訴人僅右側
    股骨頭骨折併髖骨關節脫臼，恢復情形良好，早可自由行動，原審認被上訴人可
    請求四十萬元精神慰撫金過高。附帶上訴人對其敗訴之十五萬元再附帶上訴，亦
    非有理。
  (三)關於過失比例之問題：原審認上訴人應負擔百分之八十之過失責任，比例過高。
    按本件上訴人前半車身已過中線，係被上訴人經十字路口未減速，且闖紅燈超車
    不當，闖入對向車道，撞上訴人之車子，被上訴人不應只負百分之二十之過失責
    任，至少應負百分之七十過失責任。
  (四)末按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各以其債務與他方之
    債務，互為抵銷，民法第三百三十四條第一項定有明文。因本件車禍，上訴人汽
    車受損，修復費用一萬九千三百一十元，上訴人主張抵銷。
  (五)台灣省車輛行車事故鑑定委員會覆議意見書所載陳女駕車經肇事地劃有分向限制
    線，突遇黃車向左迴轉防範不及無肇事因素，顯有未當。
    (1)按右開鑑定意見顯未注意到劉子生於  鈞院證稱：我看見一位小姐（即甲○○
      ）騎著紅色機車闖紅燈．．．，劉源妹證稱．．．對方（即甲○○）機車闖紅
      燈；胡再興證稱．．．，看到小女生（即甲○○）騎機車．．．是紅燈。她是
      搶別人的車道行駛；陳進源證稱：他們在那邊說我妹妹闖紅燈。即認定甲○○
      直行有優先路權，無肇事因事，顯失諸草率。
    (2)上訴人係前方車，被上訴人係後方車，遑論甲○○係闖紅燈，若未闖紅燈，其
      過路口未減速並未煞車，亦有疏未注意車前狀況之問題，焉有全無過失之理？
      以覆議意見推論是否只要係直行車，不管燈號如何亦不管前面是否有車，撞到
      別人之車輛皆有優先路而無過失？右開覆議意見顯有違誤。
    (3)況肇事地點台南縣仁德鄉○○路二六０之七號距忠義路與中正路三段路口非一
      百公尺，惟道路交通事故調查報表卻載車禍地點係在台南縣仁德鄉○○路與中
      正路口以北約一百公尺處，且未將紅綠燈畫出，偵查卷所附相片亦無拍攝出原
      機車行駛方向之路口，只拍其衝到對向車道之劃面，以致卷證資料顯示不出機
      車闖紅燈之路口。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提現場相片多張、收據二張為証；並聲請訊
    問証人劉子生、劉源妹、胡再興，並就肇事責任送鑑定。
乙、被上訴人即附帶上訴人方面：
一、聲明：(一)上訴人之上訴駁回。(二)原判決關於附帶上訴人敗訴部分廢棄。上開廢棄
    部分，附帶被上訴人應再給付附帶上訴人十五萬六千元，及自本訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)按道路交通安全規則第一百四十條第一款及第三款：任何人不得利用道路堆積放
    置或拋擲足以妨礙交通之物品；且不得利用道路為工作場所。同規則第一百零六
    條第二款：「．．．劃有分向限制線．．．，不得迴車」。同條第五款：「汽車
    迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始
    得迴轉」，經查：依對造於刑案中之供述，車禍前其在其店門口前卸貨；又查：
    上訴人在其所經營之麵店前擺設攤位及招牌，妨害車輛通行，又該攤位及招牌占
    用道路，故對造停車卸貨之位置必會向路中心偏而占用慢車道，則對造違反道路
    交通安全規則第一百四十條第一款及第三款之規定甚明。再者，車禍地點之仁德
    鄉○○路○段，該道路中心有劃設雙黃線之分向限制線，有道路交通事故調查報
    告表可稽，通常在畫有雙黃線之路段，皆係交通流量龐大之處，為促進車流順暢
    ，乃禁止迴轉干擾行車方向，依道路交通安全規則第一百零六條第二款規定，肇
    事路段係依法「禁止迴轉」，對造違規迴轉，違反禁止規定，當然是肇致本案車
    禍之絕對因素；又對造既然已違反禁止規定而迴轉，更應加倍提高警覺，在確定
    絕對無人車往來前，不得輕舉妄動，詎對造一錯再錯，先是違反「禁止迴轉」之
    禁止規定，再是根本未注意後方有無來車，即呼嘯奔行，此由道路交通事故調查
    報告表所示機車被壓在地上拖行至對向車道及現場刮地痕三．二公尺長，即可證
    明上訴人根本連看都沒看，則對造重重過失，難辭其重大過失之責任，又依上訴
    人所供：「．．．要到對向車道停車，就撞上了，撞到前我沒看到對方，我只知
    在要迴轉時在忠義路跟中正路三段的綠燈轉換為紅燈」，由此供述又足以證明對
    造只看紅綠燈，而未看後方有無來車，即對造根本未注意後方來車。參照道路交
    通安全規則第一百零六條第五款規定：「汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或
    手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉」，則汽車駕駛人迴轉時應
    注意事項為「看清無往來車輛」，而號誌燈為如何根本無關緊要，對造竟然只知
    道觀看無關緊要之紅綠燈，而最重要應確認無往來車輛一事，卻絲毫未加注意，
    顯有重大過失。由上可知，上訴人違背道路交通安全規則第一百四十條第一、三
    款及第一百零六條第二、五款規定，依民法第一百八十四條第二項規定，推定上
    訴人有過失，又依其情節，顯屬嚴重疏忽，則上訴人難辭其重大過失之責。
(二)被上訴人並未闖紅燈，上訴人辯稱被上訴人有闖紅燈云云，並不實在，經查，肇
    事路段之中正路忠義路十字路口交通流量非常大，根本不可能闖紅燈；又車禍事
    故地點離十字路口約一百公尺遠，有道路交通事故調查報告表可稽，參酌上訴人
    所供述：「我只知在要迴轉時在忠義路跟中正路三段的綠燈轉換為紅燈」，則對
    造迴轉時燈號剛剛變成紅燈，扣除一百公尺之行車時間，顯然被上訴人騎車跨越
    十字路口時並非紅燈，則上訴人辯稱被上訴人闖紅燈一節，與事實不符，不足採
    。至於證人劉子生並非站在現場指揮交通之交通警察，其在車禍發生之時正趕著
    送便當，此為證人所自承，因而證人劉子生之注意力顯然在包裝便當上，不可能
    將注意放在路上眾多來往之車輛上，則證人劉子生謂被上訴人闖紅燈後撞到上訴
    人之小客車云云，顯然為事後配合上訴人而為之供述，並不實在，亦不足採信。
    又一百公尺遠之距離足以讓汽車駕駛人充分觀察後方有無來車，因此後方來車不
    論是否有闖紅燈，上訴人若能稍加注意，在這一百公尺之行車時間內即能看到來
    車避免車禍發生，因此，若上訴人能遵守交通規則不在該路段迴轉，或是其於迴
    轉時能稍加注意後方有無來車，而不是去看高掛天空之紅綠燈，則車禍絕對可以
    避免，亦即車禍之發生與被上訴人有否闖紅燈並無關聯。被上訴人亦否認有闖紅
    燈，又假設被上訴人當天不是由中正路直行穿過中正路忠義路十字路口，而是經
    由忠義路轉入中正路來到肇事地點，同樣在對造違規迴轉且不看來車之狀況下，
    一樣會遭上訴人撞到，足證被上訴人是否有闖紅燈與車禍之發生無關。
  (三)因為上訴人之麵攤違規占用道路，且違規將道路當成工作場所卸貨占用慢車道，
    被上訴人之車行方向受阻，才會將機車偏入內側之快車道，則上訴人辯稱被上訴
    人行駛快車道一節，也是因對造之違規所造成，與車禍之發生無關。
  (四)經查，被上訴人非常接近上訴人之小客車時，上訴人之汽車忽然衝出，被上訴人
    根本來不及閃避即被撞倒並拖行至對向車道裏面，此由道路交通事故調查報告表
    中看不出被上訴人機車之煞車痕，而僅有拖行之刮地痕，以及該表肇事經過摘要
    欄之紀錄．．．因未注意到後方來車之動態，且未遵循路面標線，而欲穿越行車
    分向線，適逢後方同向之騎士甲○○駕Ｂ車經過，因閃避Ａ車不及而發生擦撞．
    ．．，即可證明，則任何人在此情況下均閃避不了對造突來之衝撞，此突來之事
    故顯非一般人所能預見，顯非一般人之注意能力能及，則被上訴人應無過失可言
    。（上訴人對上開道路交通事故調查報告之紀錄並無爭執，承認係正確，有台南
    縣警察局歸仁分局刑案偵察卷筆錄可稽）。再者，按車禍現場，若上訴人未違規
    迴轉而係直行前進，或是繼續停車在原地，被上訴人依原來之車行方向繼續前進
    ，絕對不會發生車禍；又按信賴保護原則，肇事路段既設有雙黃線，被上訴人可
    以信賴任何車輛均不會作出迴轉之動作，故被上訴人得以信賴上訴人之車不會突
    如其來的衝出迴轉，得保持原車行方向繼續前進，換言之，被上訴人並無義務去
    注意上訴人是否會違規迴轉，既然被上訴人無注意義務，何來過失可言縱有過
    失，亦僅有極小之過失，則原審認為被上訴人應負百分之二十之過失，對上訴人
    顯然有利，對造今竟主張被上訴人應負百分之七十之過失，悖於情理及事實。
  (五)被上訴人於原審僅請求精神慰撫金五十五萬元，實在不足以彌補實際上所遭受之
    痛苦，茲擴張請求精神慰撫金至六十萬元，即擴張五萬元。就工作損害金差額部
    分，因兩造均同意被上訴人每月工作所得為二萬元，茲不再請求差額部分，則原
    審僅准許精神慰撫金四十萬元，顯與被上訴人所受痛苦不相當，且不足被上訴人
    所請求之六十萬元，尚短少二十萬元，此差額若依對造與被上訴人之過失比例八
    比二計，則對造尚應給付被上訴人十六萬元。
  (六)按當事人主張之事實經他造自認者，無庸舉證。又當事人於訴訟上所為之自認，
    於辯論主義所行之範圍內有拘束法院之效力，法院自應認當事人自認之事實為真
    ，以之為裁判之基礎。最高法院二十六年上字第八Ｏ五號判例。查被上訴人於原
    審主張醫療費用四萬五千元，經法院提出收據影本予上訴人後詢問其意見如何，
    對造謂「沒意見」，則本件被上訴人之醫療費用損害為四萬五千元，已為兩造不
    爭執之事實，不容對造事後翻異，則對造上訴主張除被上訴人自付額以外部分不
    得請求，並無理由。
(七)對造主張其汽車亦受損，修理費支出一萬九千三十元，欲主張抵銷。上訴人提出
    護源汽車企業有限公司之估價單出具日期為証。若該收據日期為真，則對造可於
    原審提出並主張，其明知有利於己之事實及證據可以主張而不主張，顯有故意或
    重大過失，依新修正民事訴訟法第四百四十七條第四款，鈞院得不予審酌，加以
    駁回。退一步言，若對造得主張其損失，按一萬九千三十元之修理費應折舊，上
    訴人之自小客車係一九八九年掛牌，算到車禍日八十八年八月廿一日，足足十年
    ，則應計算十年之折舊，上訴人縱能抵銷，也僅能依折舊後之殘值計算。
  (八)附帶上訴人因本件車禍受有右側股骨頭骨折併髖骨關節脫臼之傷害，嚴重影響日
    常生活之坐、立、行、止，除受傷就醫期間精神痛苦分以外，傷後之復建期間，
    以及該傷終身對附帶上訴人之活動產生限制，無法做劇烈活動及伸屈過度，則損
    害難謂非重大。附帶上訴人於原審僅請求上訴人賠償精神慰藉金五十五萬元，此數
    額並不逾附帶上訴人之實際精神損害，然原審一方面認附帶上訴人受有相當之損
    害，另一方面又認以四十萬元為已足，顯不足以彌補附帶上訴人，茲就差額十五
    萬部分，上訴人應再賠付予附帶上訴人。
  (九)上開工作損害金及精神慰撫金差額部分合計為十九萬五千元，依兩造之過失比例
    ，對造應負擔百分之八十之過失責任，則上訴人除原判決所命給付外，尚須賠償
    附帶上訴人十五萬六千元，爰提起附帶上訴請求之。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權調閱原審法院八十九年度交易字第二七二號過失傷害全卷。
    理    由
一、本件附帶上訴人主張：上訴人於八十八年八月二十一日上午十時五十分許，駕駛
    車牌ＵＢ－七三六七號自用小客車，在台南縣仁德鄉○○路二六０之七號前，因
    違反交通規則，在設有分向限制路段突然迴轉，適伊騎乘機車行經該處，因不及
    反應而與上訴人所駕車輛碰撞，伊人車倒地，受有右側股骨頭骨折併髖骨關節脫
    臼，經開刀治療後，支出醫藥費五萬一千四百餘元，估以四萬五千元作為請求，
    又因受傷無法工作三個月，每月損失三萬五千元，合計十萬五千元，因行動受損
    ，且終身不能提重物、也不能跑動、不能作較激烈行動，伊現在及將來婚姻生活
    、懷胎育子均受影響，精神甚為痛苦，請求賠償五十五萬元以資慰籍，爰本於侵
    權行為之規定，求為命上訴人賠償七十萬元並加付法定遲延利息之判決等語。
二、上訴人則以：伊固因違規迴轉致附帶上訴人受傷，惟本件車禍主因係附帶上訴人
    違規闖紅燈所致，附帶上訴人應承擔百分之七十之責任，附帶上訴人請求醫藥費
    部分其中健保局給付部分依法不得請求，且精神慰藉金過高，又伊因本件車禍汽
    車受損支出修理費用一萬九千三百十元，應予抵銷等語，資為抗辯。
三、附帶上訴人主張上訴人於上開時、地，駕駛車牌ＵＢ－七三六七號自用小客車，
    因違規迴轉，而與附帶上訴人所騎機車碰撞，並附帶上訴人受有右側股骨頭骨折
    併髖骨關節脫臼傷害之事實，業據附帶上訴人提出醫院收據十一紙為證，且為上
    訴人自認無訛，並經原審向基督教長老教會新樓醫院函查明確，且經本院依職權
    調閱八十九年度交易字第二七二號過失傷害全卷查明無訛，附帶上訴人此部分主
    張，堪信為真正。
四、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或
    健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任。不法侵害他人身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損
    害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三
    條第一項及修正前第一百九十五條分別定有明文。查本件上訴人係駕駛動力交通
    工具之人，應注意車輛在設有分向限制線路行駛時，不得跨越行駛，亦不得迴轉
    。且當時天候良好，視線明亮，路況亦佳，並無不能注意之情事，竟疏未注意，
    不顧上開限制，貿然違規迴轉，致附帶上訴人騎乘機車行經該處時，因不及反應
    ，二車發生碰撞，致附帶上訴人受有右側股骨頭骨折併髖骨關節脫臼傷害。是上
    訴人上開過失行為，與附帶上訴人之傷害間有相當因果關係，事甚明確。上訴人
    因過失不法侵害被害人之身體，則附帶上訴人依據侵權行為之法律關係，請求上
    訴人賠償醫療費用、工作損失、精神慰撫金，自屬有據。茲就其各項請求是否可
    採，分項審酌如下：
  (一)醫療費用部分：查上訴人主張其因本件事故受傷住院治療，計支出醫療費用五萬
    二千四百七十八元，固據其提出收據十一紙為証，堪以採信。惟查全民健康保險
    法第八十二條規定：「保險對象汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保
    險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。」。從而全民健
    康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康
    保險之保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。而依強制汽
    車責任保險法第三十條規定，該範圍內，加害人或強制汽車責任險之被保險人之
    損害償責任即因而解免，全民健康保險被保險人對於加害人之損害賠償求權亦因
    而喪失。最高法院著有八十八年度台上字第三五三號判決可資參照。本件上訴人
    所有汽車係強汽車責任保險之汽車，被上訴人之醫療係由全民健康保險提供醫療
    ，則被上訴人所支出之醫療費用，由全民健康保險提供之醫療給付部分，依上說
    明，即喪失請求權。查被上訴人所提出之醫藥費單據，其自費部分為二千七百五
    十元，此為被上訴人所不爭執，是此部分其請求，自應准許，逾此所為請求，按
    諸上開說明，即非有理由。又就全民健保給付部分醫療支出，應否准許，乃被上
    訴人有無請求權之問題，上訴人於原審對上開醫療費用金額僅收據真正不加爭執
    ，並非認諾，故其於本院仍得就此部分予以抗辯，被上訴人主張上訴人不得就此
    再為爭執，尚非可取。
  (二)工作損害金部分：被上訴人主張其受傷前與兄長共同經營綠茶專賣店，按月可分
    得三萬五千元盈餘，自受傷後，因行動不便在家休養三個月，無法工作致喪失收
    入，計損失十萬五千元。上訴人對被上訴人未工作三個月之事實，不爭執，僅對
    被上訴人每月減少收入是否係三萬五千元予以爭執，經原審整理勸導後，兩造協
    議按每月二萬元計算工作損失，此項協議，依民事訴訟法第二百七十一條之一，
    準用第二百七十條之一第一項第三款規定，應認有其效力。則上訴人此部分請求
    ，應准許者為六萬元，逾此請求為無理由，不應准許。
  (三)精神慰藉金部分：按慰撫金數額之認定，除依被害人及其家屬所受身體上及精神
    上痛苦程度及所造成之影響二者予以衡量外，尚須斟酌雙方之身分資力與加害之
    程度及各種情形，予以核定。本件被上訴人因本件交通事故，受有右側股骨頭骨
    折併髖骨關節脫臼之傷害，審酌被上訴人高中畢業，除擁有一輛自用小客車外，
    無其他不動產，上訴人則為專科畢業，經營麵攤為生，名下有不動產及自用小客
    車一輛等情，上訴人肇事後坦承其事，尚有悔意，並審酌被上訴人受傷後恢復情
    況雖良好，然因股骨頭部破裂三分之一，終身不適宜做劇烈活動，或伸屈過度，
    （見新樓醫院覆原審函）等一切情況，認被上訴人請求以四十萬元為適當，此部
    分請求，應予准許，逾此部分請求（原審請求五十五萬元，於本院擴張為六十萬
    元），為無理由，不予准許。
  (四)綜上所述，被上訴人請求應准許者，合計為四十六萬二千七百五十元。
五、按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各以其債務與他方之債
    務，互為抵銷，民法第三百三十四條第一項定有明文。上訴人主張其因本件車禍
    ，致小客車受損，支出修復費用一萬九千三百一十元，已據其提出收據二張為証
    ，此項支出，依收據所載各項細目並參酌小客車受損之相片，堪認此項支出係屬
    必要，其中工資部分既係一萬二千八百元，此部分無庸折舊，應予准許，而其餘
    六千五百十元係零件支出，查上訴人所有之車輛，係七十八年掛牌，此為其所自
    認，於肇事時已使用十年，估按十年折舊法計算，僅存一成價值，故此部分請求
    以六百五十一元範圍內應予准許。合計上訴人可主張抵銷者為一萬三千四百五十
    一元。又上訴人此部分抵銷之請求，本質上係實體權利之行使（類似預備之反訴
    ），尚非單純訴訟上之攻擊防禦方法，自不生民事訴訟法第一百九十六條第二項
    、第四百四十七條第四款之問題，被上訴人抗辯上訴人早知有此損害逾時始行提
    出應生失權效果云云，尚非可採。
六、次按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。查本件事故之發生，上訴人固有前述之過失，
    然被上訴人行經該處時，見上訴人所駕駛車輛占用慢車道時，本應注意車前狀況
    ，竟疏未注意，快速行進，致二車發生碰撞，亦有過失，被上訴人就本件損害之
    發生或擴大。亦與有過失，又本件肇事責任，經本院先後送台灣省台南區車輛行
    車事故鑑定委員會、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定，二單位鑑定意見
    相異，前者認定上訴人違規迴轉未注意來往車輛乃肇事主因，但被上訴人未注意
    車前狀況為肇事次因，而後者則僅認上訴人於中央分向限制線違規迴轉未注意來
    往車輛為肇事原因，就被上訴人部分則認無肇事因素，此有二件鑑定書附卷可按
    （本院卷第一０五頁、一二七頁反面），就本件鑑定，上訴人主張鑑定書未就被
    上訴人闖紅燈未減速慢行一事加以斟酌，判斷不正確，不足採取，惟查上訴人主
    張被上訴人違規闖紅燈一節，為被上訴人所否認，而上訴人所舉証人劉源妹、劉
    子生、胡興國雖均証稱係被上訴人闖紅燈云云，惟查劉源妹係上訴人之妻，其所
    述恐有偏頗之虞，尚難遽採，胡興國依其所述於車禍發生時，未抬頭看紅綠燈，
    而係從對向車道上有車停下來而判斷係紅燈，是其所述尚屬推測之詞，蓋對向車
    道有可能係因車輛較多或塞車，故雖已綠燈但車輛尚不能行進之故，是其証言，
    自不能採，此觀二次鑑定，均不採所謂被上訴人闖紅燈之証述即明。本院綜合兩
    造於原審審理時，均自承有過失，上訴人自承違規迴轉有過失，被上訴人亦自承
    未注意車前狀況（原審卷第十五頁），認以台南區之鑑定判斷較為可採。並審酌
    上訴人未遵守交通規則，冒然違規迴轉，應認其過失程度顯較被上訴人未注意車
    前狀況之過失為重。故上訴人就本件事故之發生，負擔百分之八十之過失責任，
    即上訴人之責任應百分之二十。即上訴人之請求在三十七萬二百元範圍（四六二
    七五０元×０．八）應予准許。而上訴人主張抵銷部分一萬三千四百五十一元部
    分，在二千六百九十元（一三四五一×０．二）範圍內，為有理由。則抵銷後，
    被上訴人之請求，為三十六萬七千五百十元。
七、綜上，從而，被上訴人依侵權行為之法律關係，請求上訴人賠償三十六萬七千五
    百十元元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就超過上
    開應准許部分，准被上訴人請求，並依其聲請為假執行宣告，尚有未洽，上訴人
    上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄
    改判如主文第二項所示。至於被上訴人請求不應准許部分，原判決駁回被上訴人
    請求及假執行聲請，經核於法並無不合，附帶上訴人附帶上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其附帶上訴。就上開應准許部分，上訴人
    指摘原判決不當求予廢棄改判，為無理由，亦應駁回其上訴。本件事証已臻明確
    ，兩造其餘攻擊防禦方法及証据資料，核與本件判決結果不生影響，不予一一論
    述，併予敘明。
八、據上論結，本件上訴人之上訴，為一部有理由，一部無理由，附帶上訴人之附帶
    上訴為無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九
    條但書、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
兩造均不得再上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  洪    雅    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
