【裁判字號】    90,上易,6
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上易字第六號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  戊○○
      視同上訴人  丙○○
      視同上訴人  乙○○
      被上訴人    丁○○
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於臺灣雲林地方法院中華民國八十九年十月十
九日判決提起上訴，已于九十年年九月四日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命
再開言詞辯論。並再行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十    日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  洪雅美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
