【裁判字號】    90,重附民,244
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  麗明營造股份有限公司
      兼      右
      法定代理人  甲  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
右列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決丙○○等被告，應連帶給付原告新台幣（下同）一千一百八十
    二萬三千三百零八元，並均自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行。其陳述略稱：被告丙○○等人於乙
    ○○八十八年一月七日許清洗該大樓地下第二層樓時，因對於其等所管理該大樓
    工地未做安全設施及警語，致乙○○受傷，以對該等被告提起公訴，由鈞院審理
    中，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴過失傷害案件，甲○○業經原審判決無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決駁回上訴，丙○○雖經原審判決有罪，經丙○○上訴後
    ，業經本院將原判決撤銷，諭知無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提
    起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十    年      九      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
