【裁判字號】    90,上易,1341
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第一三四一號  Ａ
      公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣台南地方法院九十年度易字第六四三號中華民
國九十年四月三日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字
第一二七三三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、檢察官依告訴人請求上訴意旨，指原審量刑過輕云云，然查原審審酌被告犯罪之
    一切情狀，量處有期徒刑壹年貳月，堪稱妥適，其上訴顯無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十一      日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
