【裁判字號】    90,抗,296
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度抗字第二九六號      Ｃ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  劍橋大飯店  設台南市○○路○段二六九號
      代  表  人  乙  ○  ○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度自字第二四九號中華民國
九十年七月四日第一審裁定，提起抗告，本院判決如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、自訴意旨略以：被告劍橋大飯店承租自訴人位於台南市○○段○○段地號一五九
    號之土地。雙方約定租金以一年為一期，每期租金並應於期前給付，惟被告對於
    九十年度（九十年五月十六日至九十一年五月十六日）應給付之租金，迄今延宕
    不交，被告對於自訴人所有前開土地，顯然涉有侵占罪嫌云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文，前開規定依同法第三百四十三條並準用於自訴程序。復按法人為刑
    事被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上不認其有
    當事人能力，故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年度台上字第一八九四號亦著有判例可資參照。
三、經查，本件自訴人指訴被告劍橋大飯店涉嫌侵占，顯係以法人為刑事被告，揆諸
    前揭法條規定及判例意旨，其自訴程序自屬違背規定，依法應為「不受理之判決
    」。詎原審雖於理由中敘明其自訴程序違背規定，依刑事訴訟法第三百四十三條
    、第三百零三條第一款、第三百零七條，不經言詞辯論，逕為不受理之判決，然
    卻以「裁定」為之，且主文係將「自訴駁回」，容有未洽。抗告意旨（按其雖寫
    明上訴，然認係抗告）雖未指摘及此，然原裁定既有可議，自應將原裁定撤銷，
    發回原審法院另為適法之裁判。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
