【裁判字號】    90,上更(一),77
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上更(一)字第七七號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  賴  鴻  銘  律師
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右被告甲○○等違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十年八月三十日所宣
示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本院九十年度上更（一）字第七七號中華民國九十年八月三十日刑事判決原本及正本
當事人欄內，關於「選任辯護人洪秀一律師」之記載應予刪除。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告甲○○之父王進成選任洪秀一律師為辯護人後，洪秀一律師業於九十年
    三月六日具狀向本院聲明解除委任在卷，則本院九十年度上更（一）字第七七號
    中華民國九十年八月三十日刑事判決原本及正本當事人欄內，關於「選任辯護人
    洪秀一律師」之記載，顯屬誤寫，應予刪除更正之。爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
