【裁判字號】    90,聲,647
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲字第六四七號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人殺人案件，聲請終止監護處分，改付保護管束，本院裁定如左：
      主      文
甲○○犯殺人罪，所受之監護處分，以保護管束代之。
      理      由
查本件受處分人前犯殺人罪，經本院於八十四年九月十三日以八十四年度上訴字第一
三四七號判處有期徒刑玖年，並於刑之執行後令入相當處所施以監護二年，有期徒刑
部分業經執行，監護處分二年部分，囑由行政院衛生署嘉南療養院執行，受處分人之
監護處分期間雖尚未屆滿，惟執行之行政院衛生署嘉南療養院認為受處分人病情經治
療確已改善並可終止監護處分檢具行政院衛生署嘉南療養院函影本、執行指揮書影本
、檢察機關執行因心神喪失或精神耗弱受監護處分應注意事項影本等事證，聲請終止
監護處分，改付保護管束前來，本院覆核無異，應依刑法第九十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
