【裁判字號】    90,裁,717
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七一七號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人因退休事件，對本院中華民國九十年四月十二日九十年度裁字第二○四號裁
定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用第二百七十六條第一項
規定，應於三十日內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其事由發生在後或知悉
在後者，自發生或知悉時起算。本件聲請人因退休事件，不服本院九十年度裁字第二
○四號裁定（以下稱原裁定），聲請再審。經查聲請人係於民國九十年四月二十三日
收受原裁定，此有郵務送達證書附於該案抗告卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自
九十年四月二十四日起算，聲請人住居台北縣，扣除在途期間二日，迄至九十年五月
二十五日即已屆滿。聲請人雖於九十年五月二十八日向司法院提出陳情書，經司法院
於九十年六月六日函轉本院，依聲請人九十年八月二十七日（本院收文日期為九十年
八月三十一日）致本院申請書意旨，以聲請再審程序審理，均有本院加蓋於司法院書
函及聲請人申請書上收文戳記所載日期可考，惟已逾越首開對本院裁定聲請再審之法
定不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款（行政訴訟法
第二百八十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之
欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲請再審因逾期不合法
而駁回。至於聲請意旨實體上理由，因再審聲請已因不合法而駁回，自勿庸加以審酌
，聲請人請求行言詞辯論，核無必要，附此明。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八
條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
