【裁判字號】    90,裁,710
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七一○號
    原      告  乙○○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  臺中縣政府
    代  表  人  廖永來
右當事人間因徵收補償事件，原告不服被告八九府地權字第一一二一三九號之處分，
提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過
訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀（舊）行政訴訟法第一
條第一項（相當於修正行政訴訟法第四條第一項）之規定甚明。本件原告因徵收補償
事件，不服被告八十九年四月廿五日八九府地權字第一一二一三九號徵收補償公告之
處分，於八十九年六月十五日未經訴願程序逕行向本院提起行政訴訟，核屬「起訴不
合程式或不備其他要件」之不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款規定原
告之訴為不合法，應予駁回。至原告不服原處分提起訴願被駁回後，已另案向臺中高
等行政法院提起行政訴訟審理中，有臺灣省政府九○府訴一字第一六○七二號函附卷
可稽，（參看八十九年十二月十八日八九中高行振審二八九訴○○九○六字第一七六
四號函），併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
