【裁判字號】    89,訴,3342
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三三四二號
    原      告 杜瑞有限公司
    代  表  人 甲○○
    被      告 臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人 乙○○處長）.
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年九月二十日台財訴第0
000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，行政訴訟法
  第一百零六條第一項前段定有明文。經查原告係於民國（下同）八十九年十月十二
  日收受訴願決定書，此有訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟
  期間，應自八十九年十月十三日起算，至八十九年十二月十二日屆滿。原告遲於八
  十九年十二月十九日始向本院提行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日
  期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依上述法條規定，顯非合法，應予駁
  回。
二依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      二十      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第  二  庭
                                審 判 長 法  官  王立杰
                                         法  官  吳慧娟
                                         法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      九        月      二十一    日
                                         書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
