【裁判字號】    90,訴,1020
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    契稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一○二○號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因契稅事件，原告不服台北市政府中華民國八十九年十一月二十八日府訴
字第八九０七八三四四０一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因契稅事件，經被告機關所屬信義分處對其作成補徵契稅金額新台幣（
    下同）三０、九九二元及監證費一二、三九七元之行政處分，原告對此行政處分
    不服，申請復查，而經被告機關以八十八年一月二十八日北市稽法乙字第八七一
    七二五七五００號復查決定，為復查駁回之處分。並於八十八年二月十一日送達
    予原告收受，此有送達證書附原復查卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十八
    年二月十二日起算，至八十八年三月十三日即已屆滿。原告遲至八十九年七月二
    十四日始向台北市政府提起訴願，有訴願書上所蓋之收文戳可憑，訴願決定以其
    訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                                    臺北高等行政法院  第五庭
                                              審判長  法  官  姜素娥
                                                      法  官  林文舟
                                                      法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                                                      書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
