【裁判字號】    89,訴,2518
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二五一八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）住同右
    參  加  人  乙○○
                丙○○
右原告與被告間因綜合所得稅事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○應獨立參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件被告機關以原告之配偶許恩通係八仙中醫醫院負責人，八十年度取自該醫院
    之執行業務所得為五、一二三、四二○元，併課當年度綜合所得稅，原告不服經
    提起訴願被駁回後，向本院起訴，主張伊係先後由乙○○、丙○○聘僱擔任該醫
    院醫師，領取固定薪資，上開業務收入係歸乙○○、丙○○所有云云，是本件判
    決之結果，如認原告之主張為有理由，撤銷訴訟之結果，參加人乙○○、丙○○
    之權利或法律上利益將受損害，本院自得依首開條文之規定，命參加人丙○○獨
    立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      二十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                                                     書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
