【裁判字號】    90,重附民,45
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    因偽造有價證券案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決  九十年度重附民字第四五號
    原      告  甲○○○有限公司
    法定代理人  蔡貴容
    原      告  己○○
    被      告  戊○○
                丁○○○
                乙○○
                壬○○
                丙○○
                辛○○
                庚○○
右列被告等因本院九十年度訴字第一四四號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：被告應連帶給付原告新台幣（以下同）七千五百一十一萬三千零四十六
      元，及自起訴狀繕本送達被告最後之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五
      計算之利息。並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告方面：被告戊○○、丁○○○、乙○○、壬○○、丙○○、辛○○、庚○○
              未為任何聲明或陳述，亦皆未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○、丁○○○、乙○○、壬○○、丙○○、辛○○、庚○○被訴偽
    造有價證券等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，揆諸首揭規定，自應駁回原告
    之訴；其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月     二十     日
  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
