【裁判字號】    90,簡,3190
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第三一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第八二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告行為後，刑法第四十一條業已修正
    ，並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文
    修正之結果，其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，
    執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正
    之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，
    符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯
    最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自
    較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正刑法第四十
    一條第一項前段之規定為易科罰金之諭知外。餘均引用（如附件）檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十
    六條、修正之第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    九      月       二十日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國    九十    年    九      月       二十四     日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
