【裁判字號】    90,訴,693
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  方錦源
右列被告因洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八七八號），
本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間自民國九十年九月二十二日起延長貳月。
    理      由
一、按羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼續羈押之必要者，
    得於期間未滿前，經法院依第一百零一條或第一百零一條之一規定訊問被告後，
    以裁定延長之，刑事訴訟法第一百零八條第一項定有明文。
二、查本案被告甲○○因洗錢防制法等案件，經本院訊問後，認其所涉詐欺、偽造文
    書等罪嫌疑重大，且自民國九十年四月間起至九十年五月一日遭逮捕時為止，多
    次藉操控電腦設備不正取得他人帳戶內之存款，足認有反覆實施刑法第三百四十
    條之常業詐欺罪嫌之事實，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第八款之情形
    ，且有羈押之必要，於民國九十年六月二十二日執行羈押，茲本院於九十年九月
    二十日訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年九
    月二十二日起延長羈押二月。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
