【裁判字號】    90,親,95
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    確認母子關係不存在
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十年度親字第九五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認母子關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○區○○里○鄰○○路二九號，有戶籍謄本一件在
    卷可稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由台灣士林地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                            家事法庭法  官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
