【裁判字號】    90,重附民,95
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                   九十年度重附民字第九五?
    原      告  甲○○○○股份有限公司
    法定代理人  胡靜嫻
    被      告  乙○○
                丙○○○
右列被告等因民國九十年度易字第一一八五號業務侵占等案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    九      月    二十      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                審判長法  官  陳坤地
                  法  官  蔡世祺
                                                      法  官  楊代華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                      書記官  許博為
中      華      民      國      九十      年    九      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
