【裁判字號】    90,簡,3208
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十年度簡字第三二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三二二七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役，以參佰元折算
壹日，扣案之電動賭博器具大舞台壹台、麻將台壹台及代幣柒佰貳拾柒枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○在台北市○○區○○街一Ｏ一號一樓經營逍遙檳榔屋，竟基於概括犯意，
    自九十年三月間某日起，在上址之公眾得出入場所，販賣檳榔外，並擺設賭博性
    電動玩具大舞台一台及麻將台一台，其賭法為不特定之人如購買新台幣（下同）
    五十元之檳榔一盒，則送面值五十元之贈分券一張，再持贈分券兌換同值之代幣
    （一枚代幣相當十元），或者不特定之人可以現金兌換代幣，再以代幣賭注開始
    把玩，如押中可得一定分數，如押不中則歸甲○○所有，賭客如不玩時，可以積
    分以十分換一元方式，兌換成現金，而與不特定之人賭博財物，迄九十年五月十
    日下午四時五十五分許，在上開為警當場查獲，並扣得賭博性電動玩具大舞台一
    台及麻將台一台及代幣七百二十七枚。
二、證據：（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白，（二）扣案電動賭博器具及代
    幣，本件事實明確，應依法論科，而被告甲○○後多次犯行，時間緊接，以同一
    方式，反覆為之，所為係犯罪構成要件相同之行為，為連續犯，應以一罪論，併
    依法加重其刑，查扣之電動賭博器具大舞台一台及麻將台一台與代幣七百二十七
    枚為被告賭博之器具，不論屬犯人與否，均應宣告沒收。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第五十
    六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，第二條逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官 劉 慧 芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 呂 淑 芳
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
