【裁判字號】    90,簡,2994
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
四四九０號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載，並補充如下：被告丙○○雖辯稱八十八年十一月間乙○○有拿離婚
    協議書給伊看，且當時乙○○的太太有打電話給伊云云，惟查，告訴人甲○○於
    偵查中指稱：八十八年十一月份伊與乙○○根本沒有協議離婚，而且伊亦未打電
    話給丙○○等語，共同被告乙○○於偵查中亦供稱：「（九十年）五月七日當天
    我希望離婚，之後寫了悔過書，也簽了離婚協議書，不可能有八十八年給丙○○
    離婚協議書看的事情，我在四月三十日才跟告訴人說外遇的事，她才知道，．．
    」、「而且在五月二十八日詹說要陪我去戶政事務所辦離婚登記，所以她知道我
    有婚姻關係，仍然跟我發生關係。」等語（見偵查卷第二十五頁反面、第二十六
    頁），足見告訴人確係於九十年四月三十日始知悉被告丙○○與乙○○相姦之事
    ，並於九十年七月二日向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，顯未逾告訴期間，
    其告訴應屬合法。又被告丙○○於犯後迄未與告訴人和解或為任何賠償，公訴人
    對之求處緩刑二年，即非適當，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十一   日
                                      書記官  陳  泰  寧
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
