【裁判字號】    90,簡,3033
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三０三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五二
二七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（1）台北市政府警察局松山分局中崙派出所九十年六月十一
    日、七月一日、七月十日臨檢紀錄表，（2）捷科公司公司所營事業資料查詢表
    、（2）經濟部九十年三月二十日（九○）商字第○九○○二○五二一一○號公
    告可證，被告犯行可以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，公司法
    第十五條第一項、第三項，刑法第十一條前段，第四十一條第一項前段，第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條：
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
