【裁判字號】    90,重訴,2292
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二二九二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告油源股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟陸佰拾肆萬貳仟陸佰肆拾陸元，應
          繳裁判費銀元貳拾伍萬肆仟肆佰柒拾陸元，折合新台幣柒拾陸萬仟肆佰
          貳拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          柒拾陸萬仟佰捌拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本各壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十一   日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
