【裁判字號】    90,簡,2817
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年簡字第二八一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三六
六四號），及移送併辦（九十年度偵字第一六八０四號）本院判決如左：
    主      文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○拾破爛為生，居無定所；竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於附表
    所示之時間、地點，拾獲己○○、甲○○、乙○○、丁○○、戊○○等人如附表
    所示之物，連續予以侵占入己。嗣分別於九十年六月十日下午七時許及八月七日
    上午十時三十分許，在台北市○○街、漢口街口及昆明街、峨嵋街口為警臨檢查
    獲。
二、案經被害人甲○○、乙○○訴由台北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑及移送併辦。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊時及檢察官偵查中坦承不諱，核與被害人
    己○○、甲○○、乙○○、丁○○、戊○○等人於警訊中證述之情節相符；此外
    ，並有甲○○、乙○○所立具之失竊報告二份，己○○、甲○○、乙○○、丁○
    ○、戊○○等人所立具之贓物認領保管收據五紙在卷可資佐證；「按被告之自白
    ，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符
    者，得為證據」「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二
    項分別定有明文；本院依（一）被害人己○○、甲○○、乙○○、丁○○、戊○
    ○等人警訊時之證述；（二）失竊報告二份（三）贓物認領保管收據五紙等補強
    證據，足資擔保被告丙○○於警訊時及檢察官偵查中就前開犯罪事實所為之任意
    性自白具有相當程度之真實性，而使本院確信被告丙○○前述自白之犯罪事實確
    屬真實。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。又被告先後
    多次犯行，時間緊接、所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、其品性、犯罪所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、
第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十     年      九     月    二十      日
      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十     年      九     月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
附表
編號、時    間  、  地              點    被害人、侵    占    之    物
一、九十年二月間、  在台北市某處垃圾桶內、己○○、台新銀行金融卡一張、
                                                  台北醫學院附設醫院掛號證
                                                  一張。
二、九十年五月初、  在台北市國父紀念館某、甲○○  黑色皮夾一只（內有身分證
                    處公用廁所附近草叢內          、健保卡、學生證、技術士
                                                  證等物）。
三、九十年六月初、  在台北市國父紀念館某、乙○○  黑色手提包一只（內有中國
                    處自動販賣機上                信託商業銀行存摺、印章、
                                                  捐血卡等物）。
四、九十年八月五日、在台北市○○○路、市  丁○○  軍人身分證一張、隨身聽一
                    民大道口                      台。
五、九十年八月六日、在台北市○○街性病防  戊○○  國民身分證一張。
                    治所前


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
