【裁判字號】    90,簡,3126
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四０九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之象棋乙副、骰子參顆及新臺幣玖仟貳佰元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於犯罪事實欄一第一行「賭博案件」更正為「圖利聚眾賭
    博案件」，第二行補充記載「嗣又於同年六月間，因賭博案件經臺灣臺北地方法
    院以八十九年度北簡字第一四四號判決處罰金八千元確定，雖均未構成累犯，惟
    其仍不知悔改」，及增台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表附卷外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、又當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之，
    刑法第二百六十六條第二項定有明文，故扣案之象棋乙副、骰子三顆及新臺幣九
    千二百元，為當場賭博之器具及賭資，不問是否屬於被告所有，均依上開規定沒
    收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴
    狀。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  徐世偵
                                                法  官  郭惠玲
                                                法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  賈繼藩
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
