【裁判字號】    90,簡,1983
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二八四六號
），本院判決如左：
    主      文
丙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、丙○○於民國八十九年一月間，收受客戶華健消防有限公司所交付以台灣土地銀
    行東台北分行為付款人、票載發票日為同年四月二十七日、面額新台幣（下同）
    三十萬元之支票一紙，其因週轉之需，持該支票委託友人甲○○（所涉侵占犯行
    另案審理）代為調現，並未遺失，嗣後丙○○因支票調款未入，為免受額外損失
    ，乃於八十九年四月二十七日，至上開付款銀行辦理掛失止付，並填據遺失票據
    申報書，謊稱該支票於同年二月二十五日遺失在不詳計程車上，經銀行通報台北
    市政府警察局追查，未指定犯人而誣告他人涉犯侵占遺失物罪嫌，嗣因提示人乙
    ○○提示上開支票，不獲兌現，始查悉上情。
二、案經基隆市政府警察局第三分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理      由
一、右揭事實業據被告丙○○於偵查中坦承不諱（見八十九年八月三日偵訊筆錄），
    核與證人甲○○證述情節相符，並有前開面額三十萬元支票、退票理由單、票據
    掛失止付通知書、遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資料查報表等影本附卷
    可稽，被告罪證明確。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。被告丙
    ○○於所誣告之案件裁判確定前，於偵查中自白其所誣告之事，應依刑法第一百
    七十二條之規定減輕其刑。查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日
    修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準，業經修正為同
    法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」是就形式上觀
    察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，新法對
    被告並無不利，應按刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第
    四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、修正後第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
