【裁判字號】    90,訴,4083
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四○八三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾參萬伍仟伍佰伍拾參元，及其中新台幣肆拾玖萬陸仟
伍佰壹拾參元部分，自民國九十年四月十九日起至清償日止，按年息百分之十九點七
計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告戊○○於民國八十八年十月二十日邀同被告己○○為連帶保證人，向
    原告請領信用卡使用，依約被告戊○○得於特約商店記帳消費。被告戊○○至九
    十年四月十八日止累計新台幣（下同）五十三萬五千五百五十三元未給付，其中
    四十九萬六千五百十三元為消費款，約定逾期應依年息百分之十九點七按日計算
    利息。鉅經原告迭次催討，被告均未置理。為此，提起本訴。
三、證據：提出信用卡申請書、帳務明細表、信用卡約定條款影本各乙件及信用卡對
    帳單＼繳款通知書二十四份為證。
乙、被告戊○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自認原告主張之事實，但無力清償。
丙、被告己○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依信用卡約定條
    款第二十六條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是以原
    告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告己○○未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告戊○○邀同被告己○○為連帶保證人向原告請領信用卡使用，至九
    十年四月十八日止累計五十三萬五千五百五十三元未給付，其中四十九萬六千五
    百十三元為消費款，約定逾期應依年息百分之十九點七按日計算利息等情，業經
    被告戊○○自認在卷，另被告己○○已於相當時期受合法通知（非公示送達），
    此有送達證書在卷可稽，被告己○○於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀
    為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參民事訴訟法第二百八十條第三項、
    第一項），依民事訴訟法第二百七十九條第一項規定，原告對於其主張之上開事
    實，均毋庸舉證。
三、按連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務
    之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數
    人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。原告主張被告戊○○未依約清償信用卡帳款，已如前述，則
    其依系爭信用卡約定條款自應負清償借款之責，被告戊○○辯稱無力清償云云，
    無由為其有利之認定；被告己○○既擔任原告之連帶保證人，對被告戊○○之系
    爭信用卡帳款債務，即應負連帶清償責任。從而，原告請求被告連帶給付五十三
    萬五千五百五十三元，及四十九萬六千五百十三元部分，自九十年四月十九日起
    至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
