【裁判字號】    90,訴,3353
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三三五三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                庚○○
                            送.
    被      告  陳亭妤原名己.
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾肆萬玖仟玖佰捌拾柒元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告陳亭妤（原名己○○）以其餘被告乙○○及訴外人陳前棋（已死亡）為連帶
    保證人，分別於民國八十八年七月十六日及八十六年十月二十四日向原告借用新
    台幣（下同）一百六十五萬元、二十萬元，約定於八十九年七月十六日及九十三
    年十月二十四日清償，利息分別按年息百分之十．六０五、十．六五計算，遲延
    履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
二、被告陳亭妤（即己○○）復以訴外人陳前棋（已死亡）為連帶保證人，於八十六
    年十月二十四日向原告借款二百六十萬元，約定一百零六年十月二十四日清償，
    利息按年息百分之九．九計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六
    個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。
三、前開借款債務人除清償部分本金及利息外，尚餘如附表之債務迭未清償，依約債
    務人即喪失期限利益，全部借款即視為全部到期。
四、被告乙○○為連帶保證人，並立具借據為憑，爰併為請求連帶給付。
五、訴外人陳前棋業於八十九年六月十一日死亡。經原告查知除其子女拋棄繼承外，
    其配偶乙○○及孫女丁○○（民國八十六年二月十四日出生）未於法定期間內辦
    理拋棄繼承，依法列為前開債務之共同被告，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據二份、本票一份、授信約定書一份、臺灣板橋地方法院家事法庭
函一件、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
I、被告陳亭妤（即己○○）、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
II、被告丁○○部分：由其法定代理人陳稱略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：本票不是己○○簽的，借據要己○○來看才知道，徐珮年紀榕還小，
    要她負擔沒有道理，伊如果懂就會辦理拋棄繼承。
丙、本院依職權向臺灣板橋地方法院調閱八十九年度繼字第五八三號聲請拋棄繼承事
    件卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告陳亭妤（原名己○○）、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告陳亭妤（原名己○○）以其餘被告乙○○及訴外人陳前棋（已
    死亡）為連帶保證人，分別於八十八年七月十六日及八十六年十月二十四日向原
    告借用一百六十五萬元、二十萬元，及以陳前棋為連帶保證人，於八十六年十月
    二十四日向原告借款二百六十萬元，均約定清償日、利息及遲延履行時之違約金
    。前開借款債務人除清償部分本金及利息外，尚餘如附表之債務迭未清償，依約
    債務人即喪失期限利益，全部借款即視為全部到期。被告乙○○為連帶保證人，
    而訴外人陳前棋業於八十九年六月十一日死亡，除其子女拋棄繼承外，其配偶乙
    ○○及孫女丁○○（八十六年二月十四日出生）未於法定期間內辦理拋棄繼承，
    依法被告應負連帶清償責任等之事實，已據其提出借據二份、本票一份、授信約
    定書一份、臺灣板橋地方法院家事法庭函一件、戶籍謄本一份為證，核屬相符，
    並經本院依職權向臺灣板橋地方法院調閱八十九年度繼字第五八三號聲請拋棄繼
    承事件卷宗核閱屬實。被告陳亭妤（即己○○）、乙○○均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、被告丁○○之法定代理人雖辯稱：本票不是己○○簽的，借據要己○○來看才知
    道，丁○○年紀還小，要她負擔沒有道理，伊如果懂就會辦理拋棄繼承等語。惟
    查，按依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名
    。如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力，民法第三條第一、二項定
    有明文。金融機構為求慎重，均由金融機構與立約人約定，由立約人選定特定圖
    章，供作印鑑留於金融機構，資為往來之憑據，以防冒用、仿製。八十六年十月
    二十日之授信約定書第二條約定：「立約人因：：：印鑑變更情事發生時，應即
    以書面將變更情形通知貴行，並辦妥變更或註銷留存印鑑之手續，於未為前項通
    知及變更或註銷留存印鑑手續前，與貴行所為之交易，立約人均願負其責任」。
    此外，遍觀系爭八十六年十月二十日授信約定書，原告與被告己○○並未約定除
    印章外，並以親自簽名為必要方式之約定，被告己○○所出具系爭八十八年七月
    十六日本票上之印文及八十六年十月二十四日出具之借據上之印文，既均與被告
    己○○於八十六年十月二十日授信約定書上留存之印鑑相符，該蓋章即與簽名有
    同等效力。被告己○○自應依該本票及借據之意旨負借款債務人之責任，被告丁
    ○○之法定代理人抗辯本票上非己○○簽名等語，即不可採。至丁○○既為陳前
    棋之繼承人，依法（詳後述）即應負擔被繼承人之債務，與其年紀太小係屬二事
    ，且不得以不懂法律而免其責任，是以被告丁○○之法定代理人就此所辯等語，
    亦無足採。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連
    帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第七百四
    十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。又繼承人得拋棄其繼承權。前項拋
    棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之。並以書面通知因其拋
    棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限。第一順序之繼承人，其親等近者
    均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承。同法第一千一百七十四條、
    第一千一百七十六條第五項亦分別定有明文。查，陳前棋業於八十九年六月十一
    日死亡，其繼承人原有配偶乙○○、子陳賢一、女己○○（於九十年三月一日改
    名陳亭妤），惟陳賢一及己○○業於八十九年八月十日具狀向臺灣板橋地方法院
    聲請拋棄繼承，經該院於八十九年八月十五日准予備查在案，有該院八十九年度
    繼字第五八三號聲請拋棄繼承事件卷可參。而丁○○為己○○之女，為八十六年
    二月十四日出生，亦有其戶籍謄本在卷可稽，且未於法定期間內辦理拋棄繼承，
    亦為丁○○之法定代理人丙○○所自承，依前開規定，即應由陳前棋之配偶乙○
    ○及孫女丁○○繼承。被告陳亭妤既積欠原告四百二十四萬九千九百八十七元及
    如原告聲明所示之利息、違約金，被告乙○○為被告己○○上開借款之連帶保證
    人，又被告乙○○及丁○○既繼承陳前棋之連帶保證債務，依同法第一千一百五
    十三條第一項「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。」規定，自應就被告
    己○○上開借款負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約及繼承之法律關係請求被告連帶給付借款
    肆佰貳拾肆萬玖仟玖佰捌拾柒元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予
    准許。
五、被告丁○○之法定代理人雖爭執系爭本票及借據上關於被告己○○之簽名之真正
    云云，然八十六年十月二十四日借據上及八十八年七月十六日本票上之印文，既
    均為被告己○○留存於原告銀行之印文，依上開說明該印章與簽名有相同之效力
    ，則八十八年七月十六日本票及八十六年十月二十四日之借據上，關於被告己○
    ○之簽名是否為其所親簽，均無礙於被告己○○應負借款債務人之責任，自無必
    要將系爭八十八年七月十六日本票及八十六年十月二十四日之借據上被告己○○
    簽名送請鑑定。另依授信約定書第十一條之約定，之約人對原告所負之各宗債務
    ，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件自有管轄權，附此敘明。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，亦併
    敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
