【裁判字號】    90,親,77
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    確認親子關係
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年親字第七七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決否認兩造間之親子關係。
二、陳述：原告與被告之母即訴外人謝桃妹原係夫妻關係，被告二人係原告與謝女於
    婚姻關係存續中所生子女，惟謝女品行欠佳，與訴外人李姓男友關係密切，因而
    懷疑被告是否為己所生。
三、證據：聲請與被告做親子關係之衡鑑。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告二人確係原告所生，原告確係被告之父，原告近欲申購國宅，竟不惜
    犧牲兩造間之父女關係，實令被告匪夷所思。
三、證據：提出戶口名簿影本、台灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處分書影本等
    件、為證。
    理      由
一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查原告之生母謝桃妹與
    被告本係夫妻，嗣後離婚，惟婚姻關係存續中生下原告之事實，有戶籍謄本在卷
    可稽，是依民法第一千零六十三條第一項之規定，自應推定原告為被告之婚生子
    女，原告於九十年八月八日始提起本件之訴，顯係違反前開法定期間，於法即有
    未合，應予駁回。。
二、因本件得為判決基礎已臻明確，原告其餘主張陳述及所聲請調查之證據，與本院
    上開論斷無涉或無違，均毋庸再予審酌，附此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                        法院書記官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
