【裁判字號】    90,簡,2964
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九六四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  屈煒程 (原名.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一三五三
號），本院判決如左：
    主      文
屈煒程竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另被告姓名「甲
    ○○」應更正為「屈煒程」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
