【裁判字號】    90,易,1261
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六一號
   公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
   被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間因犯竊盜罪，經台灣士林地方法院判處有期徒刑七月，
    嗣經台灣高等法院駁回上訴確定，於八十五年六月二十九日執行完畢，仍不思悔
    改，竟意圖為自己不法之所有，於九十年五月十五日上午十時三十二分許，在台
    北市○○○路四五巷一號之服飾店內，徒手竊取乙○○所有側背於左肩咖啡色背
    包內之小皮包（內有新台幣二千六百元、信用卡、金融卡及健保卡各一張），得
    手後隨即離去現場，將現金置於自己之褲袋內，小皮包則放入自己所有之背包內
    以為己用，其餘證件則丟棄於同巷不詳號碼之服飾店中女服飾之褲袋內，嗣乙○
    ○發覺後，調閱店內錄影帶至警局報案，並於返家時在同路段二十一號前遇見甲
    ○○查獲遂報警，始知上情。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於歷次偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴失竊
    情節相符，此外，復有贓物認領保管收據附卷可資佐證。按被告之自白固不得作
    為認定犯罪之唯一證據，而須以補強證據證明其確與事實相符，然茲所謂之補強
    證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證自白之犯罪非
    屬虛構，能予保障所自白事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者，雖非直接
    可以推斷該被告之實施犯罪，但以此項證據與被告之自白為綜合判斷，若足以認
    定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補強證據，最高法院七十三年台上字五六三八號
    判例意旨可參，本案被告之自白情節經核與扣案證物尚稱相符，堪信本案事證已
    臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。查被告前於八十四年間因竊盜
    案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑七月，上訴後經台灣高等法院駁回確定
    ，於八十五年六月二十九日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、僅因缺錢即起意竊取、又有數次竊盜前科，惟尚非施強暴脅迫手段、
    犯罪情節尚屬輕微，且查獲後即向被害人坦承犯行，並配合尋回已丟棄之證件，
    犯罪態度亦稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月  二  十    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                         法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
