【裁判字號】    90,簡,2865
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二八六五號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０七一九號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正系爭支票面額為二十一萬八千六百五十元及發票日為九十
    年二月十九日（聲請簡易判決處刑書誤繕為二十萬元八千六百五十元、九十年二
    月十七日），餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告雖矢口否認有何誣告犯意，辯稱：伊係聽邱平仁稱該張支票遭人強行取走，
    才辦理掛失止付，並無誣告之意云云。惟查，證人宋啟瑞於警訊時證稱：系爭支
    票乃邱平仁背書後，於九十年一、二月間交付伊作為清償債務之用等語，核與卷
    附系爭支票反面載有邱平仁背書等情相符，足見系爭支票並未遭人強行取走或竊
    盜等情，堪予認定。而被告於警訊時陳稱：伊與邱平仁互換支票使用，但邱平仁
    電稱系爭支票在其公司遭人強行取走，伊為避免損失，就辦理掛失止付等語，且
    證人即被告之配偶尤桂姍於警訊時則證稱：邱平仁表示因做生意向他人借款，無
    力償還，所以支票遭人取走，但不清楚遭何人取走等語（見偵卷第十二頁反、第
    十四頁反面），被告未責陳邱平仁辦理掛失止付，亦未查證前情是否屬實，竟率
    辦理掛失止付，顯有未當。又縱認被告聽信邱平仁所言，充其量僅係邱平仁向人
    借款遭人取走系爭支票，並非遭人竊取或被搶，被告竟不甘損失，於發票日屆至
    當日至花旗銀行台北分行辦理掛失止付，並在遺失票據申報書上填載「被搶」、
    「被竊」等事由，交由該銀行透過台北票據交換所再轉請警察機關協助偵查，其
    未指定犯人誣告之意甚為明灼，被告空言辯解，顯係卸責之詞，不足為採。是本
    件罪證明確，被告犯行洵堪認定。爰審酌被告素行良好，為免己身損失而謊報支
    票遺失，誤罹誣告罪責及檢察官從輕量刑之請求等情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，本院認其經此論罪科刑之教訓，
    應知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，
    以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第一百七十一條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
附論罪科刑依據法條：
刑法第一百七十一條第一項
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
