【裁判字號】    89,訴,3376
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三七六號
    原      告    瑞德營造股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    資豐營造有限公司
    法定代理人    乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）一百八十九萬八千八百九十二元，及自本件起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、原告願提供現金或等值之銀行可轉讓定期存單供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述略稱：
一、法院管轄權：
    原告與被告於民國（下同）八十八年五月十日簽訂「鋼筋彎紮代工合約書」，合
    約總價八百九十七萬，及於八十八年六月三十日簽訂「模板代工合約書」，合約
    總價一千二百七十七萬五千三百三十五元，由原告承攬台北市南港區重劃區內，
    環東基河快速道路工程「南湖大橋至台五線段、萬南湖大橋至經貿園區三五公尺
    計劃道路部份及基隆河堤防工程」之鋼筋彎紮、模板代工項目，依「鋼筋彎紮代
    工合約書」及「模板代工合約書」其他事項第二十三條規定，雙方如有爭訟時，
    均合意以  鈞院為第一審管轄法院，謹先呈明。
二、原告依「鋼筋彎紮代工合約書」及「模板代工合約書」已施作完成部分之「未含
    營業稅」之總價款應為四百十五萬零二百零一元，為兩造所不爭執。
三、原告實際領取第一至四期「未含營業稅」之四期工程款為一百六十六萬一千六百
    九十二元，亦為被告所不爭執，依原告實際已請領第一至四期「未含營業稅」之
    四期工程款（502,695  + 391,320 + 510,601 + 257,076 = 1,661,692）合計一
    百六十六萬一千六百九十二元。
四、被告代墊泰勞費用之金額，依原告工地主任詹孟芳紀錄資料統計，應為六十八萬
    零四十元。
    被告代墊泰勞費用之部分，原告原先主張應為五十五萬四千二百九十元，嗣依原
    告工地主任詹孟芳紀錄資料統計，應為六十八萬零四十元（參見原告九十年五月
    十日陳報狀檢附之修正後原證五號之泰勞費用計算表）。
五、被告應給付之工程款應加百分之五營業稅予原告。
  (一)查「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵營業稅」
    ，為營業稅法第一條所規定，又「營業人銷售貨物或勞務，除本章第二節另有規
    定外，均應就銷售額，分別按第七條或第十條規定，計算其銷項稅額：：：」，
    「銷項稅額指營業人銷售貨物或勞務依規定應收取之營業稅額。」為營業稅法第
    十四條第一、二項所規定，因此，營業人銷售貨物或勞務時，依規定應向買受人
    或對方收取銷項營業稅後，向稅捐機關繳納。
  (二)依原告與被告間「鋼筋彎紮代工合約書」及「模板代工合約書」所附訂購單，鋼
    筋彎紮之單價三、四五Ｏ元，乙種模板之單價三三Ｏ元，係未含營業稅之價款，
    營業稅款是由被告負擔。
    1.此依被告所附第一至六期之「工程估驗計價單」所列，在計算「當期完成金額
      」時，鋼筋彎紮之單價三、四五Ｏ元及乙種模板之單價三三Ｏ元，與「鋼筋彎
      紮代工合約書」及「模板代工合約書」所附「訂購單」之鋼筋彎紮單價三、四
      五Ｏ元及乙種模板之單價三三Ｏ元均相同；而扣除工程保留款及泰勞費用後，
      「本期實付款」之部分，與發票之未稅價款均相同，即可證實（參被證一）。
    2.另依被告所呈重新發包之「鋼筋彎紮代工合約書」及「模板代工合約書」所附
      「訂購單」之鋼筋彎紮單價及模板單價，均係未含營業稅之價款，亦可證之（
      參被證八）。
五、被告尚未給付予原告之工程款，加計百分之五營業稅之金額為一百八十九萬八千
    八百九十二元。
    依兩造不爭執兩造不爭執關於「鋼筋彎紮代工合約書」及「模板代工合約書」已
    施作完成部分之未含營業稅之總價款為四百十五萬零二百零一元，扣除原告已請
    領第一至四期未含營業稅之四期工程款合計一百六十六萬一千六百九十二元，再
    扣除被告代墊泰勞費用六十八萬零四十元，總計為一百八十萬八千四百六十九元
    （4,150,201 - 1,661,692 -  680,040 = 1,808,469）。加計百分之五營業稅之
    金額為一百八十九萬八千八百九二元（1,808,469 X 1.05 = 1,898,892）。經原
    告向被告請款，均遭被告拒絕付款。為此提起本訴請求被告如數給付。
六、兩造不爭執之部分：
  (一)兩造不爭執關於「鋼筋彎紮代工合約書」及「模板代工合約書」原告已施作完成
    部分之「未含營業稅之總價款」應為四百十五萬二百零一元。
   項目   單價(新台幣元)    施作數量          合計                備註
鋼筋彎紮  三、四五Ｏ      八四七．六Ｏ九  二、九二四、二五一  見原證一、三
                              （噸）
模    板      三三Ｏ          三．七一五  一、二二五、九五Ｏ  見原證二、三
                              （㎡）
總    計  四、一五Ｏ、二Ｏ一
  (二)暫不論被告主張應否扣除「工程保留款5%」及「扣款」資料，依被證一號所附第
    一至四期發票金額，原告實際上請領未含營業稅之四期工程款合計一百六十六萬
    一千六百九十二元（502,695 + 391,320 + 510, 601 + 257,076 = 1,661,692）
    （參被告答辯(一)狀）。
七、有爭執之部分：
１、被告代墊泰勞費用之金額，依原告工地主任詹孟芳紀錄資料統計，應為六十八萬
    零四十元。
    被告代墊泰勞費用之部分，原告原先主張應為五十五萬四千二百九十元，嗣依原
    告工地主任詹孟芳紀錄資料統計，應為六十八萬零四十元（參見原告九十年五月
    十日陳報狀檢附之修正後原證五號之泰勞費用計算表）。
  (一)被告主張扣款之部分，除第三期扣款二萬三千二百五十八元，係被告咨意主張「
    爆模部份，開會未到」外，其餘泰勞費用之記載，係於原告請求被告估驗計價時
    ，被告事先將空白表格，要求原告工地主任預先蓋妥，內容再由被告自行填寫，
    原告否認之，應請被告提出經原告簽認之泰勞出工紀錄及費用統計表。
  (二)依原告工地主任之工作紀錄，核算至被告於八十九年二月十七日片面依工程合約
    勒飭原告停工為止，原告使用泰勞費用應為六十八萬零四十元。
２、工程保留款：
    被告亦自承於八十九年二月十七日片面依工程合約勒飭原告停工（原告另保留此
    部分對於被告請求損害賠償之權利），自無再扣除工程保留款之理由。
３、原告亦否認有遲延約定工期之情事，實係被告一再片面違反合約，要求原告提早
    八個月完工，且拒絕對於原告補賠工料費用。
  (1)依原告與被告間「模板代工合約書」之約定，完工期限為九十年四月三十日。
  (2)而臺北市政府工務局新建工程處八十八年八月十日趕工事宜會勘紀錄，會議內容
    係提前本工程於八十九年九月底完工，然被告未曾先與原告協商增加工料費用事
    宜，在未經原告同意，任由被告公司林千堯主任，私擅替原告公司負責人簽名（
    會勘紀錄上原告法定代理人甲○○之簽名非經由其本人同意，即由被告公司林千
    堯主任自行簽署），嗣後更不顧原告懇請補貼工料費用之請求，即片面違反合約
    ，並於八十九年二月十七日勒飭原告停工。
４、惟依被告於八十九年十一月二日所呈答辯續(二)狀所檢附第二次申請明細及估驗計
    價單等資料，在計算「扣款」欄之資料，與被告所呈被證一號之請款工程明細表
    之資料不符，應請被告加以說明。
參、證據：提出下列證據為證：
原證一：原告與被告於八十八年五月十日簽訂「鋼筋彎紮代工合約書」一份。
    二：原告與被告於八十八年六月三十日簽訂之「模板代工合約書」一份。
    三：原告承攬鋼筋工程及模板工程已施作完工之計價數量表一份。
    四：被告八十九年二月十三日瑞德字第ＯＯ一號函一件。
    五：泰勞費用計算表影本乙份。
    六：施工預定網狀圖影本乙份。
    七：臺北市政府工務局新建工程處函及會勘紀錄影本乙份。
    （以上證物均影本）
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假
    執行。
貳、陳述略稱：
一、對原告主張之事實及証據不爭執部份：
    關於原告主張兩造簽訂「鋼筋彎紮代工合約書」及「模板代工合約書」及合意以
    鈞院為第一審管轄法院部份不爭執。又對原告主張鋼筋彎紮部份每噸單價三千四
    百五十元及乙種模板每㎡單價三百卅元部份亦不爭執。
二、對原告主張之事實及証據爭執部份與答辯事實理由及証據部份。
  (一)原告主張已施工完成部份之鋼筋工程款部份為0000000元部份，根據原証
    三鋼筋完工數量之統計應為八四七點六九噸，故其完工部份之工程款應為二百九
    十二萬四千二百廿元正，加上模板完工款一百二十二萬五千九百五十元，合計應
    為四百十五萬零一百七十元，應非原告起訴主張之鋼筋模板完工款總合之四百二
    十六萬八千八百五十元。故原告就超額主張之工程款十一萬八千六百八十元部份
    ，應負舉証責任。
  (二)原告主張伊已完工之總工款，已請領工程款一百六十五萬元，尚得請領三百零一
    萬八千八百五十元，應屬謬誤。按：
      原告就本件曾先後向被告請領工程款六期（詳如被証一請領工程款明細及其
        証物），每期均經雙方確認「計價金額」再扣除「工程保留款」及代墊泰勞
        費用後，算出應付該期工程款，由原告簽認無誤後，由被告簽發支票交原告
        具領兌現。據被証一「請領工程款明細」所示，前六期被告完工請領總額為
        二百八十七萬八千三百十五元，扣除保留款總額十四萬三千九百十六元，代
        墊泰勞費用七十九萬九千四百十三元應予扣抵，故實領工程款一百八十九萬
        八千八百八十五元，以上金額均有原告簽認可証。
      至第七期款，原告未提出申請估驗，但被告根據原証三所示被告所不爭執之
        完工數量，即鋼筋部份八四七點六０九噸及模板部份三七一五平方米，減前
        六期已核算之完工之數量後，分別以約定單價計算第七期之計價金額為一百
        廿七萬一千八百五十五元。再扣除約定工程保証金５％六萬三千五百九十三
        元及代墊泰勞費用七十六萬八千八百四十五元，故原告在第七期可領金額為
        四十六萬六千六百十六元（如被証二）。至第七期款有關代墊泰勞費用部份
        之証據：如被証三所示。故原告主張被告未付工程款二百零一萬八千八百五
        十元，並不確實。
三、被告就原告尚未請領之工程款四十六萬六千六百十六元，主張左列請求原告賠償
    而抵銷：
  (一)按被告承攬台北市「環東基河快速道路」工程「南湖大橋至台五線段，南湖大橋
    至經貿園區三十五公尺計劃道路部份及基隆河堤防工程」，將其中台北市南港區
    重劃區內「鋼筋彎紮工程」及「模板代工」分包予原告，此有兩造不爭之原証一
    二代工合約書可証。查依模板代工合約書「工期」約定原告應「配合施工進度完
    成」，合約書「其他事項」第五條約定「有關進場時間請依協力廠商每週施工會
    議中所提之進度進場施工不得藉故拖延」又第廿條約定，「有未盡事實，得由雙
    方協議於會議上決議，並確實執行之。」次鋼筋彎紮代工合約書約定「工期」應
    「配合施工進度完成」，第廿條「本工程有未盡事宜得由雙方協議於會議上決議
    並確實執行之。」按原告分包之鋼筋彎紮及模板屬道路及橋樑整體工程中之一環
    ，需配合其他工程進度進行，未能於訂約時預定工期，故有關原告進場施工及該
    部份陸續完工交由其他工程單位賡續施工之時間配合，均依整體進度狀況於定期
    召開之各施工單位施工協調會議上訂出各單位執行事項之配合時程以利工程推動
    ，但查原告簽約後，應作工程嚴重落後，致使被告公司其他相關作業費用大幅增
    加，更將原超前進度演變為嚴重落後，導致被告亦被業主暫緩兩期部份之工程款
    ，而原告自八十八年十一月二日起至八十九年二月十日止經被告十三次發文或於
    協調會中要求原告增列人員材料等趕工，被告延遲如故，顯見其無法配合整體工
    程進度完工，遂於八十九年二月十七日依合約勒飭原告停工並命撤出工地解除契
    約。」
  (二)查原告因遲延而被解約，應負遲延罰款及賠償項目如左：
  （甲）遲延罰款部份：
        原告已作各分項均有遲延影響工程程度，依合約書其他事項第十條第二項之
        約定，均應分項負逾期罰款責任，茲就分項工程之約定進場時間，完成時間
        ，算出遲延天數，依約定算出逾期罰款、鋼筋彎紮部份為一百十一萬五千八
        百五十六元。另模版部份為三十萬九千一百五十五元，合計為罰款一百四十
        二萬五千零十一元，詳如被証七，逾期罰款明細及其証物。
  （乙）解約後，被告為工程趕工需要，另覓包工賡續施工未完工程，致工程費額外
        增加二百廿三萬六千七百卅三元，自應由原告賠償。
  （丙）其他另有因原告基礎施作延遲導致被告公司額外給付每基礎所需租用之鋼版
        椿、支撐等租金損失總計六十六萬二千七百廿三元。
  以上罰款或損害賠償，被告依法得主張抵銷未付之工程款，故原告非但已無可得請
  求之款項，反尚欠負被告甚多。
四、原告主張計價方式有誤：
  (一)按兩造不爭之總計價金額為四百十五萬零一百七十元，減去原告分六期申請計價
    之金額共二百八十七萬八千三百十五元後，第七期得申請計價之金額為一百廿七
    萬一千八百五十五元。(即0000000元︱0000000元∥0000000元)。
  (二)惟前述第七期得申請計價之金額尚應扣除工程保証金五％六萬三千五百九十三元
    及墊付泰勞費七十六萬八千八百四十五元，故原告第七期可領金額為四十三萬九
    千四百十七元附加五%稅金應可領四十六萬一千三百八十七．九元  (註：被告前
    主張四十六萬六千六百十六元係誤算) 。至原告尚未具領之第五、六期計價款，
    扣除工程保証金及墊付泰勞費費用後，再加計稅金，第五期應領六萬八千九百八
    十二元，第六期應領八萬五千一百廿六元。
  (三)故合計第五、六及七期，原告未領金額為六十一萬五千四百九十五．九元，原告
    主張被告尚應給付二百零三萬九百廿九元，並不正確，應予辨駁。
五、至原告提出原証六「施工預定網狀圖」影本乙節，按該圖係業主台北市政府工務
    局新建工程處東區工務所與被告間所作施工預定進度之計劃，至兩造間則因原告
    係協力廠商之一，故依合約規定，原告「應配合施工進度完成」，且「有關進場
    時間請依協力廠商每週施工會議中所提之進度進場施工，不得藉故拖延」。故原
    告主張未遲延，被告拒絕對於原告補賠工料費用乙節，根本係無據之主張。另原
    告提出原証五，主張泰勞費用部份，被告否認該証據形式及內容之真正。
六、關於原告未領工程款部份：
  (一)兩造不爭執完工總價為四百十五萬零一百七十元。
  (二)據被証一「請領工程款明細」所列六期「計價金額」共計二百八十七萬八千三百
    十五元，其中「期別」第一、二、四、五期均為鋼筋彎紮，另第三及六期則為模
    板，每期工程計價之方式，均由原告在當期所製作之「估驗計價單」及「工程代
    工款申請書」上簽認其數量金額、保留款，扣除款（即泰勞費用），發票稅金及
    實付金額，再由原告簽發統一發票具領。故第一至六期原告實作金額（亦即計價
    金額），經已原告簽認在案，不得再爭執。
  (三)故第七期原告已作金額，可由完工總價四百十五萬零一百七十元減去第一至六期
    雙方已簽認之二百八十七萬八千三百十五元之餘數，算出第七期實作之金額為一
    百廿七萬一千八百五十五元，惟此款項尚應扣除泰勞費用七十六萬八千八百四十
    五元及保留款５％即六萬三千五百九十三元。故原告第七期款可領金額為四十六
    萬六千六百十六元，有關泰勞費用有在前狀所呈被証三所舉証物可証，原告僅以
    費用太高或未經伊簽認為由，否認其真正，自有未合。至保留款部份，亦有代工
    合約書其他事項第八條為據。
  (四)至第五、六期兩期工程款，經查兩造雖已計價並算出並經原告簽認應領含稅金額
    為第五期六萬八千九百八十二元，第六期八萬五千一百廿六元，被告已簽發支票
    ，但原告尚未領取。故原告尚得領取者為第五、六及七期之款項。
七、關於保留款應否發還原告之爭點：
  按兩造所簽代工合約書，其他事項第八條約定「保留款俟本單項工程施作完畢，經
  南湖工務所駐地工程師認可後，再行辦理保留款之發還」。足見原告請求發還保留
  款有二要件，其一為本單項（即鋼筋彎紮單項或模板單項）依訂購單之數量工程施
  作完畢，其二為駐地工程師認可。查無論鋼筋彎紮或模板各單項工程，原告均作輟
  無常未完成以致中途被勒令停工並終止契約。原告既未完工，其請求發還保留款之
  要件不合，自不得請求返還。
八、有關稅金爭執部份：
  按被告前述計算原告已領工程款部份，有關統一發票稅金部份均係以外加方式計算
  並未計算於已領工程款中，原告自有誤會。
九、關於原告主張伊否認有遲延約定工期之情事，並以實係被告一再片面違反合約，
    要求原告提早八個月完工，且拒絕對原告補賠工料費用乙節，按代工合約書所訂
    工期係約定「本合約訂立後，配合施工進度完成」，意即原告應配合整體工程之
    施工進度施工，整體施工進度超前或延後，原告均應配合，故應無被告片面違反
    約定「要求提早八個月完工」之問題，更無被告應「補賠工料費用」之約定，原
    告此項抗辯主張，實屬無據。
十、就原告提出準備狀內「壹」欄要求被告說明乙節：
  按被告前所提被証一「請領工程款明細」，其中就期別２之「扣款」「本次扣款０
  」部份，確屬疏漏，應為「一二六五二五元」之誤，連帶造成「累計扣款」欄內第
  二期以下均發生誤差，經核被告其後補呈原告向被告提出之第二次代工款申請明細
  及估驗計價單所載之內容更正被証一「請領工程明細」之內容，應與原告準備狀
  壹之二所製作之表相符。質言之，「累計扣款」金額應為九十二萬五千九百卅八元
  。
十一、關於原告爭執借用泰勞費用之數量問題，被告分兩部份答辯：
  按原告承作模板及鋼筋彎紮兩項工程，因工期期限緊迫，原告自備勞工不足，故事
  先即約定得借用外勞及其計價方式，故為趕工，更需借用大量外勞代為趕工，且原
  告作輟無常，此有被証四致原告函十三張可証，最後被告忍無可忍，終於通知原告
  終止，改發包予他人。在原告施作期間，可分二階段，其一為第一至六期尚能按期
  計價部份，其二為第六期後，終止契約前，因原告怠工，不得不大量借予外勞代工
  趕工，但原告仍未配合致必需終止結算，故稱之為第七期部份。各該部份借用外勞
  之計算如左：
  關於第一至六期借用外勞費用之計算部份：
  (一)按第一至六期，原告均按期提出每期估驗計價單，載明工程項目本期數量及完成
    金額，扣款金額及原因（如第三期扣爆模部份以泰勞若干人數搶修及工程協調會
    無故缺席罰款若干）等請求付款，再由被告根據估驗計價單審核製作工程代工款
    申請明細，亦詳載前述項目金額後，結算該期應付金額並簽發支票，交由原告簽
    認無誤後具領，故第一至六期之代工款均經前述程序經原告簽認承認在案，依法
    自不得臨訟翻異。
  (二)關於第七期之借用外勞部份：
    如前所述，原告施工至所謂第七期時，已作輟無常，為整体工程趕工需要，更需
    浥注大量外勞，自理所當然。按原告與被告終止前全部施作金額為四百十五萬二
    百零一元，而其一至六期部份施作金額僅二百八十七萬八千三百十五元，平均每
    期施作四十八萬元左右，但第七期在原告怠工情況下，竟有一百廿七萬餘元之施
    作金額，若非大量借用外勞，何克臻此？況所謂七期外勞之使用量，業據被告提
    出被証三泰勞費用統計表及其証物即每一泰勞之出工記錄表為憑，自係信而可徵
    ，原告主張全部泰勞費用僅五十五萬四千二百九十元云云，按第一至六期原告具
    名之估驗計價單及簽認之代工款申請明細表所示泰勞費用已高達八十九萬餘元，
    原告臨訟竟主張連同第七期竟僅五十五萬餘元，自嫌矛盾。
參、證據：提出下列證物為證：
被証一：請領工程款明細及其証物。
被証二：第七期請款工程款明細。
被証三：第七期泰勞費用及其証物。
被証四：致瑞德公司函影本十三件。
被証五：致瑞德公司函影本一件。
被証六：致瑞德公司函影本一件。
被証七：逾期罰款明細及其証物。
被証八：模板代工工程合約書及鋼筋彎紮工程合約書影本各一件。
被証九：鋼板椿因瑞德鋼筋模板延遲而衍生之費用表。
被證十：第二期包括「工程估驗計價單」之全套証物影本一件。
    理    由
甲、程序方面：
  本件原告起訴時，原請求：一、被告應給付原告二百零一萬八千八百五十元，及自
  本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。二、原告願
  供擔保，請准宣告假執行。嗣於訴訟繫中之八十九年十二月七日改為請求：一、被
  告應給付原告二百零三萬九百廿九元及自本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
  按年息百分之五計算之利息。二、原告願提供現金或等值之銀行可轉讓定期存單供
  擔保，請准宣告假執行。復於訴訟繫屬中之九十年七月六日改為請求：一、被告應
  給付原告新台幣一百八十九萬八千八百九十二元及自本件起訴狀繕本送達翌日起至
  清償日止，按年息百分之五計算之利息。二、原告願提供現金或等值之銀行可轉讓
  定期存單供擔保，請准宣告假執行。核其歷次之變更請求金額，業經被告表示同意
  ，且分別係擴張或減縮應受判決事項之聲明，合於民事訴訟法第二百五十五條第一
  項第一、三款規定，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：其與被告於八十八年五月十日簽訂「鋼筋彎紮代工合約書」，合
    約總價八百九十七萬元，及於八十八年六月三十日簽訂「模板代工合約書」，合
    約總價一千二百七十七萬五千三百三十五元（以下統稱系爭合約書），由其承攬
    台北市南港區重劃區內，環東基河快速道路工程「南湖大橋至台五線段、萬南湖
    大橋至經貿園區三五公尺計劃道路部份及基隆河堤防工程」（以下簡稱系爭工程
    ）之鋼筋彎紮、模板代工項目，依系爭合約書所附訂購單，鋼筋彎紮之單價三、
    四五Ｏ元，乙種模板之單價三三Ｏ元，均未含營業稅，即營業稅款由被告負擔，
    原告依系爭合約書已施作完成部分之未含營業稅之總價款為四百十五萬零二百零
    一元，扣除已領取第一至四期未含營業稅之四期工程款一百六十六萬一千六百九
    十二元及被告代墊泰勞費用之金額六十八萬零四十元後，總計被告尚應給付原告
    之工程款，加計百分之五營業稅後為一百八十九萬八千八百九十二元等語，為此
    訴請被告如數給付。被告則以：伊雖尚欠原告第五、六期兩期工程款，六萬八千
    九百八十二元、八萬五千一百廿六元，及第七期款可領金額四十六萬六千六百十
    六元（由原告已作金額一百廿七萬一千八百五十五元，扣除泰勞費用七十六萬八
    千八百四十五元及保留款５％即六萬三千五百九十三元），惟原告因遲延而被解
    約，應負遲延罰款及賠償項目，其中遲延罰款部份：原告已作各分項均有遲延影
    響工程程度，依合約書其他事項第十條第二項之約定，均應分項負逾期罰款責任
    ，茲就分項工程之約定進場時間，完成時間，算出遲延天數，依約定算出逾期罰
    款、鋼筋彎紮部份為一百十一萬五千八百五十六元。另模版部份為三十萬九千一
    百五十五元，合計為罰款一百四十二萬五千零十一元，另解約後，被告為工程趕
    工需要，另覓包工賡續施工未完工程，致工程費額外增加二百廿三萬六千七百卅
    三元，應由原告賠償。其他另有因原告基礎施作延遲導致被告公司額外給付每基
    礎所需租用之鋼版椿、支撐等租金損失總計六十六萬二千七百廿三元。以上罰款
    或損害賠償，被告依法得主張抵銷未付之工程款，故原告非但已無可得請求之款
    項，反尚欠負被告甚多等語，資為抗辯。
二、原告主張其與被告於八十八年五月十日簽訂系爭合約書，由其承攬系爭工程之鋼
    筋彎紮、模板代工項目，依系爭合約書所附訂購單，鋼筋彎紮之單價三、四五Ｏ
    元，乙種模板之單價三三Ｏ元，均不含營業稅，原告依系爭合約書已施作完成部
    分之未含營業稅之總價款為四百十五萬二百零一元，已計價七期工程款，惟僅領
    取第一至四期未含營業稅之四期工程款一百六十六萬一千六百九十二元，尚有保
    留款十四萬三千九百十六元及第五至七期工程款尚未領取，兩造並約定得由被告
    代雇外籍勞工，其費用由原告得請領之工程款中扣除等之事實，已據其提出「鋼
    筋彎紮代工合約書」、「模板代工合約書」、原告承攬鋼筋工程及模板工程已施
    作完工之計價數量表各一份、被告八十九年二月十三日瑞德字第ＯＯ一號函一件
    為證，且為被告所不否認，應認原告前開主張為可採信。惟原告主張被告尚應給
    付原告之工程款，加計百分之五營業稅後為一百八十九萬八千八百九十二元等語
    ，則為被告所否認，並以前開情詞置辯。是本件兩造之爭點即在於：（一）原告
    未請領之第七期工程款金額究為若干，被告認於扣款泰勞費用及5%工程保留款後
    僅餘四十六萬六千六百十六元，被告則認不只此數。（二）被告可否於原告可請
    領之第七期工程款中扣除「5%工程保留款」。（三）被告主張得以對於原告因逾
    期罰款及損害賠償，主張抵銷前（一）項所未付之工程款，有無理由等三項。以
    下分別論述之。
三、首應審究者為原告未請領之第七期工程款金額究為若干。此與由被告代原告雇用
    之外籍勞工，自第一期至第七期之費用金額究為若干有關。此可分兩部份論述之
    ：
  (一)依兩造所不爭執真正之系爭合約書附件「協力廠商申請外勞辦理要點」第３點規
    定，乙方（按即原告）應於每月規定時間內簽認外籍勞工工卡及數量彙計表，交
    甲方（按即被告）作為每月計價扣款依據，乙方若未依時繳交，甲方得暫緩該月
    份計價。據此，原告負有於每月規定時間內簽認外籍勞工工卡及數量彙計表，交
    被告作為每月計價扣款依據之義務，若原告未依時繳交，被告得暫緩該月份計價
    。查，原告承作系爭模板及鋼筋彎紮兩項工程，原告純為代工，故而工資占其支
    出費用之大部分，且因工期期限緊迫，原告自備勞工不足，故事先即約定得借用
    外勞及其計價方式，亦有前開協力廠商申請外勞辦理要點可參，為求趕工，更需
    借用大量外勞代為趕工，此亦為原告所自承「被告促其提早完工」等語可稽，且
    原告確經被告多次催促趕工，此亦有被告致原告公司函十三張可稽，足見被告辯
    稱「因工期期限緊迫，原告自備勞工不足，故事先即約定得借用外勞及其計價方
    式，故為趕工，更需借用大量外勞代為趕工，且原告作輟無常，屢經被告催促趕
    工，最後被告終於通知原告終止系爭合約，改發包予他人」等語，堪以採信。
  (二)次查，原告自八十八年九月五日起，至八十九年一月十九日止，共向被告計價請
    款六次，每期之代工工程申請明細單均載明申請款、扣除款、保留款、應付款、
    發票款及實付款之金額，並經蓋有原告公司及負責人之印章確認，而每期請款作
    業係由原告工地主任詹孟芳提出後，由被告公司林千堯據以核算後發給，此經詹
    孟芳到庭結稱在卷，而前開扣除款即係被告代原告僱用泰勞之費用，此為原告所
    明知。其中第一期扣除之泰勞費用為二千零四十元，第二期扣除之泰勞費用為一
    十二萬六千五百二十五元，第三期扣除之泰勞費用為二萬三千二百五十八元，第
    四期扣除之泰勞費用為四十八萬一千五百二十五元，第五期扣除之泰勞費用為二
    十八萬二千五百九十元，第六期扣除之泰勞費用為一萬元，合計為九十二萬五千
    九百三十八元。上開施作期間分二階段，其一為第一至六期按期計價部份，其二
    為第六期後，終止契約結算前，為第七期部份。各該部份借用外勞之計算如左：
    關於第一至六期借用外勞費用之計算部份：
  １按第一至六期，原告均按期提出每期估驗計價單，載明工程項目本期數量及完成
    金額，扣款金額及原因（如第三期扣爆模部份以泰勞若干人數搶修及工程協調會
    無故缺席罰款若干）等請求付款，再由被告根據估驗計價單審核製作工程代工款
    申請明細，亦詳載前述項目金額後，結算該期應付金額並簽發支票，交由原告簽
    認無誤後具領，故第一至六期之代工款均經前述程序經原告簽認承認在案，原告
    雖稱上開請款內容伊事前無從得知，印章係交由被告公司人員自行蓋用等語，然
    為被告所否認，原告復未能舉證證明，無足採信，原告事後否認該代工工程款申
    請明細之真正，即非可採。
  ２關於第七期之借用外勞部份：
    如前所述，原告施工至所謂第七期時，已作輟無常，為整体工程趕工需要，更需
    挹注大量外勞，此觀原告所提出之工作日誌之記載，自八十九年一月六日起至同
    年二月十六日止，亦較前此申請被告代僱泰勞之數量有明顯增加。堪予採信。按
    原告與被告終止前全部施作金額為四百十五萬二百零一元，而其一至六期部份施
    作金額僅二百八十七萬八千三百十五元，平均每期施作四十八萬元左右，但第七
    期在原告怠工情況下，竟有一百廿七萬餘元之施作金額，顯見係大量借用外勞所
    致。況所謂七期外勞之使用量，業據被告提出被証三泰勞費用統計表及每一泰勞
    之出工記錄表為憑，自係信而可徵，原告主張全部泰勞費用僅五十五萬四千二百
    九十元云云，按第一至六期原告具名之估驗計價單及簽認之代工款申請明細表所
    示泰勞費用已高達九十二萬餘元，業據論述如上，原告稱連同第七期僅五十五萬
    餘元，自嫌無據。被告抗辯原告第七期工程款應扣除墊付之泰勞費用為七十六萬
    八千八百四十五元等語，則可採信。
  (三)綜上所述，第七期原告已作金額為五十萬三千零四十一元，加計五%營業稅後為
    五十二萬八千一百九十三元（小數點以下四捨五入）。其計算方式為由完工總價
    減去第一至六期雙方已簽認之金額，再減去被告墊付之泰勞費用，加五%營業稅
    後，算出第七期實作之金額及應付之金額。即（4,150,201-2,878,315-768,845
    = 1,000000-000,845=503,041x1.05=528,193）。
四、次應審究被告可否於原告可請領之第七期工程款中扣除「5%工程保留款」。經查
    ，依兩造所不爭執真正之系爭合約書「其他事項」第８點規定，保留款俟本單項
    工程施作完畢，經南湖工務所駐地工程師認可後，再行辦理保留款之發還。次查
    ，依系爭模板代工合約書「工期」約定：原告應「配合施工進度完成」，合約書
    「其他事項」第五條約定：「有關進場時間請依協力廠商每週施工會議中所提之
    進度進場施工不得藉故拖延」又第廿條約定：「有未盡事實，得由雙方協議於會
    議上決議，並確實執行之。」系爭鋼筋彎紮代工合約書亦約定：「工期應配合施
    工進度完成」，第廿條約定：「本工程有未盡事宜得由雙方協議於會議上決議並
    確實執行之。」再查，原告分包之系爭鋼筋彎紮及模板工程屬道路及橋樑整體工
    程中之一環，需配合其他工程進度進行，訂約時未預定完工期限，故有關原告進
    場施工及該部份陸續完工交由其他工程單位賡續施工之時間配合，均依整體進度
    狀況於定期召開之各施工單位施工協調會議上訂出各單位執行事項之配合時程以
    利工程推動，原告簽約後，應作工程嚴重落後，致使被告公司其他相關作業費用
    大幅增加，更將原超前進度演變為嚴重落後，導致被告亦被業主暫緩兩期部份之
    工程款，此亦可由被告自八十八年十一月二日起至八十九年二月十日止十三次發
    文或於協調會中要求原告增列人員材料等趕工可知，惟被告延遲如故，顯見其無
    法配合整體工程進度完工，被告遂於八十九年二月十七日依合約勒飭原告停工並
    命撤出工地解除契約等情，此固為兩造所不否認。惟被告亦自承其「最後終於通
    知原告終止系爭合約，改發包予他人」等語，是系爭工程既已完工，依系爭合約
    書「其他事項」第８點規定，被告即應辦理保留款之發還，被告辯稱仍得扣除第
    七期之五%保留款云云，即無足採。
五、末查，被告可否主張以對於原告因逾期罰款及損害賠償，抵銷未付之第七期工程
    款及前此之保留款共六十七萬二千一百零九元（528,193+143,916=672,109）。
    被告抗辯原告因遲延而被解約，應負遲延罰款及賠償項目包括：（甲）遲延罰款
    部份：原告已作各分項均有遲延影響工程程度，依系爭合約書「其他事項」第十
    條第二項之約定，均應分項負逾期罰款責任，茲就分項工程之約定進場時間，完
    成時間，算出遲延天數，依約定算出逾期罰款、鋼筋彎紮部份為一百十一萬五千
    八百五十六元，另模版部份為三十萬九千一百五十五元，合計為罰款一百四十二
    萬五千零十一元。（乙）解約後，被告為工程趕工需要，另覓包工賡續施工未完
    工程，致工程費額外增加二百廿三萬六千七百卅三元，應由原告賠償。（丙）其
    他另有因原告基礎施作延遲導致被告公司額外給付每基礎所需租用之鋼版椿、支
    撐等租金損失總計六十六萬二千七百廿三元等語。業據提出逾期罰款明細及會議
    紀錄六紙、重新發包之工程合約書、衍生費用明細表二紙為證。雖原告否認上情
    ，惟原告確有施作系爭工程遲延，屢經被告催促趕工，終致被告終止系爭合約，
    改發包予他人等情，業經論述如上，從而，被告辯稱得以上開罰款或損害賠償請
    求權共四百三十二萬四千四百四十四元，依法主張抵銷其未付之工程款等後，原
    告非但已無可得請求之款項，反尚欠負被告甚多等語，即可採信。按，二人互負
    債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互
    相抵銷。民法第三百三十四條前段定有明文。查，兩造間互負之債務並無依債務
    之性質，不能抵銷者，亦無特約不能抵銷，從而，被告主張以其對原告之上開罰
    款或損害賠償請求權，抵銷其未付之工程款及保留款，即屬可採。抵銷後原告即
    無可得請求之債權。
六、綜上，原告對於被告雖尚有第七期工程款及前此之保留款共六十七萬二千一百零
    九元之請求權，惟被告主張得以對原告之罰款及損害賠償請求權共四百三十二萬
    四千四百四十四元，依法主張抵銷其未付之上開工程款後，原告已無可得請求之
    款項，原告仍請求被告給付工程款，加計百分之五營業稅之金額一百八十九萬八
    千八百九十二元，並加計法定遲延利息等語，為無理由，應予駁回。原告受敗訴
    判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。又依系爭合約書其他事項第二
    十三條規定，雙方如有爭訟時，均合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄
    權，併此敘明。
七、本案事證已明，兩造其餘主張陳述及舉證，認均無審酌必要，亦併敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十      日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十      日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
