【裁判字號】    89,交易,376
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決               八十九年度交易字第三七六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六四八
二號），本院簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主    文
甲○○、乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，各科罰金壹仟元，如
易服勞役，均以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○為計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年八月七日凌晨四時
    三十分許，在台北市○○街搭載友人，經友人勸酒而飲用啤酒一杯，因服用酒類
    過量，已達反應較慢、感覺減低、思考改變，並影響駕駛能力而不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態下，竟於同年月日凌晨四時三十五分許，駕駛車號Ｌ九－一七
    二號營業小客車，沿台北市○○街由北往南方向行駛，途經雙城街、農安街口欲
    左轉農安街時，適有乙○○於同年月日凌晨一時三十分許，在台北市○○○路、
    長春路之全球酒店與友人飲用啤酒共六至十二瓶，至同年月日凌晨四時二十分許
    飲畢，亦因服用酒類過量，已達反應較慢、感覺減低、思考改變，並影響駕駛能
    力而不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟於同年月日凌晨四時三十五分許，
    騎乘車號ＡＬＱ－五四五號重型機車，沿台北市○○街由東往西方向行駛（起訴
    書誤繕為雙城街，應更正），途經雙城街、農安街口時，甲○○所駕駛車輛竟與
    乙○○所騎乘之重型機車發生擦撞，致乙○○人車倒地，因此受有左小腿骨折（
    未據告訴）。嗣報警處理，警員對甲○○、乙○○進行酒精測試，測得甲○○、
    乙○○分別之呼氣中所含酒精濃度達每公升０．二七毫克、每公升０．四六毫克
    ，始發現上情。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中、被告乙○○於警訊、偵查中均坦承
    不諱，並有酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各二
    紙在卷為憑，且被告林宜宗、乙○○飲酒分別達每公升０．二七毫克、０．四六
    毫克，雖未超出每公升０．五毫克，然被告甲○○、乙○○於右開時地，因酒後
    反應較慢，感覺減低，始造成駕車疏忽而肇事，足證被告甲○○、乙○○應有飲
    酒後已達不能駕駛動力交通工具之情形。本件事證明確，犯行洵堪認定。
二核被告甲○○、乙○○服用酒類，達於不能安全駕駛動力交通工具而駕駛所為，
    係分別犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪。爰審酌被告甲○○為從事駕駛業務之人，理應注意開車不喝酒之規定，竟
    輕忽他人生命安全，被告乙○○漠視交通秩序須靠社會大眾共同維護之鐵律，竟
    酒後騎車，及其等前均無犯罪紀錄、酒精濃度高低、素行、品行、犯罪手段、所
    生損害、犯後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞
    役之折算標準。
三、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，故不待
    其陳述逕行判決。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百零六條，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                      台灣台北地方法院交通法庭
                                              法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
