【裁判字號】    90,附民,289
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    因毀損案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                  九十年度附民字第二八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右被告等因民國九十年度易字第一二０五號毀損等案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。至於被告丙○○被訴毀損等刑事訴
訟部分，雖經諭知無罪判決，然因原告以其與被告乙○○間為共同侵權行為，而提起
本件附帶民事請求，是依刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定，縱不具刑事被告身
分亦得對之提起，故不另駁回該部分訴訟，併移本院民事庭，附此敘明。
中      華      民      國     九 十     年     九     月     二 十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
      審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  李家慧
                                                法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                                書記官  殷玉芬
中      華      民      國     九 十    年      九     月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
