【裁判字號】    90,交附民,119
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    因過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度交附民字第一一九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王信雄律師
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因九十年度交自字第一六號丙○○過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十     年       九        月      二十      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  劉慧芬
                                                法  官  吳秋宏
                                                法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                                書記官  張華瓊
中    華    民    國      九十     年       九        月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
