【裁判字號】    90,補,655
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第六五五號
    原      告  甲○○即東門.
右原告與被告台北市政府間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹仟零肆萬陸仟壹佰肆拾陸元折合銀元佰拾肆萬捌仟柒佰壹
拾伍元，應徵第一審裁判費銀元萬仟肆佰捌拾捌元，折合新臺幣壹拾萬零肆佰陸
拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                                  書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
