【裁判字號】    90,訴,4124
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一二四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾柒萬伍仟肆佰元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於授信約定書第十一條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院，合先陳明
      。
（二）被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，(1)於民國八十三年三月十日向原告借
      用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之十點八計算，借款期
      限十五年，本金及利息自八十三年四月十日起以每一個月為一期，共分一百八
      十期本息平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計算。(2)於八十八年八月十三
      日向原告借款伍拾萬元，約定利息按年息百分之十點一０五計付，借款期限十
      年，於九十九年九月十三日前僅繳利息，自九十年九月十三日起以每一個月為
      一期，共分九十六期本息平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計算。均約定
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
      上開利率百分之二十計付違約金，且被告即喪失期限利益，債務視為到期，應
      全部清償。詎被告就(1)之借款僅繳息至八十九年十二月九日，(2)繳至八十九年
      十二月十二日，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此爰依消費借
      貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付佰拾柒萬伍仟肆佰元，
      及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、催收款項帳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，(1)於八十三年三月十日向其
    借用佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之十點八計算，借款期限十五年，本金
    及利息自八十三年四月十日起以每一個月為一期，共分一百八十期本息平均攤還
    ，每期平均攤還金額依年金法計算。(2)於八十八年八月十三日向其借款伍拾萬元
    ，約定利息按年息百分之十點一０五計付，借款期限十年，於九十九年九月十三
    日前僅繳利息，自九十年九月十三日起以每一個月為一期，共分九十六期本息平
    均攤還，每期平均攤還金額依年金法計算。均約定逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金
    ，且被告即喪失期限利益，債務視為到期，應全部清償。詎被告就(1)之借款僅繳
    息至八十九年十二月九日，(2)繳至八十九年十二月十二日，屢向被告催討，均置
    之不理等事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、催收款項
    帳為證。被告經於相當時期受合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌
    ，是依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同對原告主張之事實為
    自認，並依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款佰拾柒萬伍
    仟肆佰元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十四   日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
