【裁判字號】    90,簡,15
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡字第一五號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付新台幣肆拾肆萬柒仟玖佰零貳元，及自民國九十年七月二十一日起至
清償日止按年息百分之十八計算之利息，暨自民國九十年八月二十二日起至民國九十
一年二月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年二月二十二日起至清償
日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告（即借款人）乙○○前於民國八十九年十二月二十一日邀同其餘被告為連帶
    保證人向原告借款新台幣（下同）五十三萬元，期限三年，雙方約定應按月攤還
    本息，利率按年息百分之十八計算之利息，遲延繳納時，除仍按上開利率計息外
    ，並自逾期日起至清償日止其逾期六個月內者，並按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。不論本金或利息如
    有一部份遲延，即喪失期限利益，其全部債務視為全部到期。
  (二)惟被告自民國九十年七月二十一日未依約攤還本息，雖原告經催討無效，依兩造
    締立之借款契約書約定「未依約攤還本息時即喪失期限利益，債務視為全部到期
    」，原告得要求提前清償全部債務，被告至今尚積欠原告訴之聲明所載之本金、
    利息及違約金，依法被告等自應負清償及連帶清償之責任。
三、證據：提出借款契約書（影本）、原告授信交易明細查詢單、授信戶貸放明細查
    詢單各一份為證。
乙、被告乙○○、丁○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、被告戊○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：自認本件原告主張借款及保證情節，但主張現無能力清償。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造簽訂之借
    款契約書第廿七條已約定，兩造已合意以本院為本件借款涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、另按訴狀送達後，原告仍得擴張或減縮應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款著有明文。本件原告起訴有關本金之數額原係請求五十一
    萬八千七百八十九元，又利息之請求時間本係自九十年一月二十一日起至清償日
    止計算，而違約金亦請求自九十年二月二十二日起至清償日止，就其逾期六個月
    內者，按年利率百分之十八之百分之十，而逾期超過六個月者，超過部分按上開
    利率百分之二十計算請求時間，嗣原告於九十年九月六日言詞辯論期日當庭聲明
    有關本金數額及利息、違約金之主張日期改以如主文所示時間起算，查原告嗣後
    所為之聲明變更僅係減縮原應受判決事項之聲明，核與上開規定尚無不合，自無
    庸得被告之同意，合先敘明。
三、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約書、原告授信交易明細
    查詢單、授信戶貸放明細查詢單等件為證，並經被告戊○○自認屬實，而被告乙
    ○○、丁○○並未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何答辯，自堪信原告主張之
    借款及連帶保證之事實為真實。至被告戊○○雖辯稱無力清償欠款云云，然縱屬
    真實，亦無解於其所應負擔之清償責任。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數
    人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十
    九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告乙○○並
    未依約償還借款已如前述，而為連帶保證人之被告丁○○、戊○○迄今亦未清償
    ，己如前述，依上開規定，被告三人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款四十四萬七千九
    百零二元，及自九十年七月二十一日起至清償日止按年息百分之十八計算之利息
    ，暨自九十年八月二十二日起至九十一年二月二十一日止，按上開利率百分之十
    ，自九十一年二月二十二日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二  十    日
                                 民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      九      月    二   十   日
                                           法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
