【裁判字號】    90,訴,1112
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一一二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬伍仟玖佰貳拾參元，及如附表所示之本金、
利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾萬貳仟元或同面額之八十四年度中央政府重大交
通建設公債第四期甲類債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告即債務人丙○○於民國八十八年九月三日邀甲○為連帶保證人分別向原告借
    款新台幣（下同）一百四十二萬元及一十九萬元，借款期間分別自八十八年九月
    三日起至一○八年九月三日止及自八十八年九月三日起至九十八年九月三日止；
    利息則分別依年利率百分之八‧五九及九‧五計算；另一百四十二萬元之貸款約
    定於三年寬限期內按月繳息，自寬限期屆滿後則本息平均攤還，一十九萬元之貸
    款則約定按月本息平均攤還；同時言明逾期償還本金、利息或本息時，其逾期六
    各月以內部分照約定利率之一成，逾期超過六各月部分照約定利率之二成加付違
    約金。另債務人未依約繳納本息時，其對原告之一切債務依約已視為全部到期；
    詎借款戶之借款本息僅分別繳至八十九年九月三日及八十九年十一月三日止即未
    再依約繳納本息，嗣經原告屢催繳迄今仍欠原告如附表所示之本金、利息及違約
    金未為清償；再者，甲○既為連帶保證人，自應負連帶清償之責任。
  (二)民事訴訟法第二十四條第一項前段規定：當事人得以合意定第一審管轄法院；故
    依據本案當事人本案當事人所訂立之授信約定書第十二條規定，應由台灣台北地
    方法院為第一審管轄法院。
三、證據：提出授信約定書及借據二份、原告連線作業通用查詢單二份、原告存款轉
    帳收入傳票二份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之授信約
    定書第十二條已約定合意本借款如有涉訟時，以本院為第一審管轄法院，是以原
    告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書及借據、原告連線作
    業通用查詢單、原告存款轉帳收入傳票等件為證，核與所述相符，被告未到場爭
    執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為
    真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件主債務人即訴外
    人丙○○未依約償還借款，而為連帶保證人之被告甲○迄今亦未清償，己如前述
    ，依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告丙○○、甲○連帶給付借
    款一百五十九萬五千九百二十三元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      九    月      二  十    日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九  十    年      七    月      二  十    日
                                            法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
