【裁判字號】    89,交易,427
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵緝字第一○五五號
 )，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛營業小客車( 計程車 )為業，為從事駕駛業務
    之人。其於八十八年十一月一日晚八時許，駕駛一輛車牌3P-822號營業小客車，
    沿臺北市○○○路( 東側 )由南往北方向行駛，途經中山北路一段五十三巷口，
    竟駕車跨越雙黃實線左轉行駛，以致撞及一輛由甲○○所駕駛刻沿林森北路( 西
    側 )對向車道駛來之車牌DRQ-306 號輕型機器腳踏車倒地。甲○○受有胸部挫傷
    ( 右胸壓痛 )及左膝挫傷合併擦傷等傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被
    告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      九      月    二十    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      九      月    二十    ?
    


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
