【裁判字號】    90,重訴,1960
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九六○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰陸拾壹萬捌仟玖佰柒拾元，及自民國八十六年八月二
十八日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十六年九月二十
八日起至民國八十七年三月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年三月
二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年六月二十八日向
    原告借用新台幣（下同）陸佰玖拾萬元，約定利息按原告之新台幣放款基本利率
    加百分之一點七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零四年六月二
    十八日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：被告因失業，生活陷入困境，清償貸款有困難，但被告既已提供足夠
    之抵押物，原告之債權自有保障，應先聲請拍賣抵押物。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符，且為被告所不爭執，自
    堪信為真實。被告雖辯稱被告既已提供足夠之抵押物，原告之債權自有保障，應
    先聲請拍賣抵押物云云，惟查有抵押權之債權人，雖可就抵押物之賣得價金優先
    受償，然不能因其設有抵押權，即謂清償債務應以抵押物為限，最高法院十八年
    上字第一六二四號著有判例，是被告所辯尚無足採。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰陸拾壹萬捌仟玖佰柒
    拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十    日
                              民事第五庭法      官  王碧芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
