【裁判字號】    90,抗,443
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第四四三號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右列抗告人因檢察官聲請定其應執行刑案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國九十年
七月十三日裁定（九十年度聲字第七七一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因檢察官聲請定其應執行刑案件，經原審法院裁定其應執行刑後，於
    民國九十年八月九日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此
    項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定日之翌日起
    算，計至同年月十四日，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至同年月十五日，始
    行提起抗告，有臺灣新竹監獄書狀檢閱章在卷可稽，業已逾越法定抗告期間，其
    抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月      二十    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十      年      九    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
