【裁判字號】    90,聲再,471
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四七一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院九十年度上訴字第一三三五號中華民國九十年
七月二十七日確定判決（臺灣士林地方法院八十九年度訴字第三十三號、臺灣士林地
方法院檢察署八十八年度偵字第四三三七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：如附件再審聲請狀所載。
二、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判決送達後二十日內為之，
    刑事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
三、本件聲請人據以聲請再審之原確定判決（即本院九十年度上訴字第一三三五號案
    件），係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決
    係於民國九十年八月三日合法送達，有送達證書附卷可稽。茲聲請人竟遲至同年
    九月三日始以「原判決就重要證據漏未審酌」為由，聲請再審，有再審聲請狀足
    憑，其聲請已逾上述二十日之法定不變期間，程序上即屬違背規定，應予駁回，
    爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月       二十   日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十      年      九    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
