【裁判字號】    90,重上更(八),14
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    銀行法等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十年度重上更(八)字第一四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
                丙○○
    右二人共同
    選任辯護人  林菊芳
右上訴人因被告違反銀行法等案件，本院於中華民國九十年七月二十五日所宣示之判
決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本件判決正本事實欄第一行「乙○○」之下應增加一「與」字；及第二行所載「猶不
知悔改之，與丙○○」中之「，與」應予刪除更正。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本事實欄所載：「一、乙○○與於民國七十六年間因違反農礦工商管
    理條例，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月確定，於七十六年八月二十一日
    執行完畢，猶不知悔改之丙○○分別係：：之總經理、財務經理」，詎判決正本
    竟繕為「一、乙○○於民國七十六年間因違反農礦工商管理條例，經臺灣板橋地
    方法院判處有期徒刑五月確定，於七十六年八月二十一日執行完畢，猶不知悔改
    之，與丙○○分別係：：之總經理、財務經理」等情。因判決正本第一行「乙○
    ○」之下漏載「與」字，而第二行在「猶不知悔改之丙○○」等字間即於「丙○
    ○」前贅加「，與」之標點符號及字，經調取判決原本核對結果，判決正本事實
    欄所載上情，顯係誤寫所致，爰依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                              台灣高等法院刑事第二十六庭
                                  審判長法  官  呂  永  福
                                        法  官  黃  賽  月
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  章  大  富
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
