【裁判字號】    90,附民,250
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二五號
    原      告  壬○○
    原      告  辛○○○
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    原      告  戊○○○
    原      告  丙○○
    原      告  己○○
    原      告  丁○○
    被      告  庚○○
右被告因偽造文書等案件（九十年度上訴字第一五二六號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告乙○○新台幣（下同）貳佰萬元整，原告丙
    ○○捌拾柒萬元整，原告李能隨肆拾伍萬元整，原告甲○○貳拾伍萬元整，原告
    己○○及丁○○貳佰柒拾參萬元整，原告辛○○○壹佰零伍萬元整，原告壬○○
    壹佰零捌萬元整，及各自本起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，且願供擔保，聲請宣告假執行，其事實上陳述略稱：被告意圖為
    自己不法之所有，連續偽簽標單冒標及詐騙金額達六千二百五十四萬元，並明知
    其已無清償能力，竟連續參加他人之互助會拒不給付會款，共倒會詐騙一百六十
    三萬元，又詐欺借款計達六百五十二萬元，迄八十七年七月間乃停標倒會逃逸，
    因其侵權行為，而致原告造成損害，爰求為判決如訴之聲請，並援用刑事訴訟之
    證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告庚○○被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（臺灣桃園地方法院諭
    知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案，依照上
    開說明，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      九          月     二十        日
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  魏  新  國
                                      法  官  黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                     書記官  葉  國  乾
中        華        民        國    九十    年      九    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
