【裁判字號】    90,再,92
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    返還代收款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第九二號
      再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告葉生藥行有限公司間返還代收款事件，經核訴訟標的金額為新
台幣（下同）壹佰零貳萬零參佰伍拾肆元，應徵裁判費壹萬零貳佰零陸元，未據再審
原告繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條準用第四百四十四條第一項但書規定，限再
審原告於收受本裁定正本之日起伍日內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條
第一項規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                               臺灣高等法院民事第十三庭
                                   審判長法  官  林  鄉  誠
                                         法  官  劉  清  景
                                         法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
