【裁判字號】    90,上訴,2949
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二九四九號
    上  訴  人
    即自 訴 人  甲○○
    被      告  法務部檢察司
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第五○九號，中華民
國九十年八月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按政府機關並非自然人，亦非法人，在實體法上不具犯罪能力；在程序法上亦無
    當事人能力，則以政府機關為被告而起訴，起訴程序顯屬違背規定，應為不受理
    之判決（最高法院七十二年度台上字第四四八一號、七十二年度台上字第四一九
    ０號判例參照）。查本件被告法務部檢察司係國家機關，並無犯罪能力及當事人
    能力，依上開說明，自訴人本件自訴，顯屬違背法令。原審依刑事訴訟法第三百
    零三條第一款諭知不受理判決，並不經言詞辯論，自無違誤。自訴人上訴以被告
    有無加害行為能力並非自訴成立要件，原審認本件自訴程序違背規定，顯屬錯誤
    ，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月     二十   日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
自訴人如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十    年     九     月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
