【裁判字號】    90,台上,5783
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年七月四日第二審判決（九十年度上訴字第九六六號，起訴案號：台灣南投地方法
院檢察署九十年度偵字第四五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審依想像競合犯，從一重論處上訴人甲○○未經許可，製造可
發射子彈具有殺傷力之改造手槍，累犯罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已
明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人矢口否認有製造改
造手槍與子彈犯行之所辯，何以不足採信之理由，綦詳。從形式上觀察，並無違背法
令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，稱
：被查獲之手槍，確實是已死亡之張志村於民國八十四年間所寄放，當時手槍與子彈
均已改造完成，上訴人於警訊時曾為此供述，但製作筆錄之警員顧宗岳告知若如此供
述，到法院會被收押，上訴人因惟恐被收押，才在該警員之誤導下供承係自台中市第
一廣場買回來自行改造。又改造手槍工具，非祇有鑽台及銼刀即可改造完成，且未查
扣上述工具。上訴人在警員誤導下製作之筆錄，既係不實，即有再予調查之必要。原
判決憑以論處上訴人罪刑，自屬於法有違云云。就原審已詳加調查及判決理由已說明
之事項，泛指其為違法，核與法律規定得為上訴第三審理由，不相適合。應認其上訴
為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
