【裁判字號】    90,台上,5836
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八三六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林萬生律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八
年七月七日第二審判決（八十八年度上訴字第九九○號，起訴案號：台灣南投地方法
院檢察署八十七年度偵字第四六一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人平時係從事駕駛計程車及抓蝦工作，上訴人之妻李彩寧在南投市○○路與三
和三路口擺設香腸攤位販售香腸，上訴人並無「香腸」之外號，黃威國所稱外號「香
腸」者，應非上訴人，而係案外他人，請傳訊李彩寧及調查上訴人之職業均足以證明
。又民國八十七年八月四日廖學堂並未進入上訴人住宅內，上訴人是否確有交付安非
他命及是否收取黃威國新台幣（下同）一千九百元等情，並未親見，廖學堂於警訊所
言關於上訴人出售安非他命云云，均係其個人誤認或推測之詞。另黃威國在偵查中及
第一審法院或供稱其並未曾向上訴人購買安非他命，上訴人綽號不叫「香腸」云云，
或供稱其係在草屯向綽號「香腸」買的，不知「香腸」住何處，是在草屯往彰化的加
油站買的等語，堪認事實上確另有綽號「香腸」之人；黃威國所購買之安非他命，係
其向上訴人詢問及請上訴人介紹購買安非他命未果後，另至草屯博愛加油站附近向綽
號「香腸」者所購得，而非向上訴人所購，並非護上訴人之詞；原判決對上開部分
重要證據未加調查，有調查職責未盡之違法云云。
惟查原判決依憑上訴人於警訊、偵查中之部分自白、證人廖學堂、黃威國不利於上訴
人之供述，扣案之安非他命一包（淨重○‧一七公克），法務部調查局之檢驗通知書
（附於八十七年度偵字第三四六二號偵查卷第三五頁）等證據資料，資以認定上訴人
於八十七年八月四日晚上九時許，在南投縣草屯鎮○○路七一一之五號其住處，以一
千九百元之代價，出賣第二級毒品安非他命一包予廖學堂、黃威國，並取得該一千九
百元之事實，因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人販賣第二級毒
品罪刑，已詳述其依憑之證據及理由。對於上訴人辯稱：平日係伊妻擺設香腸攤位，
伊並無「香腸」之綽號，當時黃威國要向伊購買安非他命，伊告訴他伊並沒有出售安
非他命，也不知何處出售安非他命，黃威國即回去云云，要係事後卸責之詞，不可採
信，又證人廖學堂、黃威國嗣後翻異前供，均係護上訴人之詞，亦非可採，分別在
判決內詳予指駁及說明其理由。所為論述，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無
違背法令之情形。按供述證據，前後雖有差異或矛盾，事實審法院非不可本於經驗及
論理法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨，其就供述證據之一部，認為真
實者，予以採取，亦非法則所不許。因之，證人供述之證據前後縱有差異，事實審法
院依憑證人前後之供述證據，斟酌其他證據，本於經驗法則與論理法則，取其認為真
實之一部，作為論罪之證據，自屬合法，不能謂所認事實與供述證據之部分不符，即
指判決有證據上理由矛盾之違法。本件原審綜合上訴人於警、偵訊中之部分自白及證
人先後之供述，並斟酌其他證據，認定上訴人有本件販賣第二級毒品安非他命之罪行
，已在判決內詳述其證據取捨及判斷之理由，核與證據法則並無違背，為其職權之適
法行使，自不能指為違法。上訴意旨所指各節，或為單純事實之爭執，或於原判決之
主旨不生影響之事項任意指摘，或原判決均已加審酌並已詳述其證據取捨及判斷之理
由，為其職權之適法行使，並無違背證據法則，查均非適法之第三審上訴理由，揆之
上開說明，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
