【裁判字號】    90,台聲,415
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助暨選任律師為其第三審訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四一五號
    聲  請  人  和隆榮化學工業股份有限公司
    法定代理人  陳武行
右聲請人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年五月二十二日
臺灣高等法院高雄分院第二審判決（八十九年度上字第一五二號），提起上訴，聲請
訴訟救助暨選任律師為其第三審訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據以釋明之。此項釋明，得由受訴法院管轄區域內有資力之人，出具保
證書代之。又上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法
院選任律師為其訴訟代理人。此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第三項、第二百
八十四條、第四百六十六條之二第一項之規定自明。所謂「無資力」，係指窘於生活
，且缺乏經濟信用者而言。申言之，若非取給於自己或家族所必需之生活費不能支出
訴訟費用，且無籌措款項以支出訴訟費用之信用技能，方能謂之為無資力支出訴訟費
用。本件聲請人聲請訴訟救助及選任律師為其訴訟代理人，固據提出訴外人吳家洲出
具之保證書，以資釋明。惟吳家洲本身是否為有資力之人，由所出具之保證書內容觀
之，無從明瞭。是則該保證書，尚不足以代救助事由之釋明。從而，聲請人之聲請，
自不能認為有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
