【裁判字號】    90,台上,5812
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八一二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月二
十二日第二審判決（八十八年度上訴字第一八九六號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十六年度偵字第一二七二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與通緝中之鄭達順係姊弟關係，竟共同意圖營利，並基
於概括之犯意，於向不詳姓名者販入化學合成麻醉藥品安非他命後，自民國八十六年
八月間起至八十六年九月十八日止，在桃園縣中壢市仁德里仁美新村二○二號住處，
以（○三）0000000號電話為聯絡工具，經彭政雄以上開電話與甲○○、鄭達
順聯絡後，以每包零點二公克新台幣一千元之價格，在上開住處附近，先後多次將安
非他命非法販賣予彭政雄吸用。嗣彭政雄於八十六年九月十八日晚上十時許，在桃園
縣平鎮市○○路一六一巷二十號喬琪賓館二○八號房為警查獲，供出其安非他命係向
甲○○、鄭達順購得。警方為誘出甲○○、鄭達順，乃要求彭政雄配合，再以電話與
之聯絡，於鄭達順接聽電話時，對之佯稱欲再購買一包安非他命。鄭達順隨於同日晚
上十一時許，依約帶一包安非他命前來欲販賣予彭政雄時，在桃園縣中壢市仁美新
村二○二號旁空地，為警當場查獲，並扣得該安非他命一包（毛重約零點二公克）等
情，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑
，固非無見。
惟查：(一)麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品
罪，以所販賣者確係化學合成麻醉藥品為成立要件，而是否確實屬於化學合成麻醉藥
品，應依證據證明之。原判決事實認定上訴人與鄭達順共同連續非法販賣化學合成麻
醉藥品，並以扣案之安非他命一包（毛重約零點二公克），以為證據。惟所謂扣案之
安非他命一包，始終未見送請鑑定，原判決亦未說明經由如何之調查或檢驗以資證明
該扣案之證物確為化學合成麻醉藥品，即逕認上訴人非法販賣化學合成麻醉藥品，並
依違禁物沒收該證物，即有應於審判期日調查之證據未予調查及理由不備之違法。(二)
證物應示被告，令其辨認，刑事訴訟法第一百六十四條定有明文。原判決認定上訴人
犯非法販賣化學合成麻醉藥品罪，係以扣案之安非他命以為證據。然依其審判筆錄記
載，原審並未於審判期日依上開規定踐行調查證據之程序，將該扣案之證物提示上訴
人，令其辨認，即遽採為論罪科刑之基礎，亦有違誤。(三)所謂非法販賣化學合成麻醉
藥品罪，雖不以販入之後復行賣出為要件，祇要以販賣營利為目的，將化學合成麻醉
藥品販入或賣出，有一於此，其犯罪即為完成。但在販入後連續賣出之場合，其第二
次以後之賣出行為，倘係購買者為協助警察辦案佯稱購買，而將販賣者誘出以求人贓
俱獲，因其無實際買受之真意，且在警察監視之下伺機逮捕，事實上亦不能真正完成
買賣。則該次行為，僅能論以販賣未遂（本院八十五年三月十二日八十五年度第四次
刑事庭會議決議參照）。原判決事實認定，上訴人與鄭達順共同基於概括之犯意，以
販賣營利為目的，於向不詳姓名者販入安非他命後，已連續賣出予彭政雄多次，嗣彭
政雄經警查獲後為配合警方辦案，再以電話佯稱購買，待鄭達順依約帶安非他命前
來時，予以逮捕，則最後一次行為，僅能論以販賣未遂。乃其理由卻謂：「彭政雄因
協同警方佯稱購買安非他命而誘出與被告共同販賣安非他命之鄭達順，雖彭政雄該次
實際並無購買安非他命之意，惟被告原先之販入安非他命行為既係意圖供販賣，則該
次販賣既遂之事實，亦堪認定」云云（見原判決第四面第五至七行），並就該次行為
論以販賣既遂罪，亦有違誤。(四)原判決事實記載，上訴人與鄭達順共同將安非他命販
賣予彭政雄「多次」；其理由引用彭政雄之供述採為證據，係謂前後共購買「十餘次
」。上訴人究竟販賣若干次，事實欄並未明白認定，且與理由之說明未盡適合，亦有
未合。原判決既有違誤，應認有撤銷發回更審之原因。另原審及第一審判決，均將起
訴案號八十六年度偵字第一二七二五號，誤載為八十七年度偵字第五四五號，併此指
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
