【裁判字號】    90,台上,5834
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年六月八日第二
審判決（八十七年度上訴字第五二三八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
六年度偵緝字第九七四號、八十七年度偵字第八二六一號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決關於扣繳義務人侵占已扣繳稅捐部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原係華東汽車有限公司（下稱華東公司）負責人，代表
華東公司於民國八十三年一月至同年十二月止，向郭顯徵等四人承租台北市○○區○
○段二小段第八九七地號之持分土地及其上台北市中山區○○○路四十五號之一房屋
，約定每月租金新台幣（下同）二十二萬八千一百元，全年租金共二百七十三萬七千
二百元，並約由扣繳義務人即上訴人於給付租金時，先依當時所得稅法所定各類所得
扣繳率標準代為扣繳租金所得稅款，上訴人扣繳稅款後，每二個月支付租金三十八萬
七千七百七十元予出租人四人。詎上訴人基於概括犯意，自八十三年一月至十二月止
按月扣取稅款，總計扣取二十九萬六千五百三十元後，並未依規定，於每月十日前將
上一月內所扣稅款項向國庫繳清，亦未於次年一月底前向財政部台北市國稅局申報扣
繳憑單，而連續於各次扣取稅款後，陸續將之侵占入己等情。因而維持第一審論處上
訴人連續扣繳義務人侵占已扣繳之稅捐罪刑之判決，駁回上訴人關於此部分之上訴，
固非無見。
惟查侵占罪之成立，以持有他人之物為前提，上訴人於原審中曾供稱：房子是公司租
的，當時由公司開票，二個月開一張，公司小姐會轉帳，年終會計師會作帳，公司倒
閉了，當時公司未提撥這筆錢等語（見原審卷第三十一頁反面），如果無訛，則華東
公司係開支票支付租金，公司並未提撥扣繳之稅捐予上訴人，而上訴人即無持有華東
公司支付租金時扣繳之稅捐，從而亦無侵占扣繳之稅捐可言。是對於華東公司支付租
金時，究竟有無同時按月將房地出租人應繳納之租金所得稅款，實際扣取交付上訴人
持有﹖每月交付上訴人之扣取稅款各有若干﹖上訴人為何未將持有之扣取稅款依規定
向稅捐機關繳納﹖凡此事項，均與上訴人有無侵占稅款之事實及犯意，至有關連。原
審未詳予調查說明，遽以上訴人迄未繳納該筆稅款，即推論上訴人有侵占上開稅款，
自有未盡調查及理由不備之違誤。上訴意旨指摘原判決關於扣繳義務人侵占已扣稅捐
部分不當，非無理由，應認此部分有撤銷發回更審之原因。至於原判決不另為無罪諭
知之部分，基於審判不可分之原則，併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
