【裁判字號】    90,台上,5813
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八一三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年七月十二日第二審
判決（九十年度上訴字第六九三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵字第一八○五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)上訴人於原審已辯稱：民國八十九年七月以前在台北幫忙朋友經營餐廳，原審未
予詳究，率行判決，顯然違背法令。(二)承辦警員蕭柏瑜於原審證稱：「上訴人頭戴安
全帽從後面拍成相片，供被害人指證」，此種指認方式，屬於不當取供。(三)警員只為
績效，對上訴人脅迫、利誘，並以不法方法取供，其自白與事實不符云云。
惟查：(一)原判決維持第一審論處上訴人連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動
產（累犯）罪刑之判決，係依憑上訴人在警訊時及第一審偵審中之自白；被害人周佩
倫、孔淑緣、丘莉君、張純君、李小燕、陳怡如、許玫蘭、黃麗華、洪小、何王貴
美、高春芳、古京平、陳寶華、邱綠虹、彭維貞、王儷鍾等人之指訴；及證人林淑娟
、張炳照、張詠珊、欒華勝、黃嘉明等人之證述；並有贓物認領保管單七紙、車輛竊
盜車牌失竊資料個別查詢報表一紙附卷，及贓物女用手錶三只、玉鐲一只扣案可稽，
以為論據。並敘明上訴人於原審雖否認部分犯行，辯稱伊於八十九年七月以前在台北
幫忙朋友經營餐廳云云，但未能提供相關證據以供查核，無非事後卸責及避就之詞，
不足採信等情綦詳。(二)依原判決認定之事實，上訴人自八十九年四月十三日起至八十
九年十月十八日止，共搶奪十七次（另有竊盜一次），於八十九年七月以前之搶奪行
為計有三次，即於八十九年四月十三日搶奪周佩倫之財物、於八十九年六月二十一日
搶奪黃麗華之財物及於八十九年七月十八日搶奪洪小之財物。而上訴人確有於上開
時間搶奪周佩倫、黃麗華、洪小之財物，除據周佩倫、黃麗華、洪小指訴在卷外
，上訴人於第一審法院及原審亦曾承認上情無訛（見第一審卷第十八頁、第三十七頁
、第五十九頁、第六十二頁，原審卷第三十三頁、第七十八頁、第八十一頁）。又上
訴人自八十九年六月間起即投宿於台中市○區○○路一段一七六號之原宿飯店，已據
上訴人坦承在卷，核與原宿飯店之會計林淑娟指證之情節相符（見偵字第一八○五六
號卷第十頁背面、第十四頁背面）。上訴意旨重為事實之爭執，辯稱八十九年七月以
前在台北幫忙朋友經營餐廳，而否認八十九年七月以前之犯行，自非適法之第三審上
訴理由。(三)上訴人騎機車搶奪時，大多戴安全帽，已據上訴人供明在卷。承辦警員蕭
柏瑜於原審證稱：「（指認時）請被害人看被告戴安全帽的背面」（見原審卷第五十
四頁），並無不合。上訴意旨任意指為不當取供，要難認為適法之第三審上訴理由。
(四)上訴人於檢察官偵查中始終承認：警訊筆錄之內容實在，警察並無不當取供或刑求
之情形（見偵字第一八○五六號卷第七十六頁背面，偵字第一七三三七號卷第三十九
頁背面、第六十三頁背面，偵字第四三四號卷第三十三頁背面、第四十八頁背面），
嗣於審判中亦不曾抗辯警方非法取供。待上訴本院後始設詞指摘：警察脅迫、利誘，
以不法方法取供云云，並非依據卷內訴訟資料執為指摘，亦非適法之第三審上訴理由
。上訴意旨徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意
指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
