【裁判字號】    90,台上,5793
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七九三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十八年七月二十九日第二審判決（八十八年度上訴字第八三九號，起訴案號：台灣嘉
義地方法院檢察署八十八年度偵字第一○○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決，改
判論處上訴人甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪刑。已
敘明上訴人於民國八十七年六月下旬某日，在嘉義市小湖里聖安宮廟前，受柯振豐委
託保管可發射子彈具有殺傷力之改造九○玩具手槍二枝及子彈四十二發，分別藏置於
嘉義縣大林鎮○○路一八三號三樓及同鎮明華里甘蔗崙「憶緣ＫＴＶ」旁之魚池邊等
情。係依憑上訴人之供述，證人柯振豐、江國勝之證言，並綜合內政部警政署刑事警
察局鑑驗通知書及扣案之槍、彈等全部卷證資料，為其所憑之證據及認定之理由。復
說明本件係警方持搜索票在嘉義縣大林鎮○○路一八三號三樓搜索，查得上訴人寄藏
之部分槍、彈，因而破獲；嗣上訴人雖供出「憶緣ＫＴＶ」旁之魚池邊，另藏有其餘
之槍、彈，核與槍砲彈藥刀械管制條例第十八第四項所定「供述全部槍砲、彈藥、刀
械之來源及去向，因而查獲」之要件不符，無從減輕或免除其刑。並以上訴人辯稱警
方依其自白而查獲部分之槍、彈，應減免其刑；扣案之其中一枝手槍不具殺傷力等語
為不足採，亦於理由內論駁綦詳。所為論敘，俱有卷存證據資料可資覆按，從形式上
觀察，並無違背法令之情形存在。按採證認事屬事實審法院之職權，倘其判斷不違反
經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而執為第三審上訴之合法理由。原判
決採憑內政部警政署刑事警察局之鑑定意見，認扣案之二枝手槍均係仿 GLOCK廠半自
動手槍製造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，均具
有殺傷力，核屬原審採證認事職權之適法行使。上訴意旨，對於原判決依憑證據所為
之認定，究竟如何違背法令，未依據卷內訴訟資料具體指摘；僅泛稱上訴人曾試射槍
、彈而未能擊發，原審未檢視扣案之子彈是否確有撞擊痕，於法有違等語，難謂符合
第三審上訴之法定要件。復執陳詞，漫謂上訴人在偵查中自白，供出槍、彈藏置處，
應依法減輕其刑等語，對於原判決已明白論斷之事項，憑己見砌詞爭執，亦與法律規
定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。再，本件既因上訴不合法，應為程序上駁回上訴之判決，上訴人請求諭知緩刑，本
院無從斟酌，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      二十    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
