【裁判字號】    90,台上,1655
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一六五五號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    法定代理人  蔡輝陽
    訴訟代理人  張麗堂律師
    被 上訴 人  行政院農業委員會林務局
    法定代理人  黃裕星
    訴訟代理人  陳垚祥律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十年四月三日台灣高等法院第
二審判決（八十八年度重上字第八八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約指摘原
判決不當，並就原審所論斷：上訴人與被上訴人之代管機關即台北市政府建設局所簽
訂之暫准使用租賃契約書第三條既約定系爭土地之租期自民國八十年七月一日起至八
十九年六月三十日止計九年，而出租人即台北市政府建設局早於八十八年四月十七日
業以北市建三字第八八二二○一七六號函表明撤銷出租之意思表示及終止租約，且被
上訴人更於租約屆滿後即於八十九年七月十九日具狀表示台北市政府建設局已不可能
同意續訂租約，無論台北市政府建設局或被上訴人均於相當時期為反對出租之意思表
示，具見上訴人辯以該租約業經更新為不定期租賃關係云云，要非可取。從而，被上
訴人本於所有權之作用及不當得利之法則，訴請上訴人將原判決附圖一甲、乙、丙、
丁、戊、己、庚暨附圖二甲部分地上物拆除返還土地，並自八十九年七月一日起至返
還土地日止按年給付新台幣十三萬二千六百十五元之損害金，即屬正當，應予准許等
情，泛言謂為違法，而非具體說明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，並揭示
該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對
該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
