【裁判字號】    90,台上,5778
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七七八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳呈雲律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年七
月二十一日第二審判決（八十八年度交上訴字第一三七一號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十八年度偵字第二四六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、上訴人
甲○○自民國七十九年九月一日起經營順成建材行迄今，並非以駕駛為業，案發時係
臨時受華風旅運股份有限公司負責人王淑娟之委請代為駕駛肇事之ＦＦ－四○三號營
業大客車，並未受僱在該公司駕車，有該公司之證明書可證。原審未向稅捐稽徵機關
調取上訴人之薪資扣繳憑單，僅憑上訴人之供述即認定上訴人以駕駛為業，而論以業
務過失致人於死罪，有適用法則不當之違法。(二)、本件肇事責任，係因被害人鄭萬金
騎乘機車疏未注意道路交叉路口之狀況及支線道車應讓幹道車先行之規定所致，上訴
人顯無過失可言，原判決未為上訴人無罪之諭知，亦有適用法則不當之違法等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯行，係依憑上訴人之供述、卷附相
驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄、道路交通事故調查表、彰化基督教醫院法醫參考
病歷摘要、彰化縣仁和醫院診斷證明書、彰化縣警察局田中分局受理報案登記簿、現
場道路及肇事車輛照片、台灣省彰化縣區車輛行車事故肇事鑑定委員會彰鑑字第八七
六八七號鑑定意見書等相關證據，予以綜合判斷，因而維持第一審論處上訴人從事業
務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳予
說明其所憑之證據及其認定之理由。所為論斷均有卷存資料可資覆按，從形式上觀察
，並無所謂違背法令之情形存在。按刑法上所謂業務，係以事實上執行業務者為標準
，即指以反覆同種類之行為為目的之社會的活動而言。卷查於偵查中檢察官訊問上訴
人：「何駕照？」、「開（車）多久？」、「平時開何車？」，上訴人答：「營業大
客車（駕照）」、「開二年多了，車是華風旅運公司的」、「（平時開）ＦＦ－四○
三號車」（相字第八八七號卷第十八頁背面、第十九頁正面）；於第一審調查中亦供
稱：「（是否華風公司駕駛員？）是的，我開大客車」（第一審卷第三十七頁）。於
原審仍承認任職華風旅運股份有限公司為司機（原審卷第十六、二十三頁）。原判決
因而認定上訴人任職於華風汽車旅運股份有限公司，從事駕駛業務，而論以業務過失
致人於死罪，自屬有據。上訴意旨並未具體指摘於原審曾如何聲請調查其是否為華風
汽車旅運股份有限公司之司機或調取相關之扣繳憑單，而原審未予調查，於法律審之
本院，始再為此爭執，難認係依卷內資料執為指摘之合法上訴理由。又原判決已綜合
卷內資料說明上訴人對本件車禍之發生上訴人有過失責任，上訴人於第一審亦承認其
有過失。其餘上訴意旨，對原審採證認事及判斷證據證明力之職權行使，漫指其違法
，再為事實上爭執其無過失責任，亦非適法上訴第三審之理由。本件上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
