【裁判字號】    90,台上,5846
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三十
一日第二審判決（九十年度上訴字第一二七一號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察
署八十八年度偵字第一二八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪（為累
犯）之事實，因而撤銷第一審關於此部分諭知無罪之判決，改判論上訴人以上開罪名
，並以上訴人為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑後，量處有期徒刑柒年陸月
；扣案安非他命淨重陸拾點壹陸捌肆公克沒收銷燬之，販毒所得新台幣貳萬貳仟元
沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又原判決依憑上訴人於警訊
時之自白，證人吳帝偉於警訊及偵查中之供證，並有自上訴人手持檳榔盒內起獲之安
非他命（驗後淨重六三點一六八四公克），及自綽號「小成」者所有灰色手提袋內，
查獲安非他命淨重三三四點六公克扣案可資佐證等證據，資以認定上訴人犯有本件罪
行，經核其事實之認定及證據之取捨，均無違證據法則。再證人吳帝偉於偵查中已證
述明確，原審未再傳訊，按諸刑事訴訟法第一百九十六條規定，不得指為調查未盡。
而上訴人既不供明綽號「狗屎」者之真實姓名，原審自無從傳喚。至原判決理由三雖
及吳帝偉於偵查中供證：民國八十八年端午節前曾向上訴人買過安非他命三、四次
，但事實欄並未明白認定，該部分筆錄，應係贅引，固有未洽，但與判決主旨尚不足
生影響。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之
事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
