【裁判字號】    90,台上,5831
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八三一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八
年七月二十二日第二審判決（八十八年度上訴字第一二四八號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十七年度偵字第二五七二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相符合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：
(一)上訴人既已對證人王世宏明白表示最好不要吸食安非他命之意思，則上訴人與王世
宏間就安非他命自無成立讓與合意之餘地，且上訴人於王世宏自行拿取其安非他命施
用時，雖未加積極阻止，但亦不符合民法關於動產交付之規定，原判決認上訴人連續
無償轉讓其所有之第二級毒品安非他命予王世宏吸食，自有違誤。(二)安非他命之施用
，係以火烤，使安非他命之結晶體產生霧化氣體來吸食，是如有轉讓行為，自以交付
安非他命之結晶體為必要，惟本案原判決竟以上訴人施用安非他命時，王世宏在場，
亦吸進如二手煙般之安非他命霧化氣體，遽認上訴人轉讓安非他命，即有違經驗法則
。(三)王世宏於警訊及偵訊中所陳述，實係基於恐懼及緊張之心理下為圖脫罪所言，原
判決未予詳盡調查即憑之遽判上訴人之罪，且認上訴人有點火供王世宏吸用安非他命
之行為，顯有應於審判期日調查之證據未予調查之違誤。(四)王世宏既經原審認定係與
上訴人共同施用安非他命之共犯，原審未依法踐行其他調查程序，僅憑其證言認定上
訴人犯罪，實屬違背法令云云。
惟查：(一)原判決維持第一審論處上訴人以連續轉讓第二級毒品罪刑，駁回上訴人在第
二審之上訴，已明所憑之證據及認定之理由。而認定事實與證據取捨，乃事實審法
院之職權，苟其事實之認定及證據之取捨，並不違背經驗法則與論理法則，即不容任
意指為違法而執為上訴第三審之理由。原判決係援引第一審判決所載，以上訴人自民
國八十七年十月二十七日上午十時許至同年十月二十九日下午二時許止，在台中縣外
埔鄉○○村○○路十五之二號住處，連續三次以先將第二級毒品安非他命放入玻璃管
吸食器內，點火後再無償轉讓交予王世宏施用等情。已明上開事實，業據王世宏於
警訊及偵查中供承明確。而上訴人於偵查中亦自承：查獲前三天，在其住處與王世宏
共用一支吸管施用安非他命，安非他命係其所有等語。再參諸上訴人自承與王世宏並
無怨隙，衡情王世宏應無誣指之理，因認王世宏於警訊及偵查中之供述真實可採，而
以王世宏於一審審理時雖改稱係其見到安非他命及吸食器在桌上，自行拿起點火吸食
云云，應係故為迴護上訴人之語。又以依據王世宏在原審調查時表示，上訴人於其取
用安非他命時僅表示「你最好不要吸」，故認上訴人事先只有勸王世宏勿吸食安非他
命，惟在王世宏實際拿取吸食時，上訴人並無加以制止，此與王世宏主動索討，上訴
人才予交付之情形無異。另以依王世宏在偵查中所言，上訴人係將安非他命放入吸食
器後，再點火供王世宏施用，此與上訴人轉讓安非他命之實物，再由王世宏自己加熱
施用，並無差別。因認上訴人確有連續轉讓第二級毒品之行為，為其所憑之證據及認
定之理由。而以上訴人否認犯罪，辯稱：未點火交給王世宏施用，係王世宏自己拿起
來吸的云云，乃卸責之詞，不可採信，於理由詳加說明及指駁。經核所為論，均與
卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則
、論理法則等違法情形存在。上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採
證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合。(二)原判決事實係認定上訴人將安非他命放入玻璃吸食器內，點火後
再免費交予王世宏施用，並無認王世宏在上訴人施用安非他命時在場，而吸進二手之
安非他命霧化氣體；又原判決亦未認定王世宏係上訴人施用安非他命之共犯。故上訴
意旨謂：原判決以王世宏於上訴人施用安非他命時在場，而吸進安非他命霧化氣體，
為轉讓安非他命行為，且原審認定王世宏與上訴人係共同施用安非他命之共犯，實屬
違法云云，並非依據卷內資料執為指摘，自非適法。至於其餘之爭辯，則屬單純事實
之爭執，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
