【裁判字號】    90,台上,5817
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年六月二十二
日第二審判決（八十八年度上訴字第五二七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十七年度偵字第一一七一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人自
警訊時及偵查中供陳：不知胡永熙（下稱胡某）持的是偽鈔，用偽鈔買東西是胡某，
伊看到胡某買檳榔都丟掉，而且都拿一千元，胡某叫伊不要講，因為胡某要帶伊回家
，所以伊與胡某同車等語等情，核與胡某於偵審中自白其自己行使偽鈔過程大致相符
，上訴人對於胡某行使偽鈔犯行，並無犯意聯絡及行為分擔，自不能認定為共同正犯
，且依胡某之自白描述，上訴人最初並不知悉胡某在行使偽鈔，至有所懷疑而有所詢
問時，胡某亦未清楚告知，依罪疑唯輕，無罪推定之訴訟法則，亦不能輕易推斷上訴
人有幫助行使偽鈔罪責。(二)原審對於上訴人之指定辯護人於原審所提出之辯護意旨，
未有所批駁即摒棄不採為有利於上訴人論斷之依據，逕行推定上訴人有共同連續行使
偽造通用紙幣犯行，有判決不載理由之違背法令等語。
惟查原判決認定上訴人有事實欄第一項所載之犯行，而撤銷第一審不當判決，改判論
處上訴人共同連續行使偽造之通用紙幣累犯罪刑，已明係依憑原審共同被告胡永熙
於偵查中供稱：「我拿假鈔買東西，買檳榔時，是向賣檳榔的喊說要買一百元檳榔，
一千元給你找，拿來後收下檳榔及九百元，把錢拿給甲○○，再把檳榔丟掉」等語，
（見偵字第一一七一二號卷第三十六頁反面、第三十七頁正面），以及上訴人於偵查
中亦供稱：胡永熙開車至檳榔攤，用喊的要買檳榔，由他交錢給檳榔攤小姐，我坐在
駕駛座旁邊，由我接下所購之檳榔及找錢之真鈔等語（見同上卷第三十八頁反面），
渠等上開供述核與被害人李金蓉、金麗敏等人於警訊時指證情節相符，參酌上訴人於
第一審法院供稱：租車費是胡永熙付九百元，不夠的錢，我出一千一百元，我坐在前
座，由胡永熙開車，平時我有吃檳榔習慣等語（見一審訴字卷第三十頁背面），則上
訴人既知胡某身上無多餘之錢，連租車之錢都不夠，尚需由其代墊一千一百元，則胡
某連續持千元鈔購買檳榔而隨之丟棄檳榔等情，益見上訴人對胡某所持之千元鈔係偽
鈔應有所認識，復有扣案之偽鈔六十九張足資佐證，足認上訴人與胡某對行使偽造之
千元新台幣偽鈔有犯意聯絡及行為分擔，上訴人所辯：伊搭胡某之便車要回家，原不
知胡某購買檳榔之千元鈔是偽鈔等語，係事後卸責之詞，不足採信等理由綦詳。查上
訴人之指定辯護人於原審所提辯護意旨，其內容主旨既與上訴人於原審前開辯解之詞
相同，原審對上訴人辯解之詞不足採信之理由已詳予指駁，自難指摘原判決不採該辯
護意旨為有利於上訴人之論斷，即有判決不載理由之違誤。其餘上訴意旨，係就原審
採證認事職權之行使暨原判決已論駁之事項重為事實之爭辯，亦非適法之第三審上訴
理由。上訴意旨所陳各項，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
