【裁判字號】    90,台上,5859
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二十六日第二
審更審判決（九十年度上更(一)字第一九四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十六年度偵字第一三四五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證
券累犯罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之
辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明。查上訴人聲請傳訊之證人
郭志宏設籍台南縣仁德鄉○○路八七○巷二二一弄十三號，有原審法官經由法務部戶
役政連結作業系統查得之郭志宏個人基本資料附卷可稽（見原審上更(一)卷四十六頁）
，而原審依該址傳訊該證人結果，因遷移新址不明，無法傳喚到庭，有郵局退回之傳
票及信封附卷可憑（見原審上更(一)卷五十六頁）。上訴人又未能提供該證人之其他地
址俾原審傳訊（見原審卷七十三頁），自難謂原審有應於審判期日調查之證據未予調
查之違法。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採
證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
