【裁判字號】    90,台聲,47
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台聲字第四七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年八月二日九十年度
台上字第四七八五號之判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按本院為終審法院，案件一經裁判，即屬確定，當事人不得更有所聲請。又判決在第
三審確定者，對於該判決聲請再審，除以第三審法院之法官有刑事訴訟法第四百二十
條第五款之情形為原因者外，應由第二審法院管轄之，同條第四百二十六條第三項定
有明文。本件聲請人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院判決後，具狀聲請
再審，殊為法所不許，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
