【裁判字號】    90,台上,5855
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八五五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蔡陸弟律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年七月十六
日第二審判決（八十九年度上訴字第二○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十七年度偵字第二八八六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以上訴逾期駁回上訴
人甲○○在第二審之上訴，已詳依據及理由。查押看守所或在監另案執行之被告
，其上訴書狀非向監所提出，逕向法院提出者，其期間之計算，如監所與法院非在同
一地者，仍應扣除監所與法院間之在途期間。本件第一審判決正本係於民國八十八年
九月三十日送達上訴人收受，有第一審法院送達證書附卷可稽。而上訴人另案在台灣
屏東監獄執行，其第二審上訴書狀非向該監提出，而係以郵寄方式於八十八年十月十
九日寄達第一審法院，有上訴書狀、信封及上訴書狀上所蓋該監戒護科對信件之查驗
章，第一審法院之收文戳可徵。則其上訴期間即令扣除在途期間八日，截至八十八年
十月十八日亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至
八十八年十月十九日始行提起上訴，其上訴自非合法，原判決認上訴書狀上所蓋台灣
屏東監獄戒護科查驗章之日期八十八年十月十八日，為上訴人提起上訴之日，雖有違
誤，惟其以上訴逾期駁回上訴之結論尚無不合，上開違誤於判決結果無影響。上訴意
旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
