【裁判字號】    90,台上,5798
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七九八號
    上 訴 人  甲 ○ ○
              乙○○○
    被    告  黃 文 崇
右上訴人等因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年八月
十八日第二審判決（八十八年度上訴字第一五三二號，自訴案號：台灣台中地方法院
八十八年度自字第三八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決維持第一審諭知被告無罪之判決，並駁回上訴人等在第二審之上訴，固非
無見。
惟查：自訴人經合法傳喚，須以無正當之理由不到庭而認為有必要情形，始得通知檢
察官擔當訴訟，此觀諸刑事訴訟法第三百三十一條第一、二項之規定甚明。故自訴人
經合法傳喚不到庭，如具正當理由時，即應另定審判期日再行傳喚，不得遽依上開規
定通知檢察官擔當訴訟，不待自訴人陳述而為判決。本件上訴人等於原審民國八十八
年八月十一日上午十時四十五分辯論期日前之同月十日，即具狀以其等身體不適，經
醫師囑宜多休息為由聲請展期，並提出診斷證明書二件為證，嗣上訴人甲○○即楊貴
芬於同月十六日再以其於同月十日凌晨因眩暈嘔吐而緊急住院，經醫師指示欲轉院至
台北求診，擬請假二個月，並提出國軍台中總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書，
記載其於八十八年八月十日入院而於同月十一日出院。此與上訴人甲○○是否經合法
傳喚無正當理由而不到庭，原審通知檢察官擔當訴訟，所踐行之訴訟程序是否合法，
至有關係，乃原判決未加以審酌，亦未於理由中對該聲請狀說明不採之理由，上訴人
等指摘原判決之訴訟程序違背法令，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
