【裁判字號】    90,台抗,422
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    懲治盜匪條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四二二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因懲治盜匪條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二十六日
定應執行刑之裁定（九十年度聲字第一九二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○因懲治盜匪條例等罪，經台灣板橋地方法院及原審先後
判處如原裁定附表所示之罪刑，均經確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，經審
認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定定其應執行刑有期徒刑五年七月。經核於法並無不合，抗告意旨徒以
其中一罪已經執行完畢，不應定其執行刑云云，為檢察官指揮執行時扣抵問題，與應
否定應執行刑無涉，抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
