【裁判字號】    90,台上,1665
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一六六五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  王淑琍律師
    被 上訴 人  東華開發股份有限公司
    法定代理人  何俊陽
    訴訟代理人  陳政峰律師
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十九年二月一日台灣高等法院
第二審判決（八十八年度上字第一二一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原審廢棄第一審所為上訴人勝訴之判決，改判駁回其訴，無非以：被上訴人於民
國八十三年間在台北縣新店市○○段推出新達觀工地預售房屋案，委由訴外人甲桂林
廣告銷售股份有限公司（下稱甲桂林公司）處理廣告銷售事宜，該公司於八十三年十
月八日刊登標題為新達觀俯瞰大台北實景之夜景照片廣告，伊受該廣告所呈現美麗夜
景之吸引，發生購買興趣。甲桂林公司僱用之銷售人員林雪霞於伊洽購時謊稱Ａ７區
Ａ棟三號九樓房屋側面可看到台北市景觀，使伊誤信為真而購買該房屋連同基地及車
位（下稱系爭房屋），先後已交付價款新台幣（下同）一百十七萬七千元。迨至八十
七年初系爭房屋結構體完成後，伊至現場查看，發現系爭房屋側面根本看不到台北市
景觀，至此始知受騙，乃於八十七年五月間撤銷因被詐欺而為買受系爭房屋之意思表
示等情，爰依不當得利法則，求為命被上訴人返還一百十七萬七千元並加付法定遲延
利息之判決。經查上訴人主張之前揭事實，有房地預約書、報紙廣告、統一發票、存
證信函可稽，固堪信為真實，惟被上訴人辯稱：系爭房屋工地推出時，確可看到如廣
告所示之台北市夜景等語；而上訴人亦自承當初來買時，從山下之樣品屋往北或西北
方看，可以看到廣告文宣上所述之景觀。經原審受命法官至系爭房屋同棟五號五樓北
側客廳陽台向外望，確可看到如廣告圖所示之景觀，足證就整棟房屋而言，由北側向
台北市遠眺確可看到如廣告所示之夜景。次查上訴人復自承伊出生於台北縣新店市，
則對於當地景觀當知之甚稔，且其購屋之前，先由其父母於八十三年十月一日預定Ｂ
７區Ａ棟七號十一樓；再於同月九日改訂Ｂ７區Ａ棟三號三樓，其所持理由為編號５
、６、７號者雖正面面向台北市，但因面對北方寒風強烈較不適合居住，而編號１、
２、３號者因面對南方屬冬暖夏涼型較適合居住，顯見上訴人及其家人選屋之重點及
意向係著重於坐北朝南方向，而非著重於正面面對大台北盆地。嗣上訴人及其父母於
八十三年十月十七日表明要更換Ａ７區Ａ棟３號七樓；復於八十三年十一月三日再次
表明要改換為系爭房屋，綜觀上訴人一家人於一個月內數度更易訂屋之經過，可以看
出其喜好者均為坐北朝南之房屋，而以此為選購房屋之先決條件，至於大台北景觀是
否具備，則非決定之因素。末查系爭房屋係坐北朝南（以客廳之方向為準），客廳兩
邊設有窗戶，由室內二窗戶向外遠眺可以看到山景；從客廳陽台欄杆邊角遠望可看到
台北市新光三越大樓；從欄杆正面將頭伸出遠望可看到如廣告所示之新光三越大樓；
由主臥室往八角窗之邊窗遠望亦可看到該大樓，足見被上訴人之前開廣告亦無不實，
上訴人自不得以因被詐欺為由撤銷其所為購買系爭房屋之意思表示，則被上訴人收受
買賣價金即非無法律上之原因，從而上訴人依不當得利法則請求被上訴人返還價金及
其法定遲延利息，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
查第一審法官於八十八年六月三日勘驗現場之勘驗筆錄記載：系爭房屋可外視之景觀
面方位為面向西北方（主要為面向西邊）；原審法官於八十八年十一月十五日勘驗現
場之勘驗筆錄則記載：系爭房屋坐北朝南（見一審卷九七至九八頁、二審卷九三頁）
。又上訴人於八十八年十二月十七日具狀主張：系爭房屋之坐向實為朝西北方向，並
非坐北朝南。系爭房屋之側面無法看到台北市景觀；於八十九年一月十八日行言詞辯
論程序時，則陳稱：伊所買系爭房屋係朝西（見二審卷一○七頁、一四八頁）。對於
系爭房屋之坐向為何，莫衷一是，猶待原審確實查明。倘系爭房屋並非坐北朝南，則
原審所謂上訴人選屋之重點係以坐北朝南之房屋為先決條件，即有可議。次查原審一
方面謂上訴人換屋之理由為編號５、６、７號者雖正面面向台北市，但因面對北方寒
風強烈較不適合居住，而編號１、２、３號者因面對南方屬冬暖夏涼型較適合居住；
另一方面謂受命法官勘驗同棟五號五樓房屋，從北側客廳陽台外望確可看到廣告圖所
示之景觀。若上訴人所持之換屋理由為可信，則系爭房屋編號為三號係面對南方，而
原審受命法官勘驗之房屋編號為五號係面向北方，兩者坐向相反，如由五號房屋北側
遠望可看到如廣告圖所示之台北市景觀，則從系爭房屋正面遠望應不能看到上開景觀
，始合常理，乃原審竟謂從系爭房屋客廳陽台欄杆邊角，或從欄杆正面將頭伸出遠望
，或由主臥室往八角窗之邊窗遠望，均可看到台北市新光三越大樓，亦非無疑。是本
件事實未臻明暸，本院尚無從為法律上之判斷。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢
棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
