【裁判字號】    90,台上,1653
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一六五三號
    上  訴  人  丙○○
                甲  ○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                己○○
    共      同
    訴訟代理人  禎和律師
                林憲聰律師
    被 上訴 人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年四月三日台灣高等法院台
南分院第二審判決（八十九年度重上字第三○號），提起一部上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人雖僅對原審判命上訴人丙○○以次五人於繼承王陳月財產範圍內與
上訴人己○○再連帶給付被上訴人新台幣（下同）六百九十九萬零九百十二元本息暨
違約金所為其敗訴部分之判決提起上訴，並以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由
狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及其他與判決結果不生影響
之理由，指摘原判決不當，並就原審所論斷：本件上訴人既自認系爭二紙借據上關於
連帶保證人「己○○」暨「王陳月」之印文為真正，而上訴人所舉第一審共同被告王
秀梅及上訴人乙○○之夫劉進卿所述關於該二借據乃其未經上訴人己○○及訴外人王
陳月同意而蓋印一節，又均屬護上訴人之詞，不足言採。且上訴人亦不能提出證據
證明上訴人己○○及訴外人王陳月確未擔任該二筆借款債務之連帶保證人而由劉進卿
盜用該二印章其事，則上訴人丙○○以次五人自應在限定繼承之範圍內，與上訴人己
○○就第一審共同被告王秀梅所負之系爭六百九十九萬零九百十二元借款、利息暨違
約金債務，對被上訴人負連帶給付之責任等情，泛言謂為違法，而非具體說明該論斷
究有何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟
法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，
依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
