【裁判字號】    90,台上,5819
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八一九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃揚名律師
右上訴人因煙毒案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年七月二十九日第
二審判決（八十八年度上訴字第一七九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
六年度營偵字第二○四八號、八十七年度營偵字第二八四號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決事
實欄稱：上訴人因知悉洪崇敏（下稱洪某）有施打海洛因惡習，乃意圖販賣海洛因牟
利等情，惟就上訴人「因何知悉」洪某有施打毒品之惡習，未予說明，有判決不備理
由之違誤。(二)原判決採信洪某之證述論處上訴人罪刑，惟洪某於警訊時供稱伊未向上
訴人買過毒品，則上訴人實不可能知悉洪某要買毒品而遠自台南縣白河鎮前往新營市
尋找洪某購買毒品，且洪某所稱伊不購買毒品就被砍傷身體，並被搶走衣服口袋內新
台幣（下同）七千元等情，所指上訴人強盜七千元部分，經檢察官偵查結果實難認有
該犯行，何能採信上訴人販賣毒品予洪某﹖上訴人果販賣毒品予洪某未遂，必不致愚
至自陷不利而於警訊時供稱係向洪某購買毒品，且依前案紀錄表及人犯素行調查表記
載，上訴人未曾犯販賣毒品罪，洪某竟指上訴人為白河大藥頭，顯係故意陷害上訴人
，原判決採信其證述作為上訴人販賣毒品之唯一重要證據，有理由矛盾之違法。(三)證
人陳正福於原審具結之證述合情合理，顯可採信，原判決以其證言與調查證據結果嚴
重牴觸，認出於勾串護，亦有重大矛盾之違法等語。
惟查原審認定上訴人有事實欄所載之販賣毒品未遂犯行，因而維持第一審論處上訴人
販賣毒品未遂累犯罪刑部分之判決，駁回上訴人就該部分在第二審上訴，係依憑證人
洪崇敏於警訊及偵審中之證述，參酌洪某所供稱：伊與上訴人交易毒品時，經試打該
小包毒品後，發覺純度不夠而拒絕購買致上訴人心生不滿，認伊有意戲弄，即持刀將
伊砍傷後離去等情，並有驗傷診斷證明書附卷可稽，而經警從上訴人處查獲扣案之毒
品一小包，經鑑驗確為海洛因毒品，且純度僅為百分之十五‧三一，確屬純度甚低之
毒品，亦有法務部調查局鑑驗通知書及復函附卷可憑，足認洪某證述情節可資採信等
事證為其論罪之基礎。並明：雖上訴人一再於偵審中辯稱：伊向洪某購買一小包海
洛因，伊拿三千元予洪某，洪某要求伊付五千元，伊表示沒帶那麼多錢，洪某乃取回
該小包毒品，當場注射一部分，然後將該小包海洛因給伊，向伊索取五千元，並指責
伊將洪某當瘋子耍，伊表示不想買，洪某不同意，伊乃持刀將洪某砍傷，並將該小包
海洛因放在口袋內，帶回家施打等語，顯有悖常理，難以採信，證人陳正福到庭附合
上訴人說詞，證稱：案發當日在上訴人家中有聽見上訴人向洪崇敏購買海洛因，上訴
人曾徵詢伊是否願一同前往購買毒品，經伊拒絕等語，顯屬勾串護之詞，不足採信
等理由綦詳。查證人洪崇敏於原審仍明確證稱：「他（指上訴人）去我家找我，問我
要不要買，他有看到我在吸毒。」「他先打電話給我，問我要不要拿貨，我不知他的
住址」、「在忠義廟（指新營市忠義廟）交易，當場施打，覺得有摻有雜質，打了之
後不會發生作用，我就不買了，他說我跟他開玩笑，就發生口角，他就拿工具打我，
我有受傷，有驗傷單」、「（法官問：當時有被搶七千元，這部分不起訴﹖）拉拉扯
扯間我七千元不見了」等語（見上訴卷第五十六頁至第五十八頁），而上訴人亦供承
：伊與洪崇敏原即認識，伊先打電話給洪某等語（見上訴卷第二十七頁），再參酌驗
傷單、扣案毒品之鑑驗結果等物證，原審憑以認定上訴人知悉洪某有施打海洛因惡習
，而至台南縣新營市欲將海洛因毒品販賣與洪某，因洪某試打後發覺純度不夠而拒絕
購買致上訴人心生不滿，持工具刀砍傷洪某等事實，自無不合。難以指摘原判決有理
由不備之違誤，亦不能以洪某於警訊時因懷疑而指稱七千元被上訴人搶走部分，經檢
察官偵查結果，認難以認定上訴人有該強盜犯行，即指摘洪某所為上訴人販賣毒品未
遂部分之指證亦全不足採信，或執上訴人未有販賣毒品前科紀錄，即指摘洪某係故意
陷害上訴人。其餘上訴意旨係就原審採證認事職權之行使及原判決已論駁說明事項，
重為事實之爭辯，亦難執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨所陳各項，均與法律規
定得為第三審上訴理由之違法不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
