【裁判字號】    90,台上,1660
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    因租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一六六○號
    上  訴  人  丁 ○ ○
                甲 ○ ○
                乙 ○ ○即.
                丙 ○ ○
                戊○○○
    共      同
    訴訟代理人  黃耀南律師
    被 上訴 人  許清根即祭祀公業許金記管理人
右當事人間因租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十年三月六日台灣高等法院台中
分院第二審判決（八十九年度上字第一六六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使所論斷：上訴人違約興建房屋在承租土地上，又轉租農地予他
人，兩造間所訂租約無效，上訴人占有系爭土地，即無正當權源。且證人呂清海因待
證事實明確，且其所證述情節可採，無再傳訊之必要。又被上訴人提起本訴，為正當
權利行使，無違誠信原則。從而，被上訴人請求上訴人就原判決附圖所示編號一至十
一部分交還土地（拆除該一至十一號地上物部分，第一審為被上訴人敗訴判決，未據
被上訴人聲明不服）；編號十二至二十部分，拆除地上物，回復耕地原狀，交還土地
，於法有據，應予准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非
具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之
情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不
合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
