【裁判字號】    90,台上,1654
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    離婚（履行同居）
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一六五四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  吳臺雄律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求離婚（履行同居）事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三十一日
台灣高等法院高雄分院第二審判決（八十九年度家上字第七五號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘原判決不當，並就原
審所論斷：上訴人既不能證明被上訴人有對其不堪同居之虐待或惡意遺棄情事，且兩
造間亦無上訴人所指有足以構成難以維持婚姻之重大事由，則上訴人依民法第一千零
五十二條第一項第三款、第五款及同條第二項，變更訴之聲明請求准與被上訴人離婚
，即非有據，不應准許等情，泛言謂為違法，而非具體說明該論斷究有何不適用法規
或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條
所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認
其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
