【裁判字號】    90,台上,1678
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一六七八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  蘇吉雄律師
                陳雅娟律師
    被 上 訴人  陳振賢即祭祀公業陳明德管理人
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年二月八日台灣高
等法院高雄分院第二審判決（八十八年度上字第七六號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件上訴人主張：伊於民國六十八年間，在被上訴人所有坐落屏東縣九如鄉○○段三
二七三號土地內占用面積約二分餘土地耕作，並建築房屋面積約三厘。嗣經訴外人劉
金柱居中協調達成協議，由被上訴人將房屋及周圍使用空地面積約四厘，以每坪新台
幣（下同）一千元出售予伊，伊則將其餘占用土地交還被上訴人，而由被上訴人前管
理人陳日得經被上訴人派下員過半數之同意授權，於六十八年八月二十六日與伊簽訂
協議書，伊已將價金十一萬七千三百六十元交付陳日得完畢，被上訴人亦於七十三年
九月間將該三二七三號土地分割出同段三二七三－七號及三二七三－六號，再經重測
改編為同段四六四、四六五號。爰依協議書之法律關係，求為命被上訴人將系爭坐落
屏東縣九如鄉○○段四六四號田面積二七三‧八○平方公尺所有權全部及同段四六五
號田面積一七六‧八四平方公尺應有部分一百分之六五（下稱系爭土地）所有權移轉
登記與伊之判決。
被上訴人則以：伊公業之前管理人陳日得所為出售系爭土地之處分行為既未經全體派
下員過半數之同意授權為之，對伊即不生效力；況上訴人依協議書，所得請求移轉登
記系爭土地所有權之請求權亦已逾十五年而消滅等語。資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：上訴人主張被上訴人
前管理人陳日得經獲得被上訴人派下員過半數同意，於六十八年八月二十六日，與其
簽訂出賣系爭土地之協議書，固據提出交還土地協議書為證。惟上訴人之請求權於斯
時已可行使，且祭祀公業之管理人基於派下員之選任（委任）取得之管理權，因管理
人之死亡而消滅，其管理人之身分不能依一般親屬關係由其法定繼承人繼受。上訴人
主張，被上訴人前管理人陳日得死亡後至新管理人選定時，其請求權時效中斷，亦無
足取。雖上訴人於八十三年八月間，曾以非經被上訴人派下員合法選任之陳聰典係祭
祀公業陳明德管理人而以之為被告，訴請系爭土地之所有權移轉登記，經台灣屏東地
方法院認為被告之當事人不適格，以八十三年度訴字第五四○號判決駁回上訴人之訴
確定。但上訴人並未於該訴被駁回確定後，另在法定期限內以適格之被上訴人全體派
下員為當事人起訴，而任令時效經過，其主張有時效中斷事由或被上訴人之管理人遲
未選出，其請求權不能行使云云，即無可採。縱被上訴人新管理人陳振賢於八十七年
四月三十日以存證信函向上訴人表示其未給付第二期價金而主張解除契約等語，可稱
之為有拋棄時效利益之意思表示，然被上訴人既抗辯該存證信函係陳振賢未經派下員
全體或過半數同意所為之無權處分，對伊不生效力；上訴人就此復未舉證證明此拋棄
時效利益之意思表示係得被上訴人派下員過半數之同意而為，自不能發生拋棄時效利
益之效果。從而，上訴人之所有權移轉登記請求權於六十八年間即可行使，竟遲至八
十七年間始行起訴，顯已罹於十五年之消滅時效期間，被上訴人執此為抗辯，依法有
據。足認上訴人之請求非有理由，應予駁回等詞，為其判斷之基礎。
查依上訴人與被上訴人前管理人陳日得所訂交還土地協議書第六項約定：「移轉登記
須俟本筆土地全部或出賣或建築處理完竣始由甲方辦理分割移轉登記」（見一審卷十
四、十五頁）。倘該約定係屬系爭土地移轉所有權登記之條件或期限等附款，則該約
款究於何時「處理完竣」﹖上訴人之所有權移轉登記請求權自「處理完竣」時起算，
是否確已罹於時效而消滅﹖均待釐清。原審未遑進一步查明，遽認上訴人之請求權應
自該協議書訂立之六十八年八月二十六日起算，而為不利於上訴人之判決，即嫌速斷
。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
