【裁判字號】    90,台上,5865
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
七月十二日第二審判決（九十年度上訴字第九八三號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署九十年度毒偵字第一四六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○連續施用第一級毒品罪刑，
已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而諭知緩
刑，除應具備一定之條件外，並須有可認為以暫不執行為適當之情形，始得為之，係
屬法院審判時得依職權自由裁量之事項。原審斟酌上訴人前曾因違反肅清煙毒條例罪
，經判處有期徒刑一年十月，緩刑二年確定，緩刑期滿後，復因施用毒品，於送觀察
勒戒並經不起訴處分後，再犯本案等情狀，未予宣告緩刑，核屬裁量權之正當行使，
自無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體
之指摘，徒憑己見，對於原審是否諭知緩刑裁量權之適法行使，任意爭執，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁
回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
