【裁判字號】    90,台上,5780
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七八○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李慶松律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年七
月二十七日第二審判決（八十八年度交上訴字第一三五四號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十八年度偵字第六四八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○為台塑貨運有限公司之司機，係從事駕駛業務之人，明
知「明隆行」係經營施蓋屋頂工程，迨有承攬工程需用大貨車載運材料時始臨時僱請
司機，乃於民國八十七年十二月十六日，受該行負責人陳正雄之委請，為該行駕駛臨
二○四二二八號大貨車，從事駕駛業務。上訴人本應注意交叉路口十公尺內和設有禁
止臨時停車標誌、標線處所均不得臨時停車，以及汽車停車時，應依車輛順行方向，
緊靠道路右側停放，而依當時情形又非不能注意，竟疏於注意，於八十七年十二月十
七日凌晨零時三十分許，於工地工作完成後，乃依陳正雄之指示，將其所駕駛之該大
貨車停放在台中市○○路十一號前即中清路與大連西路口，惟大貨車車後輪與大連西
路垂直距離僅八公尺，車右側前輪距離中清路路邊仍有○‧九公尺，車右側後輪距離
中清路路邊亦有○‧八公尺，嗣於同日凌晨二時三十分許，適有被害人詹榮洲駕駛車
號ＮＱＴ－七五三號重型機車沿中清路由四平路往文心路方向行駛，因酒後駕車亦疏
未注意車前狀況，仍貿然前行，於行經該處時，機車車頭撞及該大貨車左後方，致被
害人人車倒地因而受有頭部外傷致顱腦損傷、胸部挫傷，經送醫後於同年月二十日上
午九時十五分不治死亡等情。因而維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上之
過失致人於死罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查證據雖已調查，而其內容尚未完全明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍
屬應於審判期日調查之證據未予調查。上訴人於原審否認有前揭犯行，辯稱：八十七
年十二月十六日伊駕駛台塑貨運有限公司之貨車，並未受陳正雄之僱用駕駛車號臨二
○四二二八號大貨車，並將之停放在肇事地點，警訊及第一審偵審中之供述，係為陳
正雄頂罪等語。陳正雄亦供稱：係伊將臨二○四二二八號大貨車停在肇事地點等情。
原判決則以前揭事實，已據上訴人及證人陳正雄於警訊及第一審偵審中供述明確，上
訴人於第一審調查中供稱：「當天（八十七年十二月十六日）是明隆行之負責人叫我
幫忙開其公司的車送貨」、「因為路旁有電信局之電信箱，我車子才會超出邊線而停
到馬路上」，於其在第一審之答辯狀亦記載：伊於八十七年十二月十六日有受僱為明
隆行駕駛大貨車，載運材料至工地，完成工作後至深夜零時三十分許因見車輛往來漸
少，認無危險狀況下即將該大貨車停放該地等情。陳正雄於第一審供稱：「因為當天
我們明隆行之司機休假，所以請被告幫忙駕駛肇事之貨車，是我要被告開去肇事地點
停放」等語。因認上開上訴人之辯解及陳正雄之供述為不可採，而為上訴人有罪判決
之理由。然依卷附之往（回）程板（櫃）車載運動能紀錄表之記載，上訴人於八十七
年十二月十六日五時三十分駕駛ＸＭ－三一九號曳引車往泰山，於同日十六時三十分
返回公司（原審卷第五十五頁、五十六頁）。原審未向其任職之台塑貨運有限公司調
查該紀錄表發車之地點在何處﹖是否確為上訴人當天之行程﹖如是，上訴人在當天是
否仍有可能受陳正雄之僱用為其駕駛肇事之大貨車﹖又上訴人及陳正雄所謂肇事當天
上訴人受僱用，究竟是從何時開始工作至何時止，在何處工作﹖均有欠明瞭，此因與
判斷前述在警訊及第一審偵審中上訴人之自白及陳正雄之供述及嗣後在第二審之辯解
，何者為與事實相符，至有相關，自有詳予調查究明之必要。乃原判決對此未詳予調
查釐清，遽予判決，自有可議。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發
回更審之原因。又上訴人因承認有本件之犯行，經檢察官依涉犯頂替罪嫌提起公訴，
陳正雄亦因涉有本件犯行，被依過失致人於死罪嫌起訴，其審理及判決結果如何﹖亦
有明瞭之必要，案經發回，更審時併應注意及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
