【裁判字號】    90,台再,60
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台再字第六○號
    再審原告  賴光前（即祭祀公業賴文記管理人）
    再審被告  甲○○
              乙○○
              丙○○
              丁○○
右當事人間因租佃爭議事件，再審原告對於中華民國八十九年六月三十日本院判決（
八十九年度台上字第一五一三號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按對於本院判決提起再審之訴，再審原告應委任律師為訴訟代理人，此觀民事訴訟法
第五百零五條準用同法第四百六十六條之一第一項前段之規定自明。本件再審原告向
本院提起再審之訴，未委任律師為訴訟代理人，前經本院裁定命於送達後七日內補正
，此項裁定已於民國九十年六月二十八日送達，有送達證書足據，茲已逾期，迄未據
補正，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
