【裁判字號】    90,台上,5863
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八六三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年七月二十四日
第二審判決（九十年度上訴字第八八三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第一○二八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同行使偽造私文書，足以生損
害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯，如何不足採信，
均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而裁判上一罪案
件之重罪部分得提起第三審上訴，其輕罪部分雖不得上訴，依審判不可分原則，第三
審法院亦應併予審判，但以重罪部分之上訴合法為前提，如該上訴為不合法，第三審
法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於輕罪部分自無從適用審判不
可分原則，併為實體上審判。本件上訴人對於原審所從一重處斷且可上訴於第三審法
院之行使偽造私文書部分，並未為任何違法之指摘，其該部分上訴自屬違背法律上之
程式，應予駁回。至其所牽連犯之刑法第二百十二條之變造特種文書罪（變造身分證
）部分，本屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列不得上訴於第三審法院之案件，
上開重罪案件，既經以不合法從程序上予以駁回，本院自無從依審判不可分原則，就
此變造特種文書罪部分，併為實體上之審判，其此部分之上訴，亦為法所不許，應併
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
