【裁判字號】    90,台抗,423
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    業務過失致人於死聲請發還扣押物
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四二三號
    抗告人  日盛國際租賃股份有限公司
    代表人  魏新政
右抗告人因被告甲○○業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七
月十三日駁回其聲請發還扣押物之裁定（九十年度交聲字第一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按可為證據或得沒收之物，得扣押之。扣押物未經諭知沒收者，應即發還；但上訴期
間內或上訴中遇有必要情形，得繼續扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項、第
三百十七條定有明文。是否有繼續扣押之必要，事實審法院有審酌裁量之權。本件抗
告人聲請發還原審法院八十九年度交上訴字第一七九號被告甲○○業務過失致人於死
案件所扣押之Ｋ六－○六○號聯結車，原審以該案件雖經判決，但尚未確定，上開聯
結車仍有繼續扣押以供比對查證之必要，因而駁回抗告人發還扣押物之聲請，經核並
無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
