【裁判字號】    90,台上,5785
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五七八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月十四日第二審更審判
決（八十八年度上更(一)字第三一○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年
度偵字第七三六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○攜帶兇器竊盜未遂，因脫
免逮捕而當場施以強暴，累犯罪刑，已明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資
料，指駁上訴人否認犯罪之所辯，何以不足採信，綦詳。所為合法之事實認定，俱有
卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱：上訴
人雖為了意圖行竊而攜帶開門工具如氣焊乙炔、鐵剪、螺絲起子等工具，但絕非用來
傷人之兇器，原判決遽認為係用來傷人之兇器而非工具，依刑法第三百三十條第二項
第一項論處上訴人罪刑，不免違法。又上訴人於燒第二道門時，因氣焊乙炔不足，準
備離開，一出來就被抓，而第一道門並非該遊樂場（按指宏昱育樂事業股份有限公司
）之營業範圍，原審認上訴人打開第一道門侵入他人之建築物，已手搜尋他人財物
，為竊盜行為之實施，實有證據調查未盡之違法云云。就原審已詳加調查及判決理由
已說明之事項，指摘原判決有證據調查未盡之違法，為單純之事實上爭執，核與法律
規定得為第三審上訴理由，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
