【裁判字號】    90,台上,5861
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    詐欺（原案由偽造有價證券等）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因詐欺（原案由偽造有價證券等）案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國九十年六月二十九日第二審判決（九十年度上訴字第七六○號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十九年度偵字第三○一四、五二七九號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○詐欺得利案件，原審係依刑法第三百三十九條第
二項、第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件。依首開說明
，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
