【裁判字號】    90,台抗,467
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    拆屋還地聲請參加訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四六七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因甲○○與亓清山間請求拆屋還地事件聲請參加訴訟，對於中華民國八十九
年十二月十五日台灣高等法院裁定（八十八年度上字第一一五五號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按「參加」，係指第三人就兩造間訴訟有法律上之利害關係，而為之訴訟行為，此觀
民事訴訟法第五十八條第一項規定自明；所謂法律上之利害關係，乃指第三人法律上
之地位，因當事人之一造敗訴將致直接或間接不利益者而言。本件抗告人主張：系爭
建物為系爭土地原所有人蘇鴻炎所建之違章建築，伊前於民國六十一年二月十八日經
台灣台北地方法院拍賣取得系爭土地，當時系爭土地上已存有系爭建物，仍屬蘇鴻炎
所有。嗣後甲○○再經拍賣取得系爭土地，依民法第八百七十六條規定及本院四十八
年度台上字第一四五七號判例意旨，蘇鴻炎所有之系爭建物對系爭土地尚有使用權。
但蘇鴻炎積欠伊十五年之基地使用費，伊有不當得利之請求權。如本件訴訟判決亓清
山敗訴，即認蘇鴻炎已將系爭建物售予亓清山，亓清山有拆屋還地之義務，則伊將無
法向蘇鴻炎請求此筆不當得利，為輔助亓清山使之獲得勝訴之判決並保護伊之利益，
而參加訴訟等語。查本件倘判決亓清山敗訴，亓清山即須拆除系爭建物，抗告人自無
法就系爭建物拍賣取償。至於抗告人與蘇鴻炎間不當得利之債之法律關係，抗告人似
無從轉向亓清山行使權利。原法院不察，遽謂：若亓清山敗訴，則抗告人可依事實情
形轉而向亓清山請求使用土地之代價，故無法律上之不利益云云，將抗告人之聲請參
加，裁定予以駁回，揆諸前開說明，自有未洽。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢
棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
