【裁判字號】    90,台上,5837
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八三七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
四月二十四日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第四三一號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十七年度偵字第一七九一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：原判決理由欄內對於共同被告吳一呈與劉興河約定買賣海洛因之日期、時間所引用
之訴訟資料（見原判決第四頁第八行、第六頁第十四行）並不相符，其判決理由顯相
矛盾。又原判決並未於理由內說明依憑何證據認定上訴人具有「營利」之目的，徒憑
臆測推認上訴人有「營利」意圖，有判決不備理由及認事不憑證據之違法。另原審偏
採證人羅建國及劉興河二人前後矛盾之供述，並無其他補強證據，遽認上訴人有販賣
毒品之犯行，其採證違反證據法則云云。
惟查原判決依憑上訴人不利於己之部分自白，已判決確定之共同被告吳一呈之不利於
上訴人之部分自白、證人劉興河、羅建國不利於上訴人之證言，證人即查獲本案之刑
事警察偵查員古瑞麟、李慶峰之證言，扣案之毒品海洛因貳包（合計淨重貳拾壹點貳
肆公克）、法務部調查局八十九年一月十七日（八九）陸字八九一三一九○二號函、
台灣台中地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表等證據資料，資以認定上訴人曾有多次
犯罪前科，其中於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經第一
審法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十六年六月六日易科罰金執行完畢。猶不知悔
改與吳一呈（係新近交往之男女朋友，且均有施用毒品海洛因之習慣），綽號「苦瓜
」之不詳姓名成年男子共三人，於八十七年八月中旬，共同基於販賣第一級毒品海洛
因營利之犯意聯絡，先由上訴人打電話問羅建國稱：「你那邊有無人要買毒品﹖」等
語，適劉興河甫以電話向羅建國表示要購買海洛因，並因羅建國乃警方安排之線民，
羅建國乃一方面以電話與上訴人、劉興河雙方約定買賣海洛因之時間、地點，一方面
向內政部警政署刑事警察局之偵查員古瑞麟及台中縣警察局豐原分局之偵查員李慶峰
報告上情。嗣於同年八月二十一日下午二、三時許，「苦瓜」在上訴人位於台中市○
○路○段三七一號五樓之二住處，將海洛因交予上訴人與吳一呈後，旋由吳一呈與上
訴人二人共同搭乘計程車，自台中市出發前往彰化縣北斗鎮「北斗加油站」，與羅建
國及已自嘉義前來之劉興河會合後，由上訴人坐上羅建國所駛車號ＰＺ－一○六七號
自用小客車，駛在前面；吳一呈則坐上劉興河所駛ＢＧ－七七三六號自用小客車，駛
在羅建國車後之方式，共同前往彰化縣北斗市場，四人並約明由劉興河與吳一呈在劉
興河所駛車內交易，俟交易完畢，再在北斗市場會合，吳一呈即於前往北斗市場途中
，在劉興河所駛之上開自用小客車內，欲以新台幣（下同）八萬元之價格，將（淨重
）十四‧八一公克之海洛因一包販賣予劉興河而交付該包海洛因，嗣羅建國所駕駛搭
載上訴人之上開自用小客車，與劉興河所駛內載吳一呈之自用小客車，在北斗市場會
合後，吳一呈即離開劉興河所駛之自用小客車，進入羅建國所駕駛之自用小客車內，
羅建國並旋即下車，走至劉興河車旁，叫劉興河等一下再離開，此時在旁埋伏之警員
，即趨前逮捕劉興河及在羅建國上開自小客車內之吳一呈、上訴人二人，並在劉興河
車內查扣上開毒品海洛因一包（淨重）十四‧八一公克；及在羅建國車內查扣吳一呈
、上訴人共同持有之海洛因一包（淨重）六‧四三公克及安非他命一包（毛重）四公
克，吳一呈、上訴人等人販賣海洛因之行為始未成交，羅建國則乘隙逃離現場之事實
，因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判仍論處上訴人共同販賣第一級毒品未
遂罪刑（累犯，處有期徒刑拾年，褫奪公權陸年），已詳述其所依憑之證據及理由。
對於上訴人矢口否認有本件販賣第一級毒品之犯行辯稱：案發當天伊與吳一呈係直接
到北斗市場，並未到北斗加油站與劉興河等人會合，吳一呈亦未在劉興河所駕駛之自
小客車內與劉興河交易海洛因，至警方所查扣之海洛因並非伊等二人所有，伊等二人
並無夥同「苦瓜」之人共同販賣海洛因，事實上亦無「苦瓜」之人云云，認係飾卸之
詞，不足採信；共同被告吳一呈嗣後翻異前供並稱係遭警刑求始為不利於己之供述云
云，亦不足採；及證人劉興河於警、偵訊中關於向吳一呈所交付之海洛因係供其試用
，及或以四千八百元，或以一萬八千元之價格向吳一呈購買海洛因等部分之證言，不
可採信；均分別在判決內詳予指駁，並說明其證據取捨、判斷之理由。又上訴人請求
傳訊林立雄，認與待證事實無關，無傳訊之必要，亦在判決內加以明。所為論述，
核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按認事採證、證據之取捨
及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟無違背證據法則，自不能指為違法
。原判決對於上訴人有本件犯行，已說明其依憑之證據及理由，對於上訴人之辯解及
共同被告吳一呈嗣後翻異前供之詞，認不可採，亦在判決內詳述其不予採納之理由，
並無上訴意旨所指違背法令之情形，上訴意旨所指各節，或於原判決之主旨不生影響
之事項任意指摘，或對於不足以動搖原判決認事採證、證據取捨及證據證明力判斷之
事項任意指摘，或原審已加審酌，已於判決內詳述其認事採證、證據取捨及證據證明
力判斷之理由，為其職權之適法行使，查均非適法之第三審上訴理由，上訴意旨徒憑
己意任意指摘原判決關於上訴人部分違背法令，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形不相適合，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日
                             最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
