【裁判字號】    90,簡,145
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
三三０、一四四九號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之鋼筆刀壹支，沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官起訴書（如附件）犯罪事實二之記載（犯罪事實一傷
    害罪，已另行判決）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書記載之鋼筆刀一支、台東縣警察局九十年八月二
    十二日九十東警保民字第一０三四九號函外，並有被告於本院審理時之自白。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書記載之槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
    第三項外，並引用刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴)
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官王敏玉
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十一  日
附記
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
