【裁判字號】    90,簡,143
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
一號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品安非他命，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。安非他命壹包（毛重零點七公克）沒收銷毀之，吸食器壹組、夾鏈袋貳拾捌個、及
吸管陸拾支，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理時之自白。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並適用毒品危害防治條例第
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第十九條第二項、第三十八條第一項第
    二款、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年    九      月      二十    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴 ）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官王敏玉
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十一    日
附記
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
