【裁判字號】    90,簡,137
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八
七０號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○、甲○○未經許可，持有刀械，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。扣案之武士刀壹把沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○未經許可攜帶刀械，行經台東市區等公共場所部分外，
    引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理時之自白。
三、核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪。查被告乙
    ○○在台東市領東百貨騎樓下購買系爭之武士刀一把後，隨即返回位於台東縣卑
    南鄉富山村十三鄰杉原六十一號之住處，其返家途中行經台東市區等公共場所乃
    持有刀械之必然結果，尚非可謂被告乙○○有未經許可攜帶刀械而於公共場所犯
    之之行為，公訴意旨復未舉證其有何槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之犯
    行，而認其係犯上開罪名，容有未洽，惟因起訴之基本事實仍屬同一，爰將起訴
    法條予以變更。
四、本件應適用之法條，應引用槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）。
「切勿逕送上級法院」
                  書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十一  日
附記
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
