【裁判字號】    89,附民,31
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：請求被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元，及自本起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，被告應提存三十萬元於
    法院後將房屋拆除，及請准供擔保宣告假執行等。
二、被告方面：未為任何之聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴公共危險一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      九      月      二十      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  蔡勝雄
                                              法  官  陳兆翔
                                              法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  王敏玉
中    華    民    國        九十      年      九      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
