【裁判字號】    90,易,1901
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九六三號），本院判決
如左‥
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
        事  實
甲○○原任職設於桃園市○○街三十五號之「乙○實業股份有限公司」之業務員，負
責貨物運送及貨款收取之業務。因經濟困難而意圖為自己不法之所有，基於概括犯意
，於任職期間即八十九年間，連續利用職務之便，將其因業務關係將向客戶所取貨款
計新台幣四萬四千八百元，侵吞入己，花用殆盡。案經被害人乙○實業股份有限公司
之代表人邱進賢訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告坦承不諱，核與告訴人乙○實業股份有限公司之代表人邱進
    賢陳訴相符，並有被告親立之和解書一紙在卷可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，其先後多次業務侵占
    犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯基於概括犯意為之，為連續犯，應論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害及犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月      二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官    王月香
中        華        民        國     九十     年   九   月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
