【裁判字號】    90,訴,613
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六一三號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  趙碧松  律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年玖月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、
三款之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年四月二十五日起
執行羈押，並於九十年七月二十五日起延長羈押二月，經本院訊問後，認前開羈押原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年九月二十五日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
