【裁判字號】    90,訴,1428
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四二八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾肆萬零佰貳拾肆元，及自民國九十年五月二十
日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十年六月二十日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年三月十九日向原
      告借用新台幣（下同）壹佰肆拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加一‧○
      四碼（每碼為年息百分之○‧二五）計算機動調整，嗣後經原告甲○○申請調
      降為年息百分之八‧五，借款期限自八十八年三月十九日至一○八年三月十九
      日止，被告甲○○應按期於每月十九日平均攤還本息，如有一期債務不履行，
      全部債務視為到期，又逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告甲○○自僅繳款至九十
      年五月十九日，自九十年六月十九日起即未按期履行，依約全部債務視為到期
      ，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、轉帳支出、收入傳票、放款客戶往來明細各一件（以上均影
      本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、轉帳支出、收入傳票、放款客戶往來明
    細各一件為證，核屬相符，被告二人經本院合法通知亦未到庭爭執，視同自認，
    自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰拾肆萬零佰貳拾
    肆元，及自民國九十年五月二十日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利
    息，並自民國九十年六月二十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
