【裁判字號】    87,破,7
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十七年度破字第七號
    破  產  人    甲○○
                  乙○○
    右  二  人
    送達代收人    莊惠玲
    破產管理人    江松鶴律師
右破產人宣告破產第二次認可分配表事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度破字第七號破產人甲○○、乙○○宣告破產事件如附表所示第二次債
權分配表，應予認可，並公告之。
對於本分配表有異議者，應自本公告之日起十五日內，向本院聲明異議。
    理      由
一、在第一次債權人會議後，破產財團之財產可分配時，破產管理人應即平均分配於
    債權人。前項分配，破產管理人應作成分配表，記載分配之比例及方法。分配表
    ，應經法院之認可，並公告之。對於分配表有異議者，應自公告之日起十五日內
    ，向法院提出之。破產法第一三九條定有明文。
二、本件破產事件，經依民國八十九年九月十八日債權人會議決議扣除有別除權之債
    權額外，餘由破產財團依已申報之全部債權額以百分之四之比例平均分配，並由
    破產管理人分配予各債權人完畢，茲破產管理人據上開債權人會議決議，先後追
    索屬破產財團之債權，列為財團財產，並製成第二次分配計算書陳報本院，請求
    認可，經核並無不合，援依首揭法律規定，應予認可，並公告之。
三、已申報債權之債權人如對本分配表有異議者，應於公告後十五日內向本院聲明異
    議。公告期滿後，即依第二次分配表之分配方式分配予各債權人。
四、爰依破產法第一三九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
