【裁判字號】    90,聲,2844
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
              原名曾  設臺北.
                秀春）  現於.
右受刑人因妨害風化案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯妨害風化罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑一
    年六月，嗣由最高法院駁回上訴確定，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國九
    十年九月三日以法九十矯字第二六二０一號函核准假釋，刑滿日期為九十一年二
    月二十八日，依行刑累進處遇條例縮短刑期終了日期為九十一年二月二十日，聲
    請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    巫孟蓉
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
