【裁判字號】    90,訴,1212
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二
六五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因壹小包（淨重零點壹參
公克）沒收並銷毀之。又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第貳級毒品
安非他命（實際毛重零點貳陸捌公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年參月。扣案
之第壹級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹參公克）、第貳級毒品安非他命（實際毛重
零點貳陸捌公克）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署以八十七年度偵字第
    一０二八四號不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向送強制戒治，經強制戒治保護管束期滿並由台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十二月九日以八十八年戒偵字第二四一號為不起訴處分。
    詎甲○○仍不知悔改，又分別基於施用第一級、第二級毒品之概括犯意，自九十
    年四月中旬某日起至同年六月十日止，在桃園縣中壢市保時捷ＭＴＶ等地，連續
    施用第一級毒品海洛因多次及自九十年四月中旬某日起至同年六月十二日止，連
    續在同縣市翡翠宮廷大樓地下室等地，連續施用第二級毒品安非他命多次（約四
    、五天施用海洛因、安非他命各一次）。嗣於九十年六月十二日二十二時三十分
    許，在桃園縣中壢市五權里二鄰上三座屋二十六號前為警查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因一小包（淨重零點一三公克），第二級毒品安非他命一小包（實際毛重
    零點二六八公克）。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，而查獲被告時所採集之尿液，經送驗結果
    呈嗎啡及安非他命陽性反應；扣案疑似毒品者，確含有海洛因及安非他命成分｛
    第一級毒品海洛因一小包（淨重零點一三公克），第二級毒品安非他命一小包（
    實際毛重零點二六八公克）}，此有法務部調查局九十年六月二十七日第000
    00000號鑑定通知書、桃園縣衛生局九十年六月二十二日不法藥物尿液檢定
    書、行政院衛生署管制藥品管理局（九０）管檢字第九七五三二號檢驗成績書各
    一紙附卷可參。被告曾於八十七年間因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署以八十七年度偵字第
    一０二八四號不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，送強制戒治，經強制戒治保護管束期滿並由台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於八十八年十二月九日以八十八年戒偵字第二四一號為不起訴處分
    ，並有八十七年度偵字第一０二八四號、八十八年度戒偵字第二四一號不起訴處
    分書在卷足憑。其三犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其持有
    毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用
    第一級、第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯
    意為之，均為連續犯，以一罪論，並均依法加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯
    意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、方法、所生危害、已
    三犯施用毒品罪、犯後坦承不諱態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑。扣案之第一級毒品海洛因一小包（淨重零點一三公克
    ），第二級毒品安非他命一小包（實際毛重零點二六八公克），應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官林秀菊到庭執行職務。
中      華        民        國      九十    年      九    月    二十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
 書記官   黃文琪
中        華        民        國    九 十    年    十    月     三     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
