【裁判字號】    90,婚,348
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度婚字第三四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，但未據於起訴狀上載明被告乙○○之住所或居所之門牌號碼，致
    無法送達文書而遭退件，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十五   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
