【裁判字號】    89,易,2657
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二六五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年捌月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有
羈押必要，於民國九十年五月十一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，著自民國九十年八月十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    九      月    二十    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官  潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                書記官   王月香
中        華        民        國   九十   年   九   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
