【裁判字號】    90,易,1386
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參百元折算壹日；又以加害生
命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金以參百元折算壹
日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金以參百元折算壹日。緩刑參年，緩刑期內付保
護管束。
    事  實
一、甲○○係乙○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。於民國九十年四月三日下午四時許，在桃園縣新屋鄉○○○路○段六一二
    巷附近，甲○○因細故與乙○發生爭吵，竟基於傷害人之身體之犯意，徒手毆打
    乙○頭部、身體多處，致乙○受有頭部、肩部、背部、腹部、手腳多處撞擊傷、
    右臉頰擦撞傷、瘀腫等傷害，乙○見狀遂立即躲進同路段六一二巷三十三號其姊
    姊丙○○住處，並將落地玻璃門上鎖後，進入廁所內躲藏，詎甲○○並未此罷手
    ，以腳踹破該玻璃門後（毀損部分業經丙○○於偵查中撤回告訴），並另基於恐
    嚇之犯意，進入廚房內持屬丙○○家中成員所有，足以傷害人身體之菜刀一把，
    對乙○恐嚇稱：「乙○出來，不出來要殺死你」等語，使乙○心生畏怖，躲在廁
    所內不敢出聲，嗣因甲○○遍尋不到乙○，始將菜刀置於其所有ＬＨ─０４５３
    號自小貨車而作罷，警方則於當日下午四時三十分許據報至現場處理，始知悉上
    情，並扣得前開菜刀一把。
二、案經告訴人乙○訴由桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
      理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，經核與被害
    人乙○於警、偵訊及本院審理中所指述，及證人丙○○於警、偵訊及本院九十年
    七月十六日訊問時所證述之情節大致相符，並有被害人受傷之診斷證明書附卷及
    菜刀一把扣案可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害及第三百零五條恐嚇危害安全
    罪。又其所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告僅因細
    故即任意對配偶施暴、破壞家庭和諧、造成被害人心靈上之恐懼、犯罪情節尚非
    重大、犯後態度良好並坦承犯行等一切情狀，分就所犯各罪量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行刑，及分別諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其因一時
    衝動、短於思慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審程序及科刑
    教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併諭知緩刑參年，並依家庭暴力防制法第三十條第一項宣告於緩刑期內付保護管
    束，以啟自新，並觀後效。另扣案之菜刀一把，雖係被告供本件恐嚇所用之物，
    但因係被告取自證人丙○○住處之廚房，業據證人丙○○於警、偵訊及本院九十
    年七月十六日訊問時供述在卷，該菜刀自屬丙○○家中成員所有，而非被告所有
    ，故不併予宣告沒收，附此敘明。
三、至於公訴人移送併辦之九十年度偵字第八六六五號一案，經查係告訴人乙○於九
    十年五月五日十五時許，以被告於同日凌晨一時許喝了酒返家，到房間叫伊起床
    ，以三字經罵伊，說伊到外面偷人，伊害怕就跑到外面求救，被告也追出來找，
    並做出要打伊之動作，讓伊身心受到創傷為由，向桃園縣楊梅分局埔頂派出所報
    案，與本件發生之時間已相距一個月以上，且本件係被告於九十年四月三日因喝
    酒，與告訴人發生爭吵後，在追打告訴人不著後始起意持刀恐嚇，應認是臨時起
    意，尚難認被告於為本件恐嚇犯行之時，即係基於恐嚇告訴人之概括犯意，本院
    因認移送併辦部分與本件無連續犯之裁判上一罪關係，無從併案審理，應退回公
    訴人另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防制法第三十條第
一項，刑法第二百七十七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第五十
一條第五款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官林秀菊到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月      二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   九   月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
