【裁判字號】    90,易,978
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反入出國及移民法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反入出國及移民法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三二
號、第五三０九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續在機場以交付證件，利用航空器運送非運送契約應載之人至他國，處
有期徒刑陸月，併科罰金新台幣壹拾萬元，有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役均
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與一名姓名年籍不詳綽號「少華」之成年男子，或與「少華」、甲○○（
    現經本院通緝中），共同基於概括之犯意聯絡，為掩護附表所示非運送契約應載
    之人前往美國，以賺取每次由「少華」所提供美金一千元之代價，乙○○與甲○
    ○遂分別提供其等之年籍資料，供「少華」為其等先行購買機票，並由「少華」
    安排乙○○、甲○○搭乘附表航線班機之際，各以「FENG RAYMOND SYU」、「
    LEE TZU LUNG」名義於附表所示之時間，在附表所示取得赴美登記證地點取得自
    己或他人名義之赴美登機證，旋於附表交付赴美登機證地點，將前開登記證交付
    附表所示非運送契約應載之人，利用華航、長榮航空公司之航空器運送附表編號
    一、四、五之非運送契約應載之人前往美國，而附表編號二、三之非運送契約應
    載之人則均在桃園縣大園鄉中正國際機場欲出境時，為警查獲，始未得逞。嗣於
    九十年一月十日下午五時許，乙○○將由台北飛往洛杉磯之長榮航空公司ＢＲ０
    一二號班機署名「申楠義」之登機證一張，在桃園縣大園鄉中正國際機場第二航
    廈長榮航空Ｃ４登機口附近交予大陸地區人民曹金統，供其持之入境美國，因行
    跡可疑，經警跟監當場查獲，而未能得逞，並在曹金統身上扣得署名「申楠義」
    之登機證一張。
二、案經內政部警政署航空警察局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行迭於內政部警政署航空警察局警員訊問及偵、審中
    坦承不諱，核與証人曹金統、王建川、任星、林美芳、鄭賽月之証述情節相符，
    並有長榮航空公司ＢＲ０一二號班機之「申楠義」之登機證一張扣案可資佐証，
    復有曹金統、申楠義名義之護照影本各一紙、旅客入出境紀錄查詢報表二份附卷
    可稽，足見被告之自白與事實相符，應堪採信。本件事証明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、查被告行為後，原刑法第四十一條易科罰金之規定，業於九十年一月四日經立法
    院三讀修正通過，嗣於同年月十日經總統公布施行在案，依修正後刑法第四十一
    條第一項前段規定，犯最重本刑為「五」年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由
    ，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。經與修正前舊法
    相較，以新法之規定較有利於被告，按諸刑法第二條第一項前段之規定，自應適
    用修正後刑法第四十一條有關易科罰金之規定，合先敘明。核被告之所為，係犯
    入出國及移民法第五十三條第一項、第二項之在機場以交付證件利用航空器運送
    非運送契約應載之人至他國之既遂及未遂罪。被告與「少華」之成年男子及甲○
    ○所為上開犯行間，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後多次既遂
    及未遂之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應論以在機場以交付証件利用航空器運送非運送契約應載之人至他國既
    遂一罪，並依刑法第五十六條之規定加重其刑。爰審酌被告為貪圖近利，甘淪為
    人蛇集團一員，採分工方式，交付所取得登機證，協助非運送契約所載之人前往
    美國，助美偷渡歪風，紊亂國際間管制入出境秩序，所生危害及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並就所宣告之有期徒刑及罰金，均分別諭知易
    科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之長榮航空公司九十年一月十日、ＢＲ０一二號班機、台北飛洛杉磯、申楠
    義名義之登記證一張，業經被告交由大陸人民曹金統所持有，已非屬被告所有之
    物，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，入出國及移民法第五十三條
第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十
一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官    林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官    邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      九      月   二十 五    日
附錄論罪科刑法條
入出國及移民法第五十三條
在機場港口以交換、交付證件或其他非法方法、利用航空器、船舶或其他運輸工具運
送非運送契約應載之人至他國者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百
萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
