【裁判字號】    90,重訴,5
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱清銜律師
                洪明俊律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八五八號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十月二日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前因殺人案件，經檢察官提起公訴後，本院於民國九十年三月二日以
    被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，認有羈押之必要
    而執行羈押，並自九十年六月二日起及九十年八月二日起，分別各延長羈押期間
    二月在案。茲本院於期間未滿前，依刑事訴訟法第一百零一條之規定訊問被告後
    ，認被告前項羈押原因仍屬存在，有繼續羈押之必要，應自九十年十月二日起，
    再延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官    劉晨輝
中        華        民        國     九十    年     十    月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
