【裁判字號】    90,交聲,18
【裁判日期】    900920
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一八號
    異  議  人  乙○○
    輔佐人  即  甲○○
    異議人之夫
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於雲林縣交通事件裁所九十年六
月十四日所為之處分（原告發案號：八七公警大交字第１３０１９２５號），聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議要旨略以：輔佐人（即異議人之夫）甲○○任職於告發單所指「莿桐鄉省道
    臺一縣與臺一丁線」交叉路口之富大水電行，該地點是一個Ｔ字路口，甲○○當
    時停車在Ｔ字路口內，為了要倒車出來，確實是等待臺一丁線變成綠燈，臺一縣
    變成紅燈，才安心倒車，起步後剛向斗南方向行駛，恰巧旁邊有一部闖紅燈的車
    被攔下來，因為誤以為警方搖指揮棒示意對象不是自己，所以繼續緩步開過。沒
    想到事後竟然被以「闖紅燈又不服指揮」之理由開罰單，深感不服，提起異議。
二、經查：訊據當時開單之證人鄭召昆、周昭男警員，均證稱：當時我們站在路邊出
    來一點要取締，發現二部小客車闖紅燈，其中一部有停，一部沒停，所以才開單
    告發（九十年九月十九日訊問筆錄）。又經本院命證人在附卷道路相片繪出當時
    所站位置，發現異議人所稱倒車位置與當時警員所站位置，相距約十餘公尺而已
    ；而且異議人小客車若有倒車及短距離起步之情形，應該速度緩慢，以當時早上
    十點二十分之天色明亮程度，警員鄭召昆、周昭男應不致於疏未注意有小客車倒
    車之情形。又經調閱本件告發單流水號前一號（0000000號）之告發單，
    確實是另一部小客車於早上十點二十分同一地點之闖紅燈事實。證人周昭男警員
    證稱：依我們執勤經驗，不會同時攔二部車，本件應該是攔下前一部車後，才繼
    續對異議人搖指揮棒示意停車等語。參以異議人陳稱：當時那部車在內線道跑很
    快，被警察攔下，緩步切倒第三線我的前方停下後，二部車差幾個車身，我才再
    過去的等語（均詳本院九十年九月十九日訊問筆錄）。既然當時二部車闖越紅燈
    之稍有差異，而且一部在內線道，另一部在第三車道，警員即不可能只有搖指揮
    棒一次。綜上所述，本件異議人應有闖紅燈及不服交通警察指揮之違規事實，原
    處分機關適用道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十條第二項第一款，裁處
    罰鍰新台幣五千四百元，尚稱正確，聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中       華       民       國      九十     年     九     月    二十    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中       華       民       國      九十     年     九     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
