【裁判字號】    90,易,1046
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第二八一六號)，
本院認應適用通常程序，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○認因認乙○○所有位於彰化縣花壇鄉○○村
    ○○路一九六巷八十二號牧源畜牧場之牧場大門圍牆佔用渠土地，竟不思循民事
    途徑解決，反基於毀壞財物之犯意，於民國九十年四月十六日下午三時許，持鐵
    鎚至上址敲打牧場大門圍牆，致使該圍牆缺角損壞，起訴書認係觸犯刑法第三百
    五十四條之罪嫌，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年      七      月      九        日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                   法      官    詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官    莊  何  江
中    華    民    國      九  十      年      七      月     十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
