【裁判字號】    90,易,950
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三七四七號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○因乙○○積欠互助會錢而心生不滿，於民國
    八十八年十二月二十五日早上，至彰化縣埔鹽鄉石埤村八十九之十一號乙○○住
    處，在牆上噴漆後，因乙○○與之理論，竟出手毆打乙○○，致乙○○受有腰部
    中央長四乘以七公分皮下瘀血、左手前臂內側面及左手上臂內側面多處大片皮下
    瘀血、左手腕橈骨骨折、第十二胸椎骨折等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年      七      月      九        日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                   法      官    詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官    莊  何  江
中    華    民    國      九  十      年      七      月     十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
