【裁判字號】    90,簡,92
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊錫禎律師
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八三二七號）
，本院判決如左：
     主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除佔用面積之部分更正為「０．０一八公頃」外，其餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，業據告訴人台灣省彰化農田水利會提出土地登記簿登記謄本一份
    為證，且經本院至現場勘驗無訛，並有刑事勘驗筆錄附卷可稽，而被告佔用台灣
    省彰化農田水利會所有位於彰化縣溪湖鎮○○段第六四二地號土地之面積達０．
    ０一八公頃，亦據彰化縣溪湖地政事務所製有土地複丈成果圖在卷可佐，其餘證
    據及所犯法條部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，其犯後坦承犯行，態
    度良好，而告訴人亦表示待本院判決後，願意以公開招標之方式出售該地，被告
    即可承購上開土地，被告經此教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，且被告現已七
    十五歲，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以
    啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、第四十一
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九  十      年      七      月      九        日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                   法      官    詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   法院書記官    莊  何  江
中    華    民    國      九  十      年      七      月     十一       日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
