【裁判字號】    90,訴,582
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七八０四
、六五九五號），本院判決如左：
        主  文
本件被告丙○○公訴不受理。
        事  實
一、公訴意旨略以：被告丙○○曾因竊盜案件，經台灣彰化地方法院以八十七年度易
    字第四四九號判處有期徒刑六月確定，於八十八年五月甫執行期滿，於八十八年
    七月二日下午四時許，案外人林蒼敏以電話聯絡丙○○（電話號碼0000000000號
    ），請求代為調用第二級毒品安非他命供伊施用，被告丙○○同意調貨後，林蒼
    敏並親往丙○○位於彰化縣社頭鄉新厝村新興巷二八號住所等待並交付金額，被
    告丙○○旋於同日晚間六時許持前揭現金前往被告丁○○（另行審結）位於彰化
    縣社頭鄉新厝村潘厝巷四號住處請求丁○○代為調用安非他命並交付現金，被告
    丁○○同意調用安非他命毒品後，即撥打被告甲○○（另行審結）所使用之電話
    號碼即０四─0000000號，聯繫被告甲○○代為調貨，並於是日晚間八時
    三十分許前往被告甲○○位於彰化縣員林鎮○○里○○路○段九十四號之住處等
    待交易，被告甲○○同意後，以電話聯絡綽號「紅面」之不知真實姓名男子表示
    欲購買前揭安非他命，經綽號「紅面」者派人將安非他命送至被告甲○○前揭住
    所，並與被告丁○○完成交易後，由被告丁○○將前揭安非他命攜回其住處交與
    被告丙○○，再由被告丙○○將前揭安非他命攜回其住處，於是日晚間約十時許
    交與林蒼敏。嗣經嘉義縣警察局員警於八十八年七月十五日下午五時許，在嘉義
    縣大林鎮○○路十三號前查獲林蒼敏施用第二級毒品安非他命，並於林蒼敏所駕
    駛之車牌號碼Ｂ六｜九八八一號自用小客車內查獲第二級毒品安非他命○、二公
    克，始循被告林蒼敏、丙○○、丁○○之供述而查獲，因認被告丙○○、丁○○
    、甲○○涉犯毒品危害防制條例法第八條第二項轉讓第二級毒品罪嫌等語。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、經查本案公訴人所指被告丙○○涉犯之前開犯罪事實，已據台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官（和股檢察官吳憲明）於九十年一月三十一日向本院提起公訴在案，
    有台灣彰化地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第八七二一號起訴書及九十年
    一月三十一日乙○榮和字第三七七七０號移審函影本各一份在卷可稽。則本案公
    訴人於九十年五月十五日以八十八年度偵字第七八０四號復就同一事實向本院重
    行起訴，核之前開說明，爰不經言詞辯論就被告丙○○被訴部分，諭知不受理之
    判決。另同案被告丁○○、甲○○被訴部分，本院另行審理，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官    蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
