【裁判字號】    90,交簡,754
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十年度交簡字第七五四號
    簡易判決處刑聲請人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院於民國九十年六月二十七日所為之刑事判決之原本及
其正本，茲發現漏裁，應裁定補正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄之首補載「甲○○」三字。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類比之顯然錯誤，而不影響於全案情節
    與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正
    之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之「當事人」、「事實及理由」欄內均敘明本件被告
    姓名為「甲○○」，惟於主文欄內漏載，此顯不影響全案情節及判決之本旨，而
    得以裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
