【裁判字號】    90,交簡,705
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第一０六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十年一月二十二日二十二時十分許，於飲用高梁酒後，不能安全
    駕駛動力交通工具，竟仍於駕駛車牌號碼ＵＫＥ－六三二號輕型機車。嗣於同日
    二十二時三十五分許，沿嘉義縣太保市○○○○○路行駛，行經前開公路二公里
    二百公尺處時，因不勝酒力及未注意車前狀況，與於對向駕駛車牌三Ｋ－０三八
    二號自用小客車發生車禍，甲○○經送醫抽血檢驗，血液中酒精濃度達２５９ｍ
    ｇ／ｄｌ。
二、證據：
  （一）被告甲○○於警訊中自白酒後駕車。
  （二）被告於事故發生後，經送醫檢驗，其血液中酒精濃度測定值約為２５９ｍｇ
        ／ｄｌ，有財團法人天主教聖馬爾定醫院檢驗報告單一紙在卷可稽。再依卷
        附國立臺灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號
        函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千
        三百倍等語，則被告血液中酒精濃度測定值約為２５９ｍｇ／ｄｌ，換算其
        呼氣中酒精濃度約為一．一二ｍｇ／ｌ至一．三三ｍｇ／ｌ間。另依上開函
        所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血中酒精濃度（單位為
        ＭＧ／ＤＬ）一百五至三百時，會有肌肉不協調、走路非常不穩、失定向能
        、頭暈、思想錯亂、口語不清狀態本件被告騎車時酒精濃度高達２５９ｍｇ
        ／ｄｌ間，依上揭所示，已嚴重其身體協調功能，並徵諸被告當時未能注意
        及前方駛入對方車道與戴漢生發生車禍等情，足證被告當時已不能安全駕駛
        動力交通工具。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     九     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日
                                  書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
