【裁判字號】    90,易,470
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第八十
九號、第九十號、第九十一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一八一五號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十
    九年度毒偵字第四十七號為不起訴處分確定。復連續施用第二級毒品安非他命多
    次，經本院以八十九年度毒聲字第三七一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，經本院於八十九年六月二十八日以八十九年度簡字第一八五號簡易
    判決處有期徒刑四月確定，並由本院以八十九年度毒聲字第七八四號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年，嗣以甲○○戒治執行滿三月，認無繼續戒治之必要，
    再經本院以八十九年度毒聲字第一五０四號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束
    ，保護管束期間自八十九年十二月八日起，至九十年五月十七日止。詎甲○○猶
    不知悔改，於保護管束期間內，基於概括犯意，自八十九年十二月下旬間某日起
    ，至九十年三月中旬間某日止，在其位於嘉義市市○街十五號住處及嘉義市○○
    路一五一巷二十一號，連續施用第二級毒品安非他命多次。經嘉義地方法院檢察
    署觀護人分別於九十年一月十九日九時五十分、九十年二月二日九時二十四分、
    九十年三月二日十時六分採集甲○○尿液送驗結果，其尿液中均呈甲基安非他命
    陽性反應，而查獲上情。
三、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而被告經臺灣嘉義地方法院檢察署觀護人三
    次採集尿液，送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性反
    應，此有該公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告三紙在卷可考，被告前因施用毒品
    案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第四十七號不起訴處分確定，復於五年之
    內，因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第三七一號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以八十九年度簡字第一八五號簡易判決處
    有期徒刑四月，並以八十九年度毒聲字第七八四號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，嗣以八十九年度毒聲字第一五０四號裁定停止戒治，所於期間並令付保
    護管束，此分別有該等判決書、裁定書、不起訴處分書，及臺灣嘉義地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件附卷可參，足
    徵被告之自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應
    依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第二級
    毒品前後持有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    其先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件亦復相同，顯係基於
    概括犯意反覆實施，為連續犯，應依法論以一罪，並加重其刑。另公訴人雖僅就
    被告於九十年一月十九日九時五十分、同年二月二日九時二十四分，及同年三月
    二日十時六分許回溯九十六小時，在不詳地點，連續施用第二級毒品之犯行提起
    公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部。本件被告在起訴之犯
    罪事實外，自九十年十二月下旬某日起至九十年三月中旬某日止，在前開地點施
    用第二級毒品之犯罪事實，與已起訴之部分，有連續犯之裁判上一罪關係，已如
    前述，本院自應併予審理。爰審酌被告正值青壯之年卻不圖思上進，再三非法施
    用足以導致精神障礙及生命危險之毒品，危害身心甚鉅，且經停止戒治後，未能
    掌握自新機會，竟又再度施用毒品，顯見其意志不堅，惟犯後坦白承認，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  珍  如
                                          法  官  劉  瓊  雯
                                          法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
              書記官  李  彩  娥
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
