【裁判字號】    90,易,316
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二四○號）及移送併案
審理（九十年度偵字第一四○七號、第一五八○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續毀越門扇於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院判處有期刑八月，緩刑四年，於民國八十七年三月
    十日定確定，復因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑二月確定，於八
    十七年八月二十一日執行完畢；嗣再因竊盜案件，經本院以八十七年度易字第七
    一九號判處有期徒刑十月確定，並經本院以八十八年度撤緩字第十二號裁定撤銷
    前揭緩刑宣告，而於八十九年十月三十一日執行完畢，仍不知悔改，竟基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，於九十年三月十三日晚上七時三十分許，至曾清海
    位於花蓮縣玉里鎮○○路○段二五二號住處，自鄰宅爬上三樓陽台，徒手卸下毀
    損加蓋鐵皮屋之鐵皮小門，侵入屋內竊取金飾共計九錢二分六厘重，得手後旋於
    九十年三月十六日上午，將之持往羅韓龍所經營之「金財豐銀樓」變賣，得款新
    台幣（下同）八千一百四十八元均花用殆盡。其後復承續上揭概括犯意，於九十
    年三月二十日凌晨三時許，至乙○○位於花蓮縣瑞穗鄉○○村○○路○段七一號
    住處，亦自相鄰佛堂爬上二樓陽台，推開未上鎖之落地窗侵入屋內，竊得現金二
    萬元。嗣復基於上揭竊盜犯意，於九十年四月八日凌晨三時許，至丙○○位於花
    蓮縣瑞穗鄉○○村○○路○段五九號住處，自後方樓梯爬上二樓陽台，打開未上
    鎖之窗戶踰越進入，至一樓櫃台竊得九千四百八十一元、皮包二個、丙○○郵局
    提款卡一張、身分證、駕照各一張、三商禮多卡一張、中國信託提款卡二張、花
    蓮中小企銀提款卡、玉山銀行提款卡各一張、行動電話一具、陳芳瑜身分證、駕
    照、健保卡各一張。嗣經曾清海於九十年三月十四日、乙○○於同年三月二十五
    日、丙○○於同年四月八日分別報警處理，經警於同年四月八日分別前往金財豐
    銀樓查贓及於花蓮縣瑞穗鄉○○村○○○路二九號前攔檢而查悉上情。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局、玉里分局分別報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、前揭事實訊據被告甲○○供承不諱，核與被害人曾清海、乙○○、丙○○、證人
    羅韓龍所述情節大致相符，並有現場照片、現場圖、金飾買入登記簿、贓證物品
    認領保管收據存卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按窗戶係屬刑法第三百二十一條第一項第二款所謂之安全設備；另被告徒手拆卸
    毀損被害人曾清海住宅鐵皮小門入屋行竊，顯已達毀越門扇程度，故核被告所為
    ，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、二款之加重竊盜罪。公訴意旨認被告
    所為應依刑法第三百二十條第一項論處，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變
    更起訴法條，附此敘明。又被告所犯多次竊盜行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應從情節較重之毀越門扇於夜間侵入住
    宅竊盜罪論斷，並加重其刑。被告就侵入被害人丙○○住處所為犯行，係以一竊
    盜行為同時竊取丙○○與陳芳瑜之物，侵害二個獨立之財產持有監督關係，為想
    像競合犯，應從一重之刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之加重竊盜罪
    處斷。另公訴人雖未就被告侵入被害人曾清海、丙○○住處竊盜部分犯罪行為提
    起公訴，惟該部分與已起訴部分既有連續犯之關係，屬裁判上一罪，為起訴效力
    所及，本院自得併予審究，附此敘明。第查，被告甲○○曾有如事實欄所載之犯
    罪前科與執行紀錄，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可證，其於
    有期徒刑之刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定，遞加重其刑。審酌被告素行不良，甫執行完畢，復又屢屢侵
    入他人住宅行竊，不惟侵害人民財產權益，更嚴重破壞社會大眾居家安寧，並審
    酌被告竊取財物之價值，已曾因竊盜犯行受罪刑科處執行，猶不知悛悔，再犯本
    案多件竊盜罪，惡性甚重，以及被告犯罪後之態度等情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第一款、第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                          法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
