【裁判字號】    89,附民,48
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第四八號
    原      告  駿驊實業有限公司
    法定代理人  黃淑美
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第五七號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭；又因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民
    事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第五
    百零四條第一項前段、第四百八十七條第一項定有明定。
二、本件被告甲○○被訴業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟對被告甲○○及共
    犯業務侵占之被告乙○○請求損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如
    主文。
中        華民        國    九十    年    七    月      九      日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        審判長法官  林秀鳳
                                        法      官  吳順龍
                                        法      官  楊碧惠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    七    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
