【裁判字號】    90,交易,108
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七九號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨：詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
三、查本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，當庭聲請撤回告訴，有訊問筆錄一紙附
    卷可憑，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十      年     七       月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
