【裁判字號】    90,易,221
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二八號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因竊盜案件經台灣台東地方法院以八十四年度易字
    第六一四號判處有期徒刑五月確定，於八十五年五月十四日執行完畢；復於八十
    六年間，再因攜帶兇器竊盜案件，經台灣台東地方法院以八十六年度訴字第一三
    一號判處有期徒七月確定，並於八十六年十二月十九日緝獲發監執行，於八十七
    年四月十七日執行完畢，詎猶不知省悟，復意圖為自己不法之所有，於八十九年
    十一月十七日凌晨二時三十分許，在花蓮縣玉里鎮○○路十一巷一號檳榔店旁，
    見乙○○所有之車牌號碼ＨＧＴ─三六六號（起訴書贅載為三六六六號）機車停
    放於該處，認有機可趁，乃徒手將機車推走而竊取之，得手後充作交通工具使用
    。嗣經警據乙○○提供之錄影帶監視畫面，於八十九年十一月十九日逮獲甲○○
    而查悉上情。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，復
    有贓物領據一紙、錄影帶翻拍照片暨現場照片共計十二張在卷可憑。足徵被告自
    白與事實一致，堪予採信。本件事證已明，被告甲○○犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告甲○○有如事實欄
    所載之犯罪前科與執行紀錄，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，
    其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告素行良窳、犯罪動機、目的、手段、所生之危害，甫因竊盜案件
    執行完畢出獄即再行犯本案之罪及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。第查（一）按行為後法律有變更者，適用裁判
    時之法律；但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第二條第一項定有明文。且如易服勞役、易科罰金等法令之變更，亦有刑法第二
    條第一項規定之適用（最高法院二十四年七月刑庭總會決議、最高法院二十九年
    度上字第五二五號判例參照）。（二）經查，刑法第四十一條業於九十年一月四
    日修正，同年一月十日經總統公布實施，該條修正為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不
    在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」
    ；較諸修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，就易科罰金
    部分，以新法對行為人較為有利，是依據前開說明，本案自應適用修正後之刑法
    第四十一條第一項前段規定，對被告諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二條第一項前段、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
