【裁判字號】    90,聲再,3
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                             九十年度聲再字第三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告          現在台灣台北監獄執行中
右列聲請人因妨害風化案件，就本院中華民國八十五年十月二十四日之確定判決（八
十五年度訴字第一五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，依刑事訴訟法第四百二十六條第一項規定，由判決之原審法院管轄
    ；所謂之原審法院，於經上訴二審或在第三審確定之案件，應由第二審法院管轄
    之，最高法院八十二年度台聲字第五號裁定意旨足資參照。
二、本件聲請人甲○○聲請再審之本院八十五年度訴字第一五號案件，後經台灣高等
    法院花蓮分院撤銷改判，並經最高法院駁回上訴確定，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份附卷可稽。依首揭說明，應向第二審法院聲請再審，方為適法
    ，其向本院聲請再審，即有未合，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                             臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
