【裁判字號】    90,易,317
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八號、第六０八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○基於為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年十二月三十一日凌晨
    六時至六時三十分間之夜間，侵入位於宜蘭縣頭城鎮○○路九十四號乙○○○之
    住宅內，著手竊取乙○○○之財物，惟尚未得手時即為乙○○○發現而未遂；復
    於九十年一月二十三日凌晨二時十分許，侵入位於宜蘭縣頭城鎮○○路二九０號
    丙○○住宅，竊得丙○○所有新台幣七千餘元及人民幣九百元。嗣於八十九年十
    二月三十一日上午七時三十分許，在宜蘭縣頭城鎮○○路九十四號二樓房間內為
    警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人丙○○於警訊中、乙○○
    ○於警訊及本院審理時所指之失竊情節大致相符，再依卷附之中華民國八十九年
    宜蘭地區日出日沒時刻表，可知八十九年十二月三十一日凌晨六時三十八分為日
    出，足徵被告二次犯行均係於夜間侵入住宅而犯竊盜罪，綜上事證，其犯行堪予
    認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊
    盜既遂罪及第同條第三項、第一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜未遂罪。公訴人
    認被告侵入乙○○○住宅之犯行，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之普通
    竊盜未遂罪，尚有未洽。又被告先後犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依法應以加重竊盜既遂罪論，並加重其刑
    。爰審酌被告有一次竊盜之前科素行、犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之
    刺激及其品性、生活狀況、智識程度、因犯罪而得之利益，及犯罪後坦承之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九  十        年        七      月    九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      九  十        年        七      月   十一     日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
