【裁判字號】    90,自,39
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度自字第三九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。所謂蒐集或調查證據結果，不以開庭訊問
    或函查證據為必要，苟自訴人提出之書狀或證據，或以更審前各調查或審理所得
    之各項證據，經審核而已有心證形成之結果時，自屬已有調查證據之結果。次按
刑法第一百六十九條第一項所謂「意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣
    告者」，必須行為人主觀上有使他人受刑事或懲戒處分，進而虛構事實，並為積
    極性之申告行為，始克當之，至其申告方式為告訴、告發、自訴、報告等，皆無
    不可，但如因公務員之推問查究，始為不利於他人之陳述者，則縱其陳述虛偽，
    然因與申告限於積極性作為之本質意義不符，自不成立誣告罪（最高法院二十五
    年度上字第二九二五號、五十三年度台上字第五七四號判例意旨參照）。
三、本件自訴人乙○○前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以涉犯刑法偽造文書罪嫌
    重大提起公訴（審理案號：本院九十年度訴字第一六九號），該案起因於被害人
    王玉麟主動向臺灣基隆地方法院檢察署檢察官提出告訴後，經檢察官傳喚被告甲
    ○○到庭說明時，被告甲○○於檢察官之推問查究下，供出「（王玉麟是你帶去
    辦理貸款時的本人？）王玉麟我不認識，是我姪子乙○○跟我一起去。」、「（
    擔保人的欄位是你姪子填寫的？）是，他填寫時我沒有看他填，但我在旁。」、
    「（借據及還款保證書上王玉麟的簽名是你姪子簽名？）是。」等語，嗣檢察官
    親至臺灣臺北監獄訊問乙○○後，依乙○○、甲○○二人之供述內容及相關證據
    研判，認乙○○涉犯偽造文書罪嫌重大，並就乙○○部分自動檢舉提起公訴，有
    臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵字第四九七八號、九十年度偵字第八七三
    號偽造文書案件卷證資料可稽，是被告甲○○係於檢察官之推問查究下始為不利
    於乙○○之陳述，並非以「積極性」之申告行為向檢察官申告乙○○涉犯偽造文
    書罪嫌，揆諸前開說明，被告甲○○所為尚核與刑法第一百六十九條第一項之誣
    告罪嫌要件有間，此外復無其他積極事證足證被告甲○○有誣告自訴人乙○○之
    犯行，被告甲○○之犯罪嫌疑顯有不足，有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之
    情形，依照前開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                                書記官  張堅國
中      華      民      國     九十     年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
