【裁判字號】    90,聲,2091
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七五三號），本院裁定如
左：
    主    文
聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查：本件聲請書正本係聲請沒收安非他命二包、吸食器乙組及針筒乙支，惟原
    本僅聲請沒收安非他命二包，而將「吸食器乙組、針筒乙支」等字樣刪掉，正本
    上開部分顯係誤載，應認聲請人僅聲請沒收安非他命二包。次查，扣案之物除安
    非他命二包（毛重四十二點公克、四十公克）（參八十八年度毒偵第一九五八號
    卷扣押物品清單），尚有海洛因二包（毛重○點四公克）（參八十九年度毒偵第
    七二九五號卷扣押物品清單），上開扣案物是否確屬第二級毒品安非他命（或海
    洛因），遍查全卷資料，並無任何鑑驗之相關資料附卷足憑，當不能僅憑由被告
    於警訊、偵訊中所為之自白，逕予臆測扣案之物即為違禁物而單獨宣告沒收；而
    本院就卷內資料為職權調查，並無證據足資證明扣案物係屬違禁物，是本件聲請
    ，尚非有據，應予駁回，爰為裁定如主文（臺灣高等法院高雄分院八十八年抗字
    第七六號、第一四四號，八十九年度抗字第二四號、第四十八號裁定亦同此見解
    ，足供參考）。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
