【裁判字號】    88,訴,43
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第四三號
    原      告  大崗農林有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  施秉慧  律師
    訴訟代理人  柯淵波  律師
    訴訟代理人  焦文誠  律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  王義雄  律師
右當事人間請求返還無權占有土地等事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
    訴之聲明
一、被告應將坐落高雄縣田寮鄉○○○段六－一號地，國有區外保安林內，面積：一
    ０、八九一０公頃（以實測為準）土地上之地上物清除，將土地交還高雄縣政府
    ，並由原告代為受領。
二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、緣坐落高雄縣田寮鄉○○○段六之一號地先，大崗山國有區保安林未登錄地，係
    國有由高雄縣政府代管，出租予原告，即大崗農林有限公司，此有台灣省國有林
    區外保安林出租造林契約書可資佐證（證一），合先敘明。
二、查被告之父朱丑前因擅於系爭土地上墾植釋迦及木瓜樹，並設置工作物工寮三間
    ，觸犯森林法第四十九條第二項之「於保安林內擅自墾植，設置工作物」罪暨刑
    法竊佔罪責，因上開違反森林法罪責之犯罪性質當然含有竊佔罪責，不另成立竊
    佔罪，而於七十四年十月十七日依森林法第四十九條第五項，判處其有期徒刑六
    月確定，並將被告之父朱丑在林地上所種植之釋迦樹八百棵及設置之工寮三間宣
    告沒收。上開案件沒收工寮及釋迦樹之宣告並經台灣高雄地方法院地檢署於七十
    五年五月二十七日執行完畢，以上等情有最高法院七十四年度台上字第五六六八
    號刑事判決（證二）暨台灣高雄地方法院地檢處中華民國七十五年五月二十三日
    雄檢義嵐字第二三五九七號函（證三）可資佐證。詎料被告於上開沒收宣告執行
    完畢後，明知伊就系爭土地並無任何正當權源，竟另行起意，更為占有系爭土地
    ，於系爭土地上種植龍眼果樹，破壞系爭林地，影響水土保持暨國土之保安至鉅
    。
三、按承租人為保護其租賃權，得依民法第二百四十二條規定，代位行使出租人之所
    有權，對於無權占有租賃物之第三人請求排除侵害（附件一參照）。查本件系爭
    土地為國有財產局所有，由高雄縣政府代管，出租予原告已如前所述，詎遭被告
    擅於該地種植龍眼果，因出租人暨管理機關高雄縣政府怠於行使權利，原告自得
    本於承租人之地位，代位行使民法第七百六十七條所定之物上請求權，請求被告
    於拆除系爭土地之地上物後，將土地回復原狀，返還高雄縣政府，並由原告代為
    受領。
四、按系爭土地之鄰地，即高雄縣田寮鄉○○○段六－一地號之公告地價為每平方公
    尺新台幣（下同）五十元，此有上開土地之地價證明書可資佐證（證四參照），
    系爭土地為與之相鄰之未登錄地，價值相若，以上開金額計算，本件訴訟標的金
    額應為；五百四十四萬五千五百元，訴訟費用按百分之一計徵，應繳納裁判費：
    五萬四千四百五十五元，茲檢附繳款收據乙份，敬請查收辦理，併此敘明。
五、綜上所述，被告實係無正當權源占有系爭土地，為此，爰依民法第二百四十二條
    、第七百六十七條規定，依法起訴請求如訴之聲明，懇請  鈞院鑒核，賜判如訴
    之聲明，以維權益，無任感禱！
    謹狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  林雯娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  洪烽崇
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
