【裁判字號】    90,撤緩,74
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七四號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右列受刑人因違反著作權法案件，經檢察官聲請撤銷緩刑宣告（九十年度執聲字第一
一六七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因著作權法案件，經臺灣臺北地方法院以九十年
    簡字第六十九號刑事判決判處有期徒刑陸月併科罰金新台幣參萬元，九十年三月
    一日確定，茲查悉該受刑人於緩刑前犯著作權法罪，前經八十九年簡字第六三七
    號判處有期徒刑肆月緩刑三年，八十九年九月二十一日其於緩刑前犯他罪而在緩
    刑期內受有期徒刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項第二款及刑事訴訟法第四
    百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語
二、經查：受刑人甲○○因違反著作權法案件，經臺灣臺北地方法院於八十九年八月
    十九日以八十九年度簡字第六三七號判處有期徒刑四月，緩刑三年，並於八十九
    年九月二十一日確定在案，有該刑事簡易判決書一份附卷可稽，而受刑人於該案
    判決確定後，又因違反著作權法案件，再經臺灣臺北地方法院於九十年一月三日
    以九十年度簡字第六九號判處有期徒刑六月，併科罰金新台幣三萬元，並於九十
    年三月一日確定，亦有該刑事簡易判決書一份在卷可參，足見受刑人甲○○確係
    在緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，核與刑法第七十五條第一項第
    一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，聲請人依刑法第七十五條第一項第二款
    規定聲請，所引法條容有錯誤，惟仍應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十      年      七      月          九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
