【裁判字號】    90,聲,1863
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八六三號
    聲  聲  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四六一號），本院裁定如
左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點柒公克）、吸管壹支、鋁箔紙貳張均沒收銷
燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局苓雅分局移送被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，所查扣之安非他命一包（驗後毛重０、七公克）吸管一支、鋁箔紙
    二張，係屬毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，爰請依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重０、七公克）及吸管一支
    、鋁箔紙二張係高雄市政府警察苓雅分局於八十八年十月十九日以高市警苓分刑
    字第一六八九七號解送人犯報告書，移送被告甲○○涉嫌施用安非他命毒品案件
    所隨案移送之扣押物，今該案件業經檢察官以被告經觀察、勒戒後，無繼續施用
    毒品傾向為由，為不起訴處分在案（八十八年度毒偵字第一九三一號），而上開
    之扣押物，為第二級毒品安非他命及施用毒品之器具等情，業經被告於警訊及偵
    查中供承在卷，並送高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定之結果，均呈甲基安非
    他命之反應，有該院出具之檢驗報告三紙附卷可稽；本件之扣押物應屬第二級毒
    品安非他命及施用毒品之器具無訛，揆諸前揭規定，是本件之聲請宣告沒收乃屬
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害條例十八條
    第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     七      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                 書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
