【裁判字號】    90,交聲,298
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院交通事件裁定~w1z1;          九十年度交聲字第二九八號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國九
十年五月十四日所為之處分（原處分：高市警刑字八六第二０八七０一號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國九十年五月十四日至監理站辦理駕照換發時，
    得知有一違規事實，經調閱違規單後，上面記載異議人拒簽，而依了解，異議人
    被當場舉發之經過，只有員警知情，且員警開單後應將紅單交予異議人繳費，但
    本件在異議人拒簽該違規單時，員警應有責任與義務告知異議人後續會產生之問
    題，為何此一員警未盡到其責任，事後亦未收到任何書面通知，更不知此一違規
    有成立且生效，爰依法聲明異議等語。
二、按「汽車駕駛人，不按遵行之方向行駛者，處二百元以上六百元以下之罰鍰。」
    「汽車駕駛人違反第四十五條者，除依原條款處罰外，記違規點數一點。」道路
    交通管理處罰條例第四十五條第一項第一款、第六十三條第一項第一款分別定有
    明文，又按對於違反本條例之行為，應按其違反條款規定之受處罰對象，填製舉
    發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以勾記
    ，其通知聯依下列規定辦理：一當場舉發者，被查獲之行為人為受處分人時，駕
    駛人姓名欄，應註明其姓名後，交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，
    並記明其事由，視為已收受；受處分人非該當場被查獲之行為人時，除應填寫駕
    駛人資料外，並應填載查明之受處分之姓名或名稱、地址、車牌號碼及車輛種類
    等資料，再交付被查獲之行為人代收。但經被查獲之行為人拒絕代收者，舉發機
    關應另行送達之。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一
    項第一款亦定有明文。
三、經查：本件異議人於遭警舉發違規之當天即八十七年三月四日下午二時十分許確
    有駕駛車牌號碼ＹＯ－三七一二號之自小客車，行經長明街，而該街是單行道，
    異議人本欲右轉出長明街，惟因有大卡車正在卸貨擋住車道，異議人因而迴轉逆
    向行駛，而遭取締，但因異議人不服而拒簽等情，此已據異議人陳明在卷，而本
    件開掣舉發違反道路交通管理事件通知單之警員乃於該通知單上記載拒簽，此有
    該通知單在卷足憑，是本件異議人確有逆向行駛之事實，雖其逆向行駛係因前方
    車道受阻始迴轉逆向，惟前方車道有大卡車正在卸貨並擋住其車道，並非其可逆
    向行駛之正當事由，故異議人有未按遵行方向行駛之違規事實，堪可認定。再異
    議人既係因未按遵行之方向行駛而遭取締，其即為受處分人，惟其卻拒絕簽收，
    則依前揭規定，異議人之拒絕簽章，在員警於通知單上記明事由後，即視為已收
    受，而不再另行送達，另依法員警於此時並無為告知其效力及日後應如何處理之
    義務，從而，該違規單既視為異議人已收受，而異議人又未依限到案，故原處分
    機關按道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第一款、第六十三條第一項第一
    款之規定，裁處異議人新台幣一千八百元，並記違規點數一點，於法並無不當，
    是異議人所辯，顯無足採。故本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
          臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
