【裁判字號】    90,聲,2095
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七一五號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局所移送經扣案之海洛因○‧三公克（
    含袋），係被告甲○○於本署八十九年度毒偵字第七三九九號毒品危害防制條例
    案件中查扣之毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因，為
    警於八十九年十一月二日下午二時十分許，在高雄縣橋頭鄉○○村○○路王爺廟
    旁查獲，並扣得海洛因一包（驗後淨重○‧○五公克），嗣經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於九十年四月二十日以九十年度毒偵緝字第一八六號、九十年度觀
    執緝字第一三二號因被告經觀察、勒戒後無繼續施用毒品傾向而為不起訴處分確
    定在案，然扣案之海洛因一包（驗後淨重○‧○五公克），係屬毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款之第一級毒品，有法務部調查局八十九年十二月二十一日
    編號000000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規
    定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官     鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      七      月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
