【裁判字號】    90,聲,2043
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列具保人因受刑人甲○○重利案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字
第九五號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯重利案件，前經具保人乙○○依臺灣高雄地方
    法院指定提出保證金新台幣（下同）十五萬元後，許可停止羈押，茲以受刑人於
    台灣高雄地方法院檢察署八十九年度執字第四四二七號案件執行時逃匿，爰聲請
    將具保人原繳納上開保證金沒入等語。
二、刑事訴訟法第一百十八條第一項固規定「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指
    定之保證金額，並沒入之···保證金已繳納者，沒入之」。惟此條項之適用，
    應以被告或受刑人尚在逃匿中為必要，若未能確定具保停止羈押之受刑人已逃匿
    ，自不得裁定沒入保證金。本件聲請人前項聲請固有臺灣高等法院高雄分院八十
    九年度上訴字第四０五號判決判決、臺灣高雄地方法院檢察署保證金收據、送達
    証書及台灣澎湖地方法院檢察署九十年一月三十一日澎檢輝智字第三八五號函為
    證。然查：臺灣高雄地方法院檢察署對具保人乙○○之追保通知送達之處所為「
    高雄市○○區○○街二十六巷五號」，惟具保人自民國八十八年五月十四日起戶
    籍地應為「高雄市○○區○○街一九０巷七之二號」且其於臺灣高雄地方法院檢
    察署保證金收據所填具之住址亦為前址，有法務部戶役政連結作業系統查詢結果
    及前開收據可資為證，聲請人漏未依該址通知具保人使之得以協尋或轉請受刑人
    到案，故受刑人是否確已逃匿，仍有疑義，本件聲請尚有未洽當，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      七      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
