【裁判字號】    90,聲,2099
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二○九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七三九號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命（驗後毛重壹點貳伍公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊於民國八十八年十二月一日十六
    時三十分許，在高雄市○○區○○路與民生路口，查獲被告唐輝雄連續非法施用
    第二級毒品安非他命多次，經依台灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第七七五三
    號裁定撤銷停止戒治，令入戒冶處所施以強制戒治後，已於九十年五月八日強制
    戒治期滿，依毒品危害防制條例第二十條第二項、第二十三條第一項規定，為不
    起訴處分，惟扣案之安非他命毛重一點二五公克及零點八公克，因係第二級毒品
    ，屬違禁物，爰依右開法條規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等情。
二、經查，被告因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第九五
    一三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於民國九十年五月八日強制戒治期
    滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年六月七日為不起訴處分確定，有
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年度戒毒偵字第六六四號不起訴處分書一份
    可稽，而其中安非他命一小包，確係安非他命無誤，且驗前毛重為一點三公克，
    驗後毛重為一點二五公克，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年十二月二十
    一日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一份在卷可憑（參臺灣高雄地方法院檢
    察署九十年度聲沒字第七三九號卷第五頁），本院認此部分聲請為正當，自應准
    許。
三、聲請意旨雖以另有毛重零點八公克之安非他命一小包扣案可稽，併聲請宣告沒收
    云云。惟查，本院遍翻卷內資料並查無前開安非他命扣案在卷及任何鑑驗相關資
    料，是認聲請人此部分所為聲請，洵非有據，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
