【裁判字號】    90,聲,2102
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一○二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度執聲字第一一六五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重零點壹肆公克（包裝重零點壹壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十七年三月二十七日十四時許，經高雄
    縣警察局湖內分局在高雄縣茄萣鄉○○路○段金鑾宮廟前，查獲扣押之海洛因淨
    重○‧一四公克（包裝重○、一一公克），依毒品危害防制條例規定，係違禁物
    ，爰請宣告沒收等情。經查被告甲○○因本件施用毒品之行為，與前次施用毒品
    而經台灣高等法院高雄分院以八十七年度上訴字第一三○二號判處免刑確定之犯
    行間，具有連續犯之裁判上一罪之關係，而經本院於九十年二月二十八日以八十
    七年度訴字第一三二八號判決免訴在案，有上開判決書一份可稽，而前開扣押之
    物，確係海洛因，除為被告坦承外，並有法務部調查局鑑定知書在卷可憑，該物
    係屬毒品，足堪認定。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年       七     月     九       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國     九十     年       七     月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
