【裁判字號】    90,撤緩,76
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告（
九十年度執聲字第一二五七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷，所犯侵占罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：（一）右列受刑人因侵占案件，前經台灣高雄地方法院於民國八
    十七年四月二四日以八十七年度易字第九一五號刑事判決判處有期徒刑六月，緩
    刑四年，於八十七年六月三日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悔悟，復犯
    偽造文書罪，經最高法院於九十年五月三曰以九十年度台上字第二七０七號刑事
    判決判處有期徒刑五月確定。其於緩刑其內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰依刑
    法第七十五條第一項第一款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條聲請裁定。（二）又受刑人因侵占罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒
    刑六月，因其所犯之罪原為最重本刑五年以下有期徒刑之刑之罪，貴院未為易科
    罰金之諭知，原無不合。惟因刑法第四十一條之規定，業已將「犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑之刑之罪... 」修正為「犯最重本刑五年以下之罪... 」並於九
    十年一月十目公布施行。本件受刑人所犯之罪既為最重本刑為五年以下有期徒刑
    之刑之罪，且依九十年一月十目公布施行之刑法施行法第三條之一規定: 「修正
    施行之刑法第四十一條之規定，於九十年一月十二曰刑法修正施行前，已裁判確
    定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。檢察官自應參照司法院院字第一
    三五六號及第一三九七號之解釋，向法院聲請裁定諭知易科罰金之標準，以為受
    刑人請求時，准許執行易科罰金之依據。
二、經查：右列受刑人因侵占案件，前經本院於八十七年四月二四日以八十七年度易
    字第九一五號刑事判決判處有期徒刑六月，緩刑四年，於八十七年六月三日確定
    之事實，有前開判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。其又於緩刑
    期間之八十七年九月十七日起復犯偽造文書罪，經最高法院於九十年五月三曰以
    九十年度台上字第二七０七號刑事判決判處有期徒刑五月確定之情，亦有前開紀
    錄表及臺灣高雄地方法院檢察署九十年度執聲字第一二五七號卷附之最高法院九
    十年度台上字第二七０七號判決可資為證。本院認受刑人於緩刑期間更犯他罪而
    受有期徒刑以上刑之宣告，核與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤
    銷其緩刑之宣告。
三、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
四、本件經查本件受刑人因侵占案件，經本院以八十七年易字第九一五號刑事判決判
    處有期徒刑六月，緩刑四年，於八十七年六月三日確定，有臺灣高等法院被告全
    國前案記錄可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折
    算標準。
五、依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項，
    修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      七      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
