【裁判字號】    90,聲,2103
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒第七五
五號），本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之安非他命一包、燈泡三個、分裝匙四支，為臺灣高雄
    地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第二九七號毒品危害防制條例案件中查扣之
    物品，爰請宣告沒收銷燬等情。
二、經查：扣案之白色晶體一包驗盒一個、燈泡三個、分裝匙四支並非專供施用毒品
    之器具，且無任何鑑驗資料附卷可證其中含有何種毒品成分，而本院就卷內資料
    為職權調查後，亦無證據足證上開扣案物屬違禁物，故本件聲請尚非有據，應予
    駁回（有臺灣高等法院高雄分院八十八年度抗字第七六號、第一四四號、八十九
    年度抗字第二四號、第四八號裁定可參）。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
