【裁判字號】    90,聲,2087
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八○○號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重合計壹點參伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。高雄市警
    察局鹽埕分局警員於八十八年五月十六日查獲被告甲○○施用毒品（已另行不起
    訴處分），並扣得安非他命一包（重約零點四公克），因係第二級毒品屬違禁物
    ，爰聲請宣告沒收等情，經查：本件高雄市政府警察局鹽埕分局於民國八十九年
    五月十六日上午十二時三十分許，在高雄市○○區○○街二十四巷四號，於被告
    甲○○身上查扣之安非他命一包（驗前毛重一點四公克，驗後毛重合計一點三五
    公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，有高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院出具之檢驗報告書一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之
    規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依同條例第十八條第
    一項前段之規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第
    一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      七      月          十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
