【裁判字號】    90,聲再,114
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第一一四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因背信等案件，對於本院八十七年度上訴字第二０一九號中華民國九十年
五月三十一日確定判決（臺灣屏東地方法院八十六年度訴字第二三九號、臺灣屏東地
方法院檢察署八十三年度偵字第０六八一號、八十五年度偵字第五二五二號、第八七
三七號、八十六年度偵字第一一五二號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      七      月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                   審判長法官  陳啟造
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國         九十       年      七      月      十      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
