【裁判字號】    90,聲再,113
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一一三號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因背信案件，對於本院八十七年度上訴字第二０一九號中華民國九十年五
月三十一日確定判決（臺灣屏東地方法院檢察署八十三年度偵字第０六八一號、八十
五年度偵子第五二五二號、第八七三七號、八十六年度偵字第一一五二號），聲請再
審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出判決繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第
四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
