【裁判字號】    90,家抗,63
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度家抗字第六三號
    抗  告  人    乙○○
    相  對  人    甲○○
右抗告人因與相對人間請求離婚事件，對於中華民國九十年五月二十四日台灣高雄地
方法院九十年度婚更字第一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命
    其補正，民事訴訟法第四百四十二條第二項定有明文。又上訴人有律師為訴訟代
    理人，或依書狀上之記載可認其明知上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟法
    第四百四十二條第二項之程序，民事訴訟法施行法第九條固載有明文，惟此不待
    命補正逕行駁回上訴之立法目的，係在於律師熟知訴訟程序，或上訴人明知其上
    訴要件有欠缺，卻仍不為之，顯係故意延滯訴訟，故法院可不命其補正，逕以駁
    回上訴。因此如上訴人上訴時未委任律師為訴訟代理人，其後始委任律師為訴訟
    代理人，該律師不知上訴人上訴要件欠缺，且依書狀之記載無從認上訴人明知上
    訴要件有欠缺，自應無民事訴訟法施行法第九條規定之適用。
二、經查，本件上訴人係於民國九十年五月八日上訴，未委任律師為訴訟代理人，雖
    未繳上訴裁判費，但依上訴書狀上之記載，無從認上訴人明知應繳裁判費而未繳
    ，嗣於同年月十日方委任律師為訴訟代理人，律師於受委任後尚未閱卷，原法院
    未命補正即以未繳裁判費而駁回上訴等情，有上訴狀、委任狀可稽（原審更字卷
    二十九至三十一頁），然依卷內資料，並無證據證明受委任之律師就上訴人先前
    於九十年五月八日提起上訴，未繳納裁判費一事，已明知而仍不為繳納，依上開
    說明，本件應無民事訴訟法施行法第九條規定之適用。原法院未命補正逕予裁定
    駁回其上訴，於法不合，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，應認為有理由。
    又上訴人事後業以匯票繳納本件上訴裁判判費，原法院應依上訴程序檢卷送交本
    院。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十    年      七      月       九       日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定再抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出再抗告狀，並應繳納再抗告費
新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十一      日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
