【裁判字號】    90,苗交簡,592
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第五九二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四０三號
），本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除於第一行第三字以下補充：「於民國九十年一月六日下午五、六
    時許至晚上八時三十分許，在苗栗縣公館鄉友人住處飲用高梁酒類」；及證據部
    分補充：「無酒精耐受性個體血中酒精濃度及臨床症狀關係」表一紙外，其餘部
    分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告之素行、於飲酒後駕
    車上路，且行使於高速之國道中山高速公路，無視國家長期宣導禁止酒醉駕車，
    漠視保障己身及他人安全之動機、所造成之損害、呼氣酒精測試值高達每公升一
    ‧０三毫克及犯後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月        九      日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      七      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
