【裁判字號】    90,交聲,488
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四八八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年五月十八日北監五字第四○－Ｃ00000000號所為之處分，聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件所示。
二、按拼裝車輛，未經核准領用牌照行駛者，處汽車所有人一千二百元以上二千四百
    元以下罰鍰，並禁止其行駛，車輛並沒入之，道路交通管理處罰條例第十二條第
    一項第二款、第二項前段分別定有明文，揆其文義及規範意旨，無非以未經核准
    領用牌照之拼裝車輛，並非原廠產製組裝核准上市販售之車輛，乃擅自以已拆解
    之車輛零件，拼湊組裝而成之車輛，未經法定之審驗機關檢驗合格，又未經核准
    領用牌照，除逸脫道路交通管理機關之列管監督，無從確保其安全性及品質之一
    致性外，在道路上行駛之，尤有嚴重危害駕駛人及其他用路人安全之虞，應加以
    禁絕，故除對車輛所有人科以罰鍰及禁止其行駛外，車輛尚應沒入之，所謂經核
    准領用牌照之拼裝車輛，係指經核准時領用牌照之拼裝車輛，若事後重新由不同
    舊車零件拼湊而成之車輛，引擎並非核准的引擎，車子外殼也不是原來核准的外
    殼，車子已與原來核准的車子不一樣，自非原來經核准領用牌照之拼裝車輛，合
    先明。
三、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年十一月十八日下午五時十分許，駕
    駛拼裝車在臺北縣三峽鎮○○路與橫溪路口，為警查獲舉發之事實，有臺北縣警
    察局八十九年十一月十八日北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單移送聯影本存卷可憑。證人即臺北縣政府農業局承辦人員證述
    農一三三號車牌是臺北縣三峽鎮公所大約在六十五年核發，臺北縣三峽鎮公所遷
    移現資料己散失，六十七年以後已不再核發農用車牌等語。又受處分人即異議人
    甲○○稱該拼裝車我是在六年前買的，買時該車已經改裝過。車子已不是原來的
    車子，牌照還是原來的牌照。換車子時沒有向鎮公所辦理有關手續。以前核准的
    車子引擎是用手搖的，現在的車子是改用電動引擎。引擎並非核准的引擎，車子
    外殼也不是原來核准的外殼，所以現車子已與原來核准的車子不一樣。八十九年
    十一月十八日下午五時十分我駕駛該拼裝車在臺北縣三峽鎮○○路與橫溪路口被
    查獲多等情，足見，查獲之拼裝車，引擎並非核准的引擎，車子外殼也不是原來
    核准的外殼，車子係重新由不同零件拼湊而成之新的拼裝車，已非原來核准的農
    一三三號拼裝車，自非原來經核准領用牌照之拼裝車輛，異議人駕駛未經核准領
    用牌照之拼裝車輛行駛之違規事實，堪予認定，從而原處分機關據以援引道路交
    通管理處罰條例第十二條第一項第二款及第二項前段規定，裁處罰鍰新臺幣七千
    二百元（即銀元二千四百元），並沒入車輛，核無不合，綜上本件異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    九      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  羅麗娟
中      華      民      國      九十      年      七      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
