【裁判字號】    90,聲,2100
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一○○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林兆輝
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告於傷害案件執行時逃匿，聲請沒入具保人繳納之保證金（九十年執
聲沒字第一九四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人因被告犯傷害案件，經臺灣板橋地方法院指定保證
    金額新臺幣四萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放；茲因該被告於九十年
    度執字第二四一三號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條規定，聲請
    沒入保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條固定有明文
    。惟按沒入具保人繳納之保證金，應通知具保人帶同或通知被告到案執行，且以
    被告在逃匿中為其要件。經查：本件聲請人雖通知被告到案執行，惟被告係住於
    「臺北縣板橋市○○里○○路○段三巷五號」，此有法務部戶役政連結作業系統
    一紙附卷可稽，本件聲請人通知被告到案執行之通知書，雖係函送至上該處所，
    然送達之郵局人員未會晤該應受送達人，亦無受領文書之同居人或受僱人，且亦
    未將該文書寄存於送達地之自治或警察機關，此有送達證書一件在卷可憑，則本
    件聲請人顯未合法通知被告到案執行，故被告是否確已逃匿，尚非無疑，實難遽
    認被告有逃亡之事實。揆諸上開說明，本件聲請於法不合，應予駁回，特此裁定
    。
中      華      民      國       九十     年     七      月    九       日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官  邱  美  龍
中      華      民      國       九十     年     七      月    十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
