【裁判字號】    90,聲,2094
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                      九十年度聲字第二○九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其執行之刑（九十年度執聲字一
○二四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年貳月。並於刑之執行前，令入勞動場
所強制工作參年。
    理  由
受刑人甲○○因贓物及竊盜等案件，經臺灣高等法院臺南分院及本院先後判處如附表
所示之刑（詳如附表所示，竊盜罪部分之犯罪日期應為民國八十六年三月二十七日，
聲請書誤載為八十六年四月九日），均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一法庭
                                          法  官   毛  崑  山
右正本證明與原本無異如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  章宏萱
中      華      民      國      九十      年      七    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
