【裁判字號】    89,訴,940
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第九四○號
    原      告  新亞銂水電材料有限公司
    法定代理人  張忠楠
    法定代理人  張炳耀
    訴訟代理人  李文智
                黃初雄
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰玖拾柒萬伍仟柒佰參拾壹元，並自八十九年六月一日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰參拾貳萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。被告
於假執行程序實施前，以新台幣參佰玖拾柒萬伍仟柒佰參拾壹元為原告供擔保後，免
假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除擔保金額及免假執行部分外，如主文所示。
貳、陳述：
  一、原告於民國（下同）八十八年六月至八月間，於被告位於台北縣泰山鄉○○村
      ○○路一一一號北區營業所，向被告訂購低含碳量「三０四Ｌ」材質（不銹鋼
      規範要求0.03%上限）之不銹鋼鋼管數批，並指定送至原告之客戶漢唐訊聯股
      份有限公司（下稱漢唐公司）在楊梅高獅路六六七號對面之瀚宇彩晶工地施用
      。被告於交貨時均出具檢驗證明書及出廠證明書予原告，表示所交付不銹鋼管
      確實為「三０四Ｌ」鋼種，且確為該公司所製造，此有檢驗證明書及出廠證明
      書影本可稽。且被告交付原告之成品交運單及發票亦均載明材質或品名為「三
      ０四Ｌ」。詎漢唐公司施作後，發現該批鋼管有漏水現象，而懷疑其有品質不
      符之情形。經三方多次開會研討，決議截取樣品送請公證單位，即工材所及成
      大材研所或中山科學研究院查驗報告，以利查出責任歸屬。嗣經送中山科學研
      究院第五研究所及被告指定之燁聯鋼鐵股份有限公司鑑定結果，發現被告公司
      交付原告之商品，竟是含碳量高達0.044%或0.049%，為「三０四」不銹鋼，因
      其含碳量高於「三０四Ｌ」不銹鋼規範要求的0.03%上限，故不為「三０四Ｌ
      」不銹鋼。而被告亦承認其交貨有混雜情形。且起訴後經訴訟代理人詳閱被告
      所提出之檢驗證明書，竟發現其所出具證明書中，即有含碳量高達0.048 % 及
      0.038  %之產品，卻仍證明是「三０四Ｌ」鋼種。足見，被告確有過失，且所
      交付原告之買賣標的物，顯有不具備品質之瑕疵存在。
  二、按出賣人就其交付之買賣標的物有應負擔保責任之瑕疵，而其瑕疵係於契約成
      立後始發生，且因歸責於出賣人之事由所致者，則出賣人除負物之瑕疵擔保責
      任外，同時構成不完全給付之債務不履行責任。（最高法院七十七年度第七次
      民事庭會議決議（一）參照）。查訴外人漢唐公司施用被告所交付不銹鋼管後
      ，因有漏水現象，經鑑驗果為品質不符後，為了安全起見，乃重新施作，全部
      換裝為「三０四Ｌ」不銹鋼管，致增加支出費用計九百六十六萬二千九百六十
      八元，並轉而向原告求償，嗣經協調結果，由原告賠償其三百九十七萬五千七
      百三十一元。原告此一損害顯係可歸責於被告公司所致。惟經多次函請被告負
      責，均未獲置理。爰依民法第一百八十四條第一項、第二百二十七條、第三百
      六十條前段規定，請求擇一判決被告賠償之。
  三、查本件原告向被告購買三０四Ｌ不銹鋼管，乃指定逕送施工地點瀚宇彩晶工地
      ，施工廠商漢唐公司將全部鋼管施工使用完畢，試車運轉時，因持續發現管材
      產生滲水現象而懷疑被告所交付管料材質成份不符ＳＵＳ三０四Ｌ管材標準，
      遂於八十八年九月二十日通知原告及被告至現場勘查，當日漢唐公司即直指材
      質有問題，此被告公司之代表黃初雄亦無異議，而漢唐公司代表於同年十月八
      日協調時即表示欲全部更換管線，另於同年十一月九日協調中即認為「所下訂
      單為三０四Ｌ，為何彰源公司賣給三０四非三０四Ｌ？恐造成 U/S（即漢唐公
      司）潛在商譽受損及不可預期之損失」、「材料廠商要分擔費用比例」，此亦
      據該公司參與協調之人員鍾孝忠於鈞院調查時證述：「有向原告訂購水管後來
      有發現有漏水的現象，我們有會同兩造一起檢查並且協調處理，後來上級的要
      求為保持公司的信譽把水管全部換掉，後來我們有向原告表明立場，當時協談
      內容有說到所有的損失由原告負責，原告再向被告請求」屬實。足見漢唐公司
      確係因為被告給付不符約定品質之鋼管，為了維護其公司之信譽及不可預期之
      損失而更換全部管線，並向原告求償。因此原告給付漢唐公司之系爭賠償金額
      ，顯係可歸責於被告之事由所致，原告自得請求被告賠償之。另漢唐公司更換
      全部管材計支付如附件所示費用九百多萬元，本均欲向原告求償，經多次協商
      始達成由原告賠償其三百九十七萬五千七百三十一元之協議，併以補充敘明。
  四、被告雖抗辯稱：「以本件系爭鋼管係用於瀚宇彩晶工地，於試車運轉時，發現
      管材有漏水現象，經送中山科學研究院第五研究所及燁聯鋼鐵股份有限公司鑑
      定，其結果分別於八十八年十一月三日及八十八年十月二十九日出爐，均認漏
      水係因水中氯物質侵蝕所致，並得知送鑑定之該段鋼管係三０四鋼管。依原告
      所提出之證十三可知，訴外人漢唐公司於八十八年十月十九日之工地備忘錄，
      即已就管線更換之費用，向原告主張，且證十三內所附之支出明細，其日期絕
      大多數均於八十八年十月二十九日之前，即漢唐公司於鑑定結果出來之前，即
      已決定重新施行，易言之，漢唐公司在尚未得知被告所交付送鑑定之該段鋼管
      係三０四鋼管前，即已決定重新施作，則原告所稱漢唐公司卻係因被告給付不
      符約定品質之鋼管，為了維護其公司之信譽，而更換全部管線云云，即與事實
      不符。實則漢唐公司重新施作，係因鋼管漏水，惟運轉測試又迫在燃眉，故才
      決定全部重新施作，則其重新施作顯與被告之給付無關，縱被告所交付之鋼管
      全屬三０四Ｌ鋼管，則在漢唐公司以含氯離子量高出一般自來水六十倍之地下
      水試車運轉之情況下，漏水現象仍會發生，而漢唐公司仍會更換管材、重新施
      工，則漢唐公司全部重新施作，顯不可歸責於被告，縱原告同意賠償訴外人漢
      唐公司，亦為原告與漢唐公司之約定與被告無涉，被告就此部分自無由依民法
      第二二七條之規定負損害賠償責任」云云，惟查：
  （一）被告並不否認原告八十八年六月至八月間向該公司所購買，指定送楊梅高獅
        路六六七號對面瀚宇彩晶工地施用者為「三０四Ｌ」材質之不銹鋼鋼管。而
        交付系爭買賣標的物時，被告公司並出具檢驗證明書及出廠證明書予原告，
        保證其所交付者確為「三０四Ｌ」鋼種之不銹鋼，保證其所交付者確為「三
        ０四Ｌ」鋼種之不銹鋼。因被告所交付之三０四Ｌ不銹鋼管已經過禁油處理
        因此其材質非肉眼所能辨別，原告及施工廠商漢唐公司均信任被告之保證，
        即全部施用於瀚宇彩晶工地ＰＣＷ  ＳＹＳＴＥＭ配管工程，詎試車運轉後
        ，持續發現管材滲水現象，故懷疑此管料材質成分不符ＳＵＳ  三０四Ｌ管
        材標準，乃以磁鐵測試，發現有磁吸現象（因三０四Ｌ鋼管不應有磁吸情形
        ）而於八十八年九月二十日邀兩造至工地說明材質問題，並表示將由「大銓
        」執行修復工作（即先修補），一切費用由新亞銂負擔，此有會議記錄可稽
        。另同日會後又正式函請材料供應商（即原告）立即進場，因應現場狀況，
        並提報管材測試及一切相關資料且再表明：因瀚宇彩晶案，運轉測試迫在燃
        眉，造成一切損失，皆由供應商（即原告）承擔，並立即配合瀚宇彩晶業主
        要求之因應程序及期限完成，使系統如期運轉。惟因漏水處多達一百多處如
        逐段切割修補，所花費用經估計比重作要多，且時間要更長，而漢唐公司與
        業主瀚宇彩晶之施工期限已屆，試車運轉迫在眉睫，如逾期將會遭罰款數億
        元，因此漢唐公司才決定採損害較低之重作方式補救，並需立即施工。因此
        該公司內部於八十八年九月二十九日除仍認定係因管路不良造成砂孔漏水現
        象，並經會議決策另開孔焊接閥體配管預備日後重新配管廢除材質不良之品
        。並建議與原告責任歸屬，待檢驗確認後，統計修復費用再扣款。足見，漢
        唐公司一開始即認定漏水是管料材質不符所致，並於不得已下決定重新配管
        。因此才會於八十八年十月初即開始訂料預備重作。從而，被告主張漢唐公
        司重新製作與管料不符無關，顯有誤會。
  （二）另於同年十月八日漢唐公司又邀請兩造至現場勘查疑點，雙方均同意漢唐公
        司換下不銹鋼管，腐蝕部分則交由公證單位查驗報告，以利查出責任歸屬。
        並由漢唐公司於短時間內提出欲更換管線的耗材及工資總價。此亦有被告公
        司代表黃初雄參與之會議記錄可稽。而八十八年十月二十九日及十一月三日
        兩造分別委託鑑驗之單位燁聯鋼鐵公司及中山科學研究院試驗報告出爐，雖
        認定送驗不銹鋼管係受到含氯物質侵蝕，而造成穿孔漏水現象，惟亦均認定
        被告所交付者非「三０四Ｌ」而是「三０四」材質不銹鋼管。因此漢唐公司
        於試驗報告出爐後，又於八十八年十一月九日召集兩造開會，仍認為：「訂
        單ＳＵＳ  三０四Ｌ但交ＳＵＳ  三０四管材，將追究責任」、「材料商要
        分擔費用比例」、「所下單為三０四Ｌ，為何彰源賣給三０四非三０四Ｌ，
        將造成Ｕ／Ｓ（即漢唐公司）潛在商譽受損及不可預期之損失」。且認為「
        現場所造成穿孔現象，反對以氯離子武斷下結論，材質可能先天不良之因素
        ：：：」。足見，鋼管漏水乃漢唐公司發現系爭買賣標的物管料材質成分不
        符ＳＵＳ  三０四Ｌ管材標準之肇因，且認為材質不符亦為漏水之重要原因
        。因而以其向原告所購買，由被告交付之不銹鋼管材質不符為由，向原告請
        求賠償重新施作之費用，而本件若非被告為原告所交付之不銹鋼鋼管經鑑定
        結果有材質不符約定品質之情事，縱然漏水漢唐公司亦無由向原告請求重新
        施作之費用，因此原告此一賠償責任，顯係可歸責於被告之事由所致，而非
        與被告無涉。
  （三）再查漢唐公司嗣所重新施工之ＰＣＷ  ＳＹＳＴＥＭ，亦與瀚宇彩晶原向其
        訂製者完全相同，並未因前有漏水之故而另行製作一套完全不同材質之系統
        ，其所用鋼管大都是三０四Ｌ管材，此由採購細目表所載即可一目了然。至
        其中之所以有部分使用三一六鋼管，乃因迫於業主瀚宇彩晶試車運轉時間已
        至，必須趕工重新施作，而三０四Ｌ鋼管又需禁油處理，恐趕不及需用日期
        ，才有部分建請採購單位或買等級較高之三一六鋼管代替，此由採購明細表
        上均有載「ＳＵＳ三０四Ｌ、ｏｒ三一六Ｌ、ｏｒ三一六管材」，而非逕用
        三一六管材。足見，漢唐公司確實係因管材不符，恐造成公司潛在聲譽受損
        及不可預期之損害而決定重新施作。
  （四）再查漢唐公司向原告請求損害賠償之內容原如下：
        １、主管路預留出口閥安裝工資二十九萬元。
        ２、管材、法蘭、閥類、五金等：四百五十四萬五千四百三十八元。
        ３、管材抽三通焊接法蘭工事：七十三萬六千二百三十元。
        ４、現場安裝焊接、搬運等工資：一百六十二萬五千元。
        ５、掛牌管路標示：十一萬一千八百元。
        ６、二次配管耗費：二百零九萬元。
        ７、試壓試運轉之事：二十六萬四千四百元。
        合計九百六十六萬二千八百六十八元
        原告之法定代理人張忠楠先生接獲漢唐公司之更換成本報告後，立即於八十
        九年三月十五日與該公司副總談議，經多次商議，包括扣除該公司使用部分
        較高價之三一六管材代替三四所增加之費用，最後經雙方同意由原告負擔三
        百九十七萬五千三百七十一元。而原告之所以需賠償漢唐公司上開款項，乃
        因可歸責於被告之事由所致，故原告之損害無論依民法第一百八十四條第一
        項、第二百二十七條之規定，均得向被告請求賠償之。
  五、末按，民法第一百八十四條第一項前段規定侵權行為以故意或過失不法侵害他
      人之權利為成立要件，故主張對造應負侵權行為責任者，應就對造之故意或過
      失負舉證責任（參照本院五十八年台上字第一四二一號判例）。又在債務不履
      行，債務人所以應負損害賠償責任，係以有可歸責之事由存在為要件。故債權
      人茍證明債之關係存在，債權人因債務人不履行債務（給付不能、給付遲延或
      不完全給付）而生損害，即得請求債務人負債務不履行責任，如債務人抗辯損
      害之發生為不可歸責於債務人事由所致，即應由其負舉證責任，如未能舉證證
      明，自不能免責（參照最高法院二十九年上字第一一三九號判例意旨）。二者
      關於舉證責分配之原則有間（最高法院著有八十二年台上字第二七六號判決參
      照）。查本件原告之所以被案外人漢唐公司請求賠償新台幣三百九十七萬五千
      七百三十一元整，係因原告向被告所購買由被告逕行交付漢唐公司使用之鋼管
      材料不符約定之品質，漢唐公司於施作完成後試車時，因管路穿孔漏水而懷疑
      其材質有問題，而決定重新施作，已如前述。嗣經三方同意委請公正機關鑑定
      以明責任，而鑑定結果，被告確有給付不符合約定品質之情事。漢唐公司因而
      向原告請求賠償重新施作之費用。而原告此一損害乃因被告之過失及可歸責於
      債務人事由所致，依上開最高法院判決意旨，原告自得請求被告負侵權行為及
      債務不履行之損害賠償責任。
參、證據：提出檢驗及出廠證明書、成品交運單、八十八年九月二十八日會議記錄、
    中山科學研究院第五研究所測試報告、燁聯公司分析報告、被告寄發之存證信函
    、管材受損更換成本報告、律師函、八十八年九月二十日工地備忘錄、八十八年
    十月八日會議記錄、八十八年十一月九日會議記錄、漢唐公司更換管線支出明細
    、八十八年九月二十日會議紀錄、漢唐公司八十八年九月二十九日工程異常管制
    表、管材受損更換成本報告、收據、工程合約等件為證。並請求傳訊證人鍾孝忠
    。
乙、被告方面：
壹、聲明：
  一、原告之訴駁回。
  二、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行
貳、陳述：
  一、本件原告主張向被告訂購「三○四Ｌ」之不銹鋼鋼管數批，並指定送至客戶漢
      唐公司在楊梅高獅路六六七號對面之瀚宇彩晶工地施用，詎漢唐公司施作後該
      批鋼管有漏水現象始發現混有三○四材質之鋼管，漢唐公司將全部材料更新致
      增加支出費用，並轉向原告求償，由原告賠償三百九十七萬五千七百三十一元
      ，故原告就此金額依民法第二百二十七條向被告請求損害賠償云云。惟查：
  （一）本件原告所稱其所受之損害，既係由漢唐公司更換管線所致，則被告是否應
        負損害賠償責任，端視漢唐公司更換管線是否可歸責於被告之交貨行為，方
        有民法第二百二十七條第二項之適用，此點應先予釐清。
  （二）有關瀚宇彩晶工地不銹鋼管漏水乙事，業經原告與漢唐公司等協議至現場採
        樣，分送公證機構化驗，經燁聯鋼鐵股份有限公司及中科院第五研究所鑑定
        結果，均認不銹鋼管會造成穿孔漏水現象，是因受到水中氯物質侵蝕所致，
        準此本件穿孔漏水現象與被告售與原告之不銹鋼材質是否為「三○四」或「
        三○四Ｌ」無關，實係因現場施工不當，採用含氯量較高之水試車所致。
  （三）又前述中山科學研究院第五研究所及燁聯鋼鐵股份有限公司之鑑定結果，分
        別於八十八年十一月三日及八十八年十月二十九日出爐，而依原告所提出之
        證十三可知，訴外人漢唐公司於八十八年十月十九日之工地備忘錄，即已就
        管線更換之費用，向原告主張，且原證十三內所附之支出明細，其日期絕大
        多數均於八十八年十月二十九日之前，可見漢唐公司於鑑定結果出來之前即
        已決定重新施行。易言之，漢唐公司在尚未得知被告所交付送鑑定之該段鋼
        管係「三○四」鋼管前，即已決定重新施作，則原告稱漢唐公司係因被告給
        付不符約定品質之鋼管，為了維護其公司之信譽，而更換全部管線云云，即
        與事實不符。實則漢唐公司重新施作，係因鋼管漏水，惟運轉測試又迫在燃
        眉，故才決定全部重新施作，此觀八十八年九月二十日之工地備忘錄，可見
        其端倪。
  （四）換言之，若鑑定結果確定漏水係因被告交付鋼管瑕疵所致，則被告難卸賠償
        責任。如今不然，鑑定結果認為漏水係因水質關係與被告交付之鋼管無關。
        是若依此鑑定結果，本無重新施作必要，相關費用亦無由產生。縱有少部分
        鋼管誤交，亦非不可補正。原告或可依給付遲延等規定，請求補正。而今原
        告在鑑定結果未出爐前，自行決定全部重新施作，嗣再就重新施作之費用向
        被告求償，顯不合理，於法亦有未合。
  （五）綜上，漢唐公司於發現被告交付之部分鋼管非「三○四Ｌ」鋼管前即已決定
        重新施作，則其重新施作顯與被告之給付無關。縱被告所交付之鋼管全屬「
        三○四Ｌ」鋼管，則在漢唐公司以含氯離子量高出一般自來水六十倍之地下
        水試車運轉之情況下，漏水現象仍會發生，而漢唐公司仍會更換管材，重行
        施工，則漢唐公司全部重新施作，顯不可歸責於被告。原告縱同意賠償訴外
        人漢唐公司，亦為原告與漢唐公司之約定，與被告無涉，被告就此部分自無
        由依民法第二二七條之規定負損害賠償責任。
  （六）原告另主張本件鋼管漏水處以磁鐵測試均有磁吸現象，而「三○四Ｌ」鋼管
        不應有磁吸情形，即可確認是鋼管材質有問題云云。惟無論「三○四」或「
        三○四Ｌ」之鋼管均有磁性，此有「不鏽鋼與金屬腐蝕」一書所附不銹鋼成
        型性能比較表乙份可證。原告所言與事實不符，特此釐清。
  二、原告援引訴外人漢唐公司承攬瀚宇彩晶公司楊梅廠之水電、空調工程合約（以
      下簡稱工程合約）第六條、第廿四條、第三十條等內容，主張係因該合約提及
      有「品質不符」之情形，工程即必須拆除重建，故認重建所造成之損害係因被
      告所交付之鋼管所致，被告需負損害賠償責任云云，惟查：
  （一）依債之相對性，本件係原告向被告請求損害賠償，自應由原、被告間之法律
        關係加以審酌，惟原告先引用其與訴外人漢唐公司之賠償協議，現又引用訴
        外人漢唐公司與訴外人瀚宇彩晶公司之工程合約而主張被告應負賠償責任，
        實則該工程合約既係訴外人間之約定，對被告無拘束力，自不得作為被告應
        負賠償責任之基礎。
  （二）退萬步言，依合約內容，亦不足以導出該工程拆除重作之費用需由被告負擔
        之結論：
    １、遍觀工程合約全部內容，就施作系爭無塵室之水電、空調工程應採用何種材
        料，僅於第十二條約定由漢唐公司負責，惟合約並未約定材料之種類，是以
        訴外人瀚宇彩晶公司自無由以材料種類不符，要求改善或重作，則原告稱本
        件若非因被告所提供之管材經鑑定確有不符合約定品質之情事，則系爭管理
        穿孔漏水顯與原告無關，漢唐公司即無由請求原告賠償其重新施作之費用云
        云，即與工程合約內容不符。蓋既未約定材料種類，何來以「種類不符」為
        品質不符，並進而主張重建？
    ２、實則本件無塵室工程所以需要重行施作，確係因為漏水，而漏水係因漢唐公
        司試車時所用水質不當所致。縱被告所交付之鋼管全部為「三○四Ｌ」，漏
        水亦會發生，此點前已言明，並有中山科學研究院化學研究所技術服務報告
        可證。原告如認因部分鋼管以「三○四」鋼管交付並施作後，必須全部重行
        施作，應就何以全部必須重行施作加以證明，而非空言小部分材料誤交，即
        必須全部重行施作。
  三、被告依民法第二百二十七條規定應僅負補正之責：
  （一）民法第二百二十七條規定，因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，
        債權人得依關於給付遲延或給付不能之規定行使其權利。另該條之立法理由
        則明白表示：「按不完全給付，有瑕疵給付及加害給付兩種，瑕疵給付，僅
        發生原來債務不履行之損害，可分別情形，如其不完全給付之情形可能補正
        者，債權人可依遲延之法則行使其權利，如其給付不完全之情形不能補正者
        ，則依給付不能之法則行使權利，合先敘明。
  （二）本件被告確因倉管疏失，誤將小部分「三○四Ｌ」材質之鋼管以「三○四」
        鋼管代替，惟原告向被告購買之鋼管中有「三○四」、「三○四Ｌ」、「三
        一六Ｌ」三種材質，其中送交瀚宇彩晶工地之「三○四Ｌ」鋼管計四三七四
        公尺，即原證二成品交運單中，交貨地點為「指送楊梅高獅路六六七號對面
        瀚宇彩晶蔡國銘」者屬之。並非如原告所稱原證二全係送交瀚宇彩晶工地之
        交運單，此點應先釐清。另並非用於瀚宇彩晶工地之「三○四Ｌ」鋼管全部
        皆交付錯誤，此觀原告所提出之原證三會議紀錄，八十八年十二月一日之內
        容即載明：「此批鋼管中『滲』有三○四管，不完全是三○四Ｌ管」、「彰
        源所提出廠證明均為三○四Ｌ與『部分』交貨不符」可證。實則在用於瀚宇
        彩晶工地規格為4×3.0之「三○四Ｌ」鋼管，九一二公尺中僅有一九二公尺
        係誤交「三○四」鋼管，僅佔全部給付比例之百分之四點三（192/4374≒
        4.3%）。
  （三）退萬步言，縱認被告應就送交瀚宇彩晶工地之鋼管負補正之責，惟交送瀚宇
        彩晶工地之鋼管中，僅四樓部分重新施作，其明細詳如被證十。而「三○四
        」與「三○四Ｌ」之價差為每公斤三點五元，故就該工地四樓更換管材部分
        ，被告所應負擔之價差亦僅三萬零三百七十二元，併予敘明。
參、證據：提出中山科學研究院第五研究所材料測試報告、燁聯鋼鐵股份有限公司試
    驗報告、原告向被告購買不鏽鋼管明細表、科技圖書股份有限公司出版「不鏽鋼
    與金屬腐蝕」第一八頁、中山科學研究院化學研究所技術服務報告、原告指送漢
    唐瀚宇彩晶工地不鏽鋼管明細、漢唐瀚宇彩晶工地四樓ＰＣＷ管路更換明細、不
    鏽鋼價格參考表、計算說明表等件為證。
    理      由
壹、程序方面：
  一、按對於設有事務所或營業所之人，因關於其事務所或營業所之業務涉訟者，得
      由該事務所或營業所所在地之法院管轄。民事訴訟法第六條定有明文。查被告
      公司雖設於雲林縣斗六市○○路一二二號，惟該公司並設有北區營業所在台北
      縣泰山鄉○○村○○路一一一號，有原告提出之被告公司簡介目錄在卷可稽。
      原告主張本件交易係向被告北區營業所業務人員張初雄接洽訂購，並開發信用
      交北區營業所人員收受之事實，惟被告所不爭執，被告並自承本件是北區營業
      所業務人員黃初雄與原告交易等語，是被告係設有營業所之人，本件係關於營
      業所之業務涉訟，且該營業所在本院轄區，是本院為有管轄權之法院，合先敘
      明。
  二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，
      不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。查原告起訴原
      依民法第一百八十四條第一項、第二百二十七條、第三百六十條規定請求被告
      賠償損害，嗣於言詞辯論期日，表明僅依民法第二百二十七條為請求，並撤回
      其於請求之旨後，又再追加依民法第一百八十四條第一項、第三百六十條前段
      規定請求擇一判決，查其請求之基礎事實同一，核與上開法文規定相符，應予
      准許，併先敘明。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：原告於八十八年六月至八月間，於被告位於台北縣泰山鄉○○
      村○○路一一一號北區營業所，向被告訂購低含碳量「三０四Ｌ」材質（不銹
      鋼規範要求0.03%上限）之不銹鋼鋼管數批，並指定送至原告之客戶訴外人漢
      唐公司在楊梅高獅路六六七號對面之瀚宇彩晶工地施用。被告於交貨時均出具
      檢驗證明書及出廠證明書予原告，表示所交付不銹鋼管確實為「三０四Ｌ」鋼
      管，且確為該公司所製造，且被告交付原告之成品交運單及發票亦均載明材質
      或品名為「三０四Ｌ」。詎訴外人漢唐公司施作後，發現該批鋼管有漏水現象
      ，而懷疑其有品質不符之情形。經三方多次開會研討，決議截取樣品送請公證
      單位即中山科學研究院鑑驗，以利查出責任歸屬。嗣經中山科學研究院第五研
      究所及被告指定之燁聯鋼鐵股份有限公司鑑定結果，發現被告公司交付原告之
      鋼管，竟是含碳量高達0.044%或0.049%，為「三０四」鋼管，而非「三０四Ｌ
      」鋼管，且被告亦承認其交貨有混雜情形。且起訴後經訴訟代理人詳閱被告所
      提出之檢驗證明書，竟發現其所出具證明書中，即有含碳量高達0.048%及0.03
      8%之產品，卻仍證明是「三０四Ｌ」鋼種。足見，被告確有過失，且所交付原
      告之買賣標的物，顯有不具備品質之瑕疵存在。而訴外人漢唐公司施用被告所
      交付不銹鋼管後，因有漏水現象，其認定是鋼管問題，並決定採損害較低之重
      作方式補救，且立即施工。嗣經鑑驗果確為鋼管品質不符後，漢唐公司因重新
      施作致增加支出費用計九百六十六萬二千九百六十八元，轉而向原告求償，經
      協調結果，由原告賠償其三百九十七萬五千七百三十一元，原告此一損害顯係
      可歸責於被告公司所致，經多次函請被告負責，均未獲置理，是依民法第一百
      八十四條第一項、第二百二十七條、第三百六十條前段規定，請求擇一判決被
      告賠償如訴之聲明。
  二、被告則以：有關瀚宇彩晶工地不銹鋼管漏水一事，經原告與訴外人漢唐公司等
      協議至現場採樣，分送公證機構化驗，經燁聯鋼鐵股份有限公司及中山科學研
      究院第五研究所鑑定結果，均認不銹鋼管會造成穿孔漏水現象，是因受到水中
      氯物質侵蝕所致，是本件鋼管穿孔漏水現象與被告售與原告之不銹鋼材質是否
      為「三○四」或「三○四Ｌ」無關，實係因現場施工不當，採用含氯量較高之
      水試車所致。且訴外人漢唐公司在尚未得知被告所交付送鑑定之該段鋼管係「
      三○四」鋼管前，即已重新施作，亦即訴外人漢唐公司重新施作，係因鋼管漏
      水，惟運轉測試又迫在燃眉，故才決定全部重新施作。換言之，若鑑定結果確
      定漏水係因被告交付鋼管瑕疵所致，則被告難卸賠償責任。如今不然，鑑定結
      果認為漏水係因水質關係與被告交付之鋼管無關。是若依此鑑定結果，本無重
      新施作必要，相關費用亦無由產生。縱有少部分鋼管誤交（實則在用於瀚宇彩
      晶工地規格為4×3.0之「三○四Ｌ」鋼管，九一二公尺中僅有一九二公尺係誤
      交「三○四」鋼管，約僅佔全部給付比例之百分之四點三），亦非不可補正。
      原告或可依給付遲延等規定，請求補正。而今原告在鑑定結果未出爐前，自行
      決定全部重新施作，嗣再就重新施作之費用向被告求償，顯不合理，於法亦有
      未合等語，資為抗辯。
  三、原告主張其於八十八年六月至八月間，向被告訂購低含碳量「三０四Ｌ」材質
      （不銹鋼規範要求0.03%上限）之不銹鋼鋼管數批，並指定送至原告之客戶訴
      外人漢唐公司之瀚宇彩晶工地施用之事實，業據原告提出被告出具之檢驗證明
      書、出廠證明書、成品交運單等件為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
      原告復主張其客戶訴外人漢唐公司施作後，發現該批鋼管有漏水現象，而懷疑
      其有品質不符之情形，經三方多次開會研討，決議截取樣品送請鑑定，鑑定結
      果發現被告公司交付原告之鋼管，竟是含碳量高達0.044%或0.049%，為「三０
      四」鋼管，而非「三０四Ｌ」鋼管之事實，業據提出會議記錄、中山科學研究
      院第五研究所材料測試報告、燁聯鋼鐵股份有限公司試驗報告等件為證，被告
      就上開鑑定結果並不爭執，惟抗辯其僅有少部分鋼管誤交，並非用於瀚宇彩晶
      工地之「三○四Ｌ」鋼管全部皆交付錯誤云云，惟查：
  （一）原告主張被告所交付之鋼管已經過禁油處理因此其材質非肉眼所能辨別；原
        告之客戶即訴外人漢唐公司以被告交付之鋼管施作後，於運轉期間發現一百
        多處漏水，其後三方協議截取部分鋼管樣品送請鑑定之事實，業據原告提出
        八十八年十月八日會議記錄為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。顯見因
        系爭鋼管之品質如何，無法由肉眼辨識，兩造就被告所交付之鋼管是否合於
        約定之品質一節，已協議依所截取之樣品鑑定之結果為認定之基礎，而鑑定
        結果確被告所交付者為「三○四」鋼管，非所約定之「三○四Ｌ」鋼管，已
        如前述，是自足推認被告所交付原告者，均非約定之「三○四Ｌ」鋼管。被
        告抗辯所交付者僅「少部分」摻雜「三○四」鋼管云云，依據舉證責任分配
        法則，就此有利於己之事實，自應由被告負舉證之責。
  （二）被告雖舉八十八年十二月一日之會議紀錄內容：「此批鋼管中『滲』有三○
        四管，不完全是三○四Ｌ管」、「彰源所提出廠證明均為三○四Ｌ與『部分
        』交貨不符」為證，惟查：上開會議記錄中係記載「『彰源李副總』確認此
        批鋼管中滲有三○四管，不完全是三○四Ｌ管」、「彰源所提出廠證明均為
        三○四Ｌ與部分交貨不符，『李副總』解釋為：每五十捲抽驗一捲（燁聯鋼
        板）」等語，有原告提出之八十八年十二月一日會議記錄在卷可稽。是依上
        開會議紀錄所載，僅係被告公司之人員自行表示所交付之鋼管有部分摻雜「
        三○四」鋼管者，並非兩造所確認之決議，並無從遽採為有利被告之事證。
        此外，被告未能另行舉證以實其說，其所辯自無從採信。
  四、按出賣人就其交付之買賣標的物有應負擔保責任之瑕疵，而其瑕疵係於契約成
      立後始發生，且因歸責於出賣人之事由所致者，則出賣人除負物之瑕疵擔保責
      任外，同時構成不完全給付之債務不履行責任（最高法院七十七年度第七次民
      事庭會議決議（一）參照）。又債務人不為給付或不為完全給付者，債權人得
      聲請法院強制執行，並得請求損害賠償。八十九年五月五日修正施行前民法第
      二百二十七條定有明文。又損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事
      實及此二者之間，有相當因果關係為成立要件。所謂相當因果關係，係以行為
      人之行為所造成之客觀存在事實，為觀察之基礎，並就此客觀存在之事實，依
      吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，該行為人之行為與
      損害間，即有因果關係（最高法院八十四年度台上字第二四三九號判決意旨參
      照）。經查：
  （一）被告未依兩造買賣之約定交付含碳量較低之「三○四Ｌ」鋼管，而係交付含
        碳量較高之「三○四」鋼管，交付之標的物顯有瑕疵，有未依債之本旨而為
        給付之情事之事實，已如前述，被告復自承係誤交鋼管，是此不完全給付顯
        係可歸責於被告，原告自得請求被告賠償因此所致之損害。
  （二）原告主張訴外人漢唐公司施用被告所交付不銹鋼管後，因有漏水現象，漢唐
        公司決定採損害較低之重作方式補救，漢唐公司因重新施作致增加支出費用
        計九百六十六萬二千九百六十八元，轉而向原告求償，經協調結果，由原告
        賠償其三百九十七萬五千七百三十一元，業據提出收據一件為證。被告抗辯
        稱：訴外人漢唐公司之所以重新施作，係因為鋼管漏水，惟鋼管漏水之原因
        乃受到水中氯物質侵蝕所致，與被告交付之鋼管材質是否為「三○四Ｌ」無
        關，故原告自非得以其賠償金額向被告求償等語，並提出中山科學研究院第
        五研究所材料測試報告、燁聯鋼鐵股份有限公司試驗報告、科技圖書股份有
        限公司出版「不鏽鋼與金屬腐蝕」第一八頁、中山科學研究院化學研究所技
        術服務報告等件為證。惟查：
    １、原告主張被告依原告之指示將系爭鋼管交付原告之客戶即訴外人漢唐公司之
        工地施用，漢唐公司於裝設完畢試車運轉後，始持續發現管材處漏水現象，
        惟因漏水處多達一百多處，如逐段切割修補，所花費用經估計比重作要多，
        且時間要更長，而漢唐公司與業主之施工期限已屆，試車運轉迫在眉睫，如
        逾期將會遭罰款數億元，因此漢唐公司才決定採損害較低之重作方式補救，
        並須立即施工。八十八年十月八日漢唐公司又邀請兩造至現場勘查疑點，雙
        方均同意漢唐公司換下不銹鋼管，腐蝕部分則交由公證單位查驗報告，以利
        查出責任歸屬等語，業據提出八十八年九月二十日工地備忘錄、八十八年九
        月二十八日會議記錄、八十八年十月八日會議記錄為證，且為被告所不爭執
        ，自堪信為真實。
    ２、又兩造分別委託鑑驗之單位燁聯鋼鐵股份有限公司及中山科學研究院，其鑑
        定結果，係於漢唐公司更換管線重新施作後之八十八年十月二十九日及同年
        十一月三日始完成，而其鑑定結果認定送驗不銹鋼管係受到含氯物質侵蝕，
        而造成穿孔漏水現象，並認定被告所交付者非「三０四Ｌ」而是「三０四」
        材質不銹鋼管之事實，復有中山科學研究院第五研究所材料測試報告、燁聯
        鋼鐵股份有限公司試驗報告在卷可稽。
    ３、足見被告交付不符合約定材質之鋼管與訴外人漢唐公司施作於其承攬之工程
        上，其後因為發現有漏水情事，經鑑定結果始得知被告所交付之鋼管確有材
        質不符，且此瑕疵係無法肉眼察知，而係於漢唐公司裝設完畢試車運轉後始
        持續發現，漏水處又多達一百多處，如逐段切割修補，所花費用、時間比重
        作要多，是依此客觀情事觀察，「漏水」係得知鋼管材質不符之肇因，且在
        當時之情狀下，發現鋼管材質不符時，管線均已施作完畢，漏水處又多達一
        百餘處，重新施做為造成損害最低之方式，衡諸常情，在此客觀情形下，因
        重新施作所生之損害，自足認與被告之給付瑕疵有相當因果關係。至漏水之
        原因究為何，與被告確有交付材質不符之鋼管之事實無涉，亦即縱無漏水，
        但既有被告之瑕疵給付之行為，依上述之客觀情形，足認通常即會發生須重
        新施作之損害，是被告之瑕疵給付行為與重新施作之損害間，有相當因果關
        係。
  五、綜上所述，被告交付與原告之買賣標的物有瑕疵，且係因可歸責於被告之事由
      所致，原告因此受有三百九十七萬五千七百三十一元之損害，且此損害與被告
      之瑕疵給付間有相當因果關係，是原告依民法第二百二十七條之規定請求被告
      賠償上開金額即自起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月一日起至清償日止，按
      週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
  六、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別
      酌定相當之擔保金額予以宣告。
  七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法與證據，經本院斟酌後，與
      本件判決結果已不生影響，故不一一論列，附此敘明。又本件原告主張依民法
      第一百八十四條第一項、第二百二十七條、第三百六十條前段規定請求法院擇
      一判決，是其請求僅有單一之聲明，訴訟標的則有數項，為選擇的訴之合併，
      本院既認原告依修正前民法二百二十七條請求為有理由，有如上述，則就其餘
      事由部分即無再予審酌之必要，爰不予逐一論述，併此敘明。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      九      日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
