【裁判字號】    90,聲,1594
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因不服本院九十年五月十六日所為沒入保證金之裁定，聲請發還保證金，
本院裁定如左：
    主  文
本院民國九十年五月十六日所為之裁定撤銷。
本件聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○前因涉嫌違反懲治走私條例案件，經依台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣五萬元，而由具保人甲○○繳納現金後
    ，予以釋回。茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之保證金沒入。
二、經查：本件被告乙○○業已於九十年五月二十一日前往台灣板橋地方法院檢察署
    報到接受執行，此有檢察官之執行指揮書一紙附卷可稽，聲請人之聲請為無理由
    ，本院自應將原沒入保證金之裁定撤銷，另行裁定如主文第二項所示。爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、第四百零八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官   胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                  書記官   劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      七      月      九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
