【裁判字號】    90,易,2154
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六○九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件公訴所指被告乙○○、甲○○妨害家庭案件，認係觸犯刑法第二百三十九條
    之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴
    ，有撤回狀在卷可稽，依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
