【裁判字號】    90,婚,379
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第三七九號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十五年三月二十二日結婚，不料被告竟於八十八年六月二
      十日，無故離家，經原告四處尋訪親朋好友，迄今仍無下落，顯然違背同居義
      務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一份。並聲請訊問證人王英雄與乙○○。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北縣警察局海山分局函查被告之行蹤及現住地。
    理    由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
  二、原告主張被告於八十八年三月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，
      業經證人王英雄及乙○○到庭證明屬實。本件被告經本院合法傳喚未於言詞辯
      論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何其他證據足資
      證明被告有不履行同居之正當理由。依上開證據，原告主張被告係無故離家拒
      絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
      ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
      居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
