【裁判字號】    90,勞小上,3
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    給付補償費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定        九十年度勞小上字第三號
    上  訴  人  瑋懋實業有限公司
                              .
    法定代理人  潘榮華
    被 上 訴人  甲○○
右當事人間請求給付補償費事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十四日本院板橋
簡易庭八十九年度板勞小字第八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、經查：上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅陳明臺閩地區勞工保險局已於九十年四
    月二十三日核發新臺幣（下同）八萬九千七百零五元之職業災害補償費，強制理
    賠醫藥費部分已由上訴人公司事先支付七千多元，總計超過貴院核定之理賠金額
    云云，核其內容，均係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指謫不當，並未
    具體指明原判決違背法令之具體內容及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具
    體事實，揆諸前開說明，其提起第二審上訴，自非合法，應由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                      審判長法官  高文淵
                                            法官  絲鈺雲
                                            法官  許必奇
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                          書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
