【裁判字號】    90,交聲,574
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                        九十年度交聲字第五七四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  建明汽車客運股份有限公司
    法定代理人  黃竹發
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年六月二十七日所為之處分 (原處分案號：北監六字第駕裁四０─ＧＢ00000
00號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
      理  由
一、聲明異議陳述事項詳如附件異議狀所載。
二、按受處分人，不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。是依法得聲明異議者自以受處分人為限。經查本件違反道路交通管理處罰條例
    案件之受處分人係魏逢勝，觀之卷附裁決書可明。本件異議人並非受處分人，縱
    然受處分人當時駕駛之車輛為異議人所有，惟仍非前揭裁決書之受處分人，是揆
    諸前述，自非得為聲明異議之人，是其聲明異議為不合法律上之程式，應予駁回
    。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  莊   川   億
中      華      民      國      九十      年       七     月      九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
