【裁判字號】    90,交易,109
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七０二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係從事海產、山產原料買賣業務之人，平日駕駛自小
    貨車載運貨物為其附隨業務，於民國八十九年十二月六日下午三時三十分許，駕
    駛車牌號碼ＨＵ─四二五八號自小貨車沿屏東縣東港鎮○○路由北向南行駛，途
    經同鎮○○路與博愛街口岔路時，理應注意轉彎車應讓直行車先行，汽車行經岔
    路口右轉時應讓右側慢車道直行各型車輛先行；而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，未注意同向慢車道後方來車即冒然右轉，適告訴人乙○○騎
    乘ＫＴＩ─三六二號重型機車由同方向行駛途經上開路口，而與被告甲○○所駕
    自用小貨車相互擦撞，致告訴人乙○○人車倒地後，因而受有左肩峰鎖骨關節脫
    臼之傷害，因認被告甲○○涉犯業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規
    定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月      九      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國    九  十    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
