【裁判字號】    90,竹簡聲,14
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年竹簡聲字第一四號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止強制執行事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人丙○○供擔保新臺幣壹萬伍仟元後，本院九十年度執字第一三八五號執行事件
中對電腦一組（含主機及螢幕）、列表機一台之強制執行程序；聲請人乙○○供擔保
新臺幣貳萬伍仟元後，本院九十年度執字第一三八五號執行事件中對國際牌ＣＸ─３
６ＤＣ２窗型冷氣機、國際牌ＣＷ─１８ＧＣＰ２窗型冷氣機及分離式冷氣機（一對
二）共三部之強制執行程序，均於本院九十年度竹簡調字第三一號第三人異議之訴事
件確定前應暫予停止。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣相對人（即債權人）與案外人曾榮森（即債務人）間因清
    償票款強制執行事件，現由本院九十年度執字第一三八五號執行中，相對人誤就
    聲請人乙○○所有之國際牌ＣＸ─３６ＤＣ２窗型冷氣機、國際牌ＣＷ─１８Ｇ
    ＣＰ２窗型冷氣機及分離式冷氣機（一對二）共三部；丙○○所有之電腦一組（
    含主機及螢幕）、列表機一台為案外人曾榮森所有而報請查封，近日即將拍賣，
    為此聲請人等已向本院提起第三人異議之訴（本院九十年度竹簡調字第三一號）
    ，今拍賣在即，倘不停止執行，聲請人必將受難於補償之損害，為此，聲請准予
    提供擔保停止強制執行，並提出上開查封物之購買證明書影本二紙為證。
二、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。惟有回復原狀之聲請
    ，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效
    之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。又第三人就執行標的
    物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權
    人提起異議之訴，強制執行法第十八條第一項、第二項，第十五條分別定有明文
    。
三、查相對人（即債權人）與案外人曾榮森（即債務人）間因清償票款強制執行事件
    ，現由本院九十年度執字第一三八五號執行中，而聲請人因認渠等始為前開執行
    標的物之真正所有權人而有足以排除強制執行之權利，並向本院對相對人提起第
    三人異議之訴，刻正由本院受理中等情，業據本院調取本院九十年度執字第一三
    八五號清償票款執行卷及九十年度竹簡調字第三一號第三人異議之訴卷核閱屬實
    ，而聲請人復表示願聲請定相當確實之擔保以停止對前開標的物之強制執行，基
    於上開說明，認聲請人之聲請為有理由，爰分別定相當並確實之擔保准許之。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
