【裁判字號】    90,聲,755
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五五號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二四五號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第七五０號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因零點零參公克、第二級毒品安非他命零點伍柒公克，均沒收
銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局於民國八十九年二月十七日五時許，
    在新竹市○○街三十一之三號，查獲（被告甲○○所有）海洛因零點零三公克、
    安非他命零點五七公克案件。（而被告另案施用毒品行為，業由臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官於民國九十年四月六日以九十年度戒毒偵字第五三號為不起訴處
    分確定）。扣案之海洛因、安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬（
    聲請書漏載銷燬）等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載重零點二一公克（保管
    字號：八十九年度白保管字第三五號，見上開偵卷第十八頁），然經送法務部調
    查局鑑定確係海洛因淨重零點零三公克、包裝重零點一九公克（參法務部調查局
    第00000000號鑑定通知書，見上開偵卷第二十五頁），另扣案之第二級
    毒品安非他命淨重零點五七公克（保管字號：八十九年度安保管字第二二五號，
    見上開偵卷第十九頁），分別係毒品危害防制條例管制之第一、二級毒品，為違
    禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年  七      月    九      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十    年  七      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
