【裁判字號】    90,簡,771
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七七一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字
第一二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，累犯，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪時間「八九十年」更正為「八十九年」外，餘犯罪事實及證據均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 魏  里  安
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
