【裁判字號】    90,簡,653
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四Ｏ三號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
