【裁判字號】    90,交聲,259
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二五九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
五月三十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁２２—ＡＸＸ００３０５１
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車迴轉前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通
    過，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六條第五款定有明文。又道路交通管
    理處罰條例第六十一條第二項規定：汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規
    則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人所駕駛營業小客車，於民國九十年二月十四日凌
    晨，在臺北市○○○路四十二號前迴轉，因對方車輛以時速超過一百公里之速度
    行駛，且對方酒後駕車意志不清，而沒有任何煞車痕跡，以致本人所駕駛車輛全
    毀，而對方受有輕傷，異議人確有注意行車安全，也有注意來往車輛，僅因對方
    神智不清，導致車禍發生，為此不服系爭裁罰聲明異議云云。
三、本件受處分人即異議人甲○○，於九十年二月二十四日凌晨二時許（異議人異議
    書誤載時間為九十年二月十四日凌晨），駕駛車牌號碼Ｇ６—６４６號營業小客
    車，於行經臺北市○○○路○段七十二號（異議人異議意旨將地點誤植為臺北市
    ○○○路四十二號）前路口迴轉時，因未注意來往車輛，而與由蔡玉鑫所駕駛車
    牌號碼ＤＩ—０５０６號自用小客車發生撞擊，而波及路邊停放多部汽、機車，
    並撞倒行道樹、撞毀公共電話亭，而蔡玉鑫則因而受有右手盤骨折、多處撞傷之
    傷害，案經臺北市政府警察局交通警察大隊員警掣單舉發違反道路交通管理處罰
    條例第六十一條第二項規定，而移由臺北市交通事件裁決所以九十年五月三十一
    日北市裁三字第裁２２—ＡＸＸ００３０５１號裁決書，援引道路交通管理處罰
    條例第六十一條第二項規定裁處吊扣駕駛執照三個月等情，此有舉發單、裁決書
    、道路交通事故調查報告表、交通事故分析研判表、交通事故補充調查資料表、
    談話紀錄表等在卷可按，均堪認為真實。異議人雖執上情聲明異議，然查：
  (一)本件異議人所稱對方駕駛人即蔡玉鑫係酒後駕車而肇事，此固據上開道路交通事
    故調查報告表、交通事故分析研判表、蔡玉鑫談話紀錄表載明無誤，然有關蔡玉
    鑫是否違反道路交通管理處罰條例、道路交通安全規則之相關規定或有無過失，
    乃另一問題，尚難認為蔡玉鑫有所過失，即認異議人必無違反道路交通安全規則
    、道路交通管理處罰條例之規定。另有關異議人所稱蔡玉鑫當時因酒醉意識不清
    ，且超速行駛，並未採取煞停措施以致肇事云云，此核之卷內道路交通事故調查
    報告表所繪製現場圖以觀，蔡玉鑫所駕駛車輛因煞車所產生之煞車及輪胎刮痕，
    長達十四點二公尺，異議人此部分所陳要屬無據。
  (二)依據上述道路交通安全規則第一百零六條第五款規定，汽車迴轉前，應暫停並顯
    示左轉燈光或手勢，看清「無」來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉。本件依
    據蔡玉鑫警訊所陳，伊當時係沿民生東路西往東方向行駛於外側快車道，行至路
    口直行往東方向，因異議人所駕駛車輛突然自由東往西方向迴轉往東方向，當時
    兩車相距約僅有八公尺，以致伊煞車不及發生撞擊而肇事，此有談話紀錄表在卷
    可按，是顯見異議人所稱當時確有依規定注意往來車輛云云已屬無稽，不能認為
    可採，渠確於回車前，有未依規定看清「無」來往車輛後始行迴轉之違規行為可
    以認定。
  (三)再蔡玉鑫因本件交通事故而受有上述傷害，此為上揭補充資料表、談話紀錄表所
    載明，且為異議人所是認，則異議人既有上開違規行為，並因而肇事致人受傷，
    原處分機關援引上開規定，裁處吊扣駕駛執照三個月，經核於法尚無不合。本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     九     日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
