【裁判字號】    90,聲,820
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第六
五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，前經貴院指定保證金額新台幣六萬元，
    由具保人乙○○繳納保證金後，將被告停止羈押。茲因該被告已經逃匿，經通緝
    在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人所繳納之保證金沒入。爰
    檢附通緝書、保證金收據、通知保證人送達證書回證各影本乙份，聲請裁定沒入
    保證金等語。
二、經核並無不合，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 魏  里  安
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
