【裁判字號】    90,訴,825
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    撤銷贈與移轉登記行為
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第八二五號
    原      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
                庚○○
                        共同送.
    被      告  己○○
                甲○○
右當事人間撤銷贈與移轉登記行為事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱
    有管轄權，但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄，民事訴訟
    法第二十條有明文規定。而因不動產涉訟，得由不動產所在地之法院管轄，同法
    第十條第二項亦有明文。
二、本件被告住所地分別在台北市○○街九七號、高雄縣旗山鎮東平里十一鄰北山巷
    二之七號，其住所不在一法院管轄區域，而本件係因不動產而涉訟，依民事訴訟
    法第二十條但書、第十條第二項規定，得由不動產所在地為共同管轄法院。查不
    動產所在地在高雄市三民區，其管轄法院為台灣高雄地方法院，依前開說明，本
    件應由台灣高雄地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院臺灣高雄地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
