【裁判字號】    90,簡抗,9
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    退還登記費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第九號
    抗  告  人  甲○○
    法定代理人  王美英
右抗告人與相對人台北縣汐止市地政事務所間請求退還登記費事件，抗告人對於民國
九十年四月二日本院內湖簡易庭所為第一審之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理        由
一、抗告意旨略以：抗告人於原審提起退還登記費事件，巳以編號第0000000
    0000號郵政匯票繳交裁判費，原審未查明是否巳收受該紙匯票，如未收到亦
    應通知抗告人補繳，意以該匯票無兌領紀錄，認抗告人未繳裁判費用，而駁回抗
    告人之起訴，顯有違誤云云。
二、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文，此於簡易訴訟程序亦有其適用，同法第四百三十六條第二項亦有
    明文。經查：抗告人於民國九十年二月六日交寄，編號五Ｏ七號之掛號郵件，確
    於九十年二月七日上午送達本院內湖簡易庭，有本院該庭收文章可稽，惟該內容
    僅係起訴狀一份，並無郵票或匯票等附件，有本院內湖簡易庭收文簿資料影本附
    卷可證；嗣本院內湖簡易庭乃裁定命抗告人補繳裁判費，惟抗告人於收受該裁定
    後逾期仍未補繳，亦有本院內湖簡易庭之詢問簡答表在卷可稽。雖抗告人辯稱其
    已以編號第00000000000號郵政匯票繳交裁判費云云。惟遍查全卷，
    並無抗告人所交寄之該紙匯票，且經原審向交通部郵政總局函查結果，抗告人所
    指用以未付裁判費之第00000000000號郵政匯票，迄九十年三月八日
    止，亦無兌領紀錄，有前開郵政總局之函文在卷可憑，足見抗告人並無未繳交裁
    判費，抗告人既逾原審命繳裁判費期間仍未補繳，是原審以抗告人逾期未補正繳
    交裁判費為由，認其訴不合法，其假執行之聲請亦失所依據，裁定予以駁回，並
    無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，不能認為有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  周政達
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
