【裁判字號】    90,聲,779
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二一二號、八十九年
度毒偵字第二一五八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹袋（驗餘淨重零點壹陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依同法第十一條第一項規定，為違禁
    物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨如聲請書（如附件）。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人所檢具全案卷證（有法務部調查局八十
    八年十月二十三日第00000000號鑑定通知書、臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官九十年度毒偵緝字第七八號不起訴處分書各一份在卷）屬實，所為聲請於
    法要無不合，應予准許，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七     月      九     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      七     月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
