【裁判字號】    90,聲,811
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告盜匪案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第六四號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○涉犯盜匪案件，經依臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣三萬元，繳納現金保證後，將被告停
    止羈押。茲因被告已逃匿，經通緝在案，應將具保人繳納之上開保證金沒入，爰
    檢附通緝書、保證金收據等影本及通知保證人回證等影本各乙份，依法聲請裁定
    沒入具保人繳納之保證金等語。
二、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人所檢具卷證屬實，自應沒入具保人繳納
    之上開保證金，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      七      月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
