【裁判字號】    90,訴,667
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    請求返還不當得利
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第六六七號
    原      告  甲○○        .
    被      告  第一商業銀行股份有限公司苗栗分行
    代  表  人  乙○○
    代  表  人  丙○○
右當事人間因請求返還不當得利事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按公法上爭議之事件始得提起行政訴訟，如係私權爭議之事件，則屬民事訴訟之
    範圍，應向普通法院訴請裁判，非屬行政爭訟範圍。又訴訟事件不屬行政法院之
    權限者，應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一項第一款定有明文。
二、本件原告起訴意旨略以：原告之讓與人於民國七十五年七月十日參加被告等所有
    苗栗市宿舍及坐落苗栗市○○段二○三號土地標售案，並已得標，然被告等卻違
    反公有行庫標售不動之投標須知等相關規定，且不辦理貸款事宜，致得標人之投
    標保證金一百零八萬二千元遭被告等沒收，依爰依民法第一百七十九條不當得利
    之法律關係提起本訴等語。經核原告所訴係屬私權上之爭執，非屬行政爭訟範圍
    ，原告對之提起行政訴訟，並非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月       九        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      王  茂  修
                                         法  官      許  武  峰
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     九十        年      七      月       十        日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
