【裁判字號】    89,訴,2666
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度毒聲字第三三二０號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受 處 分人  于嘉齡
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第三七三四號、八十
九年度戒執一字第三七二號），經檢察官聲請撤銷停止戒治（九十年度聲撤戒一字第
一０五號），本院裁定如左：
    主  文
于嘉齡撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受處分人前因施用毒品案件，經貴院以八十九年度毒聲字第七
    三七四號裁定停止戒治，所餘戒治期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管
    期間，至台灣台中地方法院檢察署定期採尿檢驗，呈甲基安非他命及嗎啡之陽性
    反應，有施用毒品之行為，違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執行
    資料，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治。
二、右開聲請意旨，經核卷證屬實，應依毒品危害防制條例第二十二條第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
