【裁判字號】    89,訴,498
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四九八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張益隆
    被      告  卯○○
                辰○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人午○○
右列被告等因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一三二
三、二一四三八、二一四五一、二二五五０號），及移送併辦（九十年度偵字第二三
五四號）本院判決如左：
    主  文
丙○○未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑伍年貳月，併科罰金
新台幣玖萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。並於刑之
執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為參年。扣案如附表（一）編
號一、二所示之槍枝沒收；又未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒
刑壹年貳月，併科罰金新台幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰
元折算壹日。並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為參年
。扣案如附表（一）編號三、五至九所示之槍枝、子彈沒收。又共同連續意圖為自己
不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，處有期徒刑伍年。扣案如附表（一
）編號一至五、九、十一所示之槍枝、子彈、電擊棒均沒收。盜匪所得如附表（二）
所示之財物應發還如附表（二）所示之被害人。又共同意圖為自已不法之所有，以恐
嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月。扣案如附表（一）編號四、九所示之槍枝
、子彈沒收。應執行有期徒刑拾壹年陸月，併科罰金新台幣拾貳萬元，罰金如易服勞
役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動
場所，強制工作，其期間為參年。扣案如附表（一）一至九、十一所示之槍枝、子彈
、電擊棒均沒收；盜匪所得如附表（二）所示之財物應發還如附表（二）所示之被害
人。
卯○○共同連續意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，累犯，
處有期徒刑捌年。扣案如附表（一）編號一至五、九、十一所示之槍枝、子彈、電擊
棒均沒收。盜匪所得如附表（二）所示之財物應發還如附表（二）所示之被害人。
辰○○共同意圖為自已不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月。
扣案如附表（一）編號四、九所示之槍枝、子彈沒收。又共同變造國民身分證，足以
生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月。扣案之「己○○」名義之國民身分證、全民
健康保險卡各壹張均沒收。應執行有期徒刑拾月，扣案如附表（一）編號四、九所示
之槍枝、子彈、「己○○」名義之國民身分證、全民健康保險卡各壹張均沒收。
    事  實
一、丙○○於八十七年十月間，先以每支新台幣（下同）七千元之代價，向台中市○
    ○路壬○○（另行偵結）所經營之販賣華山玩具產品商店，購買不具殺傷力之四
    五口徑之玩具槍二支，如附表（一）編號五所示之子彈十三顆（起訴書誤載為十
    五顆）；再以每支二萬五千元之代價購買已貫通之四五口徑金屬槍管二支，將之
    組裝在前開不具殺傷力之四五口徑之玩具槍上，改造成如附表（一）編號一、二
    所示之槍枝，而未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝。約一週後，再至前
    開商店購買已改造完成可發射子彈、具殺傷力之如附表（一）編號三所示之槍枝
    ，而未經許可持有如附表（一）編號三所示之槍枝及如附表（一）編號五所示之
    子彈。丙○○於繼續持有前開槍枝、子彈期間，再於八十八年四月間，在台中市
    梅亭一三六號住處，向綽號「阿生」之真實姓名、年籍、住所不詳男子，以每顆
    一千元之代價，購得如附（一）編號六、七所示之九０手槍子彈，而未經許可持
    有之。又於同年六月間在台中縣大雅鄉○○村○路邊拾獲他人所丟棄之如附（一
    ）編號八所示之制式霰彈一顆，而未經許可持有之。
二、丙○○分別與卯○○（曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經本院判處有期徒刑四
    月確定，於八十三年七月一日易科罰金執行完畢）及巳○○（另經國防部中部地
    方軍事法院判處應執行有期徒刑十年六月）、辰○○（另移由台灣南投地方法院
    併案審理）、「阿宏」等人基於概括之犯意聯絡，共同意圖為自己不法之所有，
    連續持槍於下列時、地，以強暴方式，致使不能抗拒而取他人之財物：
（一）丙○○、巳○○、卯○○與辰○○基於犯意聯絡，由辰○○提議強盜涉嫌販毒
      之寅○○，四人謀議後，由丙○○提供如附表（一）編號一至三所示之槍枝、
      如附表（一）編號五所示之子彈，共同持有前開槍枝、子彈，於八十七年十二
      月二十日晚上約十九時許，在台中市○○路與向上路口埋伏，俟寅○○出現準
      備開車時，丙○○、巳○○、卯○○三人即分持前開可發射子彈、具殺傷力之
      改造手槍各一把，強押寅○○，使其不能抗拒後強盜寅○○身上之現金十一萬
      元。復將該曾姓毒販押至台中縣太平市山區，逼問其住所，再至寅○○台中市
      ○○路住所取得寅○○之存摺、印章。次日再由丙○○、巳○○二人至大雅清
      泉崗郵局，並由丙○○在郵政存簿儲金提款單上填載提款日期、金額、郵局名
      稱、帳號、密碼等資料，及盜蓋寅○○之印章，而偽造郵政存簿儲金提款單之
      私文書，並進而行使，將之交予大雅清泉崗郵局人員，提領寅○○之存款四十
      萬元，足以生損害於寅○○。得手後，渠等始將寅○○釋放，並將現金朋分花
      用。
（二）丙○○與巳○○、綽號「阿宏」之成年男子三人基於犯意之聯絡，由「阿宏」
      提供作案地點，三人分持如附表（一）編號一至三所示之槍枝及如附表（一）
      編號五所示之子彈，共同持有前開槍枝、子彈，於八十八年二月二十六日晚上
      十九時許，至台中市○道路一二七巷十四號佯稱找人騙使屋主丁○○開門後，
      蒙面後侵入該屋，以改造手槍抵住丁○○並以預藏之膠帶將屋主丁○○、子○
      ○及在場之林國樑、賴俊庭、賴金明、林文彥、林柏廷等人綑綁使其不能抗拒
      後，強盜如附表（二）編號二至六所示之財物。得手後，由丙○○等三人朋分
      花用。
（三）丙○○、卯○○、巳○○、辰○○四人基於犯意聯絡，於八十八年四月十八日
      晚上二十二時許，由辰○○持前開改造四五手槍及子彈負責開車在外把風，丙
      ○○持如附表（一）編號十一所示之電擊棒一支、巳○○持辰○○提供之如附
      表（一）編號四、九所示之槍枝、子彈、卯○○持前開改造四五手槍及子彈，
      ，共同持有前開槍枝、子彈至南投縣南投市○○路○段一三八巷五十五號丑○
      ○之住所，先喝令丑○○及在場聚賭之約七、八名不詳賭客不准動，將身上財
      物取出置於桌上；且因丑○○身上並無財物，而遭同案共犯巳○○（起訴書誤
      載為卯○○）以槍柄擊毆打頭部，使丑○○受有左顳部外傷、腦震盪等傷害（
      傷害部分未據告訴），以強暴致使不能抗拒而取走不詳賭客之財物共約十八萬
      元。得手後，由丙○○、卯○○、巳○○、辰○○四人朋分花用。
三、辰○○因於八十八年八月間，在彰化縣田中鎮○○街一五０號辛○○所經營之「
    金夜ＫＴＶ」（起訴書誤植為「金曲ＫＴＶ」）消費後，曾持發票日八十八年八
    月三十一日之支票一張向辛○○調現，嗣於同月二十九日，辰○○即以電話通知
    辛○○勿將支票提示，經辛○○告以該支票已經軋進銀行。辰○○於退票後即以
    發日八十八年九月三十日之面額十萬元支票換回，惟對辛○○心生不滿，與丙○
    ○、乙○○基於犯意之聯絡，共同意圖為自己不法之所有，由辰○○持如附表（
    一）編號四所示之槍枝及編號九所示之子彈，於八十八年九月間前往「金夜ＫＴ
    Ｖ」，藉口辛○○將支票提示使辰○○退票沒有面子，持槍將辛○○強押至台中
    某不詳公寓內，而剝奪辛○○之行動自由，並恐嚇要求辛○○賠償六十萬元名譽
    損失，經討價還價後，雙方同意降為十萬元。辛○○因見辰○○有槍而心生畏懼
    ，為花錢了事，遂在辰○○等人監視下至提款機提領十萬元交予辰○○等人。
四、辰○○復因盜匪案件遭通緝，為規避查緝，竟與綽號「阿明」之真實姓名、年籍
    、住所不詳之成年男子基於犯意聯絡，於八十八年三月間，辰○○先提供自己照
    片予「阿明，再由「阿明」將辰○○之照片黏貼於空白之國民身分証（以下簡稱
    身分証）上，並偽填「己○○」名義之年籍、資料，而偽造己○○名義之身分證
    ，且在空白之全民健康保險卡（以下簡稱健保卡）上偽填「己○○」之年籍資料
    ，而偽造己○○名義之健保卡後，由辰○○以三萬五千元之代價在台中市七期重
    劃區舞廳向各「阿明」購得前開偽造之身分證及健保卡，足以生損害於己○○及
    戶政機關身分証核發之正確性、中央健康保險局對於健康保險管理之正確性。
五、嗣於八十八年十月十六日下午十七時許，經警於台中市○○街一三六號查獲丙○
    ○持有如附表（一）編號一至三、五至八所示之槍枝、子彈；經丙○○自首供承
    與卯○○、辰○○等人共同前開犯行，而於同年十月十八日下午十六時許，在台
    中市○○區○○街四十三號前查獲卯○○，進而於甲○○所有之ＨＬ—４４９９
    號自用小客車後車廂內扣得如附表（一）編號四、九、十所示之槍枝、子彈、槍
    管（起訴書載為槍管二支）；再於台中市○○○○○街五號六樓之十二拘獲辰○
    ○，並扣得前開變造之己○○身分證及健保卡各一張，及辰○○所有供強盜所用
    之如附表（一）編號十一所示之電擊棒一支。
六、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實，訊諸被告等：
（一）被告丙○○坦承有前開犯罪事實一部分之持有槍枝、子彈犯行、前開犯罪事實
      二（二）、（三）部分犯行，然矢口否認有前開犯罪事實一部分之製造槍枝犯
      行、前開犯罪事實二（一）部分之盜匪犯行，及前開犯罪事實三部分之犯行，
      辯稱：前開犯罪事實一部分之如附表（一）編號一、二所示之槍枝是買來時即
      如此，他並未加以改造；前開犯罪事實二（一）部分他們並未強盜被害人寅○
      ○之財物，他們只是告訴被害人寅○○稱渠賣毒品，就拿一些錢給他們花用，
      否則他們要報警，被害人寅○○說好。當時他們身上有帶槍，只有拿槍給被害
      人寅○○看，並沒有搶被害人寅○○；前開犯罪事實三部分，他們並沒有押被
      害人辛○○，是被害人辛○○自己跟他們走的，被害人辛○○與被告辰○○以
      前共同經營賭場，是被害人辛○○自己借被告辰○○十萬元云云。
（二）被告卯○○坦承有前開犯罪事實二（二）、（三）部分犯行，然矢口否認有前
      開犯罪事實二（一）部分犯行，辯稱前開犯罪事實二（一）部分，他們雖有帶
      槍，但並沒有強押被害人寅○○，只是單純恐嚇被害人寅○○稱要報警云云。
（三）被告辰○○坦承有前開犯罪事實四部分犯行，然矢口否認有前開犯罪事實三部
      分犯行，辯稱前開犯罪事實三部分，他並未恐嚇被害人辛○○，亦未強押被害
      人辛○○云云。
二、經查：
（一）前開犯罪事實一部分，被告丙○○於本案起訴後，警方獲悉被害人寅○○之真
      實姓名借提查証時，於警訊中亦供稱前開犯罪事實二部分所使用之槍枝是分四
      次購買，前二次均購買玩具模型槍各一支，每支七千元，第三次購買槍管二支
      ，每支二萬元，買槍管有附送改造子彈數顆，玩具模型槍經換裝槍管後即成具
      有殺傷力之改造手槍，第四次以二萬五千元購買改造手槍一把（九十年一月二
      日訊問筆錄）。被告丙○○於本院亦供稱他有買二支槍管（八十九年二月十六
      日筆錄），是八十七年十月買玩具槍、四天後又買一支，翌日買二支槍管、一
      週後又買如附表（一）編號三所示之槍枝；如附表（一）編號五所示之子彈是
      第一次買時就配備給他。由被告丙○○所購買之玩具槍僅七千元、同口徑之槍
      管卻有二萬元，且於購買玩具槍之始即含如附表（一）編號五所示之子彈等情
      觀之，足見前開槍管之用途在於可供組裝組使同口徑之玩具槍之機械性能完整
      ，被告丙○○顯係有意將槍管組裝在前開已購得之玩具槍上，使之成為可發射
      子彈具有殺傷力之槍枝。被告丙○○前開警訊中之供述應屬可採。被告丙○○
      分別購入前開玩具槍及槍管後加以組裝，其行為顯係將原無法發射子彈、不具
      殺傷力之玩具槍，經由換裝金屬槍管而使其機械性能完整，成為可發射子彈具
      有殺傷力之槍枝。此組裝改造之行為，仍屬製造行為。此外，復有如附表（一
      ）編號一至三所示之槍枝、附表（一）編號五至九所示之子彈扣案可証，被告
      丙○○應有未經許可製造如附表（一）編號一、二所示之槍枝及未經許可持有
      如附表（一）編號三所示之槍枝、如附表（一）編號五至九所示之子彈犯行。
（二）前開犯罪事實二（一）部分，被告丙○○、卯○○雖辯稱渠等僅係單純恐嚇被
      害人寅○○云云。惟被告丙○○於本案起訴後，警方查知被害人寅○○真實姓
      名後，借提訊問時供稱他們在台中市○○路與向上路口埋伏一輛紅色馬自達二
      門跑車，被害人（寅○○）自紅茶店外出步行至跑車旁，被告卯○○及共犯巳
      ○○即持槍強押被害人進入紅色跑車後座，並以膠帶矇住雙眼，及名他進入後
      座控制被害人。之後由共犯巳○○駕車並將被害人押往台中縣太平山區要求被
      害人交付財物。其後取得被害人之存摺、印鑑，並將被害人控制在台中縣烏日
      一不詳處所，由他與共犯巳○○持存摺、印章前往大雅清泉崗郵局提款。返回
      時走高速公路下王田交流道至控制被害人地點，被告辰○○及「阿華」亦在現
      場，隨後一行人將被害人車內擦拭乾淨後，即將被害人棄置於台中市和烏日鄉
      交界處（警Ｂ卷九十年一月二日筆錄）。其供述核與被告卯○○於起訴後警訊
      中之供述過程相符（警Ｂ卷九十年一月六日筆錄）。再本件係由被告丙○○、
      卯○○、辰○○與同案共犯巳○○以持槍押人方式強盜被害人寅○○之財物等
      情，業據同案共犯巳○○於中部地方軍事法院檢察署坦承不諱（八十八年十一
      月十五日偵查筆錄）。又被害人寅○○於警訊中亦供稱八十七年十二月二十日
晚上約十九時許，他在台中市○○路與向上路口泡沬紅茶店，出門要開車時突
      遭四名不詳男子持槍挾持，並將他控制在他所駕駛的紅色馬自達自小客車內。
      歹徒要他拿錢出來，他說錢（身上現金）已被你們拿走，已沒錢，歹徒不信，
      開始逼問他住家，後來將住處告知歹徒，歹徒拿了鑰匙前往找到郵局存摺，回
      到拘禁處所，他又告知歹徒印章放置地點及密碼，歹徒領到錢後，就將他棄置
      在不知名的處所，他被歹徒挾持期間，有更換一次拘禁處所。他共被取走身上
      財物十一萬元及提領現金四十萬元，合計五十一萬元（警Ｂ卷九十年一月八日
      訊問筆錄），於本院亦供稱他是八十七年十二月二十日當天晚上被押，一直到
      隔天傍晚四點多才回來（九十年五月五日筆錄）。足証被告丙○○等人顯係以
      持槍剝奪被害人寅○○行動自由之方式，使被害人寅○○不能抗拒而取被害人
      寅○○之財物。此外，並有前開槍枝、子彈扣案可証。另被告丙○○偽填大雅
      清泉崗郵局郵政簿儲金提款單，並持以提款之事實，亦有卷附並有大雅清泉崗
      郵局郵政簿儲金提款單一紙附卷可資佐証。被告丙○○、卯○○應有前開犯罪
      事實二（一）部分犯行。至於起訴書犯罪事實欄內雖載有被告丙○○等人尚有
      在被害人寅○○之前開住所強盜取得第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因）約
      八台兩、第二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命）約一公斤之事實，惟此部
      分僅係以被告等人之供述為其論據，而被告等人對此部分之供述前後不一，且
      每人之供述亦不一致，或稱兼有安非他命及海洛因，或稱僅有安非他命，或稱
      並未取得前開毒品，或稱不知情。再前開「毒品」均未扣案，是亦無從認定其
      是否確屬毒品危害防制條例所定之第一、二級毒品無訛。雖被告等或稱已販賣
      ，惟亦查無任何有關販賣之對象、時間、金額、次數。尤其尋獲被害人寅○○
      後，渠始終堅稱並無前開毒品遭劫。是此部分逕依被告等之前後不一，且彼此
      不一致之供述，尚難逕認渠等有強盜毒品之犯行。因公訴人僅於犯罪事實欄內
      有此記載，未對此部分為論告，爰逕於理由欄內說明，併此敘明。
（三）前開犯罪事實二（二）部分，業據被害人丁○○（偵Ａ卷第十三頁背面、第十
      四頁、本院八十九年五月三日筆錄、八十九年九月二十七日筆錄）、子○○（
      偵Ａ卷第十六頁背面、第十七頁）指述綦詳。並據被告丙○○於偵查（偵Ｄ卷
      八十九年一月十五日訊問筆錄）及本院審理（八十九年二月十六日、三月二十
      日、年五月三日筆錄）中供明在卷；被告卯○○於本院審理中亦坦承不諱（八
      十九年二月十六日筆錄）。另同案共犯巳○○於中部地方軍事法院檢察署（八
      十九年一月二十五日偵查筆錄）；及本院審理中（八十九年七月二十四日訊問
      筆錄）亦供述明確。再被告丙○○經警方借提查証，帶領警方至台中市○○路
      二九九號合興當舖，指稱曾將前開強盜所得之金項鍊一條典當予合興當舖。而
      被告丙○○確有將前開金項鍊一條典當予合興當舖等情，亦據負責人陳優鍾於
      警訊中供明在卷（偵Ａ卷第四五頁背面）。此外，並有前開槍枝、子彈扣案可
      証，被告丙○○、卯○○應有前開犯罪事實二（二）部分犯行。
（四）前開犯罪事實二（三）部分，業據被害人丑○○（偵Ａ卷第十八頁背面、第十
      九頁）指述綦詳。再被告丙○○於本院坦承不諱（八十九年二月十六日訊問筆
      錄），並稱作案用之如附表（一）編號十一所示之電擊棒係被告辰○○所有（
      本院八十九年五月二十九日訊問筆錄）；被告卯○○於偵查中亦坦承有與被告
      丙○○、阿忠（按即同案共犯巳○○）及阿興即被告辰○○共同強盜被害人丑
      ○○前開住處賭場（筒仔場）之事實（偵Ｂ卷八十八年十月十九日訊問筆錄）
      ；同案共犯巳○○於中部地方軍事法院檢察署坦承不諱，並稱作案用之電擊棒
      係被告辰○○所有（八十八年十一月十五日偵查筆錄），於本院並稱拿槍打被
      害人丑○○頭的人是他（八十九年七月二十四日筆錄）。此外，並有前開槍枝
      、子彈扣案可証、診斷証明書一紙附卷可稽。被告丙○○、卯○○應有前開犯
      罪事實二（三）部分犯行。
（五）前開犯罪事實三部分，雖被告辰○○、丙○○辯稱並未押被害人辛○○及恐嚇
      取財云云。惟被害人辛○○於警訊中供稱被告辰○○等人係於八十八年九月十
      日左右至前開「金夜ＫＴＶ」以前開支票兌現問題為藉口，將他由店裡押至他
      停車處，強取鑰匙後限制他的行動，將他押至台中不知名公寓內，並腰際拔出
      一把黑色手槍稱他將支票提示，讓渠在朋友面前毫無面子，要他賠六十萬元，
      他稱最多僅能付十萬元，被告辰○○三人討論後，要他儘速交出十萬元，他遂
      在被告辰○○等人監視下至提款機提領十萬元交予辰○○等人。他是因被告辰
      ○○等人人多勢眾，且擁有槍械，出於不得已才交付的（偵Ａ卷第二０頁背面
      、第二一頁）。於本院亦証稱當時他有看到一支不確定是否為槍，被告等說支
      票提示讓渠等很沒面子，所以來找他，他與被告辰○○坐車子後面，另一人開
      車，後來到台中以後，到一不知名的地方講完後，他領十萬元給「他」（應指
      被告辰○○）。當初被告等有提到六十萬元，但他說沒錢，給他們十萬元了事
      （八十九年七月二十四日筆錄）。被告丙○○於本院亦供稱被告辰○○有帶如
      附表（一）編號四所示之槍枝（八十九年二月十六日筆錄），並稱被害人辛○
      ○係因要向被告辰○○解釋，自己拿鑰匙叫他開車（八十九年五月二十九日筆
      錄）。苟被告辰○○、丙○○辯稱並未押被害人辛○○及恐嚇取財，何以被害
      人辛○○並非自行開車，而係將鑰匙交予被告丙○○，且係離開被害人辛○○
      所經營之「金夜ＫＴＶ」，而至不詳處所談？且何以被告辰○○須帶槍並出示
      槍枝？益徵被害人辛○○所稱他是因被告辰○○等人人多勢眾，且擁有槍械，
      出於不得已才交付前開十萬元，應與事實相符而可採信。被告辰○○等人顯有
      恐嚇取財及剝奪人行動自由之事實。雖被告辰○○等人未以言詞恐嚇被害人辛
      ○○，惟渠等出示槍枝，並以被告辰○○很沒面子為由要求被害人辛○○賠償
      ，雖被害人辛○○未達不能抗拒之程度，然被告辰○○等人此行為，顯已有對
      被害人辛○○生命、身體惡害之暗示。事實上被害人辛○○前開於警訊及本院
      亦供稱係因被告辰○○等人人多勢眾，且擁有槍械，出於不得已才交付金錢了
      事。益徵被告辰○○等人顯有恐嚇取財犯行。
（六）前開犯罪事實四部分，業據被告辰○○於本院（八十九年八月十六日、九十年
      六月十八日筆錄）坦承因其被通緝所以購買前開証件之事實。被告辰○○雖忽
      而供稱前開身分証及健保卡用幾次忘了，但有使用過臨檢及其他場合，並有拿
      去看病過（八十九年八月十六日筆錄）；忽而供稱沒有拿出來用過（九十年六
      月十八日筆錄）。惟扣案健保卡就醫紀錄欄均係空白，是被告辰○○應未行使
      過前開健保卡；至於被告辰○○是否有使用過前開偽造之身分証，亦無証據足
      資佐証。是僅能認定被告辰○○有共同偽造前開身分証、健保卡之事實。再前
      開健保卡之投保單位欄雖蓋有不詳公司之印章，惟因其部分遭截斷，難以查証
      該章是否係偽造或盜用；另前開身分証上之被告辰○○照片上雖蓋有省府鋼印
      ，惟被告辰○○僅係提供相片供該不詳人變造身分証而購買之，至於該不詳人
      如何偽造，本非被告辰○○所得知悉，是此部分亦難認被告辰○○有偽造公印
      犯行，併此敘明。此外，復有貼有辰○○照片之己○○名義身分證及己○○健
      保卡各一張扣案足證。本院試圖依前開身分証上之地址傳訊「己○○」，亦遭
      以「查無此巷弄」退回，有郵務送達公文封之戳記可憑。且依扣案健保卡所示
      發卡日期為八十八年一月一日，有效期間為八十八年十二月三十一日，亦即該
      健保卡為八十八年度使用之健保卡，是被告辰○○應係在八十八年初購得前開
      健保卡。從而，被告辰○○共同偽造前開身分證及健保卡之犯行洵堪認定。
（七）關於被告丙○○前開持有槍枝、子彈部分，被告丙○○雖辯稱渠係於犯罪被發
      覺前，在警方於八十八年十月十六日前往其台中市○○○○○街住處搜索未獲
      時，主動向警方自首。惟查：証人即刑事警察局癸○○於本院証稱他是在八十
      八年四月底查到被告丙○○友人戊○○，而知悉被告丙○○有三把槍（八十九
      年八月十六日筆錄）。雖証人即另案被告戊○○到庭供稱他並不認識被告丙○
      ○，亦未供稱被告丙○○有槍。惟証人戊○○於八十八年四月二十二日另案為
      警訊問時，確曾供稱他曾於二個月前（即八十八年二月間）聯絡綽號「二齒」
      之人，向其（借）槍、彈準備處理事情，「二齒」在太平市○○路附近曾出示
      三支手槍，並在車行途中沿途試射，因時值深夜，未有人發現，後來他也沒借
      用（附本院八十九年度訴字第二一九五號違反槍砲彈藥刀械管制條例案件內警
      訊卷八十八年四月二十二日偵訊筆錄），並於翌日供稱「二齒」即丙○○（同
      上卷八十八年四月二十三日偵訊筆錄）。參諸卷附刑事警察局人員於八十八年
      十月十六日向檢察官申請搜索票，其應扣押物欄已載有「槍砲相關事証」字樣
      ，足見刑事警察局人員在搜索被告丙○○住處之前，對被告丙○○持有槍枝、
      子彈一節顯已有相當具體之懷疑（況警訊中被告丙○○部分陳述亦敘及戊○○
      ─偵Ａ卷第六頁背面）。且依卷附警訊筆錄所示警方亦訊問被告有關戊○○之
      相關事項，而戊○○所供稱被告丙○○持有槍枝數量，亦洽與警方所查獲之數
      量相同等情，益徵警方確於前往被告丙○○住處之前，因戊○○之供述，而已
      對被告丙○○持有槍枝、子彈一節顯已有相當具體之懷疑。是被告丙○○雖於
      八十八年十月十六日警方前往其台中市○○○○○街住處搜索未獲時，主動向
      警方坦承前開槍枝、子彈係放在台中市梅亭住處，並帶警方前往取出前開槍枝
      、子彈，惟尚與自首要件不合。至於被告丙○○所涉前開犯罪事實二、三部分
      証人癸○○於本院供稱他找被告丙○○時，只知被告丙○○可能涉及盜匪案件
      ，並不知被告丙○○涉及那些特定案件，被告丙○○有帶他去找槍及告訴他涉
      及何罪（九十年六月十五日筆錄）。而前開犯罪事實二、三部分，僅被害人丁
      ○○有向台中市警察局第二分局立仁派出所報案，與本案之查獲單位無關。其
      餘則有未報案，亦有本院審理時警方始查知被害人真實姓名者。且依卷附警訊
      筆錄所示，亦刑事警察局及台中縣警察局烏日分局員警於八十八年十月十六日
      搜索被告丙○○後，被告於警訊中供出案情，而據以尋獲被害人查証。是被告
      丙○○所涉前開犯罪事實二、三部分，應係於犯罪被發覺前向警方自首。
（八）被告辰○○所涉前開犯罪事實二（一）、（三）部分雖未據起訴，而由公訴人
      移台灣南投地方法院併被告辰○○原已起訴之盜匪案件審理。而被告辰○○於
      本院辯稱他並未與參與前開犯罪事實二（一）、（三）部分犯行，他是要替同
      案一個叫「阿華」之人頂罪，因為在警局時，找不到「阿華」其人，「阿華」
      又是他的朋友，所以他想替「阿華」頂罪沒有差（八十九年八月十六日筆錄）
      。惟本案為警查獲後，被告辰○○於偵查中即坦承有前開犯行，嗣被告辰○○
      因另涉盜匪案件於八十九年五月三十日經台灣南投地方法院以八十八年度訴緝
      字第一六號判處有期徒刑九年，並認定被告辰○○所涉前開犯罪事實二（一）
      、（三）部分與原起訴部分無裁判上一罪關係。且於八十九年九月十三日經台
      灣高等法院台中分院（以下簡稱台中高分院）以八十九年度上訴字第一二二一
      號改判處有期徒刑八年，且對前開犯罪事實二（一）、（三）部分未併予審酌
      ，被告辰○○始於本院借提到案後，於八十九年八月十六日訊問時翻異前供，
      否認有前開犯行。足見被告辰○○顯係因對前開犯罪事實二（一）、（三）部
      分與原被訴盜匪案件無裁判上一罪關係，則須另案判處重刑而否認犯行。再本
      案綽號「阿華」之人，僅係一真實姓名、年籍、住不詳且無從查証之人，並無
      被追訴之可能，被告辰○○豈有為為此不詳之人頂罪之理？又被告辰○○於偵
      查中即供稱有與被告丙○○、卯○○、「阿華」共犯強盜案件（偵Ｃ卷八十八
      年十月十九日訊問筆錄），苟被告辰○○係原來坦承犯行係為「阿華」頂罪，
      又何須主動供出「阿華」？參以共犯即被告丙○○、卯○○、巳○○之前於偵
      查中及本院審理時均供稱被告辰○○有參與，卻自被告辰○○於本院借提到案
      八十九年八月十六日訊問時翻異前供後，即均改口稱被告辰○○未參與而係替
      「阿華」頂罪，附和被告辰○○之說詞，益徵被告辰○○前開所辯並不足採。
      是被告丙○○、卯○○前開犯罪事實二（一）、（三）部分應係與被告辰○○
      共犯甚明。
（九）前開犯罪事實三部分，被告乙○○雖稱渠並未參與。惟被告丙○○於本院借提
      被告乙○○到案前，於本院供稱被告乙○○有參與（八十九年三月二十日筆錄
      ）。同案共犯巳○○於中部地方軍事法院檢察署檢察官訊問時亦供稱被告乙○
      ○係被告丙○○之朋友（八十九年一月二十五日訊問筆錄），於本院亦供稱被
      告丙○○認識「阿宏」（八十九年七月二十四日訊問筆錄），是被告丙○○應
      不可能誤認。再被告辰○○經本院借提到案時，於被告乙○○在場時即當庭供
      出前開犯罪事實三部分是他與被告乙○○、丙○○一起去。並稱從當兵就認識
      被告乙○○（八十九年八月十六日筆錄），是被告辰○○應不可能誤認。足証
      被告乙○○應為前開犯罪事實三之共犯。
（十）如附表（一）編號一至十所示之槍枝、子彈、槍管經送刑事警察局鑑驗結果，
      如附表（一）編號一至十備註欄所示，有該局八十八年十月二十二日刑鑑字第
      一０八九一九號、八十八年十月二十六日刑鑑字第一０八九一五號鑑驗通知書
      附警Ａ卷第七五、七五頁可稽。如附表（一）編號四所示之槍枝槍身雖為塑膠
      材質，但並不影響槍枝之機械性能及使用，該槍枝性能良好，具擊發子彈功能
      ，認具殺傷力，亦有刑事警察局八十九年五月一日（八九）刑鑑字第五三二三
      六號函可稽。
    從而，被告等前開所辯，尚不足採。本件事証明確，被告等前開等犯行，均堪認
    定。
三、按懲治盜匪條例係於三十三年四月八日經國民政府公布全文十一條，該條例第十
    條規定「本條例施行期間定為一年，必要時得以命令延長之」。第十一條規定「
    本條例自公布日施行」。惟於三十四年四月八日並未以命令延長，此時並無「中
    央法規標準法」（五十九年制定）足供適用，該條例是否於三十四年四月八日失
    效，此涉及行憲前法制與法理之認定。自行憲後制定之中央法規標準法第二十三
    條前段：「法規定有施行期限者，期滿當然廢止，不適用前條之規定（指由立法
    院完成廢止案之審議）」，此亦係限時法之法理。國民政府遲至三十四年四月二
    十六日，方以命令公示「自期滿之日，展限一年」，而追溯延長該條例時，則迄
    三十四年四月二十六日之前，該條例即存有重大瑕疵，按在國家刑事高權的刑法
    中，基於罪刑法定主義所形成之刑事責任規範，以狹義的制定法為限，並不包括
    因法院長期適用而刑成的法確信，該條例因屬失效的刑法規範，固不因繼續適用
    而使其法規範重大瑕疵被治癒或回復效力，固無疑問，合先敘明。惟目前爭議之
    焦點在於，立法院於四十六年刪除原第十條條文，並調整法條次序之行為，是否
    係屬重新立法之程序？按有認為上開行為無法使得業已失效之法律起死回生，惟
    依司法院大法官釋字第三四二號揭示「立法院審議法律案，須在不牴觸憲法之範
    圍內，依其自行訂定之議事規範為之。法律案經立法院移送總統公布者，曾否踐
    行其議事應遵循之程序，除明顯牴觸憲法者外，乃其內部事項，屬於議會依自律
    原則應自行認定之範圍，並非釋憲機關審查之對象。是以總統依憲法第七十二條
    規定，因立法院移送而公布之法律，縱有與其議事規範不符之情形，然在形式上
    既已存在，仍應依中央法規標準法第十三條之規定，發生效力。法律案之立法程
    序有不待調查事實即可認定為牴觸憲法，亦即有違反法律成立基本規定之明顯重
    大瑕疵者，則釋憲機關仍得宣告其為無效。惟其瑕疵是否已達足以影響法律成立
    之重大程度，如尚有爭議，並有待調查者，即非明顯，依現行體制，釋憲機關對
    於此種事實之調查受有限制，仍應依議會自律原則，謀求解決。關於依憲法增修
    條文第九條授權設置之國家安全會議、國家安全局及行政院人事行政局之組織法
    律，立法院於中華民國八十二年十二月三十日移送總統公布施行，其通過各該法
    律之議事錄，雖未經確定，但尚不涉及憲法關於法律成立之基本規定。除此之外
    ，其曾否經議決通過，因尚有爭議，非經調查，無從確認。依前開意旨，仍應由
    立法院自行認定，並於相當期間內議決補救之。若議決之結果與已公布之法律有
    異時，仍應更依憲法第七十二條之規定，移送總統公布施行」。此係基於權力分
    立，各部門平等，互相尊重之意旨，司法機關就此等事項之審查權自應受限制。
    是以總統依憲法第七十二條規定，因立法院咨請而公布之法律，縱有與其議事程
    序不符之情形，然在形式上既已存在，依中央法規標準法第十三條之規定，仍生
    效力。縱立法院有因誤認該條例仍有效而以「修法」名義為之，僅屬立法院於審
    議法案過程中，曾否踐行議事規則所定程序之內部事項，至於該程序是否涉及憲
    法關於法律成立之基本規定，而屬影響該法律成立之重大瑕疵，尚須調查其他事
    實始得判斷，依據上開釋字第三四二號意旨之反面解釋，自難據此逕行推論懲治
    盜匪條例業已失效。況本案爭議迄今，立法院始終未就懲治盜匪條例有無效力表
    示疑義，則本諸權力分立及司法權被動之本質，司法機關自難逕予推翻其效力。
    否則，如他機關逕認立法機關所通過之法律不存在，實係對三權分立原則之破壞
    ，而侵害立法機關之法律廢止權，是懲治盜匪條例既未經法律廢止程序，即難認
    懲治盜匪條例已經廢止而不存在，故立法院上開提案修正懲治盜匪條例，刪除原
    第十條條文及調整法條次序，並於四十六年六月五日經總統令修正公布施行至今
    ，仍係有效存在、施行之法律，是本案被告丙○○、卯○○前開犯罪事實二部分
    犯行，仍應有懲治盜匪條例之適用。
四、核被告等所為：
（一）被告丙○○部分：
      １．前開犯罪事實一之製造如附表（一）編號一、二所示之槍枝、子彈部分，
          係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之罪，其製造槍枝後之持有行
          為為製造行為所吸收，不另論罪。被告丙○○以一製造行為製造前開二支
          槍枝，為想像競合犯，應從一重處斷。公訴人雖認被告丙○○係先以扣案
          之鑽床、磨砂紙改造前開槍枝未遂後，再購買前開二支槍管改造前開槍枝
          ，二次製造行為明連續犯之關係。惟公訴人認定被告丙○○涉嫌以扣案之
          鑽床、磨砂紙改造前開槍枝未遂無非以被告丙○○為警查獲時警訊時之供
          述為其依據。然被告丙○○否認有此供述，經本院向台中縣警察局烏日分
          局調取本案被告丙○○、卯○○、辰○○等三人之警訊錄音帶結果，烏日
          分局函覆稱經向訊問人刑事警察局偵二隊第二組副組長癸○○、偵查員高
          庭煌查詢後，訊問錄音帶有製作，但因時間相隔久遠，已消磁另作他用，
          有該局八十九年九月十八日烏警刑日第一０一一三號函可稽。而刑事警察
          局偵查員庚○○於本院卻証稱烏日分局有無錄音帶他不確定，如果有也是
          烏日分局保管（八十九年五月二十九日筆錄）。是本件顯難認訊問被告周
          國揚時有依刑事訟法第一百條之一第一項規定為錄音。被告丙○○警訊筆
          錄既有此嚴重之瑕疵，自不得採為認定被告丙○○有前開犯行之証據。再
          依卷附警訊筆錄所載，被告丙○○先於八十八年十月十七日稱改造工具是
          藏在其台中市○○街一三六號對面之草叢內，渠帶警方至現場時該批工具
          已遺失不見了（偵Ａ卷第十頁背面）；嗣於二日後竟有帶警方至同一地點
          找到扣案之鑽床、磨砂紙，並稱是改造槍枝工具（偵Ａ卷第十二頁背面）
          ，顯相矛盾。而扣案之鑽床已鏽蝕，有卷附照片可稽，磨砂紙亦一般之磨
          砂紙。被告丙○○是否能以之作為改造槍枝工具顯非無疑。又即令公訴人
          之認定屬實，被告丙○○改造槍枝行為顯係一製造槍枝行為之接續動作，
          尚不得逕行割裂認之前以鑽床改造部分係製造未遂，其後更換槍管是製造
          既遂。從而，公訴人認被告丙○○另涉製造槍枝未遂部分應不另為無罪之
          諭知。
      ２．前開犯罪事實一之持有如附表（一）編號三、五至九所示之槍枝、子彈部
          分，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項之罪，
          其以一持有行為觸犯持有前開槍枝、子彈數罪名，為想像競合犯，應從一
          重之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪處斷。公訴人雖認如附表
          （一）編號四所示之子彈係被告丙○○所製造，應依槍砲彈藥刀械管制條
          例第十二條第一項論處。惟查公訴人此部分認定亦係以被告丙○○為警查
          獲時警訊時之供述為其依據。然被告丙○○否認有此供述，且本件亦難認
          定警方有依法錄音，依前開說明，自不得以被告丙○○前開警訊中之供述
          作為認定被告丙○○有製造子彈行為之証據。此外，亦查無証據足資認定
          被告丙○○有此部分犯行。被告丙○○所為應僅係單純前開子彈，起訴法
          條尚有未洽，應予變更。
      ３．前開犯罪事實二部分係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪、刑
          法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪（前開犯罪事實二（一
          ）之提款單部分）、第三百零二條第一項之剝奪人行動自由罪（前開犯罪
          事實二（一）部分）。公訴人雖未論及被告丙○○行使偽造私文書及剝奪
          人行動自由犯行部分，惟Ａ．被告丙○○於前開犯罪事實二（一）部分提
          款時，有偽填前開提款單並行使之犯行已如前述。Ｂ．搶劫他人而剝奪該
          人之行動自由時，是否於搶劫罪外，另成立妨害自由罪，須就犯罪行為實
          施經過之全部情形加以觀察，如該妨害自由之行為已可認為搶劫行為之
          手開始，應成立單一之搶劫罪，否則應認係妨害自由罪及搶劫罪之牽連犯
          （最高法院八十六年度台上字第七二九五號判決參照）。本件被告丙○○
          等人強押被害人寅○○，並逼問其存摺、印章存放處，且於翌日持存摺、
          印章提款後始釋放被害人寅○○。渠等剝奪被害人寅○○之行動自由行為
          應係盜匪行為之方法，而非著手，是應另成立刑法第三百零二條第一項之
          剝奪人行動自由罪。公訴人雖未論及被告丙○○行使偽造私文書及剝奪人
          行動自由犯行部分，惟此部分與原起訴部分有牽連犯之裁判上一罪關係，
          本院自得併予審酌。被告丙○○行使偽造私文書之偽造行為為行使行為所
          吸收，不另論罪。另公訴人雖認被告丙○○此部分持槍強盜犯行另涉有槍
          砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項之罪，惟被告周國
          揚之前開槍枝、子彈或因製造取得、或僅係單純購得持有，且規格不一，
          尚難認其製造或持有之目的，即有意以之作為犯前開犯罪事實二部分犯行
          之用。是被告丙○○未經許可而製造如附表（一）編號一、二所示之槍枝
          後予以持有，其持有行為乃製造行為之當然結果，不應再予刑罰之評價而
          論以未經許可持有槍枝罪，應為製造行為所吸收，僅論以槍砲彈藥刀械管
          制條例第十一條第一項之未經許可而製造槍枝罪；另其因購買取得而持有
          前開槍枝、子彈後，其事後之持有行為僅係一繼續持有槍枝、子彈行為（
          含事後共同持有如附表（一）編號四、九所示之槍枝、子彈部分）之部分
          行為。是被告丙○○之原來製造、持有前開槍枝、子彈行為與前開犯罪事
          實二部分，即屬各別獨立之犯罪，應予分論併罰。且於前開犯罪事實二部
          分，不再另論以槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項
          之罪（最高法院八十八年度台非字第二三七號判決參照）。惟公訴人認此
          二部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。再被告丙○○
          與被告卯○○（前開犯罪事實二（一）、（三）部分）、辰○○（前開犯
          罪事實二（一）、（三）部分）、共犯巳○○（前開犯罪事實二（一）至
          （三）部分）、阿宏（前開犯罪事實二（二）部分）有犯意聯絡、行為分
          擔，均為共同正犯。被告丙○○前開多次盜匪犯行，時間緊接，罪名與犯
          罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，
          並加重其刑。又渠所犯前開盜匪罪、行使偽造私文書及剝奪人行動自由數
          罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之連續
          盜匪罪處斷。被告丙○○於犯罪被發覺前向警自首，而接受裁判，應依刑
          法第六十二條前段規定減輕其刑（並先加重後減輕其刑）。
      ４．前開犯罪事實三部分係犯刑法第三百零二條、第三百四十六條第一項之罪
          。被告丙○○與被告辰○○、乙○○有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正
          犯。再被告丙○○所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第
          五十五條規定，從一重之刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪處斷。雖
          公訴人認此二罪應分論併罰，惟被告辰○○顯有以剝奪人行動自由談判之
          方式作為恐嚇取財之方法，前開二罪間，有方法結果之牽連關係，附此敘
          明。被告丙○○於犯罪被發覺前向警自首，而接受裁判，應依刑法第六十
          二條前段規定減輕其刑（並先加重後減輕其刑）。其基於犯罪之意思而共
          同持有前開如附表（一）編號四、九所示之槍枝、子彈部分，為原來為前
          開犯罪事實二部分之繼續持有槍枝、子彈行為之部分行為，不另論罪。
      ５．被告丙○○所犯前開槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第四項、懲
          治盜匪條例第五條第一項第一款、刑法第三百四十六條第一項各罪，罪名
          與犯罪構成要件不同，犯意各別，應分論併罰。
（二）被告卯○○部分：
      １．前開犯罪事實二部分係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪、槍
          砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項之罪（此部分與被
          告丙○○之事先已因製造或購買而持有前開槍枝、子彈不同）、刑法第二
          百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪（前開犯罪事實二（一）之提
          款單部分）、第三百零二條第一項之剝奪人行動自由罪（前開犯罪事實二
          （一）部分）。公訴人雖未論及被告卯○○（共犯）行使偽造私文書及剝
          奪人行動自由犯行部分，惟Ａ．共同被告丙○○於前開犯罪事實二（一）
          部分提款時，有偽填前開提款單並行使之犯行已如前述，被告四人推由被
          告丙○○、巳○○二人前往提款，則渠等對前開行使偽造私文書犯行應有
          預知，且有犯意聯絡。Ｂ．搶劫他人而剝奪該人之行動自由時，是否於搶
          劫罪外，另成立妨害自由罪，須就犯罪行為實施經過之全部情形加以觀察
          ，如該妨害自由之行為已可認為搶劫行為之手開始，應成立單一之搶劫
          罪，否則應認係妨害自由罪及搶劫罪之牽連犯（最高法院八十六年度台上
          字第七二九五號判決參照）。本件被告卯○○等人強押被害人寅○○，並
          逼問其存摺、印章存放處，且於翌日持存摺、印章提款後始釋放被害人曾
          煥昇。渠等剝奪被害人寅○○之行動自由行為應係盜匪行為之方法，而非
          著手，是應另成立刑法第三百零二條第一項之剝奪人行動自由罪。公訴人
          雖未論及被告卯○○（共犯）行使偽造私文書及剝奪人行動自由犯行部分
          ，惟此部分與原起訴部分有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審酌
          。被告卯○○行使偽造私文書之偽造行為為行使行為所吸收，不另論罪。
          再被告卯○○與被告丙○○、辰○○、共犯巳○○有犯意聯絡、行為分擔
          ，均為共同正犯。被告卯○○前開多次盜匪犯行，時間緊接，罪名與犯罪
          構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並
          加重其刑。渠以一持有行為觸犯持有前開槍枝、子彈數罪名，為想像競合
          犯，應從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪處斷。又渠所
          犯前開盜匪罪、持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、行使偽造私文書、
          剝奪人行動自由數罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規
          定，從一重之連續盜匪罪處斷。又被告卯○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制
          條例，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八十三年七月一日易科罰金執
          行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
          被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上
          之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。
      ２．另公訴人雖認被告卯○○於為前開犯罪事實二（三）部分時有毆傷被害人
          丑○○，此部分為其強盜行為之一部，不另論罪。惟：Ａ．此毆傷被害人
          丑○○部分犯行應係同案共犯巳○○所為，業據被告丙○○、卯○○及同
          案共犯巳○○於本院供明在卷，顯非被告卯○○所為。Ｂ．按於實施強盜
          行為中傷害被害人，因強盜罪並非以傷害人之身體為當然之手段，若具有
          傷害犯意且發生傷害之結果，自應另負傷害罪責，與強盜罪有牽連關係，
          依刑法第五十五條之規定處斷（最高法院八十六年度台上字第七三一九號
          判決參照），是此傷害行為尚非強盜行為之一部，不另論罪。Ｃ．依附筆
          錄所示，本件被害人丑○○並未對傷害行為部分提出告訴，渠甚且於八十
          八年十月十六日警訊時表明不對傷害部分提出告訴（警Ａ卷第六三頁）。
          是此部分應係不另為不受理之諭知，併此敘明。
（三）被告辰○○部分：
      １．前開犯罪事實三部分，係犯刑法第三百零二條、第三百四十六條第一項之
          罪。被告辰○○與被告丙○○、乙○○有犯意聯絡、行為分擔，均為共同
          正犯。再被告辰○○所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法
          第五十五條規定，從一重之刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪處斷。
          雖公訴人認此二罪應分論併罰，惟被告辰○○顯有以剝奪人行動自由談判
          之方式作為恐嚇取財之方法，前開二罪間，有方法結果之牽連關係，附此
          敘明。被告辰○○共同持有前開如附表（一）編號四、九所示之槍枝、子
          彈部分，為原來為前開犯罪事實二部分之繼續持有槍枝、子彈行為之部分
          行為（此部分應另案處理，詳後述），不另論罪。
      ２．前開犯罪事實四部分，係犯刑法第二百十二條之偽造特種文書罪。公訴人
          雖認應依連續行使變造特種文書罪處斷。惟查：Ａ．本件前開健保卡就醫
          欄係空白，應未行使。再被告辰○○忽而稱有行使前開証件、忽而稱未行
          使前開証件，且除此之外，並無其他証據足資認定被告辰○○有何行使前
          開証件之行為，其行使之時間、地點為何？是尚難據此逕認定被告辰○○
          有何連續行使行為。起訴法條尚有未洽，應予變更。Ｂ．本件查無「高玉
          良」身分証上之地址，已如前述，亦即前開証件顯係「阿明」於空白身分
          証及健保卡上，偽填「己○○」之年籍資料，而偽造前開証件，並非持真
          實之「己○○」証件加以變造，併此敘明。被告辰○○與「阿明」有犯意
          聯絡、行為分擔，均為共同正犯。渠以一購買共同偽造之行為觸犯偽造前
          開身分証、健保卡二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從
          一情節較重之偽造身分証罪處斷。
      ３．被告辰○○所犯前開刑法第二百十二條、刑法第三百四十六條第一項各罪
          ，罪名與犯罪構成要件不同，犯意各別，應分論併罰。
四、審酌被告丙○○製造及持有前開槍枝、子彈數量甚多，嚴重危害社會治安，惟尚
    能於警方搜索時，主動配合取出前開槍枝、子彈；被告丙○○、卯○○等人均年
    輕力壯，不謀正職而共組強盜集團，持槍強盜手段惡劣、危害甚大；被告辰○○
    、丙○○共同持槍械押人強索財物惡性甚大；被告辰○○為規避查緝，恣意共同
    偽造前開証件，及被告等之品性、犯罪動機、目的、犯罪後態度等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並就被告丙○○、辰○○部分定其應執行刑；被告丙○
    ○併科罰金部分並諭知易服勞役之折算標準示懲。公訴人雖認應併褫奪被告丙○
    ○、卯○○等人之公權，惟本院認本件犯罪，依其犯罪之性質，尚無褫奪公權之
    必要，爰不為褫奪公權之宣告，併此敘明。
五、沒收如附表（一）編號一至十所示之槍枝、子彈、槍管係違禁物，應依刑法第三
    十八條第一項第一款規定宣告沒收；如附表（一）編號十一所示之電擊棒係同案
    被告辰○○所有，供強盜所用之物，業據被告丙○○（本院八十九年五月二十九
    日訊問筆錄）、同案共犯巳○○（中部地方軍事法院檢察署八十八年十一月十五
    日偵查筆錄）供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收；扣案
    之「己○○」名義身分証、健保卡各一張，係被告辰○○所有，因犯罪所得之物
    ，亦併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
六、如附表（二）所示之財物，係盜匪所得之財物，應依懲治盜匪條例第七條第一項
    規定，發還如附表（二）所示之被害人；至於前開犯罪事實二（三）部分，因已
    知之被害人僅丑○○一人，且丑○○復無財物損失，被強盜之人為在場之不詳賭
    客，其每人被強盜之金額亦無從確定，爰無從為發之諭知，併此敘明。
七、另被告丙○○於製造、購買而取得前開槍枝後，復持以多次強盜他人財物，且前
    開槍枝數量亦多，顯有矯治其社會危險之必要。爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十
    九條第一項規定諭知應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年
    。並依保安處分執行法第四條之一第一項第四款規定執行其一。
八、公訴意旨另以：八十八年十月初某日，辰○○將其所有之如附表（一）編號四、
    九、十所示之槍枝、子彈槍管（起訴書誤載為槍管二支，惟依偵Ａ卷附扣案記錄
    ，應係一支）交予丙○○寄放，丙○○復將上開槍彈交予卯○○寄放於台中市○
    區○○街四十三號之甲○○（另行偵結〕之住所，而寄藏可發射子彈、具殺傷力
    之改造手槍及子彈。因認被告丙○○、卯○○此部分另涉有槍砲彈藥刀械管制條
    例第十一條第四項之未經許可寄藏可發射子彈、具殺傷力之改造手槍及同條例第
    十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪嫌，渠等以一行為同時寄藏槍、彈，為想像
    上競合犯，應從較重之槍砲彈藥械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏改造
    手槍罪論處云云。惟查：被告丙○○、卯○○等人於前開犯罪事實二（三）部分
    ，即有基於犯意聯絡，共同持有如附表（一）編號四、九所示之槍枝、子彈犯罪
    之事實。再被告丙○○共同持有如附表（一）編號四、九所示之槍枝、子彈僅係
    原來持有如附表（一）編號三、五至八所示之槍枝、子彈之繼續持有行為中加入
    之槍枝、子彈，應為同一持有行為之部分行為，而非另有一持有行為。是此部分
    應為原來同一持有行為所評價。被告卯○○共同持如附表（一）編號四、九所示
    之槍枝、子彈行為則已於前開犯罪事實二部分予以論罪評價。又被告丙○○、卯
    ○○與被告辰○○於前開犯罪事實二（三）部分犯案後，由被告辰○○將前開犯
    罪事實二（三）所共同持有使用之如附表（一）編號四、九所示之槍枝、子彈交
    予被告丙○○、卯○○寄藏於案外人甲○○處，此本質上仍係原來共同持有行為
    之繼續，並於繼續持有中加入如附表（一）編號十所示之槍管，而非另一寄藏行
    為。此原來繼續之持有行為尚不得割裂為原來之持有行為及後來之寄藏行為，是
    此部分應不另論罪。此部分既與原來之持有行為有繼續犯之實質上一罪關係，爰
    不另為無罪之諭知。
九、另依本案起訴書犯罪事實欄所載被告辰○○所涉前開犯罪事實部分二、四部分係
    另移由台灣南投地方法院併案審理（起訴書第三頁），並於論罪時載明被告「辰
    ○○連續持槍、彈強盜部分業移送台灣南投地方法院併案審理，被告巳○○另移
    送軍事檢察官偵辦」（起訴書第七頁），而僅論以刑法第三百零二條第一項、第
    三百四十六條第一項（前開犯罪事實五部分）、第二百十二條、第二百十六條（
    前開犯罪事實六部分）等罪（起訴書第九頁）。足見公訴人並就被告辰○○所涉
    前開犯罪事實二、四部分提起公訴，而係認此部分業已移送台灣南投地方法院併
    案審理。雖被告辰○○此部分犯行嗣由台灣南投地方法院認定與原起訴部分並無
    連續犯之裁判上一罪關係，而未併予審酌（台灣南投地方法院八十八年度訴緝字
    第一六號刑事判決參照），且於上訴後，台中高分院亦未認定此部分與原起訴部
    分有連續犯之裁判上一罪關係，而未併予審酌（台中高分院八十九年度上訴字一
    二二一號判決參照）。惟被告辰○○此部分犯行既未經公訴人起訴，本院自亦不
    得併予審理，應由公訴人另行偵查處理。
十、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，懲治盜匪條
    例第五條第一項第一款、第七條第一項、第八條，槍砲彈藥刀械管制條例第十一
    條第一項、第四項、第十二條第四項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第五十六條、第二百十條、第二百十六條、第二百十二條、第三百零
    二條第一項、第三百四十六條第一項、第五十五條、第四十七條、第六十二條前
    段、第五十一條第五款、第七款、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款
    、第二款，保安處分執行法第四條之一第一項第四款，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十  年      七      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院
                                    書記官
中      華      民      國      九十  年      七      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
懲治盜匪條例第五條第一項第一款：
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
    抗拒，而取他人之物或使其交付者。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百零二條
 (剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表（一）
┌──┬───────┬────────┬───┬──────────┐
│編號│名          稱│  槍枝管制編號  │ 數量 │ 備               註│
├──┼───────┼────────┼───┼──────────┤
│一  │改造四五手槍  │00000000│一支  │仿ＣＯＬＴ廠半自動手│
│    │              │一五            │      │槍製造之金屬玩具槍貫│
│    │              │                │      │通槍管改造而成機械性│
│    │              │                │      │能良好，具殺傷力。  │
├──┼───────┼────────┼───┼──────────┤
│二  │改造四五手槍  │00000000│一支  │仿ＣＯＬＴ廠半自動手│
│    │              │一六            │      │槍製造之金屬玩具槍貫│
│    │              │                │      │通槍管改造而成機械性│
│    │              │                │      │能良好，具殺傷力。  │
├──┼───────┼────────┼───┼──────────┤
│三  │改造八釐米手槍│00000000│一支  │仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半│
│    │              │一七            │      │自動手槍制造之金屬玩│
│    │              │                │      │具槍貫通槍管改造而成│
│    │              │                │      │，機械性能良好，具殺│
│    │              │                │      │傷力。              │
├──┼───────┼────────┼───┼──────────┤
│四  │改造九０手槍  │00000000│ 一支 │仿奧地利ＣＬＯＣＫ廠│
│    │              │五八            │      │半自動手槍製造之玩具│
│    │              │   │      │手槍換裝土造金屬玩具│
│    │              │                │      │改造而成。槍身為塑膠│
│    │              │                │      │材質，滑套為金屬材質│
│    │              │                │      │機械性能良好，具殺傷│
│    │              │                │      │力。                │
├──┼───────┼────────┼───┼──────────┤
│五  │改造四五子彈  │空白            │十三顆│玩具槍金屬彈殼加裝金│
│    │              │                │（試射│屬彈頭改造而成（彈頭│
│    │              │                │後剩九│直徑八顆約九．四ｍｍ│
│    │              │                │顆）  │，五顆約五．六ｍｍ）│
│    │              │                │      │，經試射四顆均可擊發│
│    │              │                │      │，認均具殺傷力。    │
│    │              │                │      │                    │
├──┼───────┼────────┼───┼──────────┤
│六  │制式九０子彈  │空白            │五顆  │均係口徑九ｍｍ制式子│
│    │              │                │      │彈，彈底標記分別為Ｐ│
│    │              │                │      │ＭＣ９ＭＭ、ＴＭＣ９│
│    │              │                │      │ＭＭＬＵＧＥＲ、ＡＣ│
│    │              │                │      │Ｐ９６  ９ｍｍ、ＷＲ│
│    │              │                │      │Ａ９ＭＭ、ＩＭＩ９ｍ│
│    │              │                │      │ｍＬＵＧＥＲ，均具殺│
│    │              │                │      │傷力。              │
│    │              │                │      │                    │
│    │              │                │      │                    │
├──┼───────┼────────┼───┼──────────┤
│七  │改造九０子彈  │空白            │二顆（│土造金屬彈殼加裝直徑│
│    │              │                │試射後│約九ｍｍ金屬彈頭之土│
│    │              │                │剩一顆│造子彈，經試射一顆可│
│    │         │                │）    │擊發，認具殺傷力。  │
│    │              │                │      │                    │
├──┼───────┼────────┼───┼──────────┤
│八  │霰彈槍子彈    │空白            │一顆  │係制式口徑十二ＧＡＵ│
│    │              │                │      │ＧＥ霰彈，具殺傷力。│
│    │              │                │      │                    │
├──┼───────┼────────┼───┼──────────┤
│九  │制式九０子彈  │空白            │二顆  │均係口徑九ｍｍ制式子│
│    │              │                │      │彈，彈底標記分別為Ａ│
│    │              │                │      │ＣＰ９６  ９ｍｍ，具│
│    │              │                │      │殺傷力。            │
├──┼───────┼────────┼───┼──────────┤
│十  │土造九０槍管  │00000000│一支  │土造金屬槍管，可供編│
│    │              │五八            │      │號四槍枝使用。      │
│    │              │                │      │                    │
├──┼───────┼────────┼───┼──────────┤
│十一│電擊棒        │                │一支  │辰○○所有          │
│    │              │                │      │                    │
│    │              │                │      │                    │
│    │              │                │      │                    │
└──┴───────┴────────┴───┴──────────┘
附表（二）
┌──┬──────────┬─────┐
│編號│  強盜所得財物      │  被害人  │
├──┼──────────┼─────┤
│一  │五十一萬元          │  寅○○  │
├──┼──────────┼─────┤
│二  │一萬元、鑽錶一只、鑽│  丁○○  │
│    │戒一只              │          │
├──┼──────────┼─────┤
│三  │五萬元、金項鍊一條  │  林國樑  │
├──┼──────────┼─────┤
│四  │四萬元              │  賴俊庭  │
├──┼──────────┼─────┤
│五  │五萬元              │  子○○  │
├──┼──────────┼─────┤
│六  │十二萬六千元        │  賴金明  │
└──┴──────────┴─────┘
附表（三）
┌───────────────────┬───────┐
│    偵  查  卷  案  號                │  簡      稱  │
├───────────────────┼───────┤
│八十八年度偵字第二一三二三號          │  偵  Ａ  卷  │
├───────────────────┼───────┤
│八十八年度偵字第二一四三八號（影印卷）│  偵  Ｂ  卷  │
├───────────────────┼───────┤
│八十八年度偵字第二一四五一號（影印卷）│  偵  Ｃ  卷  │
├───────────────────┼───────┤
│八十八年度偵字第二二五五０號（影印卷）│  偵  Ｄ  卷  │
├───────────────────┼───────┤
│九十年度偵字第二三五四號              │  偵  Ｅ  卷  │
├───────────────────┼───────┤
│八十八年十一月四日烏警刑字第三０八九一│  警  Ａ  卷  │
│號警訊卷（影印卷）                    │              │
├───────────────────┼───────┤
│九十年一月九日烏警刑字第九００三六號警│  警  Ｂ  卷  │
│訊卷（影印卷）                        │              │
│                                      │              │
└───────────────────┴───────┘                      Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
