【裁判字號】    89,自,311
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三一一號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  張昱裕
    被      告  乙○○
    選任辯護人  楊盤江
右列被告因違反專利法案件，本院裁定如左：
    主  文
本件於舉發案確定前停止審判程序。
    理  由
被告乙○○因違反專利法案件，經自訴人甲○○提起自訴，茲查自訴人所有新型第一
三三三一七號「光碟片保存盒之構造改良」新型專利，業經第三人林裕盛於九十年五
月九日依據專利法之規定，向經濟部智慧財產局提出舉發，有專利舉發申請書影本、
經濟部智慧財產局自行收納款項統一收據影本在卷可憑。因本件被告犯罪應否成立，
以自訴人有無上揭新型專利權為前提要件，而第三人林裕盛既就自訴人之上揭新型專
利檢附事證向經濟部智慧財產局提出舉發案，本件自宜在舉發案確前停止審判，爰依
專利法第一百零五條準用第九十四條規定，於舉發案件確定前停止本件之審判。
中      華      民      國        九十    年    七      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國        九十    年    七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
