【裁判字號】    89,重訴,566
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度重訴字第五六六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳瑞堯
                陳國華
    被      告  丙○○
    選任辯護人  丁○○
                陳添榮
    被      告  乙○○
    選任辯護人  洪松林
右列被告因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五六、一八七○
號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○、丙○○、乙○○均自民國玖拾年柒月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○、丙○○、乙○○因擄人勒贖案件，前經本院訊問後，認其所涉罪嫌
重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，
乃執行羈押。茲本院訊問被告三人後，認上開原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
均應自民國九十年五月二十五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七    月      九      日
                                      台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  夏  一  
                                              法  官  郭  妙  俐
                                              法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官
中      華      民      國    九十      年      七    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
