【裁判字號】    90,訴,1050
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一０五０號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二０三八
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新臺幣三萬元，由具保人乙○○繳納現金後，將被告停止羈押。
二、茲該被告逃匿，此有本院送達證書、拘票、臺中縣警察局霧峰函附拘提被告無著
    之報告書等在卷可稽，依法應將上開繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
