【裁判字號】    89,訴,498
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四九八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張益隆
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○、乙○○均自民國玖拾年柒月拾陸日起各延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○、乙○○因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年二月十六日執行羈押，並
均自八十九年五月十六日、七月十六日、九月十六日、十一月十六日、九十年一月十
六日、三月十六日、五月十六日起延長羈押二月。茲本院訊問被告二人後，仍認被告
均犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，而均有羈押必
要。應自九十年七月十六日起各延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       七      月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
