【裁判字號】    90,易緝,322
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第三二二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第六九四八、七三０七、
七四四九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。經查被告甲○○被訴詐欺罪之最後犯罪時間為七十七年八月五日，實施偵查日
    期為七十七年八月二十二日，遭通緝之日期為七十八年一月十三日。按刑法第三
    百三十九條第一項詐欺取財罪之最重本刑為有期徒刑五年，依同法第八十條第一
    項第二款規定，追訴權之時效期間為十年，扣除同法第八十三條所定追訴權時效
    停止進行之期間二年六月及實施偵查至通緝前一日之日數一百四十三日，本件追
    訴權時效應於九十年六月二十八日完成，揆諸首開規定，應諭知免訴之判決，並
  不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  唐  光  義
                                          法  官  張  智  雄
                                          法  官  黃  炫  中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
