【裁判字號】    90,小抗,6
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度小抗字第六號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
    送達代收人  吳陳優美
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十一日本院台中簡
易庭九十年度中小字第一八０號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文，而所謂裁判違背法令係
    指裁判不適用法規或適用不當者而言，為抗告時自應表明原裁定所違背之法令及
    其具體內容，以及依訴訟資料可認為原裁定有違背法令之具體事實，抗告狀或理
    由書如未依表明者，亦難認為已對小額訴訟第一審裁定之違背法令有具體之指摘
    ，其抗告即難認為合法。
二、本件抗告人係對於小額訴訟之第一審裁定提起抗告，核其抗告理由狀所載僅指陳
    其起訴時係主張請求相對人給付自起訴狀附表所示利息起算日起至清償日止之利
    息，原審小額民事判決雖就本金部分判決上訴人勝訴，然利息部分僅判命相對人
    給付自九十年四月十二日起至清償日止之利息，此部分係對其不利之判決，其自
    得對之提起上訴等語，並未表明原審駁回其上訴之裁定有如何違背法令情事，更
    未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何判決違背法令之
    具體事實，參諸前開說明，自不得謂其已合法表明抗告理由；況且，抗告人已於
    原審九十年四月二十六日之言詞辯論期日當庭表明更正所請求利息部分自九十年
    四月十二日起算，並於起訴狀上更正記載為自九十年四月十二日起算，有原審案
    卷所附起訴狀、筆錄可按，亦與抗告人所稱訴之聲明關於利息部分並非自九十年
    四月十二日起算一節不符，其所指摘者亦屬無據，附予敘明。從而，本件抗告，
    顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王重吉
~B法      官  林洲富
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
本件不得再抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
