【裁判字號】    90,易,873
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第八七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一○四五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；扣案之安非他命壹包（驗後淨重參
拾肆點肆貳公克），沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十三、八十四年間有違反麻醉藥品管理條例及藥事法
    之案件，分別經法院判處有期徒刑四月、四月確定，已執行完畢。復於八十五年
    間因違反麻醉藥品管理條例及藥事法之案件分別經判處有期徒刑五月、五月確定
    ，經定應執行刑為有期徒刑七月，於八十五年十二月七日執行完畢。仍不知悔改
    ，復於八十九年十二月三十日下午五時三十分許，在台中縣沙鹿鎮○○路「四季
    泡沬紅茶店」以新台幣一萬六千元之價格，向綽號「阿輝」之不詳姓名年籍成年
    男子購買第二級毒品安非他命乙包（毛重三五．○五公克，淨重三四．五一公克
    ，鑑驗後淨重為三四．四二公克），而非法持有之，以便供己施用。嗣於同日下
    午十時三十分許，為為內政部警政署台中港務警察所小隊長吳進添及警員連瑞芳
    二人在台中縣沙鹿鎮○○里○○路五三巷巷口盤查，甲○○懼怕被發現持有毒品
    ，見狀即立刻逃跑，嗣經吳進添、連瑞芳二人在後追捕而逮捕，並扣得其所持有
    之上開安非他命乙包。
二、案經內政部警政署台中港務警察所移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，核與其於警訊、偵查中所述相符（見
    臺灣臺中地方法院檢察署九十年度核退字第四二號偵查卷第十至十二、二十五頁
    背面）。而被告持有而遭扣案之安非他命乙包，經送內政部警政署刑事警察局鑑
    定，結果確係安非他命無訛（毛重三五．○五公克，淨重三四．五一公克，鑑驗
    後淨重為三四．四二公克），此有內政部警政署刑事警察局九十年四月十九日刑
    鑑四九三一七號鑑驗通知書乙紙（見審理卷內），在卷可稽。是被告之自白，應
    認與事實相符。此外，復有卷附之照片二幁（見前開偵查卷第二十二、四十三頁
    ）可憑。是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條所稱之第二級毒品，不得非法持有。是被
    告持有上開扣案之毒品，核其所為係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第
    二級毒品罪。查被告於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例及藥事法之案件分別
    經判處有期徒刑五月、五月確定，經定應執行刑為有期徒刑七月，於八十五年十
    二月七日執行完畢之事實，有右開查註紀錄表及被告全國前案紀錄表可憑，其於
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。經審酌被告前於八十三、八十四年間有違反麻醉藥品管理條例及藥事法之案
    件，分別經法院判處有期徒刑四月、四月確定，已執行完畢之事實，有同右查註
    紀錄表及被告全國前案紀錄表可稽，其再犯本件犯行，足見不知檢束行為，及犯
    罪之動機、手段、目的、犯罪所生之危害，及犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑。至扣案之毒品安非他命乙包（驗後淨重三四．四二公克
    ），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收併銷燬之。至鑑驗所耗
    用之毒品既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第一、二項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
