【裁判字號】    90,聲,2657
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六五七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一九六０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反電子遊戲場業管理條例案件，所處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日；又因違反電子遊戲場業管理條例案件，所處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因先後違反電子遊戲場業管理條例案件，經臺灣高等法院臺中分院及本
院判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無誤。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
