【裁判字號】    90,聲,2666
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六六六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六三一號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命包（淨重拾陸點伍公克、毛重拾捌點肆公克）、海洛因貳包（
淨重零點公克、毛重零點玖公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。本件台北市政府警察局中山分局查獲被告非法施用
    安非他命、海洛因（已另行不起訴處分），並扣得安非他命三包（淨重三十六．
    五公克、毛重三十八．四公克）、海洛因二包（淨重Ｏ．三公克、毛重Ｏ．九公
    克），係毒品危害防制條例規定之第二級及第一級毒品，爰依首揭規定，聲請宣
    告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用毒品案件，經依本院八十八年毒聲字第二九六Ｏ號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院八十八年度毒聲字第四三八五號裁
    定入戒治處所施以強制戒治，其執行戒治屆滿三月，成效經評定為合格，經本院
    八十八年度毒聲字第七四三六號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，而於
    八十九年一月六日出所，惟被告於保護管束期間再犯施用毒品罪，經依本院八十
    九年度毒聲字第五Ｏ六Ｏ號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，而
    於九十年六月六日戒治期滿，業經該署檢察官於九十年六月十五日以九十年度戒
    毒偵字第二九七號為不起訴處分確定，有前開裁定書、臺灣台中地方法院檢察署
    戒治處分執行指揮書及不起訴處分書在卷可按，惟被告於八十九年十一月十八日
    凌晨一時三十分許，為警查獲之安非他命三包（淨重三十六．五公克、毛重三十
    八．四公克）、海洛因二包（淨重Ｏ．三公克、毛重Ｏ．九公克），係毒品危害
    防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述
    ，應認本件之聲請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一
    項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      九十      年           七      月     十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
