【裁判字號】    90,易,1842
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八四二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三
五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例前科，其中於民國（下同）八十四年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十五年六月二十
    四日易科罰金執行完畢，又於八十八年五月間，因施用第一級、第二級毒品案件
    ，經本院以八十八年度毒聲字第三四○○號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十四日以八十八
    年度偵字第一一九七六號為不起訴處分。詎甲○○並無悔改，又基於概括犯意，
    自八十八年九月初起至八十八年十月二十二日下午五時許止，連續分別施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各多次，迨於八十八年十月二十二日廿一時
    三十分許為警查獲，經本院以八十八年度毒聲字第六一五○號裁定送觀察、勒戒
    後，有繼續施用毒品傾向，而由本院以八十八年度毒聲字第六五五一號裁定強制
    戒治一年，於八十九年十一月間戒治期滿，並經臺灣高等法院臺中分院八十九年
    五月二日就施用第一級毒品判處有期徒刑十月，就施用第二級毒品判處有期徒刑
    八月，應執行有期徒刑一年四月確定（現執行中）。惟甲○○仍不思悔改，又於
    九十年三月二十九日晚間十九時許，在台中縣烏日鄉○○街六十三號四樓友人租
    住處，將安非他命置於鋁箔紙上以火燒烤，使之產生煙霧，再以口吸入之方法，
    施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十年三月三十日（起訴書誤載為三月三日
    ）晚間二十時二十分許，在台中縣烏日鄉興祥仁德停車場查獲，經採其尿水送驗
    結果，呈甲基安非他命陽性反應而查得上情。
二、案經台中縣警察局烏日分局移送臺灣臺中地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用安非他命之犯行自白不諱，且查，被告於九十
    年三月三十日為警查獲後經採尿送驗結果，呈甲基安非他命之陽性反應，有臺中
    縣衛生局出具之檢驗尿水報告書一紙附卷可稽，足証被告自白與事實相符；又查
    ，被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒，而於八十八年五月至台灣台
    中看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一一九七六號為不起訴處分，再於八
    十八年十月因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒，而於八十八年十月間至台
    中看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒，因有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定送
    強制戒治，並經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑一年四月確定等情，亦有臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一一九七六號不起訴處分書、臺
    灣高等法院臺中分院八十九年度上訴字第四八八號判決、本院八十八年度訴字第
    二四三七號判決、臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可佐，足見被告本件施用第二級毒品安非他命確係三犯
    施用第二級毒品犯行甚明。事証明確，被告施用安非他命之犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    因施用第二級毒品而持有毒品安非他命之低度行為，應為施用安非他命之高度行
    為所吸收，不另論罪。又被告有多次違反麻醉藥品管理條例前科，其中於八十四
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十五年
    六月二十四日易科罰金執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可佐，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告前有多次違反麻醉藥品管理條例前科，最近一次
    甫於八十九年五月二日經臺灣高等法院臺中分院就施用安非他命犯行判處有期徒
    刑八月，經與施用海洛因犯行所判處之有期徒刑十月，定應執行有期徒刑一年四
    月確定，素行不良，本件再施用第二級毒品安非他命，又犯罪之動機、目的、手
    段、本次施用安非他命之次數僅有一次，暨其犯後於審理中終知坦承犯行，尚知
    悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
