【裁判字號】    88,重上,21
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    請求交付土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度重上字第二一號
      上  訴  人  甲○○
      被 上訴 人  乙○○
右當事人請求交付土地等事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月二日臺灣彰化地
方法院第一審判決（八十七年度重訴字第五十七號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，應依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費用，為必須具備
    之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴未備上開程式，經原法院以裁定限令該上訴人於收受
    裁定後七日內補正，此項裁定已於民國八十八年一月十九日送達。上訴人逾期迄
    今仍未補正，其上訴難認為合法。
三、本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
