【裁判字號】    90,聲,1316
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（八十八年度南簡字第一二五一號）
，於判決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑（九十年度執聲字第一０七六號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，更定其刑為有期徒刑柒月。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於民國八十八年十月中旬某日至十月三十一日
    止，因連續施用第二級毒品安非他命，經本院於八十八年十二月二十三日以八十
    八年度南簡字第一二生一號刑事簡易判決判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百
    元折算壹日確定。茲發覺該受刑人前於八十五間因非法吸用化學合成醉藥品罪，
    經本院於八十五年九月二十六日以八十五年度訴字第一０四六號刑事判決，判處
    有期徒刑四月確定，並於八十五年十一月二十八日易科罰金執行完畢。則其所犯
    首開之連續施用第二級毒品罪，係於有期徒刑執行完畢後五年內再駕有期徒刑以
    上之刑，為累犯，應更定其刑等語。
二、本院經核各有關書類後認為無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
