【裁判字號】    90,自更,6
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度自更字第六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台南市警察局北門派出所臂章15067號乙○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、次按未經許可在道路擺設攤位者，警察機關除予告發外，應責令撤除；法律並賦
    予警察執行檢查、取締及盤詰之職權，道路交通管理處罰條例第八十三條第二款
    及警察勤務條例第十一條第二款分別定有明文。經查，被告台南市警察局北門派
    出所臂章15067號乙○於台南市○○路公園國小後面，取締自訴人設攤販售玉器
    、古董，並命自訴人出示身分證及收攤，自屬依法令之行為，故應認被告罪嫌不
    足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      九        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十      年      七        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
