【裁判字號】    90,自,163
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度自字第一六三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨：如附件自訴狀所載。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又告訴人之指訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其指訴
    是否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認，必其指訴無瑕疵可擊，而就他
    方面調查，又與事實相符，始足據為判決之基礎，有最高法院五十二年度臺上字
    第一三００號判例足資參照。
四、訊據被告甲○○，固承認受自訴人之委託，代為銷售房屋，惟矢口否認有自訴人
    所指詐欺行為，辯稱：伊及同事刊登廣告，帶買方多人看屋，始由買方林阿香下
    訂成交，總價新台幣（下同）二百二十五萬元，經自訴人與林阿香簽約，約定依
    期款付款，當時自訴人已積欠銀行貸款利息四萬零六百二十五元係由買方林阿香
    代為繳清，且貸款自八十六年十一月十九日起即由買方承受，但因原貸款尚餘二
    百十七萬元，額度太高（依原貸款與成交價算起來為九、六成），既不符當時市
    場行情及銀行貸款七成之規定，且買方現金也只有這麼多，乃經買賣雙方同意，
    由買方繼續繳交原貸款，一切條件均係經雙方合意始簽約交款交屋，而伊收取之
    傭金，係委託銷售房屋合約中所明訂等情。查被告所辯，業據其提出不動產買賣
    契約影本為證，自訴人亦承認該契約係其所簽訂，被告所辯堪認實情。此外，復
    查無確切證據足認被告有何意圖不法所有，施用詐術取財或得利之行為其犯罪嫌
    疑不足，依首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民 國      九十        年      七       月       九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蘇孫波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  羅宗賢
中    華    民    國      九十        年      七       月       九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
