【裁判字號】    90,婚,148
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第一四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造為夫妻，但被告因向他人借款後無力償還債務，隨即於八十九年六月上旬
      離家迄今未歸。按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，本件兩
      造為夫妻，婚姻關係尚在存續中，依法應互負同居之義務，被告無故離家出走
      ，迄不返回履行同居義務，又查無被告有不能同居之正當理由，為此依民法第
      一千零一條規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿各乙件為證，並聲請訊問證人洪美雲及證人即
      兩造之子蔡志文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告自八十九年六月上旬起，即無故離
    家之事實，已據提出兩造戶籍謄本為證，並經證人即派駐於兩造住所擔任美容師
    之洪美雲陳稱：其於八十九年六月間之後，就未見過被告，也沒有接到被告電話
    等語；證人即兩造之子蔡志文證稱：被告因負債才離家，自去年（八十九年）六
    月份之後，就沒看過被告，亦曾於晚上騎車找尋未獲等語無訛。被告迄未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述，是本院綜參以
    上證據調查結果，認原告所述上情，應堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件兩造為夫妻關係，且
    婚姻關係仍存續中，被告竟無故離家，不履行同居義務，又未提出有不能履行同
    居義務之正當理由。從而，原告依據前開規定，請求被告履行同居，依法自無不
    合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B      審判長法官  王國忠
~B      法      官  謝靜慧
~B      法      官  王慧娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十      年      七      月      十二    日
~B      法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
