【裁判字號】    89,訴,2019
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    商標撤銷
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二○一九號
  原      告    畢卡索國際開發有限公司
  代  表  人    甲○○
  訴訟代理人    俞昌瑋律師
  被      告    經濟部智慧財產局
  代  表  人    陳明邦（局長）
  訴訟代理人    丙○○
  參  加  人    畢加索國際企業股份有限公司
  代  表  人    乙○○董事長.
  訴訟代理人    丁○○
右原告與被告間因商標撤銷事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
畢加索國際企業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件關係人即第三人畢加索國際企業股份有限公司之前手新際領帶服飾股份有限
    公司（下稱新際公司）於民國（下同）八十三年五月二十六日以「藝術臉譜圖」
    商標，指定使用於當時商標法施行細則第二十四條第三十八類之袖扣、領夾、領
    針商品申請註冊，經被告（原經濟部中央標準局）審查核准，列為審定第六八六
    七五六號商標。嗣原告之前手日曼企業有限公司（下稱日曼公司）以系爭商標有
    變換使用致與其註冊商標近似之情事等語，對之申請撤銷，經被告為申請不成立
    之處分。日曼公司提起訴願、再訴願，均遭駁回，訴經最高行政法院（改制前為
    行政法院）八十六年度判字第二四七八號判決，將再訴願決定、訴願決定及原處
    分均撤銷。其間系爭商標經申准變更申請人名義為關係人，公告於八十六年八月
    十六日商標公報第二十四卷第十六期。據以撤銷之註冊第四七四二四一號「畢卡
    索及圖 Picaso」及第六五九八六七號「Picasso」商標專用權亦經申准移轉登記
    予原告，公告於商標公報第二十六卷第四期。被告重為申請不成立之處分，發給
    中台處字第Ｌ00000000號商標撤銷處分書。原告不服，提起訴願、再訴
    願迭遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。經本院開庭行準備程序，命當事人及第三
    人陳述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日
                                  台北高等行政法院  第二庭
                                            審判長  法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日
                                                    書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
