【裁判字號】    89,訴,1926
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    保障
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一九二六號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部公路局
    代  表  人  梁  樾（局長）
右原告因公務人員保障法事件，不服中華民國八十九年六月十二日八九北監人字第八
九四０七０六號函之函覆，向公務人員保障暨培訓委員會提出再復審（應為再申訴）
，逾三個月未為決定，遂提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，
    經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願
    決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」「確認行政
    處分無效及確認公法上法律關係成立或不成立之訴訟，非原告有即受確認判決之
    法律上利益者，不得提起之。其確認已執行完畢或因其他事由而消滅之行政處分
    為違法之訴訟，亦同。」固為行政訴訟法第四條第一項及第六條第一項所規定，
    但所謂行政處分，依訴願法第三條第一項之規定，係指中央或地方機關就公法上
    具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為
    。又，依司法院大法官會議釋字第二四三號及二九八號解釋意旨觀之，公務員所
    受之處分，除足以改變公務員身分關係，或對於公務員權利有重大影響，而可視
    為行政處分外，其他於機關內部生效之表意行為或事實行為，如機關長官所為之
    工作指派、不改變公務員身分關係之記大過、記過、申誡懲處、考績評定、請假
    之准否等管理措施事項，均應視為僅係內部行為，而非對外發生法律效果之行政
    處分。換言之，對於公務員之行政決定行為，須對於公務員之資格等身分上之權
    益發生重大影響之效果，方得對之提起行政訴訟。
二、緣原告現係交通部公路局台北區監理所辦事員，因於八十九年五月二十二日申請
    於同年月二十三日休假，經該所以同年月二十五日八九北監人字第八九四０六四
    五號函予以否准。原告不服，提出復審（應為申訴），嗣不服交通部公路局台北
    區監理所之函復，向被告即交通部公路局提起復審，經被告以同年月三十日（八
    九）路人二字第八九六三三六號函以所送『復審書』程序不符，未便受理，原件
    檢還。原告不服，向公務人員保障暨培訓委員會提出再復審（應為再申訴），逾
    三個月未為決定，遂提起行政訴訟。原告起訴意旨略謂：原告向所服務之交通部
    公路局台北區監理所申請服兵役年資併入公務人員年資，勿需服務滿一年，即可
    有休假而遭受駁回，符合訴願法第三條第一項所稱行政處分之要件，請求確認該
    駁回處分為行政處分，並撤銷該處分云云。
三、姑不論本件起訴未以原處分機關即交通部公路局台北區監理所為被告，而以其上
    級機關交通部公路局為被告，已有未合，且查，本件原告申請兵役年資併計並有
    休假，遭其所服務之機關否准，係屬機關內部所為之管理措施，並未改變公務員
    之身分關係，對公務員權利亦無重大影響，依前揭說明，被告所為上開否准處分
    ，並非行政處分，自不得為前揭撤銷訴訟之客體，原告起訴請求撤銷上開處分，
    難謂為合法。又，行政訴訟之確認訴訟依前開規定，僅包括確認行政處分無效或
    違法之訴及確認法律關係成立否之訴，原告請求確認其所服務機關之原處分為行
    政處分，於法無據，亦應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                    審 判 長 法    官  姜 素 娥
                                             法    官  帥 嘉 寶
                                             法    官  林 文 舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                                             書 記 官  蔡 幸 樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
