【裁判字號】    89,訴,2771
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二七七一號
    原      告  甲○○
    被      告  中央健康保險局
    代  表  人  賴美淑總經理.
右當事人間因全民健康保險事件，原告不服行政院衛生署中華民國八十九年九月二十
八日衛署訴字第０八九０００八０八三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件全民健康保險事件，全民健康保險爭議審議委員會係於八十九年五月十日以
    健爭審字第八九０四五五四號函送（八九）權字第一一四０九號審定書，原告收
    受上開審定書之日期為八十九年五月十二日，此有掛號郵件收件回執附審議卷可
    稽（回執影本附本院卷），計其提起訴願之期間，應自八十九年五月十三日起算
    三十日，扣除在途期間五日，應於八十九年六月十六日，即為屆滿。原告遲至八
    十九年七月七日向行政院衛生署提起訴願，有行政院衛生署總收發文戳所註記日
    期可按，已逾上開法定期間。訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，
    自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                    審 判 長 法    官  姜 素 娥
                                             法    官  帥 嘉 寶
                                             法    官  林 文 舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                                             書 記 官  蔡 幸 樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
