【裁判字號】    89,訴,2397
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                           八十九年度訴字第二三九七號
  原      告  荷蘭商．聯合利華公司
              UNILEVE.
  代  表  人  亞當．威爾德商.
              ADAM WI.
              理察．當肯．喜斯（公司商標部門主管）
              RICHARD.
  訴訟代理人  陳長文律師
              甲○○律師
  被      告  經濟部智慧財產局
  代  表  人  陳明邦（局長）
  訴訟代理人  乙○○
  參  加  人  美商‧美國棕欖公司
              COLGATE.
  代  表  人  史卡特‧湯普森.
              SCOTT T.
  訴訟代理人  林秋琴律師
              沈士喨律師
              陳彥希律師
  複代理人    陳絲倩律師
              丙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
美商‧美國棕欖公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件關係人即第三人美商‧美國棕欖公司於民國（下同）八十七年七月三日以「
    Color Toothpaste Design No.7」商標，指定使用於商品及服務分類表第三類之
    牙膏商品申請註冊，作為其申請案號（八七）○三二二九一號（嗣列為審定第八
    七二八三九號）「Black & White Toothpaste Design No.2」商標之聯合商標，
    經被告（原經濟部中央標準局）審查核准，列為審定第八七二九三二號商標。嗣
    原告以系爭商標有違商標法第五條第一項之規定，對之提出異議，經被告為異議
    不成立之審定，發給中台異字第八八七四二七號商標異議審定書。原告不服，依
    序提起訴願、再訴願均遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。經本院開庭行準備程序
    ，命當事人及第三人陳述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首
    揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日
                                  台北高等行政法院  第二庭
                                            審判長  法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日
                                                    書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
