【裁判字號】    89,訴,2199
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                      八十九年度訴字第二一九九號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  吉得堡國際有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
吉得堡國際有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告係以「吉得飽」服務標章，指定使用於商標法施行細則第四十九條第四
    十二類之餐飲之服務，獲准列為審定第一○四三八二號服務標章。參加人對之提
    起異議，而經被告機關審定撤銷之處分，原告不服提起本件行政訴訟，從而，本
    件判決之結果，倘認原行政處分應予撤銷，參加人之權利或法律上之利益將受損
    害，本院自得依前開條文之規定，命參加人吉得堡國際有限公司獨立參加本件訴
    訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年       七      月      九       日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                          審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                   法  官  楊莉莉
                                                   法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國       九十       年       七      月      九       日
                                                   書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
