【裁判字號】    90,簡,1797
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七九七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件證據除增補被告甲○○於本院調查時之自白外，其餘犯罪事實及證據均詳如
    檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按被告甲○○行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總統公
    布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，其中原舊法第四十
    一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，
    凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件
    下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之
    罪者，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較有利，依刑法第二條第一項前
    段之規定，即應適用裁判時之新修正刑法第四十一條第一項規定為易科罰金之諭
    知，應予指明。
三、被告於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑四月，緩刑二年，爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，另參酌
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按
    ，因一時失慮，致罹刑章，經此科刑教訓後，當能知所警惕，信無再犯之虞，爰
    於被告求刑之範圍內量刑併諭知緩刑如主文所示，以茲懲儆。依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第第三百四十九條第二項、第四十
    一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決如主文。
五、聲請人如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百四十九條第二項
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
