【裁判字號】    90,訴,3303
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三三○三號
    原      告  宏昇預拌混凝土股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求請求給付貨款事件，曾聲請對被告海陽工程有限公司發支付命令，惟
    被告海陽工程有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰貳拾壹萬肆仟陸佰貳拾伍元，應繳裁判費
      銀元壹萬零柒佰壹拾伍元，折合新台幣萬貳仟壹佰肆拾伍元，扣除前繳支付
      命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬貳仟壹佰元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
