【裁判字號】    90,簡,2150
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經台灣台北地方法院檢察署以九十年度毒偵
字第九三五號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品大麻煙壹包（煙草重零點伍肆公克、包裝重零．肆玖公克）沒收銷
燬。
    事實及理由
一、按刑法第四十一條業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，並於九十
    年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，是行為人犯後法律已有變更，依
    刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利被告之修正後刑法第四十一條之規
    定應予補充外，其餘犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項、刑法
    第二條第一項前段、第十一條前段、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條
    第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      七      月     十三    日
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，不問屬於犯人與否，沒收之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
