【裁判字號】    90,簡,2082
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一三０三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之安非他命壹包（淨重零點九四公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於證據並所犯法條欄一補充記載被告經警採尿送驗之結
    果呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院九十年五月十一日煙毒尿液檢驗報告
    書（三）一紙在卷足憑，及增台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案之安非他命一包（毛重一點０八公克、淨重０點九四公克）經初步鑑驗確係
    安非他命，有台北市政府警察局保安大隊查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑
    驗報告單可佐，為第二級毒品，不問屬於犯人與否，均依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、毒品危害防制條例第十條
    第二項、刑法第四十一條第一項前段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  葉  建  廷
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於製藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
