【裁判字號】    90,重訴,1656
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年重訴字第一六五六號
    原      告  台中縣政府
    法定代理人  廖永來
    送達代收人  陳惠伶律師
    被      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李庸三
右當事人間履行契約等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣臺中地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之履約保證金
    保證書第六條之約定在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由
    臺灣臺中地方法院管轄。
三、茲依原告之聲請，將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
