【裁判字號】    90,簡,2131
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八０二四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月；如
易科罰金以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物沒收。
    事實及理由
一、本件除增補：「嗣於九十年二月九日下午五時三十分許，在台北市○○市○○街
    一六八巷口為警盤查時，乙○○持上開變造之國民身分證向盤查之警員出示行使
    之，使警員誤信其為甲○○本人，上述行為均足以生損害於戶政機關管理戶籍之
    正確性及警察機關查察通緝犯之正確性與甲○○本人，後經警識破，始查悉上情
    」，其餘事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告乙○○曾於民國八十七年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣
    高等法院判處有期徒刑一年確定，甫於八十七年十月二十二日執行完畢，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，於五年以內再犯本件最重本刑為有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第五
    十五條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百十六條、第二百十二條
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
 附表：
  ┌───┬──────────────────────────────┐
  │編 號 │       名                               稱                  │
  ├───┼──────────────────────────────┤
  │ １   │變造之甲○○國民身分證正面所黏貼之「乙○○」照片乙幀。      │
  └───┴──────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
