【裁判字號】    90,重訴,1649
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六四九號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  何國華
    訴訟代理人  甲○○
                          送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告泰岫企業股份有限公司、乙○○、丁○
    ○發支付命令，惟被告泰岫企業股份有限公司、乙○○、丁○○已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟萬元，應繳裁判費銀元壹拾陸萬陸仟陸佰
      陸拾柒元，折合新台幣伍拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
      元外，尚應補繳新台幣肆拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。
（二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
