【裁判字號】    90,重訴,1409
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一四○九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  孫建國
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告前對於被告甲○○、乙○○聲請發支付命令，經被告甲○○於法定期間
    內，以被告乙○○最後繳款日期係九十年一月二十六日，並非支付命令所載之九
    十年十二月二十六日為理由，對於支付命令提出異議，應以該支付命令之聲請視
    為起訴，被告甲○○前開異議事由既非基於個人關係之抗辯，則其異議效力應及
    於被告乙○○。然原告未據繳納裁判費，經本院於民國九十年六月十三日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於同月十九日送達原告，有送達證書在卷可稽，
    原告逾期迄未補正，復有本院民事科查詢簡答表附卷可憑，其訴顯難認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
