【裁判字號】    89,交易,318
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第一六六○
六號 )，經本院新店簡易庭受理( 八十九年店交簡字第四四五號 )後，認不宜以簡易
判決處刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年七月廿七日清晨六時卅分許，駕駛一輛車
    牌PNB-601 號重型機器腳踏車，途經臺北縣新店市○○路一三二號前之檳榔攤，
    逕自逆向暫停於該檳榔攤前購買檳榔後，於駕車起步離去前，疏未注意前後左右
    有無障礙或車輛行人，未讓行進中之車輛行人優先通行，即貿然駕車起步行駛，
    以致左前車頭擦撞一輛刻沿民權路順向直行而由乙○○所駕駛之車牌FZL-190 號
    重型機器腳踏車倒地，乙○○受有左鎖骨骨折之傷害。案經被害人乙○○提出告
    訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪嫌云
    云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      七      月    九      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      七      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
