【裁判字號】    90,訴,3267
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三二六七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                周錦松
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲
    ○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟零柒拾萬零捌佰零肆元，應繳裁判費銀
      元陸萬玖仟壹佰零參元，折合新台幣貳拾萬柒仟佰零玖元，扣除前繳支付命
      令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾萬柒仟貳佰陸拾肆元。
（二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
