【裁判字號】    90,補,487
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第四八七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王永春  律師
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴僅繳納部分裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣陸拾陸萬壹仟捌佰拾元折合銀元貳拾貳萬零陸佰壹拾元，應徵第
一審裁判費銀元貳仟貳佰零柒元，折合新臺幣陸仟陸佰貳拾壹元，扣除原告已繳之新
台幣陸佰元，尚不足新台幣陸仟零貳拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
