【裁判字號】    90,重訴,1666
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六六六號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    林鈞銘
    訴訟代理人    鄒祥賢
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告京都建設開發股份有限公司、甲○○○
    發支付命令，惟被告京都建設開發股份有限公司、甲○○○已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟柒佰陸拾伍萬陸仟陸佰零捌元，應繳裁判
      費銀元貳拾玖萬貳仟壹佰捌拾玖元，折合新台幣捌拾柒萬陸仟伍佰陸拾柒元，
      扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌拾柒萬陸仟伍
      佰貳拾貳元。
（二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
