【裁判字號】    90,重訴,1647
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六四七號
    原      告  國際票券金融股份有限公司
    法定代理人  林華德
                              .
一、原告因請求返還墊款事件，曾聲請對被告金禾投資股份有限公司、乙○○、福全
    發投資股份有限公司、甲○○、藏巴拉投資股份有限公司發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟佰拾玖萬柒仟玖佰陸拾肆元，應繳裁判
    費銀元肆萬肆仟陸佰陸拾元，折合新台幣壹拾萬仟玖佰捌拾元，扣除前繳支
    付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬仟玖佰拾伍元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
  (四)提出被告公司之公司登記事項卡及法定代理人之戶籍謄本。
  (五)提出被告之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
