【裁判字號】    90,簡,2259
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０四六六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）所載(1)「樊杰榮
    」均更正為「乙○○」，(2)犯罪事實欄第一行所載「ＦＲ─０二六七」更正為「
    ＡＱ─六四六一」，(3)第二行所載「基於意圖為自己不法所有之概括犯意」更正
    為「竟意圖為自己不法之所有」，(4)第二、三行所載「一月某日」補充記載為「
    一月底某日」，(5)第四行所載「ＡＱ─六四六一」更正為「ＦＲ─０二六七」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、(一)檢察官於聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄，雖記載被告甲○○基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，以螺絲起子竊得乙○○所有車號ＦＲ─０二六七號自小客
    車之前後車牌二面，然於論罪時未為被告所犯係連續犯之敘明；經查被告係於民
    國九十年一月底某日，在台北市○○路兒童交通博物館前，竊得上開車牌二面，
    縱其拆卸該二面車牌時間上有先後順序，惟既係基於同一竊盜犯意下之接續行為
    ，僅侵害一個法益，故只論以一罪；又被告除前揭時、地竊盜之犯行外，查無其
    他積極證據足認被告有連續竊盜犯行，是檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄
    此部分之記載顯為誤載，併此敘明。(二)被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告
    緩刑四年，以啟自新。(三)至被告持以竊盜之螺絲起子，並未扣案，且據被告供稱
    已「丟掉」（見偵查卷第五頁背面），顯然業已滅失，爰不另為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
