【裁判字號】    90,簡,2276
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○七九八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書附表記載之連續五次竊盜犯行外，另
    於同日二十時四十分許，基於同一概括犯意，以同一方法，連續第六次在台北市
    ○○○路四段四十五號ＳＯＧＯ百貨獨身貴族專櫃，竊得黃色及藍色Ｔ恤各一件
    （價值一千二百八十元），嗣為ＳＯＧＯ百貨警備課職員龐厚中發現報警查獲，
    應予補充更正外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告前已有竊盜犯行，經檢察官職權為不起訴後，仍不知悔改，再犯本件
    連續竊盜罪，於短短二個小時內連續行竊六次，及其所竊得財物之價值，並犯罪
    動機、目的、手段、智識程度、對於人民財產權之侵害程度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    七      月    九            日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
                                          書記官  田華仁
中      華      民      國    九十    年    七      月    九            日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
