【裁判字號】    90,訴,3342
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三三四二號
    原      告  遊龍旅行社股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，茲限原告於收受本裁定後七日內補正
    左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)原告起訴雖據繳納裁判費新台幣貳萬零壹元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台
    幣貳佰萬零壹仟伍佰元，折合銀元陸拾陸萬柒仟壹佰陸拾柒元，應徵第一審裁判
    費銀元陸仟陸佰柒拾貳元，折合新台幣貳萬零壹拾陸元，原告僅繳納新台幣貳萬
    零壹元，尚欠新台幣壹拾伍元。
  (二)提出原告公司執照及營利事業登記證。
  (三)提出被告之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
