【裁判字號】    90,上易,1088
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                           九十年度上易字第一八八號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第一九０九號，中
華民國九十年一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九年
度偵字第三二０八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○免刑。
    事  實
本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、引用原判決書所記載之證據。
二、原審予以論科，固非無見，惟查被告並無不良前科，本件係因其簽發支票購置之
    住宿券頓遭禁用而出此，且於掛失止付通知書上坦為載明此項原委，其動機可憫
    ，情節輕微，依刑法第五十九條規定減輕其刑，仍嫌過重，原審未及審酌及此，
    尚有未洽，爰將原判決撤銷，改判諭知免刑，用期情法之平。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十一條第一項、第六十一條第一
款前段，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國     九十     年      七    月        九      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
刑法第六十一條第一款前段
犯左列各罪之一，情節輕微，顯可憫恕，認為依第五十九條規定減輕其刑仍嫌過重者
，得免除其刑：
一  犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
