【裁判字號】    90,聲再,316
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                     九十年度聲再字第三一六號
    再審聲請人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度上易字第四八０六號號確定判決聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂「發現確實之新證據」，係指該證
    據於事實審法院判決前業已存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其
    後始行發現，且就證據本身形式觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但
    必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴或輕於原判
    決所認罪名之判決者為限。亦即該「新證據」須可認為確實具有足以動搖原確定
    判決，而對受判決人為更有利判決之「確實性」外，尚須具備該證據係在事實審
    法院於判決前已存在，因未經發見，不及調查斟酌，或審判時未經注意，至其後
    始行發見之「新規性」特質，二者均屬不可或缺，倘若未兼備上開學理上所謂「
    確實性」與「新規性」之二種為聲請再審新證據之特性，即不能據為聲請再審之
    原因。最高法院十九年抗字第八號、四十九年臺抗字第七十二號、五十年臺抗字
    第一○四號等判例可資參照。又刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實
    之新證據，係指在本體上顯然足為受刑人有利判決之基礎、無須經過調查之訴訟
    資料而言。是本條再審聲請規定之適用前提，自須提出原訴訟程序中所未提出之
    具體證據方法，而非徒就卷宗內業已存在之事證針對法院取捨認定之職權行使加
    以指摘。又不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審法院確定之有罪判決，以
    就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，固得聲請再審，惟該漏未審酌證據仍須
    以可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者為限，此觀刑事
    訴訟法第四百二十一條規定自明。
二、經查，再審聲請人甲○○連續自八十八年四八十八年九月十一日止，或乘人不注
    意時或攜帶客觀上足以傷人身體、生命之兇器六角板手、螺絲起子、角尺連續多
    次在確定判決附表編號一至二十所示之時、地，以該附表各編號所示之方法，竊
    取該附表所示被害人之財物，其於短期數月之內連續竊盜達二十次之多，而有犯
    罪之習慣等情，業據再審聲請人即被告甲○○分別供認，復經被害人何淑敏、張
    日升、楊福成、王文秋、陳德勝、黃吉儀、陳宥霖、廖鳳珠、高光照、程信領、
    李文吉、周明豐、陳金樓、林茂松、潘偉琦、林明堂，及證人張金旺、廖福勝、
    李文慶別指述可稽。並有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
    表查詢認可資料各一紙附卷可稽，其經基隆市警察局第三分局及台北縣警察局汐
    止分局分別查獲時，並扣得經改造之六角板手、螺絲起子各一支，角尺貳支及鑰
    匙五支可證。
三、經查，再審聲請人據以聲請之聲請意旨：茲提出受傷診斷證明書以證明受刑求一
    節，業經原確定判決審理時已詳為調查，審酌警員戚其軍、莊志士無刑求證詞而
    為原判判決所不採，另稱其未竊盜云云，亦經原判決審酌而不採，聲請人於此再
    為事實上之爭辯，並不該當顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為無罪、免訴
    、免刑或輕於原判決罪名之「確實性」要件，核非刑事訴訟法第四百二十條第一
    項第六款所謂「發現確實之新證據」，聲請人據此聲請再審，於法自有未合。又
    再審聲請意旨指其為張金旺及其友人小林等人栽贓嫁禍，有張某之兄、友人接見
    時供述偽證擔罪、寄送金錢、物品之紀錄可稽一節，經查，該事實有無及真假，
    非經調查不能證明其真偽及聲請人是否真有委託施工之情事，顯非不須經調查，
    即足以動搖原判決，使受判決人受有利之裁判，亦與「確實」之意義不符，依最
    高法院三十五年特抗字第二一號、三十三年抗字第七０號及四十九年台抗字第七
    ０號判例意旨，亦不得執為本件聲請再審之理由。綜上所述，上開再審聲意旨所
    述，或已卷存而為原判決所不採，或為再審聲請人主觀判斷及避就之詞，顯不足
    以動搖原判決，依照上開說明，本件聲請不能認為有理由，應予駁回。至再審聲
    請意旨所稱：其原收押在雲林看守所，並未收受判決，該判決係由其家屬收受，
    並不合法一節，此部分乃得否聲請非常上訴問題，尚非再審所得救濟，合此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    九        日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                             法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
