【裁判字號】    89,上更(一),41
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(一)字第四一號
    上  訴  人    丙○○
    被  上訴人    戊○○
                  乙○○
                  甲○○
                  丁○○
                  己○○
右當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於本院中華民國九十年三月二十七日所為
八十九年度重上更(一)字第四一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回
上訴費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬元
    者，不得上訴，民事訴訟法第四百六十六條第一項定有明文；又提起上訴，如逾
    上訴期間或係對於不得上訴之判決而上訴者，原第一審法院應以裁定駁回之；同
    法第四百四十二條第一項亦有明文規定。
二、本件上訴人與李克洲之上訴利益分別為新台幣（下同）伍拾陸萬伍仟捌佰貳拾伍
    元及伍拾肆萬壹仟玖佰捌拾肆元，二者合計之共同上訴利益雖逾一百萬元而得上
    訴第三審，惟本件李克洲並未提起第三審上訴，上訴人丙○○個人單獨上訴之利
    益則未達前揭一百萬元之規定，依前揭說明，其上訴為不合法，應予以駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
