【裁判字號】    90,聲,2027
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二０二七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○原名吳.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯竊盜罪所處有期徒刑肆月，又因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪所處有期徒
刑參年，應執行有期徒刑參年貳月（併科罰金新臺幣伍拾萬元及刑後強制工作部分不
包括在內）。
    理  由
甲○○因犯竊盜罪，經本院於民國八十九年十二月十九日判處有期徒刑四月，又因違
反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經最高法院於民國九十年二月八日判處有期徒刑三年，
均已確定在案，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正
當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國九十      年      七      月     九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年      七      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
