【裁判字號】    90,聲,1924
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一九二四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占等罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準及定其應執行之刑，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯侵占罪，所處之有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又犯偽造
文書罪，所處之有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、受刑人因侵占等罪，經本院及臺灣新竹地方法院先後判處如附表所示之刑，均經
    分別確定在案。茲檢察官聲請易科罰金及定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
    當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知易科罰金之折算標準及定其應執行之
    刑。爰依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第五款、修正刑法第四十一條第一項、修正刑法施行法第三條之一、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
