【裁判字號】    90,簡,87
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一六五號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告二人經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據
    ，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
    判決處刑，合先敘明。
二、本件除被告二人均已坦承犯行予以補充外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官起
    訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百三十
    九條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國        九十      年  七      月        九    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        九十      年        七      月      十六    日
附記：
中華民國刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
