【裁判字號】    90,易,207
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○四四號），本院判決
如左：
      主  文
乙○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。扣案之六合彩簽單捌拾肆張、中獎號碼表壹張、六合彩廣告紙壹張及計算賭
資之計算機壹臺均沒收。
      事  實
一、乙○○於民國八十七年九月二十四日因賭博案，經本院判處有期徒刑三月，併科
    罰金新臺幣（下同）九千元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以九百
    元折算一日，八十七年十二月四日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，竟又基於概
    括之犯意，意圖營利，自九十年五月五日起，提供臺東縣臺東市○○路○段十一
    號之公眾得出入場所，以俗稱「二星」、「三星」及「四星」之方式主持經營六
    合彩賭博，聚集不特定人簽選號碼賭博財物，參賭者每簽選一支號碼分別須繳賭
    資一百元，均以核對每星期二、四香港地區政府六合彩中獎號碼所組成之號碼為
    準，如簽中，可得賭資五十三倍至六千五百倍不等之彩金，未簽中者，所繳賭資
    即歸乙○○所有，乙○○除預期可獲全部賭資與須賠付彩金間差額之利益外，亦
    基於概括之犯意，以各組未簽滿之空號與賭客對賭，迄九十年五月二十四日下午
    六時三十分許，在上開處所為警當場查獲，並扣得乙○○所有之六合彩簽單八十
    四張（其中空白簽單八十張）、中獎號碼表一張、六合彩廣告紙一張及計算賭資
    之計算機一臺。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵、審中自白不諱，核與證人即被告之夫甲
    ○於警訊時及本院審理時證述之情節相符，復有六合彩簽單八十四張（其中空白
    簽單八十張）、中獎號碼表一張、六合彩廣告紙一張及計算賭資之計算機一臺扣
    案足資佐證，以及現場照片六幀在卷足憑，事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪與同法第二百六
    十八條之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博罪。其經營種類雖有三種，
    惟侵害法益單一，而每期開獎前之多次接續犯行，均為當次犯行之一部分，皆屬
    單一之罪。被告所犯上開三罪，既係基於一賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之
    各個舉動，應屬法律概念之一行為，為一行為而犯三罪名，應依想像競合犯之規
    定，從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又被告先後多期經營六合彩賭博犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定，論以
    連續意圖營利聚眾賭博罪，並加重其刑。查被告於八十七年九月二十四日因賭博
    案，經本院判處有期徒刑三月，併科罰金九千元，有期徒刑如易科罰金，罰金如
    易服勞役，均以九百元折算一日，八十七年十二月四日易科罰金執行完畢，有臺
    灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷足憑，被告五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞
    加之。爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的、犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之六合彩簽
    單八十四張（其中空白簽單八十張）、中獎號碼表一張、六合彩廣告紙一張及計
    算賭資之計算機一臺，係供犯罪所用之物，且屬被告所有，業據被告供承在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二
    百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十七條、第七十條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十          年      七        月      九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  賴淑芬
中    華    民    國      九十          年      七        月九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
