【裁判字號】    90,簡,88
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二六號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同連續對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
乙○○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金以參
佰元折算壹日；又傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告二人經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據
    ，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
    判決處刑，合先敘明。
二、本件除被告二人皆已坦承犯行，且甲○○係基於妨害公務之概括犯意予以補充外
    ，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十
    五條第一項、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第二十八條、第五十五
    條、第五十六條，第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年        七      月      九      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十        年        七      月    十一      日
附記：
中華民國刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
