【裁判字號】    90,重訴,317
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一七號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  黃朝崑
    訴訟代理人  林登立
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○○
                          共同.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。惟依兩造借據暨約定書
    第十四條約定「借款人及保證人對貴公司所負之債務，合意以台灣台北地方法院
    為第一審管轄法院」。則就此清償債務事件自應由兩造所合意之台灣台北地方法
    院優先為管轄法院，原告逕向本院起訴顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      九      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
