【裁判字號】    90,聲,2094
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯竊盜等罪，經臺灣高等法院於八十三年一月十
    一日判處有期徒刑二年八月確定移送執行，先於八十三年間，經假釋付保護管束
    ，嗣復於八十七年間遭撤銷假釋，執行殘刑有期徒刑一年十月二十四日；並另因
    犯違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪，於八十八年八月三日經本院判處有期徒刑一
    年四月，罰金八萬元確定，二罪接續執行。茲受刑人業經法務部於民國九十年六
    月十八日以法九十矯字第一七七一四號函核准假釋，刑滿日期為九十一年八月十
    二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期終了日期為九十一年七月二十七日，聲請於
    其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於
臺灣高等法院。
                                    書記官    巫孟蓉
中      華      民      國      九十      年      七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
