【裁判字號】    90,交聲,111
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一一一號
    異議人即    甲○○
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所苗栗
監理站於民國八十九年九月十一日以苗稽駕字第五四─Ｄ九Ａ０九六五八０號違反道
路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：裁決機關以異議人甲○○於民國（下同）八十九年六月二十六日
    晚上八時三十八分許，駕駛車號Ｌ九─二一八五號自小客車行經桃園市○○路、
    健行路口「紅燈右轉」，當場為員警攔檢舉發，並移由裁決機關依道路交通管理
    處罰條例第五十三條規定，裁處異議人罰鍰新台幣三千六百元。惟當時異議人依
    循交通號誌綠燈由健行路右轉春日路，而於黃色網狀區○○○○○道左轉車相遇
    ，禮讓其先行，等異議人欲行之時號誌由綠燈轉黃燈，然因桃園市清溪派出所於
    春日路右邊執行交通臨檢，阻礙行進，異議人之車受阻擋於春日路上，此時即為
    攔檢警員攔下告知違規右轉，然異議人並無違規右轉，為此聲明異議云云。
二、按「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈者，處新台幣一千八百
    元以上三千六百元以下罰鍰；汽車駕駛人違反第五十三條者，記違規點數三點，
    道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款分別定有明文。本
    件裁決機關以異議人有前揭闖紅燈之行為，遂依上開法條之規定裁罰異議人，異
    議人復執前詞聲明異議，是本件應所審究者乃「舉發員警執行交通臨檢，是否阻
    礙前車行進致異議人之車受阻擋春日路上」及「攔檢員警與開單員警不同，是否
    開單員警未確認即開單」。經查，本件訊據證人即桃園縣警察局龍安派出所之舉
    發員警施順霖（原任清溪派出所）到庭證稱：「我當時在春日路口旁邊攔查違規
    車輛，離十字路口十公尺，攔檢的車子停在路肩，不會阻礙車輛，我看到異議人
    的車輛是在紅燈的情況下右轉，在他前面有壹台也是違規右轉，我們也有開單，
    那一台沒有聲明異議。」等語，是證人施順霖顯係在距十字路口十公尺處之春日
    路口攔檢車輛，攔檢的車子停在路肩，並無阻礙車輛行進，復佐以春日路與健行
    路之十字路口現場照片，健行路右轉春日路口後係雙向四線道，春日路口處確有
    約一車寬之路肩無誤，是應無異議人所稱「因桃市清溪派出所執行交通臨檢，阻
    礙前車行進，我車受阻擋春日路上」之情形，此有卷附之該十字路口現場照片四
    幀可稽。另依異議人所稱：伊車受阻擋春日路上，為攔檢警員攔下，伊依規定靠
    邊受檢，此時警員繼續攔檢，由另一位開單警員接手開單，開單員警告以違規右
    轉云云，此於證人施順霖到庭證稱：「不是我攔查的，但我確實有看到它違規右
    轉，我與攔檢的警察在同一個地方。」等語，是本件攔檢先經攔檢員警以違規右
    轉予以攔檢，復經開單員警施順霖於審訊中確認異議人於紅燈情況下，違規右轉
    ，是證人施順霖應無異議人所稱：「開單員警未確認即開單」之情形。此外，證
    人施順霖當日在春日路口值勤時，過往人車不知凡幾，若異議人確無違規事實，
    以其與異議人素無仇隙，實無故意設詞誣陷而獨挑異議人予以舉發之理，是以異
    議人所辯之語，顯不足採。綜上所陳，異議人確有前開違規事實甚明，從而前開
    裁決機關援引首揭法條裁處異議人罰鍰新台幣三千六百元並記違規點數三點，依
    法洵無不合。異議人聲明異議意旨猶執前詞，任意指摘原處分不當，顯無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九    十      年     七     月    九    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                                法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九     十      年     七     月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
