【裁判字號】    90,交聲,93
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第九三號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市政府警察局萬華分局所為
處罰聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，
    惟其聲明異議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、本件異議人所稱其因違反道路交通管理處罰條例之規定，經台北市政府警察局萬
    華分局警員填舉發違反道路交通管理事件通知單云云，然查異議人本件違規事件
    ，業經異議人於九十年四月十七日至桃園監理站繳交罰款，故該機關並無為裁決
    一事，已經異議人自陳在卷，並經桃園監理站辦事員黃雅貞証述屬實，此有電話
    談話紀錄單一紙附卷可稽，本件既係未經前開裁決機關裁決之案件，自不得逕予
    向本院聲明異議，自無對之聲明異議之餘地，即非道路交通案件處理辦法所稱之
    交通案件，惟異議人逕向本院具狀聲明異議，依前揭說明，於法未合，應予駁回
    。據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                                 法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      七      月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
