【裁判字號】    90,聲,2117
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一五
二三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反麻醉藥品管理條例罪，經臺灣桃園地方法院於
民國八十七年五月二日判處有期徒刑二年七月確定送監執行。茲聲請人以受刑人業經
法務部於民國九十年六月十五日以法九十矯字第○一七七四一號函核准假釋，刑滿日
期為九十一年八月二十二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二十六日，而縮短
刑期終了日期為民國九十一年七月二十七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院
審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十
三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  江  振  義
                                          法  官  王  美  玲
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
