【裁判字號】    90,易,1035
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國玖拾年柒月陸日起撤銷羈押。
        理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第一百零七條第一項定有明
    文。
二、查本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款所載之事由，且有羈押之必要，而於九十年五月
    三日裁定羈押在案。茲因被告業於九十年七月六日解送臺灣桃園監獄執行有期徒
    刑六月，有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九十年七月六日年執助戊字第六八七
    號執行指揮書乙紙在卷足憑，是被告自九十年七月六日起既已在監服刑，顯無逃
    亡之虞，亦無顯難進行追訴、審判之情，堪信被告原羈押原因業已消滅，爰依前
    開刑事訴訟法第一百零七條第一項之規定，逕依職權撤銷羈押；至被告撤銷羈押
    後，應繼續接受上開徒刑之執行，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、第一百零七條第一項、裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事五庭
                                   審判長法  官  范  清  銘
                                         法  官  黃  雅  芬
                                         法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     七   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
