【裁判字號】    90,聲,2128
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯竊盜等罪，經臺灣台北法院合計判處有期徒刑一年
二月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年六月十四日以法
九０矯字第０一七七九號函核准假釋，刑滿日期為九十年九月十五日，依行刑累進處
遇條例縮短刑期日數為十四日，而刑期終了日期為民國九十年九月一日，聲請於其假
釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八
十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    七        月      九      日
          台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                    法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十      年    七        月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
