【裁判字號】    90,交易,201
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第四四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月二十五日上午九時二十分許，
    駕駛車號：ＫＸ０７６６號自小客車，沿桃園市○○路內側車道，由大竹往大興
    西路方向行駛。途經永安路一三六○巷口時，見有女童邱姿華︵八十一年八月二
    十九日生︶自左向右橫越馬路，立於中央分向限制線處，本應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，及在該路段規定之時速四十公里限速內行駛。且依當時
    ：天候為晴、道路無障礙物、視距良好等情，並無不能注意情事。竟其竟疏未注
    意，於見邱姿華已立於該處時，仍未減速慢行，隨時採取必要安全措施，仍以時
    速五、六十公里之速度行駛，致其右前車頭處，撞擊邱姿華，使邱姿華倒地受有
    頭部外傷併腦內出血合併痙攣併右側癱瘓併失語症，生活無法自理等重傷害，因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑法第二百八十四條第一項後段之罪，依同法第二百八十七
    條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於九十年六月二十日具狀聲請撤回告
    訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官   鄭景文
                                          法  官   林惠霞
                                          法  官   游士珺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   王曉雁
中        華        民        國   九十    年    八     月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
