【裁判字號】    90,聲,2095
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一五四五號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人黃金鍾前犯詐欺罪，經臺灣高等法院高雄分院於民國八十五年
二月八日判處有期徒刑五年十月確定，嗣又因偽造文書罪，經臺灣板橋地方法院於八
十八年十一月十日判處有期徒刑三月確定，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部
於民國九十年六月十八日以法九十矯字第○一七七一四號函核准假釋，刑滿日期為九
十四年五月十三日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十八日，而縮短刑期終了日
期為民國九十四年四月二十五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文
件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項
、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  江  振  義
                                          法  官  王  美  玲
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
