【裁判字號】    90,訴,836
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一九五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因友人林振賢（已歿）欲探知同行代書甲○○之營業
    秘密，竟與林振賢基於共同之犯意聯絡，於民國八十九年八月十日二十四時許，
    攜帶裝有空白錄音帶之錄音機，騎乘車牌號碼ＦＪ８—５９９號之重型機車，至
    桃園縣桃園市○○○街一０四號旁標記同莊幹四之三號之電線桿，裝設在林振賢
    事先自甲○○申請使用（０三）0000000號電話線路所拉線出來之中繼箱
    ，盜錄甲○○之通話內容，侵犯甲○○之通信秘密，其間鄰人聶伯君駕車適經該
    處，見乙○○行動鬼祟，便以手提錄影機錄下其裝置過程，嗣經報警後循線查獲
    ，因認被告係以一行為違反電信法第六條第一項規定而犯同法第五十六條之一第
    一項之罪嫌，及犯刑法三百十五條之一第二款之罪嫌，應依刑法第五十五條前段
    之規定，從一重之侵犯他人秘密違反電信法罪處斷等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑法第三百十五條之一第二款之罪，依同法第三百十九條規
    定需告訴乃論；而違反電信法第六條第一項規定而犯同法第五十六條之一第一項
    之罪者，依同法第五十六條之一第三項之規定，亦需告訴乃論，本件被告涉犯之
    二罪，均需告訴乃論。而本件茲據告訴人甲○○於本院九十年七月四日調查時當
    庭表示：本件檢察官已經調查很仔細，其不想再告被告了，要撤回告訴等語，有
    該日筆錄在卷可稽，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
        臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官   鄭景文
                                          法  官   林惠霞
                                          法  官   游士珺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   王曉雁
中        華        民        國   九十   年    八      月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
