【裁判字號】    90,聲,2076
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七六號
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右被告因妨害公務案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告因涉妨害公務案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙○○○繳納後，已將被告停止羈押。茲以該
    被告逃匿（此有執行傳票送達回證、法務部戶役政連結作業系統各一紙、拘票報
    告二紙可按），自應將原繳納上開保證金沒入。
二、經核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      九      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                        法  官   曾雨明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   戴育萍
中        華        民        國   九十   年   七   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
