【裁判字號】    90,訴,385
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第三八五號
    原      告  亞德行興業有限公司
    法定代理人  甲○○
                                    居台北市○○路七八號九樓之四
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告興松有限公司發支付命令，惟被告已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣壹佰伍拾肆萬捌仟伍佰玖拾元，應繳裁判費銀元伍仟壹佰陸拾貳元，折合新
台幣壹萬伍仟肆佰捌拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
新台幣壹萬伍仟肆佰肆拾壹元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
