【裁判字號】    89,易,906
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第九六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  陳大舜
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
陳大舜繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣壹萬元，由具
    保人陳大舜繳納後，已將被告釋放以代羈押，茲被告經傳拘無著，顯已逃匿，自
    應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
