【裁判字號】    90,聲,527
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二七號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相 對 人  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳貳公克）及第二級毒品安非他命貳包（驗
餘淨重點貳柒肆捌克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重零點二二公克）及第二
    級毒品安非他命二包（驗餘淨重三點二七四八克），業經法務部調查局及憲兵司
    令部刑事鑑識中心分別鑑定無訛，有各該鑑定機關出具之鑑定通知書各一紙在卷
    足憑，該等物品係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核尚無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      九      日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十    年      七      月      九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
