【裁判字號】    90,交易,182
【裁判日期】    900709
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二二二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害；告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害
    及傷害案件（如附件起訴書），公訴人認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪；被告乙○○涉犯同法第二百八十四第一項前段、第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人二人具狀撤
    回告訴，有撤回告訴狀一件附卷可佐，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  康  樹  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  劉  鴻  成
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
