【裁判字號】    90,易,758
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四三九號、第
二七二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以明知為侵害著作權之物，意圖營利而散布之方法，侵害他人之著作權，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之盜版光碟片共壹百九玖拾伍片均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年五月三十一日，因意圖散布而持有盜版影片光碟，並於
    八十九年五月三十一日為警查獲（嗣於九十年一月十一日經臺灣台北地方法院判
    處有期徒刑三月，尚不構成累犯），其於該次被查獲後，竟不知警惕，復於八十
    九年十月十五日與綽號「阿文」之姓名、年籍不詳之成年男子共同基於意圖營利
    之犯意聯絡，明知如附表所示之影片係美商時代華納娛樂公司（下稱華納公司）
    、美商迪士尼企業股份有限公司（下稱迪士尼公司）、美商美國環球影片股份有
    限公司（下稱環球公司）、美商哥倫比亞影片股份有限公司（下稱哥倫比亞公司
    ）、美商米高梅影片股份有限公司（下稱米高梅工司）、美商新線製作股份有限
    公司（下稱新線公司）、美商廿世紀福斯影片股份有限公司（下稱福斯公司）、
    美商派拉蒙影片股份有限公司（下稱派拉蒙公司）享有著作權之視聽著作，未經
    前揭著作權人之同意或授權，不得擅自意圖散布而持有或意圖營利而交付，竟由
    該名綽號「阿文」之男子提供如附表所示之盜版光碟片，由甲○○在彰化縣彰化
    市○○路一號彰化資訊展會場外，以每片新臺幣（下同）二百元之代價販賣予不
    特定人，並已得款一千元。於是日十三時十分許在上址為警查獲，並扣得上開盜
    版光碟片一百九十五片。
二、案經被害人華納公司、迪士尼公司、環球公司、米高梅公司、哥倫比亞公司、新
    線公司、福斯公司、派拉蒙公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊第三大隊第
    一中隊報告偵辦。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○對迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱；核與告訴
    人華納等公司委任財團法人電影及錄影著作保護基金會之職員張家禮指訴之情節
    相符，並有前揭光碟片扣案暨影片目錄表、著作權證明、鑑識報告附卷可稽，被
    告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害
    著作權之物而意圖營利而散布之罪。被告與該名綽號「阿文」之男子有犯意聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯。爰酌被告甫於八十九年五月三十一日被查獲，於
    同年十月十五日又為本件犯罪，毫無悔意、犯罪之動機、目的、手段、所生之危
    害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之光碟片一百九十五片為供犯罪所用之物，且為共犯即該名綽
    號「阿文」之男子所有，業經被告供明在卷，基於共犯責任共同之原則，亦應依
    刑法第三十八條第一項第二款前段規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項、第三十
八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      七      月        二十五        日
                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      七      月        三十一        日
著作權法第八十七條第二款
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
著作權法第九十三條第三款
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
附表
被告甲○○侵害著作權之影片目錄如下：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
