【裁判字號】    90,交訴,117
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一三二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月二日上午八時四十五分許，騎乘車牌號碼ＫＸＫ─
    三三六號重型機車，沿彰化縣北斗鎮○○路，由北往南方向行駛，欲往溪州鄉；
    途經彰化縣北斗鎮○○路與四維路口「林立明醫院」前時，原應注意汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又行車速度應依標誌規
    定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，在郊外道路時速不得超過
    六十公里，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟能注意而疏未注意車前狀況
    ，以時速高達七十公里之速度前進，適有同向前方由林西東騎乘車牌號碼ＴＵＲ
    —六八九號輕型機車，亦未注左轉時應注意後方來車，不得冒然左轉之規定，而
    猶冒然左轉四維路，致林東西遭甲○○撞及，並使林西東因此受有硬腦膜下出血
    、蜘蛛膜下出血、腦水腫之傷害，經送醫急救無效延至八十九年十二月三日中午
    十二時三十分許死亡。甲○○見肇事後，隨即委請路人報警處理，自首犯罪而接
    受裁判。
二、案經彰化地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害
    人林西東之妻乙○○指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場照
    片四張附卷可稽。被害人林西東確係因本件車禍受傷死亡，亦經彰化地方法院檢
    察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄各一
    紙在卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施；又行車速度應依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公
    里，在郊外道路時速不得超過六十公里，道路交通安全規則第九十四條第三項、
    第九十三條第一項第一款分別定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規
    定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好
    ，則肇事當時，被告亦無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，行駛無號誌岔路
    口未加以減速而煞避不及擦撞被害人之機車倒地致被害人因顱部受傷死亡，顯見
    被告之駕車失當行為，顯有過失；本件經送請鑑定肇事責任後，亦認「林西東駕
    駛輕機車左轉不當，為肇事主因。甲○○駕駛重機車超速行駛，為肇事次因」，
    有台灣省彰化縣區行車事故鑑定委員會九十年一月十五日彰鑑字第八九○七八○
    號函文一紙附卷可參。被害人既因本件車禍顱部受傷致死，則被告過失駕車肇事
    行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，被告過失致死罪行已堪認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。被告於肇事後，
    即自首報警處理，有警訊筆錄、彰化縣警察局北斗分局北斗派出所相驗案件初步
    調查報告表在卷足憑，自應刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯
    罪所生被害人死亡之結果、事後深表悔悟、且與被害人家屬達成和解，有彰化縣
    北斗鎮調解委員會調解書一份附卷可參，及死者對本件事故之發生亦有過失等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可參，其偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      七      月        二十五        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      七      月        三十一        日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
