【裁判字號】    90,親,9
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度親字第九號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  鄭秀珠律師
    複代理人    黃燕光律師
右當事人間請求確認父子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告丙○○、乙○○間之父子關係存在。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告丙○○、乙○○之母親甲○○係印尼籍，於民國八十四年間經由婚姻仲業者
    之介紹，竟以黃美珍之名義來台，原告在不知情之下與之相親並進而同居，嗣於
    八十四年十月十八日、八十六年九月十三日分別產下二女即被告丙○○、乙○○
    。原告於八十八年間陪同甲○○返回印尼探親，始發現甲○○多年來竟以假名黃
    美珍名義來台，並與原告生子之情事。原告雖表氣憤、難過，惟基於愛妻之情深
    ，以及甲○○同遭婚姻仲介業者之矇騙等情，隨而原諒甲○○。惟原告即要求甲
    ○○應於印尼另以甲○○真名登記註冊結婚，期使二人名正言順，嗣後並於台灣
    以其真實姓名甲○○辦理合法之結婚登記。
  (二)因當初甲○○持假名黃美珍之證件來台，致被告丙○○、乙○○二人之出生證明
    書生母欄記載為「黃美珍」，又戶政機關亦要求原告應提出「黃美珍」之單身證
    明始同意原告之申報戶籍請求，然原告根本不知「黃美珍」係何人，更無法提出
    黃美珍之相關證件，致遲遲無法完成被告丙○○、乙○○二人之戶籍登記。被告
    丙○○、乙○○確係原告與甲○○二人所生之子女，僅因當初被告丙○○、乙○
    ○二人之出生證明書生母欄記載錯誤之名，致原告與被告丙○○、乙○○二人之
    父子關係不明確，為免影響被告丙○○、乙○○之權益，爰訴請確認原告與被告
    丙○○、乙○○間之父子關係存在。
三、證據：提出戶籍謄本一件及出生證明書影本二件為證，並聲請鑑定兩造及甲○○
    間之親子血緣關係。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    被告丙○○、乙○○是甲○○與原告所生之子女，當時甲○○是使用黃美珍的名
    義來台灣，甲○○不知道辦護照的人使用黃美珍的名義讓甲○○來台灣，對於原
    告所陳述的事實沒有意見。
     理      由
一、原告主張被告丙○○、乙○○係原告與甲○○所生之子女，被告丙○○、乙○○
    目前尚未辦理戶籍登記，於本件確認父子關係訴訟判決確定前，自應由甲○○為
    被告丙○○、乙○○之法定代理人，先此敘明。
二、本件原告主張被告丙○○、乙○○之母親甲○○係印尼籍，於八十四年間經由婚
    姻仲業者之介紹，竟以黃美珍之名義來台，原告並與之同居，嗣於八十四年十月
    十八日、八十六年九月十三日分別產下二女即被告丙○○、乙○○，因當初甲○
    ○持假名黃美珍之證件來台，致被告丙○○、乙○○二人之出生證明書生母欄記
    載為「黃美珍」，嗣後原告與甲○○於印尼另以甲○○真名登記註冊結婚，並於
    台灣以其真實姓名甲○○辦理合法之結婚登記之事實，業據原告提出戶籍謄本一
    件及出生證明書影本二件為證，又經本院囑託彰化基督教醫院鑑定兩造及訴外人
    甲○○間血緣關係之結果，不能排除原告丁○○、被告丙○○、乙○○與訴外人
    甲○○之親子關係，有該院親子鑑定報告二件為證，足認原告主張被告丙○○、
    乙○○係原告與甲○○所生之子女之事實為真正。
三、按確認親子關係存否之訴，雖以事實上血緣為基礎，惟係以法律上之父母子女地
    位是否存在為訴訟標的，並非純然就事實為確認，故倘有確認之利益，非不得提
    起確認之訴（參照最高法院二十三年度上字第三九七三號判例）。又依戶籍法施
    行細則第十三條第一項第一款之規定，辦理出生登記，申請人應於申請時提出證
    明文件，本件被告丙○○、乙○○之出生證明書生母欄記載為「黃美珍」，生父
    欄則未記載，經血緣鑑定結果，被告丙○○、乙○○係原告與甲○○所生之子女
    ，足認被告丙○○、乙○○之出生證明書記載之內容與事實不符，故自應認本件
    訴訟有確認之利益。準此，本件經血緣鑑定結果，被告丙○○、乙○○係原告與
    甲○○所生之子女，已如前述，則原告訴請確認原告與被告丙○○、乙○○間之
    父子關係存在，於法尚無不合，應予准許。
四、本件原告雖獲勝訴之判決，惟被告丙○○、乙○○之出生證明書生母欄記載「黃
    美珍」，係出於原告之任意行為，則原告提起本件訴訟，敗訴之被告於本件訴訟
    中所為之行為，應屬伸張及防衛權利所必要，爰命原告負擔全部之訴訟費用。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
