【裁判字號】    90,訴,702
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第
一五三三、第八一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第一五０一號裁定送台灣
    彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官起訴後，於八十九年十二月七日經台灣彰化地方法院判處有
    期徒刑十月確定（尚未執畢）。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年二
    月十二日間起至同年四月六日止，連續在彰化縣和美鎮○○道院」廟旁水溝邊等
    處，將第一級毒品海洛因加水，放入注射針筒內，再用針筒注射入左手手背內，
    而施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十年二月十二日經臺灣彰化地方法院檢察
    署觀護人採尿送驗，而發現上情；又於九十年四月六日上午十一時許，在彰化縣
    和美鎮○○里○○路上，為警查獲，並扣得注射針筒一支（已使用過）。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告謝忠於本院審理中坦認不諱，且被告於九十年二月十二日經
    本署觀護人採尿，及於九十年四月六日為警查獲時所採之尿液，經送驗結果，均
    證實有第一級毒品海洛因陽性反應，此有彰化縣衛生局九十年四月十六日煙檢字
    第９０１１５２耗號煙毒尿液檢驗成績書及長昕生活事業股份有限公司新東分公
    司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，復有施用毒品器具注射針筒一支扣案
    可資佐證。又被告前因施用毒品案件，曾經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，並經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官為提起公訴，並於八十九年十二月
    七日經本院判處有期徒刑十月確定，此有該起訴書及臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註記錄表各一份在卷足憑。是事證明確，被告三犯施用毒品之罪行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪
    ；其先後施用第一級毒品海洛因之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；爰審酌被告已有毒品
    前科、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之坦承犯行、深具悔意之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之針筒一支為被告所供施用
    海洛因所用，均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      七      月        二十五        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      七      月        三十一        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
