【裁判字號】    90,訴,497
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國九十年七月三十日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因違反懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款、之情形而有羈押必要，於民國九十年四月三十日執行羈押，茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年七月三十日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     七      月      二十五   日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國    九十      年     七      月      二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
