【裁判字號】    90,聲,330
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第三三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  洪贊楊律師
    被      告  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣肆佰萬元後，本院九十年度執助字第一二二號執行事件之強制執
行程序，於本院九十年度訴字七００號異議之訴事件判決確定、和解或撤回起訴前應
暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起異議之訴為理由，聲請裁定停止九十年度執助字第
     七００號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十年度訴字第七００號異議之訴卷宗審究後，認為聲請
    人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
