【裁判字號】    90,自,69
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                              九十年度自字第六九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○為彰化縣二水國中教務主任，違法考成自訴人之
    考續乙等共二十一年，結果造成自訴人喪失月退休金，晚年生活潦倒，認其涉有
    瀆職罪嫌云云；經查，自訴人因考核不公案，曾向本院提起自訴，稱被告偽造文
    書，經台灣高等法院台中分院判決駁回在案（八十二年度上訴字第五八號），該
    判決認定學校職員年終成績之考核，應由學校組成考核委員會執行初核，校長執
    行核覆，此為教育部發布之公立學校職員成績考核辦法第十四條規定在案，二水
    國中教職員之年終考績，係由考績委員會決定而非採輪流方式，考列甲等，則被
    告既未能單獨決定自訴人之考績，何來瀆職之行為，且考績為行政上之事務，如
    有意見，應向主管機關訴願，自訴人據同一事實反覆訴訟，實為無理，被告之犯
    罪嫌疑不足，揆諸首揭法條，本件自訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十五    日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
