【裁判字號】    90,易,811
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二三七五號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
變造國民身分證上之照片應予沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因偽造文書案件，經本院以八十六年度易字第二七七
    七號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年十一月
    三十日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，於八十九年四月間某日，在桃園市火車
    站拾獲乙○○（嗣後更名為劉繼宗）所有，於八十五年底至八十六年間某日，在
    從桃園縣龜山鄉搬家至桃園市途中遺失，身分證統一編號Ｚ000000000
    號之國民身分證一枚，竟萌生為自己不法所有之意圖，將前開身分證侵占入己，
    並於數天後在彰化縣和美鎮○○路五十巷六號租屋處，取下劉繼宗之照片並換貼
    自己之照片於其上而變造該國民身分證，足以生損害於劉繼宗及人別辨識之正確
    性。嗣於八十九年五月十五日十一時許，在高雄市○○區○○路與建國路口為警
    搜獲，並當場扣得前揭變造之國民身分證一枚。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送台灣高雄地方法院檢察署呈請台灣高等法院
    檢察署令轉台灣台中地方法院檢察署，復呈請台灣高等法院台中分院檢察署令轉
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證人劉繼
    宗於偵查中結證之情節相符，並有經變造之乙○○身分證一張扣案可佐，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及第二百十二條之變造
    特種文書罪。其所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十
    五條後段之規定從一重之變造特種文書罪處斷。被告前於八十六年間因偽造文書
    案件，經本院以八十六年度易字第二七七七號判處有期徒刑四月，如易科罰金以
    三百元折算一日確定，並於八十七年十一月三十日易科罰金執行完畢，有臺灣彰
    化地方法院檢察署署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，
    五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告為掩飾身分而變造他人身分證件，對於被害人之權益及戶政機關之
    業務管理均生嚴重之影響，惟念及被告變造後尚未供行使之用、犯後坦承犯行態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。扣案之變造國民身分證上之照片為被告所有，應併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第三百
三十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     七      月      二十五   日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國    九十      年     七      月      二十六   日
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
