【裁判字號】    90,交易,111
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一五八號
），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，改依通常程
序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○係從事駕駛業務之人，於民國八十九年十一
    月六日十六時五十分許，駕駛車牌號碼ＣＨ─二九六二號自用小客車，沿彰化縣
    員林鎮○○路由東往西方向行駛，途經南潭路與三潭巷交岔路口時，本應注意車
    輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行車速度，
    應依規定之速度駕駛，不得超速行駛，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏未注意車前狀況，且在限速四十公里之路段，超速以六十公里之速度行駛，致
    撞及告訴人所駕駛之輕型機車，告訴人因而受有胸部鈍傷、左手無名指裂傷、全
    身多處擦挫傷等傷害。公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業
    務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲告訴人業於九
    十年三月二十六日具狀撤回告訴，有該撤回告訴狀附卷可稽，依首揭規定，爰不
    經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十五     日
                               臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  審判長法官   林  欽  章
                                  法      官   洪  志  賢
                                  法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       七       月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
