【裁判字號】    90,易,1013
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一一七號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○連續意圖為自已不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
，緩刑年。
    事  實
一、乙○○係甲○○○股份有限公司（以下簡稱「建統公司」）之業務員，負責汽車
    銷售及汽車保險之招攬暨車款、保險費之收取業務，因生活上急需用錢，竟基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國（以下同）八十九年十月二十五日
    、九十年一月三日、九十年一月六日、九十年一月九日及九十年一月十日或其後
    二日內之不詳時間，在彰化縣花壇鄉○○路○段三五號建統公司所在地等處，將
    其業務上所持有客戶筡黃秀鳳、蕭秀霞、蔡火棟、尚華珠寶企業社等所交付之車
    輛保險費或車款各新臺幣（以下同）五千四百四十二元、三萬三千元、四千二百
    八十元、十四萬二千元及二千四百五十一元，先後予以侵占入己，而未報繳建統
    公司，其得手後，供己繳納貸款或其他支出。
二、案經被害人建統公司訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵審中坦承不諱，核與告訴人建統公司所訴情節相符，復
    有交車記錄表、汽車保險要保書及明細表等附卷足資佐證，顯見被告之自白與事
    實相符，堪可採信。事證明確，被告之犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次侵占之犯
    行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，為連
    續犯，依法以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告係正處青壯年時期之人，不思向
    上，竟侵占他人財物，危害國民財產法益及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，
    所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      七     月     二十五   日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十     年      八     月       一     日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
