【裁判字號】    89,訴,267
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告偽造文書案件，提出保證金，本院裁定如左：
        主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
        理  由
一、被告乙○○前因偽造文書案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新台幣三萬元，由具保人甲○○於民國八十九年一月二十九日提出上開金額之保
    證金在案，此有臺灣嘉義地方法院檢察署收受刑事保證金通知及收據各一份附卷
    可稽。
二、茲被告於本院審理中一度傳喚未到、拘提無著，經本院通緝，有送達證書、臺灣
    高雄地方法院檢察署八十九年七月四日雄檢茂羽八九助四九七字第四七三九０號
    函及本院八十九年七月三十一日八十九年嘉院昭刑緝字第一０三號通緝書在卷足
    憑，是被告既有逃匿被通緝之事實，自應沒入具保人所繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年        七      月      廿五    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  許  進  國
                                            法  官  唐  淑  民
                                            法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年        七      月      廿五    日
                                            書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
