【裁判字號】    90,自,33
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度自字第三三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十一月二十五日向甲○○承租嘉義縣竹崎鄉○○段四二二
    之一號土地連同地上廠房經營木材加工，並同意保管甲○○所有之機器設備，竟
    意圖為自己不法之所有，於民國八十八年三、四月間某日，擅將該筆機器設備以
    新台幣（下同）三十四萬元價格出賣予中古商收購，並將款項侵占入己予以花用
    。嗣甲○○發現上情，乙○○答應賠償四十二萬元，惟僅於九十年二月五日償還
    二十萬元，尚餘二十二萬元未還。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與自訴人甲○○指訴之情節相符，並有租
    賃契約書影本一份、本票影本六張在卷可資佐證，雖被告辯稱自訴人先前欲將該
    筆機器設備以二十八萬元出賣，遭對方回絕，其替自訴人賣出更高價云云，然此
    事縱使為真，亦不能減免被告罪責。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。自訴人於自訴狀內雖自
    訴被告上開所為係觸犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，惟於本院九十年五月
    九日第一次調查時，已變更自訴法條，改訴被告侵占，附此敘明。爰審酌被告之
    品性、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
