【裁判字號】    90,易,74
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度易字第七四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告因贓物案件，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因贓物案件，前經本院指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人甲○○
    繳納現金後，已將被告釋放。
二、被告經本院傳喚、拘提，因行蹤不明，無法拘提到案。復經本院命具保人須於民
    國九十年六月四日前將被告帶同到院，逾期即予以聲請裁定沒入保證金等語通知
    具保人，經具保人於九十年五月二十九日收受傳票，有送達證書一紙在卷可考，
    惟至九十年六月四日，被告尚未到案，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十五      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十五      日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
