【裁判字號】    90,訴,257
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二五七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉榮治  律師
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一四０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑年。
    事  實
一乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚稱良好，明知車牌號碼Ｃ２—２７３
  ９號自用小客車係登記為嘉建空調有限公司（址設嘉義市○○○街三十九號，下簡
  稱嘉建公司）所有，而屬該公司負責人丙○○業務上所持有之物，因丙○○與其妻
  甲○○不睦，竟與丙○○共同意圖為丙○○不法之所有，由乙○○提供印章及國民
  身分證，推由丙○○於民國八十八年八月七日持向不知情之交通部公路局嘉義區監
  理所承辦公務員辦理過戶予乙○○之登記，使該等公務員將不實之過戶事項登載於
  職務上所掌之公文書即汽（機）車過戶登記書，足以生損害於嘉建公司及公路監理
  機關對於汽車過戶登記監理之正確性，而將該車侵占入己。
二案經嘉建公司之股東甲○○向臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官告發後偵查起訴。
    理  由
一訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告發人甲○○於偵查中之指述及
  證人丙○○於本院結證所供相符（本院九十年六月五日訊問筆錄第三頁、第四頁）
  ，而上開汽車於八十八年八月七日由被害人嘉建公司過戶登記為被告所有，亦有交
  通部公路局嘉義區監理所九十年五月十六日（九０）嘉監一字第九００六八六五號
  函所附汽（機）車過戶登記書一紙在本院卷可稽，被告之自白與事實相符，可以採
  信，事證明確，其犯行堪以認定。
二按因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無特定關係，仍
  以共犯論，刑法第三十一條第一項定有明文。本案證人丙○○為被害人嘉建公司之
  負責人，因業務上持有該公司之小客車，竟意圖為自己不法之所有，變易持有為所
  有，將小客車侵占入己，被告乙○○縱非因業務上而持有該小客車之人，惟既與證
  人丙○○共同實施該罪，依上開法條規定，雖無特定關係，仍為共同正犯。核被告
  所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪及刑法第三百三十六條第二項
  之業務侵占罪。被告與證人丙○○就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為
  共同正犯。被告係以犯使公務員登載不實罪為方法，而達其犯業務侵占罪之目的，
  二罪間有方法與目的之牽連關係，應依刑法第五十五條規定從一重之業務侵占罪處
  斷。爰審酌被告所犯已造成被害人財產上之損失及損害公路監理機關對於汽車過戶
  登記監理之正確性，惟事後坦承犯行態度良好，顯有具體悔過之態度及其他一切情
  狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
  有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，素行尚稱良好，且目前任職於先識
  資訊股份有限公司，業據其提出勞工保險卡一紙附卷可參，而有正當職業，其因一
  時失慮，偶罹刑典，經此次偵、審之教訓，應知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣
  告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三十一
條第一項、第三百三十六條第二項、第二百十四條、第五十五條、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      七        月    二十五    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  許  進  國
                                                法  官  唐  淑  民
                                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      七        月    二十五    日
                                                書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
