【裁判字號】    90,交簡,908
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第九八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五○八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○○明知已因服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於民國九十年七
    月八日十七時許，在嘉義縣六腳鄉友人住處，於飲酒後已不能安全駕駛動力交通
    工具之情形下，卻仍駕駛車牌號碼ＭＫＧ－○六一號重型機車，欲返回雲林縣虎
    尾鎮穎川里七鄰頂南一四八號住處。於同日二十時四十五分許途經嘉義縣六腳鄉
    蘇厝村一六一之三號前，因不勝酒力，自行摔倒，經送財團法人中國醫藥學院北
    灣附設醫院（下稱中國醫藥學院北灣附設醫院）救治，並抽血檢驗，測得其血液
    中酒精濃度達２７２．１ｍｇ＼ｄｌ。
二、證據：
  （一）被告於警訊、偵查中之自白。
  （二）被告於事故發生後，經送醫檢驗，其血液中酒精濃度測定值達２７２．１ｍ
        ｇ＼ｄｌ，有中國醫藥學院北灣附設醫院檢驗報告單一紙在卷可稽。再依卷
        附國立臺灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號
        函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千
        三百倍等語，則被告血液中酒精濃度測定值約為２７２．１ｍｇ＼ｄｌ，換
        算其呼氣中酒精濃度約為１．１８ｍｇ＼ｌ至１．３０ｍｇ＼ｌ（四捨五入
        ）間。另依上開函所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血液
        中酒精濃度二○○至三○○ｍｇ＼ｄｌ，會導致眼球震顫；說話不清；失憶
        。準此，被告血液酒精濃度達２７２．１ｍｇ＼ｄｌ足以導致眼球震顫；說
        話不清；失憶。並徵諸被告當時自行摔倒等情，足證被告當時已不能安全駕
        駛動力交通工具。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國        九十      年    七      月      二十五      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年    七      月      二十五      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
