【裁判字號】    90,附民,69
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第六九號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因九十年度易字第四三二號恐嚇取財案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣一百萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，既願供擔保請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被告戊○○、丁○○、甲○○三人於八十九年間實施恐嚇行為，
    致原告乙○○、丙○○心生畏懼，提供房地為擔保、簽立協議書、給付利息共計
    六十萬元，為此於該恐嚇取財刑案一審審理中提出附帶民事訴訟，請求返還該六
    十萬利息及四十萬元精神慰撫金。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○、丁○○、甲○○被訴恐嚇取財一案，業經刑事判決諭知無罪在
    案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併
    駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      七        月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官    李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國      九十        年      七        月    二十六    日
書記官    侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
