【裁判字號】    90,易,329
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二九號
    公  訴  人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                國民
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五二
０號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，適用通常程序
審理，並判決如左：
    主  文
乙○○共同以強暴妨害人行使權利，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年四月間，在甲○○坐落於花蓮縣吉安鄉○○路四
    八二號住處，承裝該房屋大門之電動馬達及裝修廚房屋頂鐵皮之工程，乙○○因
    不滿甲○○於完工後積欠工程款未為清償，且屢經催討均置之不理，遂於同年七
    月三十一日凌晨零時許，帶同不詳姓名之成年男女二人，基於犯意之聯絡，至上
    揭甲○○住處，共同以拆除電動馬達一具及廚房屋頂之鐵皮之強暴方法，帶回抵
    債，妨害甲○○行使對上開電動馬達及廚房屋頂鐵皮之權利。
二、案經被害人甲○○訴請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人指訴之情節相符，此外
    ，復有照片五張及被告留置於現場之大字報一紙附卷可稽，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之以強暴妨害人行使權利罪。
    被告乙○○與另二名不詳姓名之成年男女就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分
    擔，均為共同正犯。又按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律；但裁判前之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文
    。且如易服勞役、易科罰金等法令之變更，亦有刑法第二條第一項規定之適用，
    最高法院二十九年度上字第五二五號判例可供參照。經查，刑法第四十一條業於
    九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，該條修正為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持
    法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同」；較諸修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」
    ，就易科罰金部分，修正前後之法律對本案被告均無不同，是依據前開說明，本
    案自應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，對被告為易科罰
    金之諭知。爰審酌被告係因告訴人積欠其工程款方有上揭犯行，犯罪所用之手段
    、所生危害，犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。末查，被告前雖曾於七十七年間因傷害致死案件經本院以七十七
    年度訴字第五四號判處有期徒刑五年四月確定，於八十二年六月二十日執行完畢
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，其前雖曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其犯罪後已
    深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第二十八條、第三百零四條第一項、第四十一條第一項前段、第七十
四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七     月   二十五    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國      九十      年      七     月   二十五    日
附錄本判決論罪之法律條文：刑法第三百零四條：
第  304 條  以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期
            徒刑、拘役或三百元以下罰金。
            前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
