【裁判字號】    90,自,19
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度自字第一九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○為花蓮縣警察局吉安分局刑事組組長，於民國（下同
    ）九十年一月二日，在自訴人位於花蓮縣吉安鄉○○村○○街一四二號之居所，
    查獲自訴人持有二級毒品安非他命及吸食器一組，被告即告知自訴人，若能提供
    某位涉嫌持有槍枝（綽號「阿萬」）之男子其住處及藏槍地點，則允諾自訴人於
    警局內所採集之尿液將不予移送。待自訴人向被告提供相關情報後，被告反向台
    灣花蓮地方法院檢察署檢察官表示，係自訴人誣告該綽號「阿萬」之男子持有槍
    械，致警誤信聲請搜索票前往搜索。因認被告甲○○涉有瀆職及誣告等罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。再者，自訴人在刑事訴訟法上為原告之身份，對於其所訴之事實應舉出證
    據，不能僅憑自訴人之陳述作為認定事實之唯一證據，又誣告罪之成立以意圖他
    人受刑事處分或懲戒處分，而為虛偽之告訴告發報告者為要件，最高法院七十二
    年度台上字第四三二二號判決、三十二年度上字第一八四號判例意旨足以參照。
    本件訊據被告甲○○，堅詞否認有自訴人所指訴之事實，辯稱：伊並無瀆職及誣
    告自訴人之情事等語。
三、經查，自訴人所訴被告甲○○承諾不予移送其尿液之事實，並未能提出任何證據
    加以證明，自不能單憑自訴人片面之指述，即作不利於被告之認定。又查，自訴
    人指訴被告甲○○向台灣花蓮地方法院檢察署檢察官，誣指自訴人誣告李世萬持
    有槍械（即上揭綽號「阿萬」之男子），而使其遭檢察官提起公訴云云，然該案
    係由台灣花蓮地方法院檢察署簽分偵辦起訴，並非由被告所告訴或由花蓮縣警察
    局吉安分局所報告偵辦，有台灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵字第一三０五號
    起訴書在卷足憑。此外，又查無其他積極之證據，足認被告確有自訴人所指之犯
    行，不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
