【裁判字號】    90,易,119
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○○
右列被告等因毀損債權案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一七三、九十
年度偵字第三四四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○○二人明知丙○○○積欠甲○○債
    務，甲○○並聲請本院民事執行處強制執行，經民事執行處以八十八年執字第二
    九五八號案件實施查封丙○○○所有之冰箱一台、冷藏櫃一台、冷凍展示櫃一台
    等物品，並定於八十八年十二月二日上午九時在花蓮縣花蓮市○○里○鄰○道路
    二十二號現場實施第一次公開拍賣。丙○○○為債務人於將受強制執行之際，竟
    與其配偶乙○○共同基於意圖損害債權人甲○○之債權之犯意聯絡，於八十八年
    八月二十三日民事執行處查封上開物品之後，八十八年十二月二日民事執行處實
    施拍賣上開物品之前，其中某日，將上開物品遷移他處，以隱匿丙○○○所有之
    上開財產。起訴書認被告二人係觸犯刑法第三百五十六條之毀損債權罪，依同法
    第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
