【裁判字號】    88,附民,85
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    因侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第八五號
    原      告  戊○○
    法定代理人  陳美妹
    訴訟代理人  王丕衍律師
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○保險股份有限公司
    法定代理人  鄭順福
右列被告甲○○等因本院八十八年度易字第六九一號侵占案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及理由詳如附件所載。
二、本件未經言詞辯論，被告亦未為任何聲明、陳述或提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○、丁○○、乙○○被訴侵占一案，業經本院以八十八年度易字
    第六九一號刑事判決諭知被告丁○○、甲○○均無罪，另被告乙○○部分公訴不
    受理在案，揆諸首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其訴既已駁回，假執行之
    聲請即失所附麗，應併予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
