【裁判字號】    90,交聲,4
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右受處分人即異議人因不服違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北
區監理所花蓮監理站九十年二月二日所為之違反道路交通管理事件裁決書（花監五字
第裁四四─Ｚ0000000000號）之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：受處分人甲○○於民國八十九年十二月二十五日十七時駕駛
    車號Ｕ六─六四三○號自用小客車，行經宜蘭市○○○路時，將該車停駛於該路
    旁，詎料經宜蘭縣警察局交通隊員警竟舉發其在顯有妨礙他車通行之處所停車，
    違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一款之規定，然該處白線究係車道線或
    道路邊線，顯有疑義，故對交通部公路局台北區監理所花蓮監理站所為裁決，有
    所不服云云。
二、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款規定略以：「汽車駕駛人在顯
    有妨礙他車通行處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰」。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○確將其所有之車號Ｕ六─六四三○號自用小
    客車，停放於宜蘭縣宜蘭市○○○路○道路上，該路段係雙向雙線道路，該處路
    邊所標劃之白色實線，應係快慢車道之分隔線，故異議人之車輛應已停放於快車
    道上，此業據證人即宜蘭縣警察局交通隊副隊長曾俊祥到庭證述在卷，並有證人
    曾俊祥逕行舉發時所拍攝之車輛違規照片、現場圖附卷自明。雖異議人以不明白
    該處白線係快慢車道分隔線或道路邊線，為此裁決顯有爭議云云。然查，該道路
    中間劃有雙黃線以分隔雙向車輛之行徑路線，且此雙向道路均劃分成二快車道及
    一慢車道，僅異議人所違規停車路段旁之慢車道因設有花圃、行人道而較為狹窄
    ，況對照對向車道為二快車道及一慢車道之道路，及其車道上所標劃之白色虛線
    觀之，應可明確得知其停駛之地點恰在一快車道上，異議人係領有駕駛執照之人
    ，對此應甚為明瞭，故其上開所辯應不足採，其違規情事已極為明確。準此，原
    處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款之規定，
    裁處罰鍰新台幣一千二百元，要無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法    官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
