【裁判字號】    90,自,29
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度自字第二九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺、恐嚇等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴不受理。
    理  由
一、按自訴應向管轄法院提出自訴狀為之。又自訴狀應記載左列事項：一、被告之姓
    名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，其他足資辨別之特徵。二、犯罪事
    實及證據，乃刑事訴訟法第三百二十條第一、二項定有明文；而起訴之程式違背
    規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第一
    款、第三百零七條分別定有明文，且此部份之規定亦準用於自訴程序（刑事訴訟
    法第三百四十三條參照）。
二、第按刑事訴訟之目的，固在發現真實，以實現實質之正義，但在手續上亦須兼顧
    程序之公正，以實現程序之正義；故刑事訴訟採程序事項先審查之法則，訴訟行
    為必先具備程序上之合法要件，始能進而為實體事項之認定。而刑事訴訟法第三
    百二十條第二項關於自訴狀程式之規定，旨在界定自訴之對象，亦即審判之客體
    ，並兼顧被告行使防禦權之範圍，其中屬於「絕對」必要記載事項之「犯罪事實
    」，係指犯罪構成要件之具體事實，必須於自訴狀中依法記載（最高法院八十九
    年度台上字第二四０七號判決意旨亦認為刑事訴訟法第二百六十四條第二項之起
    訴書程式規定，旨在界定起訴對象，亦即審判之客體，其中屬於絕對必要記載事
    項之「犯罪事實」，係指犯罪構成要件之具體事實而言。即認定「犯罪事實」之
    記載，為起訴書「絕對必要記載事項」），期使被告對原告之攻擊，足以充分行
    使防禦權，以符合訴訟程序上當事人平等之原則，自訴人提起自訴若違背此項規
    定，未於自訴狀中記載被告如何犯罪之事實，應屬無法命補正之事項，且欠缺訴
    訟之要件，即應為形式之判決，無庸再為實體上之審理（最高法院七十二年台上
    字第四四八一號判例意旨參照）。本件自訴人於自訴時，雖提出自訴狀（含繕本
    ），惟稽諸該自訴狀內容僅記載當事人姓名、住所外，單純記載「一、主旨：茲
    自訴人來狀提起自訴。二、說明：現以新事實告其恐嚇罪、詐欺罪，詳情開庭再
    說，或另以訴狀告知」等語，其餘付諸闕如，並未依上述規定於自訴狀內記載被
    告所為之犯罪事實，無從讓被告充分行使防禦權利，且此自訴狀「絕對必要記載
    事項」之「犯罪事實」，亦無從限期命補正，稽諸上述，應認自訴人之自訴程式
    違背規定，而不合法，爰不經言詞辯論，諭知自訴不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十條第三項、第三百四十三條、第三百零三條第
一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕送
上級法院」。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
