【裁判字號】    90,聲,106
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮高等法院花蓮分院刑事裁定          九十年度聲字第一０一號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯附表所列之罪所處如附表之刑，應執行有期徒刑肆年伍月，并應於刑之執
行前令入勞動場所強制工作年。
    理  由
甲○○因犯附表所列之罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲
檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     七     月  二十五    日
                                    審判長法官  謝  志  嘉
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱  朝  枝
中      華      民      國      九十        年     七     月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
