【裁判字號】    90,聲再,39
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲再字第三九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因侵占案件，對於本院八十九年度上易字第七四號確定判決，聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人聲請再審，未隨狀附具聲請再
審之證據，與上述規定不符，其程序顯然違背規定。爰依刑事訴訟法第四百三十三條
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    廿五      日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  蔡  俊  有
                                      法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十      年七      月    廿五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
