【裁判字號】    90,賠,13
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                                九十年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因殺人等案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌殺人案件自民國八十七年二月十八日受羈押
    ，同年四月十三日入監執行而撤銷羈押，計受羈押五十四日，同年九月二十二日
    因刑期執行完畢而再受羈押，至八十八年三月十八日獲准保釋，計受羈押一百七
    十八日，前後共計被羈押二百三十二日，惟本院於九十年一月三日以八十七年度
    重訴字第四號判決判處被告無罪確定，是聲請人所受羈押期間精神上之所受痛苦
    無可言喻，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定，請求依羈押之日數，以
    新臺幣（下同）五千元折算一日，共計請求賠償新台幣一百十六萬元。
二、按受無罪之宣告確定前，曾受羈押，如其羈押係因聲請人之故意或重大過失之行
    為所致者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文。而所謂因受害人
    故意或重大過失之行為致受羈押，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當
    行為所致者而言，合先述明。
三、經查：
（一）聲請人於前揭被訴殺人案件，於無罪之判決確定前，固曾於八十八年二月十八
      日經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請本院羈押，經本院審閱卷證資料後予
      以羈押，嗣於同年月四月十三日，聲請人因另案入監執行而撤銷羈押，又八十
      七年九月二十二日刑期執行完畢經本院予以羈押，於八十七年九月二十二日延
      長羈押二月，另於八十八年二月二十二日延長羈押二月，直至同年三月十八日
      始諭知交保二十萬元釋放，經調閱本院八十七年度重訴字第四號卷查明屬實。
（二）然參以聲請人於台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查過程中，傳票經合法送達
      ，聲請人無正當理由不到庭，且被告經合法傳喚未到庭，經該署檢察官函請宜
      蘭縣羅東分局拘提未果，始由該署檢察官依法核發通緝書，此有八十五年八月
      十六日台灣宜蘭地方法院檢察署送達證書一紙、台灣宜蘭地方法院檢察署八十
      五年八月二十二日刑事報到單一紙、台灣宜蘭地方法院檢察署八十五年八月二
      十三日宜檢乾紀準字第四八五號函、宜蘭縣警察局羅東局拘提報告書一紙及台
      灣宜蘭地方法院檢察署通緝稿一紙等在卷可稽，是被告無正當理由未到庭，先
      後經該署拘提、通緝始到案，經該署檢察官以：(1)被告逃亡或事實足認有逃亡
      之虞者；(2)所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者，非
      予羈押顯難進行訴追為由聲請本院准予羈押，經本院訊問、審閱卷宗後，以聲
      請人犯罪嫌疑重大且經台灣宜蘭地方法院檢察署發佈通緝到案，有逃亡之事實
      ，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行訴追、審理為
      由予以羈押，綜上，其於偵查中之受羈押顯係因其本人之故意或重大過失行為
      所致。
（三）另本件被告於八十七年二月十八日經羈押後，經該署檢察官以被告因另犯麻醉
      藥品管理條例，且已於八十七年四月十三日入監執行，聲請本院撤銷羈押，經
      本院審核後，以八十七年度偵聲字第三十號裁定撤銷羈押後，被告於八十七年
      九月二十二日因麻醉藥品管理條例案件執行完畢，然本案尚在本院審理中（於
      八十七年八月十九日繫屬於本院），而本件被告前於偵查中因通緝到案，且核
      閱偵查筆錄及本院調查程序中之訊問筆錄後，有事實足認被告有勾串共犯或證
      人之虞，且所涉犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪名，綜上事實，本院認為
      被告犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判，而由本院於八十七年九月二十
      二日予以羈押，於本院中羈押亦因其本人之故意或重大過失所致。
（四）是揆諸首揭法條規定，聲請人雖經本院就其所涉之殺人案件為無罪之判決，並
      經確定在案，然其於台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查、本院調查、審理中
      受羈押，乃因其自身之故意或重大過失所致，依法自不得請求賠償，其前揭聲
      請，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十五    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出（應附繕本）
                                        書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十    年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
