【裁判字號】    90,訴,81
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾陸萬伍仟元，及自民國九十年一月二十二日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新臺幣（下同）一百一十六萬五千元，及自訴狀繕本送達被告翌
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十四年六月間向原告借款五十萬元，計至八十八年十二月
      二十九日止，共計積欠原告本息計八十六萬五千元，兩造並另立借據一紙，約
      定被告應於八十九年五月以前償還。詎被告屆期仍未清償，經原告催討，仍無
      結果，爰依消費借貸之法律關係，起訴請求被告如數給付借款本息，及自起訴
      狀繕本送達被告之翌日起計息之法定遲延利息。
（二）又於八十三年間，被告經原告仲介與訴外人黃蒼松訂立房屋合建契約，原約定
      被告應給付原告仲介費用一百萬元，然被告僅給付原告七十萬元，餘款三十萬
      元均尚未給付，爰另依仲介之法律關係，請求被告清償積欠之三十萬元，及自
      訴狀繕本送達翌日起計算之法定遲延利息。
（三）否認被告已清償借款十萬元。且被告確仍積欠原告三十萬元仲介費用，否則何
      以原告所發礁溪郵局第五一七號存證信函被告未曾回覆，且原告兩度向礁溪鄉
      公所聲請調解，被告均拒不到場，顯然應認原告之主張為真實。
三、證據：提出借據、礁溪郵局第五一七號存證信函、調解不成立證明書、臺灣高等
          法院八十七年度聲再字第五四五號刑事裁定、再審聲請狀、切結書各一件
          。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀略以：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告於八十四年間向原告借款五十萬元，並立據為憑。於八十八年間，原告要
      求重新立據積欠本息計八十六萬五千元，但卻不將先前所立借據歸還。且被告
      已於八十九年九月初歸還十萬元。
（二）再者，八十三年間被告曾給付原告仲介費七十萬元，然其後原告因案入獄，致
      未能履行仲介義務，仲介費用亦未歸還。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張被告於八十四年六月間向原告借款五十萬元，計至八十八年十二月二十
    九日止，共計積欠原告本息計八十六萬五千元，兩造並另立借據一紙，約定被告
    應於八十九年五月以前償還。詎被告屆期仍未清償，經原告催討，仍無結果。又
    於八十三年間，被告經原告仲介與黃蒼松訂立房屋合建契約，原約定被告應給付
    原告仲介費用一百萬元，然被告僅給付原告七十萬元，餘款三十萬元均尚未給付
    。爰分別依消費借貸及仲介契約之法律關係，請求被告清償積欠之債務共計一百
    一十六萬五千元及其法定遲延利息。並否認被告已清償借款十萬元之抗辯。被告
    則以已經償還借款十萬元，曾給付仲介費七十萬元，原告因案入獄未履行仲介義
    務，亦未歸還仲介費用等語，資為抗辯。
二、原告主張被告八十四年六月間向伊借款五十萬元，於八十八年十二月二十九日結
    計本息共計八十六萬五千元等情，有原告提出之借據一紙為證，且為被告所自認
    。被告雖抗辯稱已清償其中十萬元，惟為原告所否認，被告對此亦未提出任何已
    為清償之證據以實其說，所辯自不足採。故原告此部分之請求，應認為有理由，
    應予准許。
三、至原告另主張兩造間訂有仲介契約一節，雖為被告所自認，然被告已給付原告仲
    介費七十萬元，亦為原告所不爭執，是爭點僅在於當時兩造約定之仲介費用，究
    為一百萬元抑為七十萬元，是否尚有如原告主張之三十萬元餘款未為給付。按當
    事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十七條
    定有明文。本件兩造對於仲介契約之存在及被告已給付七十萬元等情，固無爭執
    ，然原告就其所主張之尚有餘款三十萬元被告未為給付之事實，自應舉證以實其
    說。原告雖提出礁溪郵局第五一七號存證信函、再審聲請狀及切結書各一件為證
    ，然該存證信函內容係通知被告還清前開借款，與仲介費用無關；而該再審聲請
    狀及切結書之內容，亦僅能證明兩造間確有仲介契約存在之事實；況於該再審聲
    請狀中，僅提及七十萬元係本件被告所給付之仲介費用，餘並無任何兩造所約定
    之仲介費用應為一百萬元之陳述。是綜觀上開證據，並不能證明原告所為被告應
    給付之仲介費用為一百萬元，尚有餘款三十萬元之主張為真實。原告此部分之請
    求，即屬無據，不應准許。
四、故綜右所論，原告依消費借貸契約，請求被告給付八十六萬五千元，及自訴狀繕
    本送達被告之翌日即九十年一月二十二日起至清償日止，按法定利率百分之五計
    算之遲延利息部分，為有理由，應予准許；而依仲介契約請求被告給付餘款三十
    萬元及法定遲延利息部分，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造所為其餘主張陳述及所提出之證據，經審酌認均與本件
    之結論無礙，爰不一一論列，併予述明。
六、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
