【裁判字號】    90,附民,83
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第八三號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙 ○ ○
右列被告因民國九十年度訴字第一八三號案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：原告之聲明、陳述及證據均如起訴狀（後附件）所載。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所明文規
    定。
二、查本件被告乙○○刑事殺人未遂部分，已於民國九十年六月二十七日辯論終結，
    並於同年七月十一日宣判在案，迄未據當事人提起上訴，業經本院核閱九十年度
    訴字第一八三號全卷無誤。茲原告於九十年七月二十日始具狀提起附帶民事訴訟
    ，有本院收文章戳在卷可按，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華  民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                       臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                           審判長法  官  邱 志 平
                                                 法  官  林 玉 珮
                                                 法  官  楊 皓 清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                                 書記官  邱 李 和
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
