【裁判字號】    90,基小,228
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償信用卡借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第二二八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償信用卡借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬陸仟柒佰貳拾貳元，及其中新台幣貳萬肆仟柒佰壹拾肆元
自民國九十年一月三十日起至清償日止，按年息百分之一六‧四二五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰壹拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十六年七月三十日申請使用原告發行之第00000
    00000000000號信用卡，被告應依約按期給付各項帳款，逾期須另給
    付按年利率百分之十六‧四二五計算之利息，詎被告自八十九年九月十六日起即
    未依約繳款，共積欠信用卡款項二萬四千七百十四元及利息，迭經催討，迄未清
    償之事實，業據原告提出與其主張相符之信用卡申請書、約定條款及催繳通知等
    件為證，被告經合法通知未於辯論期日到場陳述，亦未提出書狀作聲明或主張，
    以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
    從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付積欠之信用卡款項二萬六千七
    百二十二元，及其中二萬四千七百十四元自九十年一月三十日起至清償日止，按
    年利率百分之一六‧四二五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額四百十一元（裁判費二百七十元、送達郵費一百四十一元），由
    被告負擔。
中      華      民      國    九十      年      七    月     二十五     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      七    月     三十一     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
