【裁判字號】    90,基小,204
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第二○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣貳佰肆拾參元由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、原告主張：被告為基隆市市長，緣原告前於九十年一月二日向基隆市政府申請影
    印基隆市仁愛區林泉里相關資料，被告竟發函以原告申請程序不合規定而拒絕原
    告是項申請。原告之行為業已違反地方自治法、行政程序法、公務人員服務法等
    相關法令，侵害原告知的權利，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償新台幣
    （下同）一萬元云云。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。又公務員於執行職務行使公權力時，因故意或
    過失不法侵害人民自由或權利者，國家應負損害賠償責任。公務員怠於執行職務
    ，致人民自由或權利遭受損害者亦同。民法第一百八十四條第一項及國家賠償法
    第二條第二項固分別定有明文。惟民法所規範者乃私法關係，國家賠償法則為民
    法有關侵權行為之特別法，同屬私法之範疇。是上開條文中所稱之權利，僅限於
    當事人私法上之權利，如財產權、人格權、身分權等，自不待言。查本件原告係
    認被告違反行政程序法拒絕原告之申請，侵害其知的權利，然所謂知的權利，非
    屬上引法條內所稱私法上之權利。則本件依原告所訴之事實，在法律上顯無任何
    理由，爰依首揭法條，不經言詞辯論，逕行判決駁回原告之訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十五   日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      七      月   三十一   日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
