【裁判字號】    90,撤緩,23
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二三號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人搶奪案件（本院八十七年度少訴字第七號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本院補充聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯搶奪罪，前經臺灣基隆地方法院於民
    國八十七年九月二十九日以八十七年度少訴字第七號刑事判決判處有期徒刑七月
    ，緩刑三年，該判決於八十七年十一月四日確定。詎其竟於緩刑期內（八十九年
    十月二日），更犯妨害自由案件，經臺灣基隆地方法院以八十九年度易字第七二
    五號刑事判決判處有期徒刑六月，臺灣高等法院於九十年四月三十日以九十年度
    上易字第一一七八號刑事判決駁回上訴而告確定，其於緩刑期內更犯罪，受前開
    有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上開搶奪、妨害自由二案件之判決正本計三紙、臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官九十年執乙字第六九八號執行指揮書影本及該署刑案資料查註紀
    錄表等，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  邱 志 平
                                          法  官  林 玉 珮
                                          法  官  楊 皓 清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。右正本證明與原本無異。
                                          書記官  邱 李 和
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
