【裁判字號】    90,聲,665
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經台灣高等法院判
處有期徒刑二年六月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年七
月十三日以法九Ｏ矯字第二一九五二號函核准假釋，而縮短刑期十四日，刑期終了日
期為九十年十月三十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認
聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九
十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     七      月     二 十 五      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  彭淑芳
中    華    民    國      九十      年     七      月     二 十 五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
