【裁判字號】    90,訴,66
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    請求返還價金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第六六號
    原      告  永揚開發實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)先位聲明為被告應返還原告一百五十七萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日起
      ，至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)備位聲明為被告應返還原告一百五十七萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日起
      ，至清償日止按年息百分之五計算之利息，並均陳明願供擔保，請准宣告假執
      行。
二、陳述：
  (一)緣被告甲○○透過訴外人李德昌居間，出售乙批被告所標得之亞瑟士運動鞋共
      計四千五百雙予原告永揚開發實業有限公司，型號分別為JS-23781、JS-23789
      、JS-26226、JS-26236、JS-39786、JS-39796等六款，價額計一百五十七萬五
      千元。原告先於八十九年七月二十八日匯定金三十萬元入被告妻子李雪琴之基
      隆第一銀行草店尾分行帳戶，另於八十九年七月二十九日匯賸餘價款一百二十
      七萬五千元入被告小姨子李雪芬之基隆二信安樂分行帳戶，前開情事由原告轉
      帳傳票之記載亦可見雙方間確有此筆買賣情事存在，且有居間人李德昌出示之
      證明書附卷可稽，合先敘明。
  (二)嗣原告欲將此批運動鞋出口至日本，並委託吉順報關行代辦報關，由於海關報
      關程序須附上該批貨物當時所標得之文件或經標得者簽訂之切結書，原告遂向
      被告索取此證明文件，而被告雖將標購文件傳真予原告，卻刻意覆蓋住該文件
      上之標得日期，且該標購文件上亦註明「本得標文件如有私自轉讓、不法冒充
      或矇騙使用等情事者，一律移送法院，依法究辦。」，是原告自始至終對被告
      售予貨物之合法性均不疑有他。詎料，該批貨物竟遭海關以來源不明為由將此
      批貨物扣留沒收，原告始得知本批運動鞋並非被告由海關合法標購而來之當季
      商品，理應於標售日二個月內退運出口，被告自始即以詐欺、矇騙之來路不明
      過時商品詐騙原告，致使原告與之交易，並已給付買賣價金。至此，原告曾委
      託律師以存證信函催告被告出面說明並解決本件買賣事宜，惟被告迄今仍避不
      見面、未置應理。
  (三)二造雖未訂有形式上之契約文書，然從下列相關事證，已足推論系爭契約存在
      於原告與被告雙方間，茲臚陳如后：
  １、揆諸李德昌具名之證明書，業經李德昌於立證明書人處親自簽名並捺手印，該
      證明書之真正已不容置疑，足證系爭契約確存於原告與被告之間。又事後原告
      曾以律師函促請李德昌與被告出面解決本件買賣事宜，斯時李德昌亦曾以律師
      函函覆原告，於該律師函中復稱：「．．．（四）有關向甲○○購入大中企業
      行之亞瑟士運動鞋乙批．．惟本人仍願協調由甲○○及大中企業行共同處理有
      關被海關查扣之善後事宜。」是以，李德昌於九十年三月十二日庭訊中以證人
      身分證稱原證四之證明書係情非得已、為了省事才簽名等語，顯係因其違背職
      務遭原告提起刑事詐欺、背信告訴，而心生不滿所為臨訟杜撰之狡稱。況按經
      驗法則，「表意人內心效果意思與外在表意行為相符合者，蓋然性高。」從而
      ，證人李德昌於本案繫屬前，先後兩次以書面為「出賣人即甲○○」之表示，
      幾乎可以確信此即為其內心之真意。此其一也。
  ２、復以，系爭契約之貨物係由大中企業行負責人林秀琴標售後，再轉賣予被告甲
      ○○，而甲○○再透過李德昌轉賣予原告，且被告亦指示原告至大中企業行之
      倉庫取貨，雙方並於八十九年七月二十八日就買賣價金給付方式，經原告與被
      告通電確認無訛後，原告按甲○○斯日傳真指示分別匯款入被告妻子李雪琴、
      小姨子李雪芬之帳戶，斯日並有證人即原告公司副董事長洪秋檳、協理周森田
      、職員楊勝旭在場可證。又原告既已按被告指示，分別於八十九年七月二十八
      日匯訂金三十萬元入被告妻子李雪琴之基隆第一銀行草店尾分行帳戶，另於八
      十九年七月二十九日匯賸餘價款一百二十七萬五千元入被告小姨子李雪芬之基
      隆二信安樂分行帳戶，職此，按民法第二百四十八條規定：「訂約當事人之一
      方，由他方受有訂金時，推定其契約成立。」原被告間已推訂成立買賣契約，
      除非被告能提出確切反證推翻上開法律事實推定效力，否則不容空言以借用帳
      戶之詞卸責。是誠如上述，本件買賣事證明確，洵堪認定，此其二也。
  ３、按「居間人就其媒介所成立之契約，無為當事人給付或受領給付之權。」、「
      居間人不以當事人一方之姓名或商號告知相對人時，應就該方當事人由契約所
      生之義務，自己負履行之責，並得為其受領給付。」民法第五百七十四條、第
      五百七十五條第二項分別定有明文。換言之，所謂居間人，僅須報告或媒介當
      事人間之訂約機會已足，並無權介入當事人間有關契約給付或受領給付之權利
      義務。基此，被告既自稱為居間人，則何以被告須與原告聯繫，並指示與其不
      相識之原告將買賣價款匯入其妻及其小姨子之帳戶內？此舉顯超出居間人之權
      利義務範圍！另，徵諸常情，匯入買賣價款並不會對被告所謂之真正出賣人大
      中企業行造成不利，而原告既願相信公司總經理李德昌從中媒介，於未受領貨
      物前，對於素不相識之被告一次付清價款，則亦大可對被告所謂賣方之大中企
      業行付款，非但簡單明快，當事人關係亦單純，何以大中企業行須藉由被告之
      帳戶受領價金？況若果真為保障原告之權益而須借用帳戶，則按常理，原告亦
      應匯價款入其所認識之居間人李德昌帳戶中，何須匯價款入素不相識之被告帳
      戶中？又，觀諸由原告法定代理人之妻葉瑞碧於八十九年七月二十八日匯訂金
      三十萬元入被告妻子李雪琴之帳戶紀錄，與由被告於八十九年七月二十八日匯
      款六十二萬五千元入大中企業行之帳戶紀錄，再加以對照兩者即知，茍若被告
      果真為本件買賣之居間人，則何以原告於八十九年七月二十八日僅匯價金三十
      萬元予被告，而被告卻於當日即匯款高達六十二萬五千元予大中企業行？此舉
      亦顯超出居間人義務範圍而與事理不符！易言之，倘被告僅為一借用帳戶之居
      間人，衡情論理，買方之原告匯多少金額，身為居間人之被告應如數再轉匯予
      賣方之大中企業行，焉有身為借用帳戶之居間人，在買方僅先支付少數訂金情
      況下，旋即匯入該定金成倍之數額予賣方之理？職是之故，被告辯稱其僅為借
      用帳戶之居間人等詞，洵屬臨訟杜撰之漫天大謊，委無足採。且原告公司總經
      理李德昌自始即告知原告出賣人為被告甲○○，而八十九年七月二十八日當天
      被告以電話與原告聯繫交付價金之事宜時，亦未告知原告系爭買賣之賣方係大
      中企業行（前開事實業經證人洪秋檳、周森田、楊勝旭證述無訛），退步而言
      ，即便認被告果係立於居間人之地位，而被告既未告知原告其係居間人，又未
      通知原告賣方當事人係大中企業行，且自始至終均由被告與原告接洽系爭契約
      買賣事宜，是被告至少應負「隱名代理」之責。況按民法第五百七十五條第二
      項規定，被告亦應立於契約當事人之法律地位，自行負擔契約上所生之一切權
      利義務關係。是以，倘被告僅為幫忙之便利性，則斯日雙方通電洽談匯款事宜
      時，被告應告知原告真正賣方為大中企業行，並請原告直接匯入自己或大中企
      業行之帳戶內，何以須大費周章於傳真文件上指示原告匯款入其妻及其小姨子
      之帳戶，徒增當事人間之複雜性？此其三也。
  ４、次按「居間人因媒介應得之報酬，除契約另有訂定或另有習慣外，由契約當事
      人雙方平均負擔。」民法第五百七十條亦定有明文。倘以被告稱其僅為居間人
      之地位而言，就原告之居間人李德昌居間報酬部分，按前揭規定，居間人之報
      酬應由原告支付，而被告僅須提供交易機會予大中企業行已足，並無權介入買
      賣雙方間權利義務之關係，更遑論須由其支付原告居間人李德昌之居間報酬，
      而何以被告卻以其妻之名義將十三萬五千元之居間報酬匯入李德昌之帳戶中？
      又，李德昌以律師函函覆原告時曾稱：「本人仍願協調由甲○○及大中企業行
      共同處理有關被海關查扣之善後事宜。」試問：倘被告係立於居間人地位，則
      僅於報告或媒介訂約機會後，即無權涉入日後當事人間契約權義關係，何須與
      所謂出賣人大中企業行「共同處理」系爭貨物之善後事宜？再再顯示被告確係
      立於買賣當事人之地位，至臻明確。另被告所提出其與大中企業行資金往來之
      資料，究為被告與大中企業行間之內部關係或另一債之關係，尚與原告無涉，
      洵不得以此轉賣之連鎖法律關係或其等內部關係牽扯訴外人大中企業行。職此
      ，被告欲以居間人身份推諉其責要無足採，其確為本件貨物之出賣人，不因其
      與大中企業行間先有買賣合意之事實存在，嗣再轉賣予原告之連鎖關係，或其
      與大中企業行間有何內部委任授權事項而影響其出賣貨物予原告之法律地位，
      殆無庸疑。此其四也。
  (四)次查，證人李德昌雖到庭所言並非實在：
  １、查李德昌於九十年三月十二日到庭證述證明書雖為其所親簽，但當時係情非得
      已、為了省事云云。惟該證明書係李德昌至原告公司保證系爭貨物合法性所簽
      具之證明文書，其上非但有李德昌親自簽名與親捺手印為證，復自承其係看過
      才簽名，殊不容事後再以情非得已或為了省事等搪塞之詞爭執之，否則衡情論
      理，天底下所有經當事人自簽之文件豈不輕易可經事後否認而推翻文書之真正
      性？其次，觀諸由李德昌事後委請律師函覆原告之內容，其亦自承：「(四)有
      關向甲○○購入大中企業行之亞瑟士運動鞋乙批．．．」與證明書所述相同，
      則其有何情非得已之情可論？是足證系爭買賣關係存於原被告雙方間。
  ２、被告與證人李德昌於言及是何人要求借用被告帳戶匯款之說詞上有嚴重出入而
      相互矛盾（李德昌稱係當天談完回去後，原告要求以被告帳戶付款；被告卻稱
      當天商談時，李德昌便要求以被告帳戶付款）！況倘如被告與李德昌所稱，當
      日（即八十九年七月二十七日）係由被告、李德昌與大中企業行林秀琴三人討
      論價金之給付，則被告所稱之賣方大中企業行對於買方為原告，及被告僅借用
      帳戶供買賣價金出入之事必定知悉與同意，惟大中企業行負責人林秀琴到庭證
      述內容觀之，顯然被告所謂本件出賣人之大中企業行根本不知有原告永揚公司
      之存在，更不知被告與李德昌指稱借用帳戶之情甚明。基此，益徵被告與李德
      昌串通到庭作偽證之惡行與矛盾之說詞，至為灼然。況且原告根本不認識被告
      ，係透過李德昌始與被告洽訂本件買賣，倘原被告果真相識，被告大可直接找
      原告洽談本件買賣，何須多此一舉透過李德昌，甚或要支付李德昌居間報酬？
      且被告稱所謂雙重保障係「買方要找我會比找大中來得快。」亦顯與常情有違
      ，蓋原告按被告指示至大中企業行取貨時，才認識大中企業行負責人，而大中
      企業行在基隆市係一規模不小之商行，倘原告之賣方果為大中企業行，則原告
      豈有需透過被告找大中企業行處理之理？由上足見，李德昌與被告所謂「為保
      障起見」亦係事先串供之訛詞，渠等所言之破綻彰彰明甚。
  (五)另查，大中企業行負責人林秀琴於九十年五月二十八日到庭證述，雖其先前對
      於其售予何人貨物之說法含糊，但事後亦明白表示：「應該是甲○○（向我）
      買的」（見九十年五月二十八日言詞辯論筆錄），此並有九十年五月二日原告
      法代乙○○與大中企業行負責人林秀琴之通電錄音紀錄在卷可參，茲節錄部分
      譯文內容如下：「．．．楊（指原告法代乙○○）：錢是宋直接匯給妳的，我
      哪有跟妳買？林（指大中企業行法代林秀琴）：我們可以問宋：『若永揚的鞋
      子是跟大中買的，是怎樣購買的？』你是跟宋買的，你可以去找宋，至於宋跟
      誰買可以去找誰。宋跟張三或李四買，都跟你沒關係。．．．楊：對呀！宋說
      他有匯款給妳大中企業行。林：那是他跟我買的，跟你又沒有關係。．．．楊
      ：他就是說妳借他老婆及小姨子的戶頭。林：我又不是有不良紀錄，幹嘛向他
      借用戶頭？你說你跟宋買的，是確實的事情。至於宋說你是跟張三或李四買的
      ，那是他的事情。事實上你我之間又不認識怎麼交易？．．．林：今天你認識
      我，才會打電話給我。我們之前有通聯紀錄嗎？這樣子對不對！？宋為了這件
      事情跟我的關係變壞，其實本來我鞋子已經找好買主，宋來我公司說要這批鞋
      子，我覺得一樣是每雙賣三百元，我賣給宋你，至於宋要賣三百五十元那是他
      的事情。但是如果有任何的問題，宋你自己要負責才合理。宋說你跟我買的，
      但是你又不認識我，怎麼跟我買呢？如果是你跟我買的，鞋子每雙三百元我就
      賣給你了，你又何必花費三百五十元呢？．．．林：今天甲○○如果說是向我
      買的，我一定要承認。為什麼？因為事實上就是我賣他的，他有匯款給我。至
      於宋他賣給誰，那是他的事情。你若認識我，你來買三百就好了，何必買三百
      五十元？．．．楊：林小姐妳確定這批鞋子是甲○○跟妳買的？林：我很確定
      。我賣給甲○○，他再賣給你。你與我之間沒有直接的買賣關係。」由前揭譯
      文內容可知，系爭貨物確係由大中企業行標購，並售予被告後，再由被告轉賣
      予原告，是被告自不得再爭執其僅為借用帳戶之居間人而已，本件買賣當事人
      已然明確，殆無庸疑。退步言之，至少由九十年五月二十八日大中企業行負責
      人林秀琴到庭所為之證述可知，大中企業行並未將系爭貨物直接售予原告，而
      李德昌亦未表明其代表原告公司與大中企業行洽談買賣事宜，是無論大中企業
      行將貨物售予被告甲○○或李禎賀（即李德昌當時使用之假名，其並未使用原
      告永揚公司代表人之名義），基於「債之相對性」原則，被告自無法職此再辯
      稱「原告係向大中企業行購買系爭貨物」云云，至於大中企業行究與誰成立買
      賣契約則屬渠等另一債之關係，要與原告無涉。
  (六)綜此，爰依前開原因事實，請求先位聲明之請求基礎與事實為按「買賣因物有
      瑕疵而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解除契約或請求減
      少其價金。」，「契約解除時，當事人雙方互負回復原狀之義務。」民法第三
      百五十九條及第二百五十九條分別定有明文。查被告出賣貨物予原告，應依民
      法第三百五十四條規定負擔物之瑕疵擔保責任，此屬「法定無過失責任」，易
      言之，即便該批貨物非出賣人即被告直接走私進口，亦應由其負債務不履行之
      責，惟依上述，被告非但未告知所售予之貨物不具合法性，致該貨物不具通常
      之效用（指一般交易觀念應有之效用）與價值（交換價值）而遭海關扣留沒收
      ，又於標購文件上標示該貨物來源合法性字眼，致原告相信該貨物具有其所保
      證之品質。核被告所售予原告之物確有瑕疵，矧依前開法條之規定，以起訴狀
      之送達作為對被告解除契約之意思表示，並請求被告回復原狀返還買賣價金計
      一百五十七萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止按年息百分之
      五計算之利息。如鈞院認原告前開請求基礎事實為無理由，則按「因被詐欺或
      被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。」，「無法律上之原因而
      受利益致他人受損害者，應返還其利益，雖有法律上之原因而其後已不存在者
      亦同。」民法第九十二條及第一百七十九條分別定有明文。查被告以詐欺之手
      段，刻意隱瞞系爭貨物瑕疵來源，並蓄意覆蓋原證五標購文件之標購日期，使
      原告對貨物之合法性不疑有他，而為買賣之意思表示，且已交付買賣價金，原
      告自得爰依民法第九十二條之規定向被告行使撤銷權，撤銷本件買賣契約之意
      思表示（債權行為）與交付價金之意思表示（物權行為），準此，原告茲以起
      訴狀之送達作為撤銷本件與被告間買賣之意思表示，是以，被告就受領之價金
      已無法律上之原因，並致使原告受有損害，原告自有權依民法第一百七十九條
      規定，請求被告返還不當得利之價款計一百五十七萬五千元，及自起訴狀繕本
      送達翌日起，至清償日止按年息百分之五計算之利息。
三、對被告抗辯之陳述：
  (一)查被告辯稱按發票上名義記載，係由大中企業行開立予原告永揚公司，所以被
      告非出賣人云云。惟查，原告曾要求被告給予發票以利報稅用，然因被告係自
      然人，非屬事業體，無法開立發票，是由被告商請其轉賣前之出賣人大中企業
      行開立原告公司名義之發票給被告後，再由被告交予原告，實務上稱此為「跳
      開發票」，除可節稅外，亦可解決轉賣人如為自然人時，於行政法規上無法以
      自己名義開立發票之問題；但不影響被告就本件民事買賣關係之轉賣人地位。
      嗣原告以支票支付發票營業稅5%予被告（註：行政稅法上，收執發票者須支付
      5%發票營業稅予出賣人），被告自行收下後，因事後系爭貨物遭海關扣押，原
      告以律師函催告被告出面解決時，被告恐事跡敗露，旋將先前收下之5%發票營
      業稅退還至原告董事長戶頭內。而此部事實，業據大中企業行負責人林秀琴於
      九十年五月二十八日到庭證述無訛。準此可知，大中企業行係應被告要求始開
      具發票，且發票抬頭亦係應被告要求所為之，倘被告僅為一居間人，其有何權
      利要求大中企業行開具發票？且被告前既收受該發票營業稅5%，事發後又退還
      該發票營業稅5%至原告董事長戶頭內，足徵被告確為本件出賣人，始敢自行收
      受該發票營業稅5%，否則按民法第五百七十四條規定，居間人既無為契約當事
      人給付或受領給付之權，則被告何以會有自行收受發票營業稅之舉？且於事發
      後，又何必自己退還該發票營業稅5%予原告？況若被告僅為居間人，則何必自
      行要求大中企業行不要收倉租？再者，若原告之賣方果為大中企業行，則原告
      所需之發票大可自行向大中企業行索取，又何須透過被告輾轉取得？是被告辯
      稱發票人既記載大中企業行，足見被告非出賣人等語，顯與法有違而與一般經
      驗法則不符！
  (二)其次，被告辯稱標購文件係由大中企業行直接傳真予原告，非被告親自傳真云
      云。然查，此部事實業據證人周森田於九十年四月二日到庭證述綦詳，據此可
      知標購文件係由被告直接傳真予原告，試問：倘被告僅為居間人，則其何須於
      締約後再次介入原告與大中企業行之權利義務關係？又若其僅單純代為輾轉傳
      真原證五標購文件予原告，其為何不將國庫繳款單一併傳真予原告，甚至竟刻
      意將標購日期覆蓋住，而致使原告誤信系爭貨物具有合法來源？此舉益徵被告
      並非單純之居間人，更彰顯被告詐欺原告之意圖。
  (三)另，被告亦曾辯稱係因原告蓋「Made in Taiwan」之不實產標於系爭貨物上始
      遭海關扣押云云。惟查，被告並未提出任何證據證明原告有偽標產地之行為，
      原告否認有偽標產地之行為。又被告亦未能證明系爭貨物係因偽標產地始遭海
      關扣押之相關法令依據，又無法提出買賣標的物合法來源之進口憑證，足證被
      告上述所稱僅為卸責之狡稱。
  (四)退步言之，縱被告斷言李德昌係代表原告與大中企業行為買賣意思表示合致等
      語為真，大中企業行出賣貨物之效力亦不及原告。查李德昌為原告之總經理，
      原告雖有授與其為原告為法律行為之代理權限，然李德昌為法律行為時，應以
      本人（即授權人原告）之名義為之，所為之法律行為始直接對原告發生效力；
      如李德昌以自己或第三人（李禎賀）之名義為之，其法律行為之效力當然不及
      於原告，則被告辯稱李德昌與大中企業行間之意思表示合致，即等同於原告與
      大中企業行間買賣之意思表示合致云云，要與民法代理之規定相左而無足為採
      ，是被告及李德昌自行與大中企業行交涉系爭貨物買賣之效力並不及於原告即
      明也。且契約之合意包括「主觀合意」與「客觀合意」，契約需同時具備主觀
      合意與客觀合意，始有契約合致性可言。至於所謂主觀合意係指「當事人之一
      致」，換言之，契約當事人雙方需認識締約對象之存在，始有合意可言；而所
      謂客觀合意則係指「意思表示內容之一致」。本件原告於洽定契約過程中並不
      認識大中企業行，而大中企業行負責人林秀琴亦於九十年五月二十八日到庭證
      稱其之前並不知有原告之存在，係事發後（即系爭貨物遭海關沒收後）始知有
      原告之存在，復就價金部分，原告合意之價金為每雙鞋子三百五十元，而大中
      企業行負責人林秀琴合意之價金為每雙鞋子三百元，此等事實業據被告於九十
      年五月二十八日到庭自承。（見錄音帶譯文內容）準此，被告所謂本件真正買
      賣雙方均不知有彼此存在，亦未於洽定契約過程中有所接觸之情形下，當事人
      於主觀合意上如何達成契約合致？復於價金之認知上，原告與大中企業行亦無
      合致性可言。是被告引用民法第三百四十五條第二項規定，認契約當事人就買
      賣標的物及價金互相意思表示合致，即推定契約存在於原告與大中企業行之間
      ，顯然犯有「契約主觀合意」之前提錯誤，且於價金之客觀合意上亦顯有違誤
      ，蓋前揭規定係以契約當事人間有所認識知悉，亦即契約主觀上已達成合意為
      前提，倘契約存於何人之間已有爭執，則對於買賣標的物與價金如何進一步達
      成合致性？綜觀被告辯稱其係立於借用帳戶居間人之唯一證據，僅有證人李德
      昌一人之證述，惟李德昌證述之矛盾不實已如上述，其他並未見有何確切證據
      足以推翻價金流向所推定契約當事人雙方之法律事實，是被告誠屬本件之出賣
      人，至臻明確。
四、證據：提出匯款李雪琴及李雪芬之帳戶回條聯、轉帳傳票、李德昌出具之證明書
    、貨物標售文件、基隆關稅局扣押貨物收據、律師函、李德昌函覆原告之律師函
    、被告指示原告匯款帳戶之傳真文件影本各一份為證，並聲請通知證人李德昌、
    洪秋檳、周森田、楊勝旭到院。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：原告之訴及假執行之聲請均駁回，並陳明如受不利益之判決，
    願供擔保請准宣告免於假執行。
二、陳述：
  (一)於八十九年七月初，被告至大中企業行旁賣場欲購買一些貨品時，適大中企業
      行負責人林秀琴小姐詢問被告，是否有朋友從事鞋類買賣，其最近有一批鞋子
      進口，共四千五百雙，欲找買主。當時本人即稱有一友人李德昌從事鞋類買賣
      已久，可加以介紹。嗣後於同年七月二十五日與李德昌相約到大中企業行與林
      秀琴洽談此事，李德昌看貨後甚為滿意，惟大中企業行方面認為李德昌係被告
      帶往之朋友，並未曾有交易往來過，且之前與被告之交易紀錄，瞭解被告係重
      信言諾之人，故大中企業行便向李德昌言明，必須透過被告之居間仲介，方有
      信心出貨，同時大中企業行林秀琴亦當場承諾球鞋以一雙新台幣三百元出售，
      而以其中每雙十元作為被告之居間報酬。之後於同年七月二十七日，李德昌先
      生來電稱另有買主（即原告），願以每雙三百五十元買受，且李德昌告知被告
      其從中可取得每雙五十元之居間報酬，其願意均分其中每雙二十元予被告為另
      一筆報酬，至此被告始知李德昌可能亦另立於買受人方面之居間人地位。故由
      此可知，關於此批四千五百雙球鞋之買賣契約係存在於原告與大中企業行之間
      ，被告僅係立於民法第五百六十五條所稱居間人之地位，並非買賣契約之當事
      人，足堪認定。
  (二)原告與被告間並無買賣契約存在，故原告先位聲明向被告主張買賣契約之物之
      瑕疵擔保責任，應無法律上之理由。原告主張與被告間有買賣契約存在，被告
      否認之，請原告舉證。又原告以其買賣價款先後於同年七月二十八日匯訂金三
      十萬元入被告妻子李雪琴之帳戶及於同年七月二十九日匯剩餘價款一百二十七
      萬五千元入被告小姨子李雪芬之帳戶，而認買賣契約存於原告與被告間。惟查
      ，因之前大中企業行已認為從未與李德昌交易過，故商請被告為居間人，而以
      李德昌為居間之買方增強大中企業行對其之互信程度，故亦商請被告能否提供
      帳戶以供款項進出。本人當時自覺身為居間人，此一小忙沒有不幫之道理，遂
      順應答應之。故該筆買賣價款雖嗣後曾於本人提供之兩戶頭進出，並非即可推
      論原告與被告間存有買賣契約（此與原告其中一筆款項亦借用葉瑞碧帳戶匯出
      款項之道理同，原告亦自認其係買受人，而未認葉瑞碧亦為買受人），況且原
      告由借用之帳戶匯往被告之款項，被告深知此僅為以李德昌為居間之買方請求
      借用戶頭所進出，亦不敢稍有耽擱，於每次收到匯款金額後，留下大中企業行
      林秀琴曾經承諾之每雙十元之居間報酬（共四萬五仟元）及李德昌另願意均分
      其居間報酬之每雙二十元（共九萬元）後，均於一、二日之內，旋再將大中企
      業行應得之買賣價款，即每雙二百九十元（共一百三十萬零五千元）匯往大中
      企業行（被證一號）與李德昌得取得之每雙三十元之居間報酬（共十三萬五千
      元）匯往李德昌之帳戶。準此，被告僅單純為居間人，且為提高買賣雙方互信
      程度，更提供帳戶以利雙方交易，奈何原告於今卻遽認買賣契約存於與被告之
      間，被告實百思費解，諒係原告誤會所致矣。
  (三)原告與被告間並無就買賣契約加以意思表示並合致，故原告備位聲明主張依民
      法第九十二條撤銷意思表示並依民法第一百七十九條請求返還不當得利，應無
      法律上之理由。原告與被告間並未就買賣契約為任何意思表示並合致，如原告
      認與被告間有買賣契約意思表示之合致，原告應舉證。
  (四)本件首要爭點為系爭買賣契約之出賣人是否為被告甲○○？經查：
  １、被告甲○○於系爭買賣契約中，僅為居間人，並非出賣人，原告對其主張被告
      為出賣人之部分，除其所傳證人到庭作證之陳述外，均未就被告是否為出賣人
      詳加舉證，原告之主張應無理由。至證人李德昌審理時到庭證述內容，已證實
      被告確為本件系爭買賣之居間人而已，而非出賣人。惟另三位證人洪秋檳、周
      森田與楊勝旭卻另到庭一致證稱被告方為系爭買賣之出賣人，惟由以下幾點理
      由觀之，應以證人李德昌所言較為可採。蓋證人李德昌已依民事訴訟法第三百
      十二條規定為「具結」，而另三位證人洪秋檳、周森田與楊勝旭為依民事訴訟
      法第三百十四條第二項第二款規定無庸「具結」者，相較之下，關於本件案情
      之重要關係事項即為究竟系爭買賣之出賣人為何？而證人李德昌證言意旨為系
      爭買賣之出賣人為大中企業行，而被告僅為大中企業行之居間人等，應較為可
      信。另李德昌為原告（即買受人）方面之居間人，且其是主導原告買受此批亞
      瑟士運動鞋並且全程參與本件買賣交易過程之重要關係人，故李德昌對於系爭
      買賣之交易事項（包括誰為出賣人、買受人、價金、居間人等）應知之甚稔，
      在可能負有偽證罪責之下，李德昌對其全程參與之交易事項為真實之陳述，應
      屬合理。另據證人洪秋檳、李德昌到庭證述內容可知原告提出之證明書，為原
      告方面事先擬好，方交由李德昌簽名，則原告製作該紙說明書之用意，誠屬可
      議！又李德昌當時對已擬好之證明書文字，要求加入大中企業行方肯簽名，則
      整句文字為「本人即向公司建議甲○○有一批大中企業行向海關標購合法取得
      之亞瑟士運動鞋」，因李德昌曾參與本件買賣交易之全程，則其當然瞭解系爭
      買賣之出賣人為大中企業行，而被告為大中企業行之居間介紹人，否則李德昌
      當時如果認為被告方為出賣人，則其為何要求加入大中企業行等字，另外亦可
      證得原告亦認大中企業行方為出賣人，因為如果原告堅持被告方為出賣人，則
      其豈會應李德昌之要求加入大中企業行等字呢。配合李德昌委任廖忠信律師所
      發之律師函亦證李德昌前後所言並無矛盾。該律師函中表示「（四）有關向甲
      ○○購入『大中企業行所有』之亞瑟士運動鞋乙批，．．．」等語，該段文字
      之意為，亞瑟士運動鞋為大中企業行所有，而向甲○○購入『大中企業行所有
      』之亞瑟士運動鞋乙批，當然表示被告僅為出賣人大中企業行之居間介紹人，
      如何由此得出被告為系爭買賣之出賣人？被告實百思費解，諒係原告誤會所致
      。
  ２、原告雖主張其買賣價金均匯入被告指定之帳戶，惟尚不能以此即認定原告即為
      出賣人，蓋被告立於居間人之地位，提供帳戶供買賣雙方為安全之交易，故不
      能以匯款帳戶之資料遽以認定系爭買賣之當事人。因一般借用帳戶交易情形頗
      為普遍，連原告亦有部分價金是借用非原告即葉瑞碧之帳戶作為匯款之用，則
      暫撇開借用不談，則試問究竟原告抑或葉瑞碧方為買受人？同理，被告提供買
      賣雙方作為交易安全用之匯款帳戶，亦與葉瑞碧提供帳戶之情形同，否則真由
      原告所提供之匯款資料觀之，並無金額匯入被告本人之帳戶，則如何證明被告
      為出賣人，可能為出賣人者應為李雪芬或李雪琴耳！因此，原告主張由匯款資
      料來認定買賣之當事人，顯然其證明力不足而顯不可採。再者，現行仲介業均
      有所謂的交易安全制度，所謂「交易安全制度」，其內容包括賣方的產權文件
      及買方要給賣方之價金交付公正第三者等制度。準此，系爭買賣因涉有居間介
      紹人被告甲○○與李德昌，而為使買賣雙方交易安全獲得保障，被告遂提供帳
      戶供買方先將價金匯入其帳戶，被告此舉符合仲介業之交易安全制度，故被告
      僅單純為居間介紹之公正第三者，並非系爭買賣之出賣人。且由原告自行提出
      之原證七號律師函亦自認大中企業行方為本件系爭買賣之出賣人，因其於律師
      函中曾言及「本公司購得此批運動鞋，於大中企業行倉庫點交時，徵得大中企
      業行同意，仍借放在大中企業行基隆市○○街原倉庫內，不曾搬動，大中企業
      行仍有一部份同批亞瑟士運動鞋並未『賣給』本公司，大中企業行稱他們會送
      給朋友，一雙也不會賣到市場上。」等語，據此可知，原告於該律師函中早已
      自承系爭買賣之出賣人為大中企業行，今其對被告起訴之主張，應無理由，堪
      為明確。另律師函曾言及「由於與總數量四千五百雙有少許誤差，故大中企業
      行會計小姐便以現金補足運動鞋不夠的差額。」等語，據此可知，在事後的處
      理上，確實是出賣人大中企業行在主導且全力協助原告，且如果系爭買賣出賣
      人並非大中企業行，則何以報關時須由大中企業行來補足不夠的差額？如果原
      告不認為大中企業行是出賣人，應該是要求被告全力處理並補足差額才對；反
      之，如果大中企業行自認並非出賣人，則其焉有為原告補足不夠差額之理由呢
      ？故系爭買賣孰為雙方當事人已臻明確，不待贅言。
  (五)至民法居間規定並非強行規定，應屬任意規定，故當然可由當事人任意另行約
      定之，此由現行仲介業存有交易安全之制度即不言自明。又原告主張「匯入買
      賣價款並不會對被告所謂之真正出賣人大中企業行不利，．．．何以大中企業
      行須藉由被告之帳戶受領價金？」等語。諒係原告誤會，據證人李德昌到庭證
      稱內容，可知將買賣價款先匯往被告帳戶係由原告方面所提出，且係為了保障
      原告之權益所為，並非如原告所言係為保障出賣人大中企業行之權益，故原告
      主張應不可採。至原告主張「又原告公司總經理李德昌自始即告知原告出賣人
      為被告甲○○」等語，惟李德昌既為原告所稱公司之總經理，並且全程參與系
      爭買賣之交易過程，則李德昌證稱於當時已有告知原告出賣人為大中企業行，
      則原告於今又為相反之主張，顯然互有矛盾。另原告主張「．．．且自始至終
      均由被告與原告接洽系爭契約買賣契約事宜，是被告亦應負隱名代理之責，
      ..... 」等語。此為原告臆測之詞，被告否認具有隱名代理之地位，請原告就
      此詳為舉證。再原告主張「倘被告僅立於居間人地位，何須與所謂出賣人大中
      企業行「共同處理」系爭貨物之善後事宜？」等語。經查，當時原告欲將此批
      鞋子報關出口時，因須原海關標得證明文件，且因原告自行於鞋上蓋上made
      in  taiwan等，造成產地標示不符而遭扣關，原告遂先向被告尋求援助，被告
      本亦覺僅立於居間人地位，無庸再行介入，惟原告一直以電話與被告聯絡，致
      使被告不甚其擾方才幫忙，第一個忙即替原告向出賣人大中企業行詢問是否有
      所謂的「海關標購證明」。嗣大中企業行人員稱其仍持有原海關標購證明，故
      被告遂請大中企業行將該海關標購證明直接傳真與原告，此舉亦造成原告誤會
      該文件為被告所傳真，實情為該海關原標購證明一直由大中企業行所持有，被
      告自始不知有該文件且亦未曾持有過，則被告如何將該文件傳真給原告，由此
      亦可證被告實非出賣人。買賣發生糾紛，買方或賣方尋求仲介人為善後事宜，
      實為一般之常情，例如房屋買賣發生糾紛，其中一方定會先尋原仲介公司解決
      問題，由仲介公司共同處理其買賣之善後事宜等。故原告僅單純認定被告加入
      共同處理，即為出賣人之陳述，顯不足採信。
  (六)本案重要證人大中企業行林秀琴小姐於民國九十年五月二十八日到庭作證，由
      伊證言可證得被告甲○○自始均未曾成為某件買賣關係之出賣人抑或買受人，
      而僅係他人買賣關係中之居間介紹人，故原告對被告之起訴主張，應無理由。
  １、大中企業行林秀琴係本件系爭四千五百雙球鞋之最初海關標售買受人，其將該
      系爭物品再行出賣之買受人，林秀琴已明確指出係李德昌（或李德昌所代表之
      一方），而被告甲○○均僅為居間介紹人，並非原告所指為其買賣關係之出賣
      人，原告所指諒係誤會，今已獲得澄清。
  ２、按買賣契約，僅須雙方就買賣標的物及價金互相意思表示合致，即為成立（民
      法第三百四十五條參照）。本件買賣之標的物及價金之意思表示係合致於林秀
      琴與李德昌（或李德昌所代表之一方）之間，故與林秀琴成立買賣關係者，當
      即為李德昌（或李德昌所代表之一方），自此，被告甲○○在本案之關係上確
      係立於居間仲介的角色，已更為明確。
  ３、雖然林秀琴在鈞院再次訊問買賣契約為何人時，林秀琴卻另答稱應該是甲○○
      。亦即「（法官問：買賣契約為何人？）答：應該是甲○○，因為當時李德昌
      所拿的名片是李禛賀，公司也非永揚」等語。然林秀琴為此回答，有一前提，
      因為林秀琴一直強調當時與李德昌並不熟識，僅認識被告甲○○，故認定伊所
      熟識之被告方為買受人。林秀琴此一說法，諒係一般人不諳法律之故，惟實與
      民法規定買賣契約僅要求當事人就標的物與價金意思表示合致即可有所出入。
      且買賣關係過程中，賣方是否認識買方並非重點，如果認為熟識者才有可能成
      立買賣契約，則現今社會將會大亂。再者，買賣雙方僅要就買賣標的物與價金
      互相意思表示合致即為成立，與買方係用本名抑或別名等等並不影響。而林秀
      琴係與李德昌（或李德昌所代表之一方）就買賣互為意思表示合致，雖然林秀
      琴稱當時李德昌係提出名為李禛賀之名片，但此均不影響林秀琴已與李德昌（
      或李德昌所代表之一方）間之意思表示合致而成立之買賣契約。現今社會利用
      別名為交易者亦不在少數，如果認為非以本名交易，則契約無法成立，則交易
      安全如何予以維持？！何況是否以本名為交易，亦非法律行為成立與生效之要
      件之一。
  ４、此外，林秀琴另證稱「（法官問：為何剛稱甲○○是仲介，帶李德昌是來買的
      ？）答：因為事後甲○○有稱他都沒有賺到錢，所以我認為是甲○○買了再賣
      給李德昌」等語。除了前述已說明此乃林秀琴個人認知，惟與法律規定顯有差
      距之外，林秀琴對此鈞院該問題之回答，更亦顯林秀琴之主觀誤會。蓋結合鈞
      院提出此問題而林秀琴回答甲○○有稱他都沒有賺到錢等語，判斷甲○○之意
      思乃在於自已辛苦居間仲介，沒有功勞也有苦勞，希望能夠賺取一點仲介費，
      因此林秀琴才嗣後答應給被告甲○○每雙十元之佣金。此十元林秀琴已自陳係
      自己同意給予被告甲○○之佣金，而非甲○○再行轉賣之差價所得，故被告甲
      ○○當然僅為居間介紹人，而非林秀琴主觀誤認係甲○○買了再賣給李德昌者
      。如果以林秀琴認為是甲○○買了再賣給李德昌之說法可以成立，則顯然極不
      合理，因為既然被告甲○○已經買了，為何還要帶李德昌到大中企業行處與林
      秀琴商談買賣！？不是多此一舉，如果被告甲○○已經買受，則被告大可帶幾
      雙樣品與李德昌約往他處商談買賣，實無可能一反常態的帶李德昌到大中企業
      行商談買賣，此舉豈不讓林秀琴得知被告轉賣所賺的差價嗎？依一般經驗法則
      判斷，如果被告甲○○早已自林秀琴處買受系爭標的物，則被告理當不會帶李
      德昌至大中企業行商談買賣。因此，合理的解釋即為被告所陳，係為了居間仲
      介系爭標的物之買賣，故帶李德昌至大中企業行，由李德昌與林秀琴親自商談
      買賣。再者，如果以林秀琴認為是甲○○買了再賣給李德昌之說法可以成立，
      令人不解的是，為何被告要如此做？因為被告如果如林秀琴所言係買了再賣給
      李德昌，為何被告不賺取轉賣之差價（不論十元、二十元或更多都可），而還
      要回頭請林秀琴給予佣金，試問現今社會有誰願意如此為之？！林秀琴之說法
      如前所言純屬伊主觀誤會所致，惟單就法律事實之判斷應無疑問，亦即被告僅
      單純居間仲介林秀琴與李德昌（或李德昌所代表之一方）間之買賣，而僅從林
      秀琴處取得每雙十元之佣金，被告為居間仲介者身份，再次確立。又當時林秀
      琴向海關標得該系爭四千五百雙球鞋，據悉係以總價約新台幣十四萬八千元左
      右標得，換算每雙標得價格約為新台幣三十三元左右。而林秀琴既稱伊與李德
      昌談妥的賣價是每雙三百元，由此可知林秀琴在買賣關係中所獲得之淨利為每
      雙約二百七十元左右。如果被告甲○○如林秀琴所言係買了再賣給李德昌，則
      被告為何不從中賺取任何一元之價差，反而請求林秀琴給予佣金，非常不合常
      理，也沒有人會如此愚昧！如果真如林秀琴所言被告係買了在賣給李德昌，由
      林秀琴所獲得之高額利潤觀之，難道被告不想從轉賣過程中賺取更多利潤！惟
      實情乃是，因為被告僅立於居間仲介之地位，能取得居間仲介費即為已足，故
      被告沒有自林秀琴處買受並轉賣給李德昌，當然僅由林秀琴處取得每雙十元之
      佣金矣。其實該批系爭球鞋在市場之價格不低，故當林秀琴出賣給李德昌（或
      李德昌所代表之一方）後，原告曾經以一雙約四百元之價格在國內販售，而且
      系爭球鞋原本預定出口至日本，原告與日本買受者談妥之價格約為每雙七百元
      ，在在顯示如經轉賣可以從中獲取的利潤極高（如李德昌係代表原告與林秀琴
      成立買賣，則原告轉賣給日本商每雙之利潤將近四百元，極為可觀），被告亦
      知箇中道理，如果被告曾經買受並再行轉賣，為何利潤都是他人在賺取，自己
      不賺取，還向他人討佣金？！就是因為被告僅係居間仲介人，僅取得佣金當屬
      合理，被告居間仲介人之地位，亦證明確。
  ５、前曾言及，買賣契約應係意思表示合致於林秀琴與李德昌（或李德昌所代表之
      一方）之間，不論如何，買賣契約之當事人均與被告無涉。如果李德昌並無任
      何代表原告之權限與意思，則顯然林秀琴係與李德昌個人先成立買賣契約，而
      原告再向李德昌買受，因此原告起訴對被告所為之主張，應無理由。如李德昌
      有代表原告之權限與意思，則李德昌所為之意思表示即為原告之意思表示，因
      此本件買賣係意思表示於林秀琴與原告之間，故原告起訴對被告所為之主張，
      亦無理由。事實上，由李德昌之證詞及原告部分事實之陳述，應以李德昌有代
      表原告與林秀琴訂約之權限與意思為可採。蓋原告於本案訴訟過程中均指出李
      德昌為原告公司之總經理，依民法（民法第五五三條以下）及公司法（公司法
      第二九條以下）關於經理人之規定，李德昌應有代表原告公司與林秀琴訂立買
      賣契約之權利。其次，李德昌在洽談此筆買賣過程時，應有受到原告公司負責
      人乙○○之授權，故自然李德昌具有代表原告公司之權利，既然李德昌具有代
      表權，伊與林秀琴間之意思表示合致，即等同於原告與林秀琴間買賣之意思表
      示合致。
三、證據：提出匯款大中企業行之匯款記錄、匯款李德昌之匯款紀錄影本各一份，並
    聲請通知證人李德昌、林秀琴到院。
    理    由
甲、先位之訴部分：
一、原告起訴主張被告甲○○透過訴外人李德昌居間，出售一批被告所標得之亞瑟士
    運動鞋共計四千五百雙予原告永揚開發實業有限公司，價額計一百五十七萬五千
    元，原告先於八十九年七月二十八日匯定金三十萬元入被告妻子李雪琴之基隆第
    一銀行草店尾分行帳戶，另於八十九年七月二十九日匯賸餘價款一百二十七萬五
    千元入被告小姨子李雪芬之基隆二信安樂分行帳戶，嗣原告欲將此批運動鞋出口
    至日本，並委託吉順報關行代辦報關，由於海關報關程序須附上該批貨物當時所
    標得之文件或經標得者簽訂之切結書，原告遂向被告索取此證明文件，而被告雖
    將標購文件傳真予原告，卻刻意覆蓋住該文件上之標得日期，且該標購文件上亦
    註明「本得標文件如有私自轉讓、不法冒充或矇騙使用等情事者，一律移送法院
    ，依法究辦。」詎料，該批貨物竟遭海關以來源不明為由將此批貨物扣留沒收，
    原告始得知本批運動鞋並非被告由海關合法標購而來之當季商品，理應於標售日
    二個月內退運出口，被告自始即以詐欺、矇騙之來路不明過時商品詐騙原告，致
    使原告與之交易，並已給付買賣價金，是原告曾委託律師以存證信函催告被告出
    面說明並解決本件買賣事宜，惟被告迄今仍避不見面未予處理，爰提起本件訴訟
    主張解除契約請求被告返還價金等情。被告則以：其於八十九年七月初至大中企
    業行旁賣場欲購買一些貨品時，適大中企業行負責人林秀琴小姐詢問被告，是否
    有朋友從事鞋類買賣，其最近有一批鞋子進口，共四千五百雙，欲找買主，當時
    本人即稱有一友人李德昌從事鞋類買賣已久，可加以介紹，嗣後於同年七月二十
    五日與李德昌相約到大中企業行與林秀琴洽談此事，李德昌看貨後甚為滿意，惟
    大中企業行方面認為李德昌係被告帶往之朋友，並未曾有交易往來過，故大中企
    業行便向李德昌言明，必須透過被告之居間仲介，方有信心出貨，同時大中企業
    行林秀琴亦當場承諾球鞋以一雙新台幣三百元出售，而以其中每雙十元作為被告
    之居間報酬。之後於同年七月二十七日，李德昌先生來電稱另有買主（即原告）
    ，願以每雙三百五十元買受，且李德昌告知被告其從中可取得每雙五十元之居間
    報酬，其願意均分其中每雙二十元予被告為另一筆報酬，至此被告始知李德昌可
    能亦另立於買受人方面之居間人地位。故由此可知，關於此批四千五百雙球鞋之
    買賣契約係存在於原告與大中企業行之間，被告僅係立於民法第五百六十五條所
    稱居間人之地位，並非買賣契約之當事人，故原告向被告主張買賣契約之物之瑕
    疵擔保責任，應無法律上之理由等情，資為抗辯。
二、原告主張其透過訴外人李德昌居間，購得亞瑟士運動鞋，價額計一百五十七萬五
    千元，原告分別於八十九年七月二十八日匯價金三十萬元入被告妻子李雪琴之銀
    行帳戶，另於八十九年七月二十九日匯餘款一百二十七萬五千元入被告小姨子李
    雪芬之帳戶等情，業據其提出匯款李雪琴及李雪芬之帳戶回條聯影本各一份為證
    ，復為被告所不爭執，堪信為真實。
三、本件兩造之爭執首在於系爭買賣契約之出賣人是否為被告甲○○？抑或為訴外人
    大中企業行？換言之，原告主張其透過訴外人李德昌向被告購買系爭亞瑟士運動
    鞋等情，業據其提出李德昌出具之證明書、貨物標售文件、基隆關稅局扣押貨物
    收據、律師函、李德昌函覆原告之律師函、被告指示原告匯款帳戶之傳真文件影
    本各一份及證人洪秋檳、周森田、楊勝旭之證言為證。被告則否認其為系爭買賣
    契約之出賣人，僅係立於居間人地位，出賣人實際大中企業行等情，資為抗辯，
    並提出匯款大中企業行暨李德昌之匯款記錄影本各一份，及證人李德昌、林秀琴
    之證言為證。經查：
  (一)按買賣契約為諾成契約，當事人就標的物及價金互相同意時，買賣契約即為成
      立。本件買賣契約之締結實際係由訴外人李德昌、大中企業行負責人林秀琴及
      被告三人於八十九年七月二十六日面談時，就標的物為亞瑟士運動鞋（型號分
      別為JS-23781、JS-23789、JS-26226、JS-26236、JS-39786、JS-39796等六款
      ），價金合計為一百五十七萬五千元等買賣契約重要事項達成一致之意思表示
      ，是就本件買賣契約締結時實際情形為何，自以在場之訴外人李德昌、大中企
      業行負責人林秀琴知之最詳，合先敘明。
  (二)依原告提出之李德昌具名之證明書固記載：「．．本人即向公司建議甲○○有
      一批大中企業社向海關標購合法取得之亞瑟士運動鞋，不會涉及仿冒商標、不
      得在台灣銷售．．等問題。．．公司即以每雙三百五十元向甲○○購買本批亞
      瑟士運動鞋共計四千五百雙。．．」及李德昌之律師覆函記載：「．．．（四
      ）有關向甲○○購入大中企業行之亞瑟士運動鞋乙批．．惟本人仍願協調由甲
      ○○及大中企業行共同處理有關被海關查扣之善後事宜。」等情，惟據上開文
      字表面字意觀之，被告甲○○與大中企業行每每相提並論，是否得逕以推斷系
      爭貨物出賣人即為被告甲○○，尚非無疑。況且依證人洪秋檳即原告公司之員
      工到庭證稱：「．．．（李德昌具名）證明書是我所擬，交給李德昌簽名時，
      他表示在文內第二行加入大中企業社，李德昌才肯簽名」等語，核與證人李德
      昌到庭所稱：「當初是原告已經擬好．．．」等語相符，足見原告提出之前開
      證明書係原告於八十九年十月二十五日之前即已事先擬好，再交由李德昌簽名
      ，經李德昌要求才於證明書文內加入「大中企業行」等字，顯然係原告為提起
      本件訴訟而預為準備之證據，其內容對被告自然有所偏頗，是否確為證人李德
      昌之真意，自非無疑；況且證人李德昌當時簽署該份證明書之際，如果認為被
      告甲○○為本件運動鞋之出賣人無誤，為何多此一舉要求加入「大中企業行」
      等文字，是自應探究其他證據判斷。再者，前開律師函所載「．．．（四）有
      關向甲○○購入『大中企業行所有』之亞瑟士運動鞋乙批．．．」等語是否係
      表明被告甲○○為出賣人，而運動鞋之所有人為大中企業行之意？抑或表明被
      告甲○○僅為出賣人大中企業行之居間介紹人之意，因二造對此段文字解釋並
      不相同，自應探究發函之當事人即證人李德昌之真意為準。
  (三)證人李德昌於本院審理時到庭證稱：「被告是賣方大中企業行之介紹人，．．
      ．八十九年七月間，被告告訴我有一批鞋子要賣，所以就開始居間介紹。至於
      買賣價金部分，因為我及買方（原告）均不認識賣方即大中企業行，所以為了
      保障起見，所以就把價金先匯到被告的帳戶，再由被告轉匯給大中企業行．．
      ．原告知道（賣方是大中企業行），在購買之時我有跟原告說明清楚．．」等
      語，核與證人大中企業行負責人林秀琴到庭證稱：「（買賣）是甲○○介紹李
      德昌向我買的，（當時）並沒有簽訂買賣契約，是甲○○介紹李德昌向我買的
      ，大家談妥買賣時，並不知道有永揚公司，一直到出口發生問題時才知道永揚
      公司，．．．我認為買方是李德昌．．．」等語大致相符，換言之，依當時實
      際參與締結本件買賣契約之人即證人李德昌及林秀琴之證言觀之，本件買受系
      爭亞瑟士運動鞋之買受人，依出賣人大中企業行之林秀琴主觀認知係訴外人李
      德昌而買受，而依證人李德昌則係以原告之居間人自居，此點亦為原告所主張
      之事實，惟不論本件買賣契約之買受人究係原告公司或為訴外人李德昌本人，
      證人李德昌及林秀琴均證稱被告甲○○均僅為居間介紹人，並非本件買賣契約
      之買受人之出賣人，此點尤其可從證人林秀琴證稱「．．．當時和李德昌談妥
      的賣價為每雙三百元，當天李德昌走後甲○○向我表示希望能收取每雙十塊錢
      之佣金．．．」等語可知，係大中企業行先與證人李德昌或其所仲介代表之一
      方就本件買賣之標的物及價金之意思表示達成合致後，被告甲○○才向出賣人
      大中企業行索取每雙十元之佣金，據此，被告甲○○應係立於出賣人之仲介居
      間地位，並非如原告所主張之被告甲○○先與大中企業行成立買賣契約後再行
      出賣予李德昌或其所代表居間之一方。雖然證人林秀琴於本院審理時最後證稱
      ：「（買賣契約）應該是甲○○，因為當時李德昌所拿的名片是李禛賀，公司
      也非永揚．．」等語，然證人林秀琴為此回答，係因其稱李德昌當時係拿李禛
      賀之名片，其僅熟識被告甲○○之故，自不得以證人主觀片面之意見而為斷章
      取義之認定，仍應依本件締結買賣契約之法律事實為判斷，則被告甲○○於本
      件買賣契約係立於出賣人之介紹居間之地位無誤。
  (四)原告主張系爭契約之貨物係由大中企業行負責人林秀琴標售後，再轉賣予被告
      甲○○，而甲○○再透過李德昌轉賣予原告，且被告亦指示原告至大中企業行
      之倉庫取貨，雙方並於八十九年七月二十八日就買賣價金給付方式，經原告與
      被告通電確認無訛後，原告按甲○○斯日傳真指示分別匯款入被告妻子李雪琴
      、小姨子李雪芬之帳戶等情，並以證人即原告公司副董事長洪秋檳、協理周森
      田、職員楊勝旭之證言為證；然為被告所否認。經查，依證人洪秋檳到院係證
      稱：「去年七月間李德昌私底下告訴我甲○○有一批亞瑟士的鞋子要賣．．．
      不認識（甲○○），是李德昌說甲○○有一批亞瑟士鞋要賣」等語；另一證人
      周森田復證稱：「李德昌是總經理，是我介紹進去的，當時李稱甲○○有一批
      鞋要賣，買鞋後要出口時，被海關扣住了．．．當時公司買的貨主就是甲○○
      ，只是貨放在大中企業社」等語，及證人楊勝旭證稱：「不認識（甲○○）。
      當時是李德昌介紹向甲○○買鞋，當時乙○○曾和甲○○提及價金如何交付，
      過三分鐘後就有銀行帳戶資料傳真來公司。至於原證一號是乙○○的妻子匯款
      給李雪琴，原證二是原告匯款給李雪芬，這兩個銀行帳戶是和甲○○通話後，
      傳真進來公司．．」等語觀之，原告係依被告指示，分別於八十九年七月二十
      八日匯訂金三十萬元入被告妻子李雪琴之基隆第一銀行草店尾分行帳戶，另於
      八十九年七月二十九日匯賸餘價款一百二十七萬五千元入被告小姨子李雪芬之
      基隆二信安樂分行帳戶內之事實，為被告所不爭執，惟是否得據此項事實即認
      定被告甲○○為本件買賣契約之出賣人？自仍應參酌其他證據而為認定。經查
      ，依證人李德昌前開證言係稱「．．．買賣價金部分，因為我及買方（原告）
      均不認識賣方即大中企業行，所以為了保障起見，就把價金先匯到被告的帳戶
      ，再由被告轉匯給大中企業行」等語，而大中企業行負責人林秀琴係到庭證述
      ：「（問：為何不是李德昌將錢匯給妳）因為我接觸的對象是甲○○，並不認
      識李德昌，所以是甲○○匯給我。」等語，顯見出賣人大中企業行於履約過程
      中，已同意由被告之帳戶（即其妻李雪琴及其妻妹李雪芬）進行價金之匯款帳
      戶，探諸買賣契約之當事人真意，乃因系爭買賣因涉有居間介紹人被告甲○○
      與李德昌，為使買賣雙方交易安全獲得保障，被告甲○○遂之於居間介紹之公
      正第三者立場提供帳戶供買方先將價金匯入其帳戶，再將相關款項轉匯給出賣
      人大中企業行，尚難憑以認定被告甲○○為本件買賣之出賣人。至於另三位證
      人洪秋檳、周森田與楊勝旭卻雖均一致證稱被告方為系爭買賣之出賣人，已如
      前述，惟證人洪秋檳、周森田與楊勝旭與原告公司間或為僱傭關係或與原告公
      司之法定代理人有直系親屬關係，其證言是否完全無偏頗原告一方，並非無疑
      ，反觀證人李德昌為原告（即買受人）之居間人，是其主導原告買受此批亞瑟
      士運動鞋並且全程參與本件買賣交易過程之重要關係人，故李德昌對於系爭買
      賣之交易事項（包括誰為出賣人、買受人、價金、居間人等）應知之甚稔，在
      其具結而可能負有偽證罪責之下，李德昌對其全程參與之交易事項為真實之陳
      述，應較為可信，且證人李德昌與大中企業行負責人林秀琴就締約當日所述情
      節大致相符，被告為大中企業行之居間人地位應屬無疑。
  (五)原告另以其於八十九年七月二十八日僅匯價金三十萬元予被告，而被告卻於當
      日即匯款高達六十二萬五千元予大中企業行？此舉亦顯超出居間人義務範圍而
      與事理不符等情，主張被告實為系爭買賣契約之出賣人，並提出匯款單二紙為
      憑。惟為被告所否認，並以其每次收到匯款金額後，留下大中企業行林秀琴曾
      經承諾之每雙十元之居間報酬（共四萬五仟元）及李德昌另願意均分其居間報
      酬之每雙二十元（共九萬元）後，均於一、二日之內，旋再將大中企業行應得
      之買賣價款，即每雙二百九十元（共一百三十萬零五千元）匯往大中企業行與
      李德昌得取得之每雙三十元之居間報酬（共十三萬五千元）匯往李德昌之帳戶
      等語，資為抗辯，並提出匯款單二紙為證。經查，一般借用帳戶交易情形頗為
      普遍，被告立於居間之第三人立場提供買賣雙方作為交易安全用之匯款帳戶，
      且依原告所提供之匯款資料觀之，並無金額匯入被告本人之帳戶，是原告主張
      由匯款資料來認定買賣之當事人，顯然其證明力不足而不可採。
  (六)至原告主張系爭買賣契約自始至終均由被告與原告接洽相關事宜，是被告亦應
      負隱名代理之責等語。惟原告自始即知被告為賣方之居間人地位，已如前述，
      則其主張被告應負隱名代理之責云云，顯然已有矛盾，自不可採。
  (七)綜右所述，姑不論系爭運動鞋買賣契約之當事人為訴外人大中企業主與李德昌
      或其所代表居間之原告間，就本件買賣契約而言，被告確係立於賣方仲介之地
      位無誤。
四、故原告主張被告為系爭亞瑟士運動在之出賣人，就該標的物應負瑕疵擔保責任之
    事實，難信屬實，自不可採。從而，原告依據民法第三百五十九條及第二百五十
    九條規定，以起訴狀之送達作為對被告解除契約之意思表示，並請求被告回復原
    狀返還買賣價金計一百五十七萬五千元，及自九十年二月二十八日即起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，並無理由，應予駁
    回，其使執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張、陳述並所提之證據，經審酌後，認均
    與本件之結論無礙，故不再一一證述，併此敘明。
乙、備位之訴部分：
一、原告另主張被告以詐欺之手段，刻意隱瞞系爭貨物瑕疵來源，並蓄意覆蓋標購文
    件之標購日期，使原告對貨物之合法性不疑有他，而為買賣之意思表示，且已交
    付買賣價金，原告爰依民法第九十二條之規定向被告行使撤銷權，以起訴狀繕本
    送達作為撤銷本件買賣契約之意思表示（債權行為）與交付價金之意思表示（物
    權行為），被告就受領之價金已無法律上之原因，並致使原告受有損害，原告自
    有權依民法第一百七十九條規定，請求被告返還如備位聲明之不當得利之價款等
    情。被告則以：二造間並無就買賣契約加以意思表示並合致，故原告備位聲明主
    張依民法第九十二條撤銷意思表示並依民法第一百七十九條請求返還不當得利，
    應無法律上之理由等語，資為抗辯。
二、經查，不論系爭四千五百雙球鞋之買賣契約係存在於大中企業行與李德昌或李德
    昌而居間之原告間，被告均僅係立於民法第五百六十五條所稱居間人之地位，並
    非買賣契約之當事人，足堪認定，已如前述。故原告對非契約意思表示合致之被
    告主張撤銷買賣契約及交付價金之意思表示云云，顯然撤銷之主體對象錯誤，其
    撤銷買賣契約之意思表示自無法律上之效力。
三、從而，原告主張撤銷買賣契約之意思表示後依據不當得利之法理，請求被告返還
    買賣價金計一百五十七萬五千元，及自九十年二月二十八日即起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，並無理由，應予駁回，其
    使執行之聲請失所附麗，亦應併予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張、陳述並所提之證據，經審酌後，認均
    與本件之結論無礙，故不再一一證述，併此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
