【裁判字號】    90,基簡,283
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第二八三號
    原      告  通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第二八三號清償信用卡消費款事件，於中華民國九十年七月
二十五日下午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉明宗
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬捌仟零參元，及其中玖萬柒仟壹佰肆拾伍元自民國九十年
四月十六日起至清償日止，按年息百分之十九．八九計算之利息，暨按上開利率百分
之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參萬陸仟元為被告供擔保後得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十九年九月三十日向原告申請使用原告發行之信用卡，
    使用至八十九年八月止，共積欠消費款新台幣（下同）九萬七千一百四十五元，
    迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項、利息及給付約定之違約金
    等語。並提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表等為證。被告未於辯論期日
    到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出
    之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款、利息及
    違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
