【裁判字號】    90,基簡,258
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第二五八號
    原      告  財團法人長庚紀念醫院基隆分院
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十年度基簡字第二五八號清償債務事件於中華民國九十年七月二十五日
下午四時零分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾捌萬柒仟佰伍拾元，及自民國九十年五月三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張被告在訴外人許超然於民國八十九年十月十四日因病住進原告醫院
    時簽署住院保證書擔任保證人，就許超然住院發生之一切費用，負連帶清償責任
    ，嗣許超然於八十九年十一月九日死亡，住院期間積欠醫療費共新台幣（下同）
    二十八萬七千三百五十三元之事實，業據原告提出住院保證書及長庚紀念醫院醫
    療費用收據影本各一紙為證，且為被告所不爭執，原告之主張自堪信為真實。被
    告雖抗辯其與訴外人許超然認識七年之久，因許超然年事已高，且一人在台孤苦
    無依，遂暫住被告住處，被告亦不知其真實姓名，基於朋友道義故於許超然生病
    時送醫治療，許超然並非被告之親人，自不應由被告負擔醫療費等語，但與被保
    證人無親屬關係，非屬法律上得以解免清償責任之理由，被告所為上開辯解，實
    不足採。
二、從而，原告基於連帶保證之法律關係，請求被告給付二十八萬七千三百五十三元
    ，及自支付命令送達翌日即九十年五月三日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國      九十    年      七    月      二十五    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
