【裁判字號】    90,交聲,65
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六五號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站所為之處分（原處分案號：基監裁字第四二─Ｚ00000000號）聲明
異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車行使高速公路，其車道之使用，除因交通事故及道路施工依臨時或可移動
    標誌指示或公路警察指揮外，應依設置之交通標誌標線或號誌之規定，無設置者
    ，應依左列規定：．．．二、汽車行駛於同向三車道路段，大型車與排氣量小於
    一千立方公分或行駛速率低於每小時八十公里之較慢速車輛，應行駛於外側車道
    ，為超越同向之前車時得暫時利用中線車道超越前車，禁止行駛或變換車道行駛
    內側車道。．．．．」又「汽車行駛於高速公路．．．．而不遵管制之規定者，
    處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰。」高速公路管制規則第八條第
    一項第二款、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項分別定有明文。
二、原處分意旨略以：受處分人甲○○於民國九十年三月三十一日十一時二十五分，
    駕駛車號ＦＸ─五四０營業曳引車，於國道三號高速公路南向二十至二十六．二
    公里間，未依規定車道行駛而違規行駛於中線車道（該路段為同向三線車道），
    經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊木柵分隊警員發現，依法攔車稽查，
    並製單舉發，依道路交通安全處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項規
    定，裁決罰鍰新台幣六千元，並記違規點數一點。
三、異議人異議意旨則稱：北二高（即國道三號高速公路）南下十七．一公里至二十
    六．二公里止，共有禁止大型車輛行駛內側車道之警告標誌三處，自二十公里至
    二十六．二公里共經二個隧道及二個匝道出入口總長度為四．五公里，且當日為
    清明節前之週六車輛甚多，因此伊所以自二十公里處起一直行駛中線車道，實係
    車多及於隧道內不能變換車道云云。
四、經查：異議人於前揭時地非為超越同向之前車而違規行駛中線車道之事實，業據
    原舉發警員乙○○結證供稱：實際上異議人從國道三號高速公路南向十六公里處
    ，即違規行駛中線車道，我們一直在後面跟，依高速公路交通管制規則第八條規
    定，大型車是要行駛外側車道的，且當時外側車道也沒有很多車輛等語明確，並
    有內政部警政署國道公路警察局第六警察隊九十年五月十五日（九０）公警國六
    刑字第０七四四０號函影本，及內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單各一件附卷足稽。異議人既非為超越前車竟行駛中線車道且長達
    六．二公里（依上開舉發通知單所載）明顯違反規定，縱令其間經過二個隧道、
    二個匝道出入口，亦絕非可資為其得以行駛中線車道之理由，原處分機關援引首
    揭法條規定裁處罰鍰並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    七      月    二十五  日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  簡  豐  益
中      華      民      國      九十        年    七      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
