【裁判字號】    90,撤緩,22
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右聲請人因受刑人強盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按受保護管束人違反遵守保持善良品行，不得與素行不良之人往還之規定，情節
    重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第七十四條
    之三第一項定有明文。
三、本件受刑人前因懲治盜匪條例案件，經本院於八十八年十一月十五日以八十八年
    度訴字第二九四號刑事判決判處有期徒刑一年十月，緩刑三年，緩刑期內付保護
    管束確定。唯聲請人以該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯強盜罪，經聲請人以
    九十年偵字第四０五號強盜案起訴，該受刑人顯已違反保安執行法第七十四條之
    二第一款應遵守保持善良品行，不得與素行不良之人往還之規定，而依同法第七
    十四條之三聲請撤銷受刑人緩刑之宣告等情。
四、經查該受刑人固據聲請人以九十年度偵字第四０五號搶奪案件提起公訴，唯該案
    件經本院審理結果，認無積極證據足以證明該受刑人犯罪，而諭知無罪之判決在
    案，有本院九十年度訴字第二三０號判決正本在卷可稽，則該受刑人尚非品行不
    良，又該案之被害人葉永義係中風行動不便之人，更非所謂「素行不良之人」，
    聲請意旨所指，與保安執行法第七十四條之三第一項之規定不符，聲請人之聲請
    ，為無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    王  月  娥
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
