【裁判字號】    90,基小,233
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十年基小字第二三三號
    原      告  天威保全股份有限公司
    法定代理人  楊文山
    送達代收人  謝鴻博
    被      告  甲○○
右當事人間給付報酬事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣三重市，有戶籍謄本附卷可稽，依民事訴訟第一條第
    一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
