【裁判字號】    90,聲,28
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二八號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重拾參點肆肆公克沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨與檢察官聲請書之記載相同，茲引用如附件。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。扣案之安非他命十三‧
    四四公克係屬違禁物，核與前述規定符，爰裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年      七        月      二十五  日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官   吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    許永溪
中    華    民    國       九十      年      七       月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
