【裁判字號】    90,訴,1384
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一三八四號
    原      告  甲○○
    被      告  嘉義市地政事務所
    代  表  人  乙○○  ○○
右當事人間因所有權登記事件，原告不服嘉義市政府中華民國九十年五月十四日九十
府法訴第七二四六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願
    法第十四條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不
    許。
二、經查，本件原告因向被告申請辦理嘉義市○○段四九之四九號土地及同段二八六
    號建號權利範圍各二分之一所有權移轉登記，而委託劉國楨代理本件登記案之申
    請，此有被告提出之土地登記申請書影本乙紙附卷為憑。嗣被告以民國（下同）
    八十九年十月十一日嘉市地一駁第一三三四號土地登記案件駁回理由簽辦單（原
    處分），說明原告在法定補正期間內未經補正依照土地登記規則第五十一條第四
    項規定，而予以駁回原告之申請。原告之代理人劉國楨於八十九年十月十三日收
    受原處分，此有被告機關之土地登記案件駁回理由簽辦單上劉國楨之簽收章足稽
    ，計其三十日之提起訴願期間（本件無在途期間），應於八十九年十一月十二日
    屆滿，原告遲至九十年一月五日始向被告（嘉義市地政事務所）提起訴願，有其
    提出之訴願書上收文戳可按，則其提起訴願顯已逾上開法定不變期間，揆諸首開
    說明，自為法所不許。訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。
    其起訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十五    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十五    日
                                            法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
