【裁判字號】    89,訴,326
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三二六號
  原      告  祁樹欣
  繼  承  人
              祁樹慎
              唐樹仁
  兼右三人法定代理人
              祁維偉
  被      告  臺東縣稅捐稽徵處
  代  表  人  乙○○
  訴訟代理人  張益富
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年七月二十四日台財訴字
第○八九一三五六○八七號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件應由祁樹欣、祁樹慎、唐樹仁、祁維偉為原告甲○○之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
一、按訴訟程序當然停止後，依法律所定之承受訴訟之人，於得為承受時，應即為承
    受之聲明。他造當事人亦得聲明承受訴訟。行政訴訟法第一百八十一條規定參照
    。是受聲明之原行政法院如認承受訴訟之聲明為不合法或無理由，固應以裁定駁
    回其聲明，即認承受訴訟之聲明為合法而有理由時，亦應為准許之裁定，以便確
    定訴訟程序停止終竣之時期，俾便期間之更始起算。（陳計男先生著行政訴訟法
    釋論初版第三００頁參照）。從而認聲明承受訴訟為有理由，仍應裁定准許之。
二、本件原告甲○○提起行政訴訟後，於九十年一月十一日死亡，有卷附之戶籍謄本
    足參，經查祁樹欣、祁樹慎、唐樹仁、祁維偉為原告甲○○之繼承人，併有被告
    提出之繼承系統表及遺產稅申報書各一紙在卷可佐，被告具狀聲明應由渠等承受
    訴訟，而續行訴訟程序，核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十五    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十五    日
                                            法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
