【裁判字號】    89,自,569
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                           八十九年度自字第五六九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。次按不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。又檢察官因告訴、告發、
    自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查，刑事訴訟法第三百二十三條第
    一項、第三百三十四條、第三百零七條、第二百二十八條第一項分別定有明文。
三、本件自訴人乙○○自訴被告丙○○、甲○○、丁○○之右開犯罪事實，前經自訴
    人於民國八十九年九月二十六日向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，現
    正由檢察官偵查中（臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二二三八七號）
    乙情，此業據本院依職權調閱上開偵查卷宗，經核確屬同一案件無訛，並有刑事
    告訴狀一份附卷可稽；又自訴人自訴被告三人涉犯刑法瀆職等罪，均屬非告訴乃
    論之罪，是自訴人就同一案件，於經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條開始偵
    查後，自不得再行提起自訴。從而，自訴人就同一案件，於檢察官開始偵查後之
    八十九年十一月八日再行向本院提出自訴，自有未合，揆諸前開法條說明，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項、第三百三十四
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十五  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
