【裁判字號】    90,聲,2161
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八二七號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點零貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局於民國九十年四月三十日二十二時三
    十分許，在高雄市苓雅區○○○路三六七號，查獲第一級毒品海洛因○‧二公克
    。經查扣案之毒品海洛因係違禁物（施用部分經觀察勒戒無繼續施用毒品傾向，
    業經處分不起訴），爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因，為
    警於八十九年四月三十日晚間十時三十分許，在高雄市苓雅區○○○路三六七號
    處查獲，並扣得海洛因一包，嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年五月
    十八日以九十年度毒偵字第二○八二號因被告經觀察、勒戒後無繼續施用毒品之
    傾向而為不起訴處分確定在案，然扣案之海洛因一包（驗後淨重○‧○二公克）
    ，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，有法務部調查局九
    十年六月一日編號000000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，依毒品危害
    防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      七      月       二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
