【裁判字號】    90,簡上,239
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二三九號
    上  訴  人  喜悅大飯店股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於文到十日內提出上訴理由書，並依被上訴人之人數提出繕本及附屬文件影
本。
    理      由
一、按「對於簡易程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合
    議行之。」、「第一項之上訴及抗告程序，準用第四百三十四條第一項、第四百
    三十四條之一及第三編第一章、第四編之規定。」民事訴訟法第三十六條之一第
    一、三項定有明文，又民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴
    ，應以上訴狀表明上訴理由，即應表明上開條文第二項所列各款事項。經查，上
    訴人提出上訴狀，未依法表明上訴理由。茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內
    ，提出上訴理由書及繕本。
二、前項上訴理由書應記載：
  (一)上訴理由書應記載「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」
    ，未於主文所示期間內補正，即駁回上訴。
  (二)上訴理由書，應以條列方式分段記載下列各款事項：
    應廢棄或變更原判決之理由。
    關於前款理由之事實及證據：
      (1)事實部分，應分別記載：
        (甲)使第一項上訴聲明有理由之事實。
        (乙)對於他造主張事實之承認與否（如否認，則其抗辯之事實）。
      (2)待證事實如有多數證據，應全部記載。如係聲明人證，請載明證人之姓名及
        住址；如係提出書證，請先提出影本，原本俟開庭時提出。
        例如：
        待證事實一：
        證據：證人甲０００（住：．．．）
              書證一
              書證二
        待證事實二：
        證據：
        （以此類推）
      (3)記載法律關係及法律見解（實務上或學說上之法律見解）。
三、如逾期提出者，應以書狀說明期理由，未依規定說明者，本院得準用第四百四十
    七條規定駁回之。
四、如有委任訴訟代理人而未記載於上訴狀者，請載明訴訟代理人之姓名及住址，並
    提出委任狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
