【裁判字號】    90,整,1
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度整字第一號
    聲  請  人  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請振安鋼鐵股份有限公司重整事件，本院就選任檢查人事宜裁定如左：
    主      文
選任黃淑娥會計師（設高雄市苓雅區○○○路四九七號）為聲請重整公司即振安鋼鐵
股份有限公司之檢查人。
    理    由
一、按法院受理重整之聲請時，應將聲請書狀副本，檢送中央主管機關、目的事業中
    央主管機關及證券管理機關，並徵詢其意見；法院除為前條第一項徵詢外，並得
    就對公司業務具有專門學識、經營經驗而非利害關係人者，選任為檢查人，就左
    列事項於選任後三十日內調查完畢報告法院，(一)公司業務、財務狀況與資產估價
    。(二)公司營業狀況，依合理財務費用負擔標準，是否尚有經營價值。(三)公司負責
    人對於執行業務有無怠忽或不當及應負之責任。(四)聲請事項有無虛偽不實情形。
    公司法第二百八十四條第一項、第二百八十五條第一項分別定有明文。
二、本院受理聲請人聲請振安鋼鐵股份有限公司重整事件，除已檢送重整聲請狀副本
    徵詢上開各主管機關意見外，認另有選任檢查人調查振安鋼鐵股份有限公司是否
    尚有經營價值，以供本院審酌是否准予重整之必要。經本院函請高雄市會計師公
    會提供符合前揭條件之會計師名冊，本院依上開法文規定並綜合各情，爰選任黃
    淑娥會計師擔任本件公司重整事件之檢查人，檢查人應就(一)公司業務、財務狀況
    與資產估價。(二)公司營業狀況，依合理財務費用負擔標準，是否尚有經營價值。
    (三)公司負責人對於執行業務有無怠忽或不當及應負之責任。(四)聲請事項有無虛偽
    不實情形，於本裁定送達之翌日起三十日內調查完畢，提出調查報告及意見書，
    報告法院。
三、依公司法第二百八十五條第一項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      七      月        二十五        日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    九十    年      七      月        二十五        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
