【裁判字號】    90,婚,143
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於八十八年三月二十一日與原告結婚，為原告之妻，起初兩造尚能和
    睦相處，詎被告竟於八十八年七月二十八日藉口返回越南辦理簽證，即拒絕再回
    台灣與原告同居，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
三、證據：提出結婚證書、戶籍登記簿謄本等為證，並聲請訊問證人蔡承耀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。涉
    外民事法律適用法第十二條定有明文。本件被告為越南人民，而原告為中華民國
    國民，有原告所提結婚證書、戶籍登記簿謄本等為證。而夫妻負有同居之義務，
    屬婚姻效力問題，依前揭規定，本件自應適用中華民國之法律。再按夫妻互負同
    居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法
    院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，我國民法第一千
    零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後居住於高雄市岡山鎮○○○路八十五巷二十一號
    等情，業據原告陳明，並提出戶籍登記簿謄本、結婚證書等為證，且據證人蔡承
    耀證述明確。而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    作何有利於己之聲明或陳述，自應認原告之主張為真實。
四、綜上所述，兩造為夫妻關係，被告未居住約定住所地，履行夫妻間應盡之同居義
    務，於法核無不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十五     日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十五     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
