【裁判字號】    90,家訴,17
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度家訴字第一七號
    原      告  甲○○
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決確認被告與原告婚姻關係不成立。
二、陳述：原告自七十九年間與被告因工作結識後即開始交往，至八十六年一月十四
    日被告提議辦理結婚登記，當時因不諳法令，即至戶政事務所為結婚登記，以致
    觸犯民法第九百八十二條規定，夫妻應互相照顧共同建立美滿家庭之責，不受婚
    姻登記合法是否牽制，被告未能珍惜沈迷一貫道，經常離家，甚至整年不在家中
    ，原告爰依法請求除去戶籍上配偶登記，以免被告在外有不法情事連累原告。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書等為證，並聲請訊問證人王新家、蘇秋木。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻不成立與婚姻無效為不同之概念，我民事訴訟法第五百六十八條以下並規
    定有婚姻無效之訴與確認婚姻不成立之訴，則當事人如未履行或未完全履行婚姻
    之法定方式時，其婚姻既不成立，自不發生任何婚姻之法律上效力，無須法院之
    判決，任何人均得主張之，但發生爭執時，有確受判決之法律上利益者，自得起
    訴請求確認婚姻不成立，即提起確認婚姻不成立之訴，而非提起確認婚姻無效之
    訴。當事人如已履行婚姻之方式，但如屬法律上規定之禁婚親或為重婚或為一人
    同時與二人以上結婚時，則為已成立之婚姻，依法應歸於無效，以此為原因，請
    求法院為確認之判決，即應提起確認婚姻無效之訴。如當事人舉反證推翻推定之
    效力時，因所爭執者為曾否履行婚姻之方式，即屬婚姻有無成立之問題，應提起
    婚姻不成立之訴，而非婚姻無效之訴。本件原告所主張為兩造間之婚姻未曾履行
    公開儀式，為婚姻有無成立之問題，原告自應提起確認婚姻不成立之訴，先予
    明。
四、又「結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定
    其已結婚」、「結婚不具備第九百八十二條第一項之方式者，無效」民法第九百
    八十二條及第九百八十八條第一款分別定有明文。準此，婚姻倘無公開儀式及二
    人以上之證人者，縱依戶籍法為結婚之登記，當事人亦得舉證證明未曾履行公開
    儀式及二人以上證人之婚姻方式，而推翻已結婚之推定。本件原告主張兩造婚姻
    未曾舉行結婚之公開儀示，經證人即結婚證書所載之介紹人王新家、證婚人蘇秋
    木分別到庭結稱「是我簽名的沒錯，但當時他們沒有公開儀式，也沒有請客，就
    是原告拿著結婚證書到我家去給我簽名。」、「我跟原告是老同事。我確實有在
    結婚證書的證婚人欄蓋章，就是原告來跟我說為了辦戶籍登記，請我蓋個章，他
    們並沒有請客及公開儀式。」等語屬實，而被告復經合法通知未到場爭執或提出
    書狀作何有利於己之聲明或陳述，原告主張自應認為真實。從而，參諸上揭法條
    規定，兩造間之結婚未具備成立要件，並未發生任何婚姻上之法律上效力，原告
    訴請確認兩造間婚姻不成立，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月  二十五    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月  二十五     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
