【裁判字號】    90,婚,613
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第六一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十四年六月二十七日與原告結婚，為原告之妻。起初兩造
      尚能和睦相處，詎被告自八十六年間起，忽反常態，經常與母親吵架，於朋友
      家居住深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，被告竟得寸進尺在外居住，不
      理家務，八十八年八月十二日原告入監執行，經母親會客告知，被告已離家出
      走不知去向，迄今未回，經原告協尋後，於九十年四月經入出境管理局通知被
      告居留過期，始知被告尚未出境，被告離家迄今，拒與原告同居，顯未履行夫
      妻互負同居之義務。
（三）證據：提出結婚證書影本一份、戶籍謄本一件、外僑居留證影本一份等為證，
      並聲請訊問證人陳玉雲。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本、
    結婚證書、居留證等為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人陳玉雲
    到庭證述屬實，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認
    原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條第一、二項所明定。查本件
    原告係設籍於高雄縣鳳山市○○街四十三號，有戶籍謄本在卷可稽，而被告結婚
    來台後亦依親居住於上址，亦有被告居留證可憑，足見兩造之共同居所為原告之
    戶籍地，惟被告於民國八十八年十二月間，無故離家（原告之設籍地），迄今拒
    與原告履行同居生活，已如前述。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履
    行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十五     日
                                    台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十五     日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
