【裁判字號】    90,家訴,66
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    確認婚姻無效等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                             九十年度家訴字第六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認婚姻不成立事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
          訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：原告與被告於八十一年十二月十九日結婚，嗣於八十九年六月十三日協議
    離婚。因被告經營ＳＥＶＥＮ─ＥＬＥＶＥＮ超商加盟店，依公司規定，須以夫
    妻共同經營為加盟條件，若夫妻離婚即屬違反加盟條件，將受罰違約金新台幣（
    以下同）一百二十萬元，兩造乃又於八十九年六月十五日簽立結婚証書，並辦理
    結婚登記，實則雙方並無結婚之意思，亦未舉行公開之儀式，從而兩造婚姻應屬
    無效，為此起訴請求確認兩造無婚姻關係不存在。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一份為證，並聲請訊問證人蘇惠美、馬玉
    馨。。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於戶籍上雖登記於民國八十九年六月十五日結婚，惟兩
    造均無結婚之意思，當時亦未舉行公開儀式，兩造間之婚姻無效。然因戶籍上仍
    登記兩造為夫妻，為此提出本訴，訴請確認兩造間之婚姻關係不存在等情。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按結婚行為乃法律行為之一種，自應以意思表示為成立要件；又結婚應有公開儀
    式及二人以上之證人，違反此規定者，無效，民法第九百八十二條第一項、第九
    百八十八條第一款定有明文。查本件原告主張其與被告間並無結婚之意思，且無
    公開之儀式，為免違約受罰，乃簽立結婚証書，辦理結婚登記等語。且証人原告
    之妹蘇惠美及嫂嫂馬玉馨均証稱：「我們知道他們二人離婚，離婚後並未再宴客
    結婚或舉行結婚典禮。」，蘇惠美另証稱：「當時我在兩造的超商工作，因員工
    知道他二人離婚，公司要派人來查，隔天兩造才另行簽立結婚証書。」，足見原
    上開主張應屬真正。揆諸上開說明與規定，兩造間既無結婚之意思表示，結婚之
    法律行為即因欠缺成立要件而屬不成立；兩造之結婚行為因無公開儀式，故屬無
    效之婚姻。綜此而論，兩造結婚行為之成立要件及生效要件既均有欠缺，自無從
    成立生效，原告請求確認兩造之婚姻關係不存在即屬有理由。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
