【裁判字號】    90,訴,962
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九六二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落高雄縣鳳山市○○段二一三一號，面積壹捌貳壹平方公尺，建地，權利
範圍萬分之七十八之土地，及其上建號五八００號（門牌號碼：高雄縣鳳山市○○路
○段四０七號二十四樓）建物及共同使用部分建號五三五三號，面積陸捌伍零點玖柒
平方公尺，權利範圍萬分之八十五建物移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除如主文第一項所示。並陳明願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：被告於民國八十九年三月十五日向原告購買如主文所示之房地，議定總價
    為新台幣（下同）五百萬元，付款方式第一期款，於簽約時支付十萬元，第二期
    款（即尾款）於簽約後一個半月內辦妥銀行貸款，於放款同時給付二百四十萬元
    ，並清償原設定抵押權登記之二百五十萬元銀行貸款，惟若買方違反本約時，應
    將已付.... 價金全數.... 沒收，未違約之一方並得不經催告解除契約，此觀雙
    方簽訂不動產買賣契約書第十四條、第十五條、第十六條、第二十一條、第二十
    二條其他約定第二款等約定事項自明。詎被告於簽約時以支票支付第一期款，並
    於八十九年三月三十日辦妥上開不動產所有權移轉登記後，其第一期款十萬元支
    票竟未兌現，第二期款亦遲未支付，原告爰於八十九年七月十日委請律師發函通
    知解除買賣契約，有律師信函影本可證。按買賣契約解除係可歸責於被告之事由
    ，被告應負損害賠償責任及定金不得請求返還外，依民法第二百五十九條規定，
    負回復原狀之義務，即被告應將上開土地及建物移轉登記予原告，爰提起本訴。
三、證據：提出不動產買賣契約書、土地及建物登記謄本、律師函、土地增值稅及房
    屋稅單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十九年三月十五日向原告購買如主文所示之房地，議定總價
    為五百萬元，付款方式第一期款，於簽約時支付十萬元，第二期款（即尾款）於
    簽約後一個半月內辦妥銀行貸款，於放款同時給付二百四十萬元，並清償原設定
    抵押權登記之二百五十萬元銀行貸款，惟若買方違反本約時，應將已付....  價
    金全數....  沒收，未違約之一方並得不經催告解除契約，此觀雙方簽訂不動產
    買賣契約書第十四條、第十五條、第十六條、第二十一條、第二十二條其他約定
    第二款等約定事項自明。詎被告於簽約時以支票支付第一期款，並於八十九年三
    月三十日辦妥上開不動產所有權移轉登記後，其第一期款十萬元支票竟未兌現，
    第二期款亦遲未支付，原告爰於八十九年七月十日委請律師發函通知解除買賣契
    約。按買賣契約解除係可歸責於被告之事由，被告應負損害賠償責任及定金不得
    請求返還外，依民法第二百五十九條規定，負回復原狀之義務，即被告應將上開
    土地及建物移轉登記予原告等語。
三、原告主張前揭之事實，已據原告提出兩造所訂立之不動產買賣契約書、土地及建
    物登記謄本、律師函、土地增值稅及房屋稅單各一份為證。被告經合法通知，未
    到場爭執或提出書狀為何陳述，應認原告之主張為真實。
四、依兩造所簽訂之買賣契約書第二十一條約定：....  買方若違反本約時，應將其
    已付賣方之價金全數由賣方沒收，未違約之一方並得不經催告解除買賣契約，..
    。按解除權之行使，應向他方當事人以意思表示為之，民法第二百五十八條第一
    項定有明文。又非對話而為意思表示者，其意思表示，以通知達到相對人時，發
    生效力。民法第九十五條第一項前段定有明文，所謂「通知達到相對人」，乃指
    意思表示已置於相對人可能支配的範圍，即使相對人已居於可了解其內容的地位
    為已足，在通常情形通知已送達於相對人的居住所或營業所者，一經送達即為達
    到，不必交付相對人本人或其代理人，亦不問相對人閱讀與否，該通知即發生意
    思表示的效力（最高法院五十四年台上字第九五二、五十七年台上字第九二八、
    五十八年台上字第七一五號判例可資參照）。原告主張其於八十九年七月十日委
    請律師發函通知解除買賣契約，有律師信函影本可證，並於本院審理期間，以準
    備書狀繕本送達被告通知解除買賣契約，有準備書狀及送達證書附卷可稽，可見
    ，原告解除買賣契約之意思表示，已發生效力。又按契約解除時，當事人雙方回
    復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外，依左列之規定：一、由他方
    所受領之給付物，應返還之，民法第二百五十九條第一款定有明文。從而，原告
    本於回復原狀請求權之法律關係，請求被告將如主文所示之房地移轉登記與原告
    ，於法相符，應予准許。
五、本判決原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，惟查上開勝訴判決乃諭知「被告應
    將坐落高雄縣鳳山市○○段二一三一號，面積壹捌貳壹平方公尺，建地，權利範
    圍萬分之七十八之土地，及其上建號五八００號（門牌號碼：高雄縣鳳山市○○
    路○段四０七號二十四樓）建物及共同使用部分建號五三五三號，面積陸捌伍零
    點玖柒平方公尺，權利範圍萬分之八十五建物移轉登記與原告」。核其性質，係
    命被告為同意辦理上開土地移轉登記之意思表示之判決，待判決確定後，視為被
    告已為該意思表示（強制執行法第一百三十條第一項參照），無須法院執行處再
    為強制執行，原告即可逕向地政機關辦理移轉登記。然則，地政機關辦理上開登
    記，如上所言，亦須待判決確定後始能辦理，絕無在判決確定前辦理之可能，是
    以，於本件判決確定前，殊無宣告假執行之餘地，原告就上開勝訴部分聲請宣告
    假執行，自無足取，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
