【裁判字號】    90,易,1566
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四三九二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月十五日下午二時許，在高雄
    市三民區○○○路二六八號前，以自備之鑰匙竊取前妻甲○○（兩人於八十八年
    十月十四日離婚）所有車牌號碼ＺＡＣ─６１６號輕型機車一部，得手後留供己
    用。嗣於同年十月二十九日上午十一時三十分許，在高雄市三民區○○○路春陽
    街口，為警查獲，並扣得其所有之上開鑰匙一把。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○供述被害
    情節相符，並有查獲車輛認可資料表及贓物認領保管收據各一份附卷可稽，復有
    機車鑰匙一把扣押可資佐證，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告為一己之便而
    竊取他人之機車，所為非是，惟念所犯情節尚非重大，所竊財物已經被害人領回
    ，並當庭取得被害人之原諒，且被告於犯後坦承犯行，尚具悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告行為後刑法
    第四十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，由原來犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或拘役之宣告得易科罰金
    之要件，修改為犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或拘
    役之宣告得易科罰金之要件，比較新舊法應以新法有利於被告，自應依刑法第二
    條第一項前段規定，適用裁判時前開修正之刑法第四十一條第一項規定，就被告
    所宣告之刑併以諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上之宣告
    ，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致
    罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。此外，扣押之機車鑰
    匙一把為被告所有，已據被告於本院審理時供明在卷，且係供犯罪所用之物，依
    刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
