【裁判字號】    90,易,2180
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一八號
    公訴人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三五三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本院所認事實與附件起訴書記載相同，爰引用之。
二、被告甲○○有附件起訴書記載之犯罪事實，係有被告甲○○之自白、證人郭王月
    桃徐雅信及李貴惠所作證述、高雄市第二信用合作社為付款人之票號ＪＡ000
    0000號支票影本一張、遺失票據申報書影本一張、掛失止付票據提示人資料
    查報表影本一張等項證據可以證明，被告甲○○罪證明確，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之罪。被告於其所誣告之案
    件，裁判確定前自白，應依同法第一百七十二條減輕其刑。審酌被告甲○○犯罪
    之動機、目的、素行及犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準，用示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十一條第一項、
第一百七十二條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       八       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
