【裁判字號】    90,急搜,20
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    逕行搜索之事後陳報
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度急搜字第二號
    報  告  人  高雄市政府警察局刑警大隊
    受  搜索人
    即  第三人  甲○○
右搜索人因偵辦刑事毒品案件所需，對右受搜索人即第三人於中華民國九十年七月十
三日，逕行搜索受搜索人之身體及受搜索人位於高雄市○○區○○街三二一巷五號七
樓之住居所，於實施後陳報本院，本院裁定如左：
    主  文
本件報告駁回。
    理  由
一、按搜索，應用搜索票，刑事訴訟法第一百二十八條第一項定有明文。又刑事訴訟
    法第一百三十一條第一項規定：「有下列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司
    法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一、因逮捕被
    告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人者。三、
    有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」；第二項規定：「檢察官於偵查中
    有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，證據有偽造、變造、湮滅或隱匿之虞者
    ，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索。」、第三
    項規定：「前二項搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法院；由
    檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該管檢察署
    檢察官及法院。法院認為不應准許者，得於三日內撤銷之。」。
二、陳報意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊九十年度高市警刑大偵五字第七０三
    九號毒品危害防制條例案，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官簽發實施逕行搜索
    指揮書，因情況急迫未及聲請核發搜索票，而依刑事訴訟法第一百三十一條第一
    項之規定逕行搜索，今已執行完畢，未發現應扣押之違禁物，爰依同條第一項之
    規定向本院報告等語。
三、經查，臺灣高雄地方法院檢察署檢察官因偵辦毒品危害防制條例案件，因有相當
    理由認為情況急迫，而依刑事訴訟法第一百三十一條第二項之規定，逕行指揮高
    雄市政府警察局刑警大隊於民國九十年七月十三日，實施搜索第三人甲○○之身
    體及其位於高雄市○○區○○街三二一巷五號七樓之住處，有臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官實施逕行搜索指揮書一紙在卷可稽；又按刑事訴訟法第一百三十一
    條第三項之主動陳報及主動報告制，其立法目的在規範無搜索票而搜索之情形下
    ，為維人權，實施搜索者應於實施後三日內迅速主動陳報法院或該管地方法院檢
    察署檢察官，以供法院或該管地方法院檢察署檢察官事後審查，藉此彌補未及事
    前聲請搜索票程序上之不足，而對無票搜索者課以迅速主動陳報之義務，基於有
    權有責之原理，陳報書或報告應由實際上決定並執行無票搜索者製作，此觀刑事
    訴訟法第一百三十一條第三項之規定自明；因本件係由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官依刑事訴訟法第一百三十一條第二項之規定，逕行指揮高雄市政府警察局
    刑警大隊實施搜索，有右揭臺灣高雄地方法院檢察署檢察官實施逕行搜索指揮書
    一紙附卷可憑，既係由檢察官指揮司法警察執行搜索，揆諸前揭說明，其陳報之
    主體即為該管指揮執行搜索之檢察官，是本件緊急搜索之報告主體既非報告人，
    則報告人前開之報告尚非有據，應予駁回，爰依刑事訴訟法第二百二十條規定，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
