【裁判字號】    90,訴,1266
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二六六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾壹萬捌仟伍佰柒拾捌元，及自民國八十七年六月十三
日起至清償日止，按年息百分之十點零五計算之利息，並自民國八十七年七月十四日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十四年七月十三日向原告台灣土地銀行借用新台
    幣（下同）肆佰拾萬元，約定自八十四年七月十三日起至一百零四年七月十三
    日止，分二百四十期按月於十三日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，利息依年息百分之十點一計算（嗣後隨原告牌告基本放
    款利率之變動加八點八碼調整），按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八
    十七年六月十三日起即未按期攤還，經原告聲請拍賣抵押物，，受償部分債權後
    ，被告尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、約定書、分配表、放款繳納單、放款中心利率查詢表為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表、放款繳納單、放款中
    心利率查詢表為證，核屬相符，被告復未到庭為何爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰拾壹萬捌仟伍佰柒拾捌元被告
    應給付原告新台幣壹佰拾壹萬捌仟伍佰柒拾捌元，及自民國八十七年六月十三
    日起至清償日止，按年息百分之十點零五計算之利息，並自民國八十七年七月十
    四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月        日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
