【裁判字號】    90,訴,1167
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七六六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因犯傷害及毀損罪，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損器物罪。分別依同法第二百八十
    七條前段及第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○及乙○○於
    九十年七月二十四日具狀撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七
   條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官   梁瑜玲
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
