【裁判字號】    90,急搜,21
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    逕行搜索之事後陳報
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度急搜字第二一號
    陳  報  人  高雄市政府警察局刑警大隊
    被搜索人即
    第  三  人  甲○○
右陳報人因台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦毒品案件所需，受命於中華民國九十
年七月十三日，逕行搜索右列受搜索人之身體及受搜索人位於高雄縣大寮鄉○○村○
○街三九巷二二弄八號之住居所，於實施後陳報本院，本院裁定如左：
    主  文
報告駁回。
    理  由
一、陳報意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊九十年度高市警刑大偵五字第七０三
    九號毒品危害防制條例案件，由臺灣高雄地方法院檢察署（以下簡稱高雄地檢署
    ）檢察官簽發實施逕行搜索指揮書，因情況急迫未及聲請核發搜索票，而依刑事
    訴訟法第一百三十一條第一項之規定逕行搜索，今已執行完畢，爰依同條第一項
    之規定向本院報告等語。
二、按搜索，應用搜索票，刑事訴訟法第一百二十八條第一項定有明文。又刑事訴訟
    法第一百三十一條第一項規定：「有下列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司
    法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一、因逮捕被
    告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人者。三、
    有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」；第二項規定：「檢察官於偵查中
    有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，證據有偽造、變造、湮滅或隱匿之虞者
    ，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索。」；第三
    項規定：「前二項搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法院；由
    檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該管檢察署
    檢察官及法院。法院認為不應准許者，得於三日內撤銷之。」。
三、經查，高雄地檢署檢察官因偵辦毒品危害防制條例案件，因有相當理由認為情況
    急迫，而依刑事訴訟法第一百三十一條第二項之規定，逕行指揮高雄市政府警察
    局刑警大隊於民國九十年七月十三日，實施搜索第三人林萬順之身體及其位於高
    雄縣大寮鄉○○村○○街三九巷二二弄八號之住處，有高雄地檢署檢察官實施逕
    行搜索指揮書一紙在卷可稽；又按刑事訴訟法第一百三十一條第三項之主動陳報
  及主動報告制，其立法目的在規範無搜索票而搜索之情形下，為維人權，實施搜
    索者應於實施後三日內迅速主動陳報法院或該管地方法院檢察署檢察官，以供法
    院或該管地方法院檢察署檢察官事後審查，藉此彌補未及事前聲請搜索票程序上
    之不足，而對無票搜索者課以迅速主動陳報之義務，基於有權有責之原理，陳報
    書或報告，應由實際上決定並執行無票搜索者製作，此觀刑事訴訟法第一百三十
    一條第三項之規定自明；而依前所述，本件係由高雄地檢署檢察官依刑事訴訟法
    第一百三十一條第二項之規定，逕行指揮高雄市政府警察局刑警大隊實施搜索，
    亦即係由檢察官指揮司法警察執行搜索，揆諸前揭說明，其陳報之主體即為該管
    指揮執行搜索之檢察官，是本件緊急搜索之報告主體既非報告人，則報告人前開
    之報告尚非有據，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                    書記官  黃  英  彥
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
