【裁判字號】    90,訴,1338
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一三三八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰壹拾萬零仟捌佰伍拾元，及自民國八十七年二月九日
起至清償日止，按年息百分之十點三七五計算之利息，並自民國八十七年三月九日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人謝陳瓜以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年五月九日
    向原告借用新台幣（下同）佰拾萬元，約定自八十五年六月九日（第一次攤
    還日）起至一百年五月九日止，分一百八十期按月於九日平均攤還本息，如未按
    期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息依年息百分之十點二計算（
    嗣後得依原告基本放款利率變動加碼百分之二點五調整），如逾期清償，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告自八十七年二月九日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金
    、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、債權備查簿、基本放款利率表為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、債權備查簿、基本放款利
    率表為證，核屬相符，被告復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款佰壹拾萬零仟捌佰伍
    拾元，及自民國八十七年二月九日起至清償日止，按年息百分之十點三七五計
    算之利息，並自民國八十七年三月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金
    ，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
