【裁判字號】    90,仲訴,2
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年仲訴字第二號
    原      告  新瑞都開發股份有限公司
    法定代理人  陳伸夫
    被      告  甲○○○ ○○.
    法定代理人  Malcolm.
右當事人間請求撤銷仲裁判斷事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按仲裁法第三十七條第一項規定：仲裁人之判斷，於當事人間，與法院之確定判
    決，有同一效力。次按最高法院八十三年台抗字第一六一號判決謂：「撤銷仲裁
    判斷之訴，其為訴訟標的的法律關係之形成權」，是提起撤銷仲裁判斷之訴，係
    以法院之判決消滅仲裁判斷（確定判決）之效力，故其性質為形成之訴，是非有
    仲裁法第四十條所列舉之撤銷仲裁判斷事由，當事人不得提起。且在撤銷仲裁判
    斷之訴，法院審理之標的乃仲裁法第四十條規定之事由，而非系爭仲裁判斷實體
    之法律關係。
三、經查，本件撤銷仲裁判斷之訴，係屬民事訴訟，惟依民事訴訟法對於撤銷仲裁判
    斷之訴並無特別審判籍之規定，且被告為外國人，在國內並無住所或居所之情形
    ，亦難依民事訴訟法第一條第二項普通審判籍「以原就被」之原則決定管轄法院
    。且撤銷仲裁判斷之訴，法院審理之訴訟標的為仲裁法所規定之撤銷仲裁事由，
    而非就系爭仲裁判斷為實體之審究或兩造之契約為實體爭訟，亦無同法第十二條
    以兩造契約履行地之法院為管轄法院之適用。而仲裁法第四十一條第一項規定：
    撤銷仲裁判斷之訴，得由仲裁地之法院管轄。依本條之立法目的為：「為解決被
    告為外國人時，致我國法院並無管轄權之困擾，及方便法院對於提起撤銷仲裁判
    斷之訴證據之蒐集，特增訂本項。」，而本件被告為外國人，在國內並無住所或
    居所，以如前述，而系爭仲裁判斷之仲裁地為台北，況系爭仲裁判斷之程序在台
    北進行，仲裁判斷相關書證亦保存於台北，是否具備撤銷仲裁判斷事由，與仲裁
    程序或書證密切相關，是本件撤銷仲裁判斷之訴，應依仲裁法第四十一條之規定
    ，由台灣台北地方法院管轄，本院並無管轄權，玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五  日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法        官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五  日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
