【裁判字號】    90,易,1791
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八五四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月二十三日凌晨二時三十分許，在
    高雄縣旗山鎮○○路之夏威夷卡拉ＯＫ店內，因細故與告訴人乙○○發生爭吵，
    竟心生怨懟，夥同數姓名年籍不詳之男子，基於傷害之共同犯意，分別以徒手、
    持酒瓶之方式毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷併腦震盪、後枕部挫裂傷、右
    臉部挫擦傷二處、後背部挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人
    於九十年七月十七日當庭撤回告訴，有當日本院訊問筆錄及和解書一紙在卷足憑
    ，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法   官   卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
