【裁判字號】    89,勞上,14
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度勞上字第一四號
      上訴人即
      附帶被上訴人  台灣時報社股份有限公司
      法定代理人    甲○○
      附帶上訴人      癸○○
      被上訴人        己○○
                      丙○○
                      丁○○
                      子○○
                      庚○○
                      辛○○
                      乙○○
                      壬○○
                      戊○○
右當事人間給付資遣費等事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十二日臺灣高雄
地方法院八十八年度勞訴字第三九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回附帶上訴人癸○○後開第二項之訴及其利息部分，與該部分假執行之
聲請，暨訴訟費用之裁判，均廢棄。
附帶被上訴人應再給付附帶上訴人癸○○新台幣參拾萬捌仟伍佰元，及自八十八年五
月十九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
台灣時報社股份有限公司之上訴駁回。
第一、二審（包括附帶上訴）訴訟費用由上訴人負擔。
前開第二項，於附帶上訴人癸○○以新台幣拾萬元提供擔保後，得假執行；附帶被上
訴人如於假執行程序實施前，以新台幣參拾萬捌仟伍佰元預供擔保後，得免為假執行
。
      事      實
甲、上訴人（即附帶被上訴人）方面：
壹、聲明：
一、上訴聲明：求為判決：
（一）原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人等在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
（三）第一、二審訴訟費用均由被上訴人等負擔。
二、附帶上訴答辯聲明：求為判決：
（一）附帶上訴駁回。
（二）附帶上訴費用由附帶上訴人負擔。
（三）附帶被上訴人如受不利之判決，願供擔保請准予宣告免假執行。
貳、陳述：除引用與原審判決書記載相同者外，另補稱：
一、原判決對於上訴人公司員工工作規則第六條，竟解釋為係就「例假、國定假日、
    特休」時，員工應無異議接受調動派遣而規定，並非就「工作場所」之變更所為
    之約定云云，顯然忽視該「接受調動派遣」字句下之「逗號」及該條文有「依本
    公司員工工作規則之訂定，員工應無異議接受調動派遣」之全文。另對於上開工
    作規則第五十二條第一項之規定，既已認定上訴人公司為業務之需要得依員工之
    體力能力及技術，調動員工之職務種類及工作地點，竟執該條第二項上半段之訂
    定「前項調動如無違反勞動契約或本工作規則，員工不得拒絕」之反面解釋，而
    認定上訴人違反勞動基準法施行細則第七條第一款之規定云云，顯有未合。
二、原審認定被上訴人丁○○、子○○、辛○○三人終止契約之存證信函，雖其用語
    並非精確，但亦有表示終止契約之意思乙節，顯然違反民法第二百六十三條、第
    二百五十八條之規定。
三、上訴人在原審就被上訴人請求之遲延利息起算日，併抗辯其屬無據，原判決就此
    未予注意及之，而准被上訴人之請求，亦屬理由不備。
四、附帶上訴人癸○○於八十八年四月十九日已經附帶被上訴人解僱終止勞動契約，
    自無所謂積欠解僱以後之工資可言，其併請求資遣費及法定遲延利息，均無理由
    。且附帶被上訴人對附帶上訴人癸○○之調動人事通知係八十八年三月十二日，
    而癸○○即於八十八三月十八日向新竹縣政府申請調解，同年四月六日調解不成
    立，癸○○未往新單位報到亦未請假，違反公司員工工作規則經附帶被上訴人於
    八十八年四月十七日不經預告逕予解僱終止勞動契約，自於八十八年四月十七日
    發生終止勞動契約效力。附帶上訴人表示終止契約函係於八十八年五月十八日所
    寄，已逾三十日之除斥期間，依法不生效力，不得請求資遣費及法定遲延利息。
參、證據：援用原審之證據方法。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴答辯聲明：求為判決：（一）上訴駁回。（二）訴訟費用由上訴人負擔。
二、癸○○附帶上訴聲明：求為判決：
（一）原判決不利於附帶上訴人之部分除預告工資及其法定利息暨該部分假執行之聲
      請外均廢棄。
（二）右廢棄部分，附帶被上訴人應再給付附帶上訴人新台幣參拾萬捌仟伍佰元及自
      八十八年五月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息。
（三）第一審及第二審之訴訟費用均由附帶被上訴人負擔。
（四）第二項聲明，附帶上訴人願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：除引用與原審判決書記載相同者外，另補稱：
一、上訴人抗辯其工作規則中，訂有員工須服從公司調職命令之規定乙節，由工作規
    則之「定型化契約特性」，可得知該等規定，並不拘束職務具強烈地緣性之地方
    新聞記者。蓋一般公司為方便管理，經常會訂定統一格式之工作規則，然該等規
    定，並非勞動契約內容之唯一來源，亦不排除公司得對若干具職務特殊性之勞工
    ，採行不同管理措施。況工作規則係由雇主單方訂定，勞工進入公司之初，並未
    被賦予對工作規則內容提出意見之機會及權利，如要求勞工事後對雇主片面制定
    之不合理工作規則規定，採取完全服從之態度，則現代社會保護勞工權益之理想
    ，無疑將完全落空。
二、附帶上訴人癸○○終止勞動契約，並無逾越勞動基準法第十四條第二項除斥期間
    規定情事。本件附帶上訴人係於八十八年四月十九日遭附帶被上訴人違法解僱，
    並於同年五月十四日確知附帶被上訴人不願撤銷違法調職命令，自前述兩時點中
    之任一時點起，至附帶上訴人五月十八日發函通知終止勞動契約時止，均未逾越
    勞基法第十四條第二項三十日除斥期間之規定，原審謂應以附帶被上訴人調職命
    令送達日為起算點，其判斷顯於法未合。
三、證據：援用原審之證據方法外，癸○○另提出爭議時程表與相關資料影本共十一
    紙。
      理      由
一、本件被上訴人主張：被上訴人癸○○、己○○、丙○○、丁○○、子○○、庚○
    ○、辛○○、乙○○、鄧士元、戊○○等十人係經上訴人公司現地採用，原任職
    於基隆、桃園、新竹、苗栗、彰化、宜蘭、花蓮等地之採訪小組，擔任地方新聞
    記者職務，工作年資依序分別為十年一月、十年、九年十月、十年十一月、六年
    一月、五年、十一年四月、四年十一月、六年十月、八年五月。嗣於八十八年二
    、三月間遭上訴人非法調職，並予非法解雇，被上訴人乃依據勞動基準法第十四
    條第一項第六款規定，於八十八年三、四月間各自通知上訴人終止勞動契約，爰
    起訴請求上訴人給付被上訴人如原判決附表所列資遣費（癸○○部分為工資）及
    各自利息起算日起之法定遲延利息等情。另被上訴人即附帶上訴人癸○○主張伊
    與上訴人即附帶被上訴人間之僱傭契約應至八十八年五月十八日伊通知附帶被上
    訴人終止契約時始生終止效力，附帶被上訴人僅給付伊工資至八十八年四月十六
    日止，附帶被上訴人自應另給付伊資遣費三十萬八千五百元及自八十八年五月十
    九日起之法定遲延利息等情。（按原審駁回被上訴人超過上開請求部分未據被上
    訴人聲明不服）。
二、上訴人則以：(一)上訴人公司調動被上訴人等人確係基於經營業務及工作之需要，
    並無違反僱傭契約（勞動契約）或公司工作規則，亦無違反勞工法令與內政部七
    十四年九月五日發布之七四台內勞字第三二八四三三號所頒雇主調動勞工之五項
    原則之行政命令，自無權利濫用情形，被上訴人引據勞動基準法第十四條第一項
    第六款之規定，為終止勞動契約，並據予請求積欠工資（癸○○部分）及資遣費
    ，於法自屬不合。(二)附帶上訴人癸○○於八十八年四月十九日已經附帶被上訴人
    解僱終止勞動契約，自無所謂積欠解僱以後之工資可言，又癸○○之終止契約亦
    已逾勞基法第十四條第二項「自知悉其情形之日起三十日內為之」之規定，是其
    附帶上訴一併請求資遣費及法定遲延利息，均無理由等語，資為抗辯。
三、兩造不爭執事項：
  (一)上訴人將被上訴人等調離現地職務之行為，有調職命令在卷可稽。
  (二)被上訴人己○○、丙○○、庚○○、乙○○、壬○○、戊○○（等六人）已依勞
    動基準法第十四條第六項以存證信函向上訴人終止勞動契約。
  (三)己○○、丙○○、丁○○、子○○、庚○○、辛○○、乙○○、壬○○、戊○○
    得請求之資遣費金額，係準用勞動基準法第十七條之規定，被上訴人之年資依序
    為十年、九年十月、十年十一月、六年一月、五年、十一年四月、四年十一月、
    六年十月、八年五月，此有其等提出之年資計算表在卷可稽。
  (四)上訴人對於「被上訴人癸○○主張得知被解僱日為八十八年四月十九日」乙節，
    於言詞辯論時表明不再爭執。
四、兩造爭執事項：
（一）上訴人公司將被上訴人調職，有無違反勞動契約及勞動法令，是否權利濫用？
      經查：
  １、按權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的；行使權利，履
      行義務，應依誠實及信用方法，民法第一百四十八條定有明文。查勞動契約其
      性質屬民法僱傭契約，自仍有上開規定之適用。又工作場所及應從事之工作有
      關事項，依勞動基準法施行細則第七條第一款規定，勞資雙方應於勞動契約中
      約定，故其變更亦應由雙方自行約定。而雇主如有調動員工之必要，內政部亦
      曾於七十四年九月五日發布七四台內勞字第三二八四三三行政命令，雇主發布
      調職命令，應依下列原則辦理：基於企業經營上所必須；不得違反勞動契
      約；對勞工薪資及其他勞動條件未做不利益變更；調動後工作與原有工作
      性質為其體能及技術所可勝任；調動地點過遠，雇主應予必要協助。可見雇
      主調動員工，變更員工之工作場所，自應斟酌員工之利益而決定，即需依據上
      開之五原則辦理，否則，其調職命令即屬權濫用之非法行為。
  ２、本件上訴人公司對被上訴人所為之調動，上訴人事前均未與被上訴人進行任何
      溝通，此經被上訴人等人陳述明確，且證人即現任職上訴人公司彰化縣新聞中
      心召集人曾明財亦證稱「在上訴人發佈此次調動命令前，記者自己不知道，我
      擔任主管也不知道；上訴人就調動之人員及地點未曾徵詢我的意見或被上訴人
      之意向」（見原審法院八十八年五月四日言詞辯論筆錄），核與被上訴人所述
      相符，自足採信。是上訴人本次發布之調動命令顯已違反勞動基準法施行細則
      第七條第一款，「工作場所應於勞動契約約定」之規定。至上訴人公司提出之
      受僱合約書五份、契約書四份中，被上訴人所指兩造就工作場所之約定，乃規
      定為「工作內容：乙方（即被上訴人）於受僱期間（含試用期間）之工作，由
      甲方（即上訴人公司）分派」，核係就被上訴人之「工作內容」所約定，尚非
      就「工作場所」而為，至為顯然。又上訴人員工工作規則第二章「勞雇約定」
      第六條所定：「本公司勞雇雙方共同約定，報業經營每日出報分秒必爭，基於
      工作上需要，依本公司員工工作規則之訂定，員工應無異議接受調動派遣，對
      於例假、國定假日、特休，依照本公司排定日期輪流休假，國定假日、特休，
      必要時得依規定停止或更動休假」，係就『例假、國定假日、特休』時，員工
      應無異議接受調動派遣而規定，並非就『工作場所』之變更所為之約定，上訴
      人公司似有誤植。該員工工作規則第五十二條第一項所定：「本公司經營新聞
      事業，工作範圍遍及各地，有高度機動性及時效性，為業務之需要，得依員工
      之體力能力及技術，調動員工之職務種類及工作地點」，僅宣示被告公司在上
      開情形，可以調動員工，而在同條第二項前段亦規定「前項調動，如無違反勞
      動契約或本工作規則，員工不得拒絕」，其反面解釋即為「若前項調動，上訴
      人公司違反勞動契約或工作規則，員工仍得拒絕」。本件上訴人公司違反勞動
      基準法施行細則第七條第一款勞動契約之規定，已如前述，上訴人公司違反勞
      動契約或工作規則，員工即得拒絕調動，則違反較上位之法令規定，員工當然
      得拒絕調動，是被上訴人等人依上開說明，自得拒絕上訴人公司之調動。上訴
      人仍執其公將被上訴人調職並未違反勞動契約與公司員工工作規則及勞動法令
      云云，自無可採。
  ３、次查上訴人公司要求被上訴人須於調職命令發出後三至五日內，立即生效並應
      到任新職，此有上訴人調職命令各一份在卷可稽，且為上訴人所不爭執，且上
      訴人對於此種遠距離之調動，亦僅加發被上訴人每人每月參至肆仟元不等之房
      租補助，並未提供其他生活上之必要協助，此亦有上開調職命令可按。在此情
      況下，被上訴人根本無法帶同家人赴任新職，若被上訴人遵從上訴人命令就任
      新職，勢必會對個人家庭生活造成難以彌補之傷害，此亦顯係對其他勞動條件
      做不利益之變更，是上訴人公司之調動命令，顯亦違反上述之內政部於七十四
      年九月五日發布之七四台內勞字第三二八四三三號所頒「雇主調動勞工之五項
      原則」。且上訴人將被上訴人之新、舊工作地點，相隔上百公里加以調動，對
      被上訴人之工作年資、實際年齡等均未考量，核亦顯有權利濫用之情形。而行
      政院勞工委員會亦於八十九年三月二十九日以台八十九勞資二字第○○一○八
      ○四號函同認上訴人之調職命令確有違反「雇主調動勞工之五項原則」及權利
      濫用之情形，此亦有上開函影本一份在卷可稽。顯見上訴人公司此次之調職命
      令，確屬違反法令之權利濫用行為，上訴人辯稱其公司調動被上訴人等人，並
      無違反勞動契約或勞動法令及權利濫用之情形可言云云，尚難採信。
（二）被上訴人通知上訴人終止雙方之勞動契約有無終止效力？被上訴人請求資遣費
      是否有據？經查：
  １、按雇主違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞者，勞工得不經預告
      終止契約，勞動基準法第十四條第一項第六款定有明文。本件被上訴人主張，
      因上訴人此次之調動被上訴人職務違反法令，乃通知上訴人終止雙方之勞動契
      約一節，業經被上訴人各提出存證信函一份為證，且為上訴人所不爭執。上訴
      人既有前述違反勞工法令與勞動契約之情事，上訴人以被上訴人違抗調職命令
      ，連續曠工三日為由之解僱處分，即無依據。被上訴人主張終止契約，依上開
      規定自屬有據，則被上訴人己○○、丙○○、丁○○、子○○、庚○○、辛○
      ○、乙○○、壬○○、戊○○自得依據勞動基準法第十四條第四項準用第十七
      條規定，請求上訴人支付資遣費。上訴人雖抗辯稱被上訴人丁○○、子○○、
      辛○○等三人之存證信函（即第三五九號，第五九號，第一六０號）內容或稱
      「將依」或稱「得依」或稱「將逕行」終止勞動契約等語，均未明確為終止契
      約之意思表示，則該三人主張之終止勞動契約，於法不合云云；惟按被上訴人
      丁○○、子○○、辛○○三人，並非從事法律事務之工作者，對法律之用語當
      無法要求其必表示非常精確，該三人上開信函用語，已表明其等有中止契約之
      意思，當可認該三人已為勞動基準法第十四條第一項終止契約之行為，是上訴
      人以上述用語，資為上開三人並未為終止意思表示之抗辯，尚非可採。
  ２、被上訴人己○○、丙○○、丁○○、子○○、庚○○、辛○○、乙○○、壬○
      ○、戊○○等九人得請求之資遣費金額，係準用勞動基準法第十七條之規定規
      定，即上訴人應依左列規定發給被上訴人資遣費：(1)在同一雇主之事業單位繼
      續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費。(2)依前款計算之剩餘
      月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一個月計。而被上
      訴人之年資依序為十年、九年十月、十年十一月、六年一月、五年、十一年四
      月、四年十一月、六年十月、八年五月，此有被上訴人提出之年資計算表在卷
      可稽，並為上訴人所不爭執，是被上訴人請求如原判決附表所示之資遣費金額
      及自契約終止日之翌日（附表第三項）起算之法定遲延利息，洵屬正當，應予
      准許。
  ３、被上訴人即附帶上訴人癸○○請求資遣費部分：查癸○○之年資為十年一月，
      同上理由及規定，其請求上訴人及附帶被上訴人給付資遣費三十萬八千五百元
      （平均工資30595x(10+1/12)=308500）及自契約終止日之翌日即八十八年五月
      十九日起算之法定遲延利息，自屬有據。附帶被上訴人雖抗辯稱附帶上訴人癸
      ○○終止契約之郵局第二四二號存證信函係於八十八年五月十八日所寄，而附
      帶被上訴人公司之調動人事通知係八十八年三月十二日，指癸○○之終止契約
      已逾勞基法第十四條第二項「自知悉其情形之日起三十日內為之」之規定，於
      法未合云云。然查附帶被上訴人在本院已自陳其係於八十八年四月十七日發布
      解僱令並予公告及寄發郵局存證信函等情，但附帶上訴人則稱其係八十八年四
      月十九日收到存證信函，而附帶被上訴人已在其於原審提出之八十八年十一月
      二十三日答辯狀陳明「查該原告於八十八年四月十九日已被被告公司逕予解僱
      終止勞動契約在案」等語（見原審卷第一一五頁正面），堪認附帶上訴人所稱
      係八十八年四月十九日始知悉被解僱云云為實在。則自八十八年四月十九日算
      至八十八年五月十八日存證信函終止契約之意思表示止，顯未逾勞動基準法第
      十四條第二項之三十日除斥期間，依勞動基準法第十四條第一項第六款規定，
      附帶上訴人癸○○終止雙方之勞動契約，自屬合法，附帶被上訴人此部分所辯
      ，自無可採。
  ４、被上訴人癸○○請求積欠工資部分：按僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服
      勞務之義務，仍得請求報酬，民法第四百八十七條定有明文。被上訴人癸○○
      與上訴人間之僱傭契約既至八十八年五月十八日被上訴人癸○○通知時始生終
      止效力，上訴人既自八十八年四月十七日起未給付工資，上訴人既自八十八年
      四月十七日起未給付工資，是依上開規定，上訴人自應給付被上訴人癸○○如
      原判決附表第二項所示金額之積欠工資及遲延利息。上訴人就此抗辯稱其已將
      癸○○其解僱，並無積欠工資可言云，尚不足採。
五、綜據上述，原審就被上訴人癸○○請求積欠工資與其餘被上訴人等九人請求資遣
    費及其法定遲延利息部分（如原判決附表一、二、三項），為上訴人公司敗訴之
    判決，並無違誤，上訴人公司上訴意旨求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。至
    原審就附帶上訴人癸○○請求資遣費部分為癸○○敗訴之判決，尚有未合，癸○
    ○附帶上訴求將原判決此部分予以廢棄改判，為有理由。
六、附帶上訴人癸○○及附帶被上訴人就附帶上訴請求資遣費三十萬八千五百元部分
    ，均陳明願供擔保以宣告或免為假執行，經核並無不合，爰分別酌定相當擔保金
    額准許之。
七、至兩造其餘攻擊防禦之方法，與本判決之基礎不生影響，不予一一論述，附此敘
    明。
八、據上論結：本件上訴為無理由，附帶上訴為有理由，合依民事訴訟法第四百四十
    九條、第四百五十條、第七十九條但書、第三百九十條第二項及第三百九十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院勞工法庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  林健彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  廖素珍
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
