【裁判字號】    90,聲再,95
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第九五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十年度上易字第五八五號中華民國九十年四月三
十日確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度易緝字第一七七號、臺灣高雄地方法院
檢察署八十七年度偵字第一一五四０號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件再審聲請狀所載理由繁複，諸多與原確定判決認事用法無關，爰僅就原判決
    認事用法不當之指摘相關者，摘略如下：(1)被告已與告訴人和解，告訴人並親至
    法院提出和解書並求情，卻又未獲判緩刑，且認被告未曾清償一絲一毫賠償告訴
    人，亦與事實不合。(2)被告確然被倒一百多萬元，原審未予採信，且四年多來，
    被告光發薪水上千萬元，其餘支票存款、貨款或借貸也有好幾千萬元，無從事前
    知情會倒閉。(3)告訴人柯國榮自被告處已賺取房租二百多萬元，如係詐欺，自無
    可能付二百萬元後再借出二百萬元；而告訴人王孝明係從事支票借款，風險都已
    評估過，且亦賺過錢，亦無詐欺情事。(4)如若被告詐欺罪成立，豈非為月息超過
    百分之九之高利貸業者除罪及解套。(5)被告固係被倒債百餘萬元後，始有借貸行
    為，但生意繼續做，薪水按時發，商譽亦好，實因投資失敗才週轉不靈，實無詐
    欺之心。(6)被告借貸之款項均存入甲存帳戶供週轉，之後週轉不靈，實與告訴人
    之重利行為有關，事後又已獲告訴人諒解，何以鈞院無法從輕處罰？
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，若其聲請理由合於刑事訴訟
    法第四百二十一條所規定有足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，固得據以聲
    請再審。唯查，本件聲請意旨均僅係事實及個人證據意見之陳述，未見指摘有何
    「足以影響於判決之重要證據」，遭原確定判決漏未審酌，而犯罪後之和解事實
    ，是否獲法院採信為緩刑宣告與否，非屬正當再審聲請之法定要件；又被害人有
    無重利，與被告借款時是否存心詐欺之刑責判斷，非必然立於對立矛盾，聲請人
    稱：如若被告詐欺罪成立，豈非為月息超過百分之九之高利貸業者除罪及解套等
    語，亦非可供為合法再審聲請要件。另判決認定被告有詐欺行為，已於判決理由
    中載明：被告自承伊於八十六年二月幫訴外人顏惠義夫婦承擔債務後，財務狀況
    即吃緊，顯見於八十六年二月起被告財務狀況即不佳，仍連續向告訴人王孝明、
    柯國榮詐借款項，甚且於其本人支票用畢後，更以一萬元向不詳姓名之人購買俗
    稱「芭樂票」之空頭支票（即原判決附表乙編號五至七號支票）向告訴人柯國榮
    詐欺一百一十五萬元，從借款之初迄今已逾三年，被告仍未清償告訴人王孝明及
    柯國榮一絲一毫，其財務狀況之惡化可見一斑，益徵其詐欺犯意之明顯。且被告
    財務狀況之惡化應係長期累積下來，非一朝一夕所造成。是被告於向告訴人王孝
    明及柯國榮借款之初，財務狀況已不佳，明知無清償能力，仍持票向其等借款，
    嗣附表甲、乙所載之支票均一一退票，無一兌現，被告詐欺犯行，事證明確等語
    ，是聲請意旨以被告光發薪水上千萬元，其餘支票存款、貨款或借貸也有好幾千
    萬元及告訴人柯國榮自被告處已賺取房租二百多萬元等事實為辯，實無以認係足
    以影響於判決之重要證據，況其聲請意旨所陳，亦非明確舉證已實其說。是本件
    聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，
    爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
