【裁判字號】    90,再,47
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度再字第四七號
      再審聲請人  乙○○
右再審聲請人因與甲○○、丙○○二人間損害賠償事件，對於中華民國九十年五月三
十一日本院九十年度再字第三二號所為再審裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審聲請駁回。
聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之（最高法院六十年度台抗字第五三八號、六十年度台抗字第六八八號判例參
    照）。本件再審之聲請，未於訴狀敘明本院九十年度再字第三二號裁定有何再審
    之具體情形，僅就已判決確定之損害賠償案件，泛指該判決不當及其不服之理由
    ，而未對本院九十年度再字第三二號裁定，敘明有何再審理由，揆諸前開說明，
    顯難認其再審聲請為合法。
二、據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  劉博文
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
