【裁判字號】    90,附民,172
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第一七二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  江雍正  律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第一五六一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，（一）被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元，及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）原告願供
    擔保，請准宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，甲○○係豐鎬股份有限公司負責人，原告乙○○為泰和水泥
    股份有限公司（以下簡稱泰和公司）股東。民國八十六年間，泰和公司擬興建萬
    榮水泥廠，惟因國內資金取得不易，乃有意尋求國外融資貸款，適經訴外人林洋
    介之介紹認識被告，詎被告竟意圖為自己不法之所有，向原告乙○○佯稱其為工
    學博士，且為美國前國務卿貝克之助理，對國際金融操作非常純熟，可協助萬榮
    水泥廠新建工程辦理取得國外融資貸款七十億元云云，茲因當時建廠計劃實行在
    即，被告又向原告佯稱須在八十六年十一月底提出申請，否則須延至下一年度方
    能進行，致原告陷於錯誤，而於八十六年十一月十三日與被告簽訂「委任工程規
    劃、設計、融資、監造顧問合約書」，委託被告辦理國外融資事宜。依合約書第
    六條第一項及合約附件第八條之約定，原告原應先給付被告手續費（含被告佣金
    ）合計一千四百萬元，惟因當時被告尚未提出有安排融資能力之證明文件，原告
    為保險起見，乃向被告表示目前僅能籌措現金三百萬元，被告隨即表示同意原告
    先給付三百萬元即可，伊之佣金可事後再付，並稱伊可再另找他人出資七百萬元
    ，僅要一千萬元即可開始辦理融資，且可在一百二十個銀行工作日內完成融資云
    云，原告不疑有假，乃於簽約當日交付三百萬元予被告。嗣被告雖有另找訴外人
    李俊瑩出資七百萬元，惟始終未見被告著手辦理申請融資事宜，原告雖屢次向被
    告查詢作業進度，並要求被告提出辦理貸款之相關文件，然被告始終拒不提出說
    明。為此原告乃決意終止委任契約，要求被告返還三百萬元之本金及利息，被告
  雖允諾還款並簽發八十七年三月十三日及同年五月十三日期之支票二紙，惟到期
    均未獲兌現，嗣經換票仍迭經二次退票，迄八十七年八月十七日被告切結保證必
    於八十七年八月二十一日返還，然屆期仍未償還，原告始知受騙。被告所涉詐欺
    罪嫌，業經原告訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第七八九
    二號偵查起訴，刻由鈞院審理在案。按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負
    損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段定有明文。查原告因受被告詐欺
    而損失三百萬元，受有財產上損害，被告顯係因故意不法侵害原告之財產權，自
    應對原告所受損害負侵權行為損害賠償責任。並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月    二十五  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       七       月     三十   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
