【裁判字號】    90,抗,99
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度抗字第九九號
    抗告人  即
    再審聲請人  甲○○○
    被      告  乙○○
右抗告人因聲請再審案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年五月二十八日裁定
（八十九年度聲再字第二五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨如附件抗告狀所載（如附件二）。
二、本案經本院調查結果，認第一審裁定核無不合，應予維持，並引用第一審裁定書
    記載之理由。（附如件一）
三、抗告意旨，引用刑事訴訟法第三百三十三條、第二百九十七條、第三百七十九條
    、第一百五十四條、第一百五十五條、第二百六十條、第四百二十二條、第四百
    八十七條，以及憲法第一百四十三條，民法第十六條、刑法第十三條、第一百八
    十四條云云，指摘原裁定不當，核非屬刑事訴訟法所規定聲請再審之理由，再審
    聲請人抗告為無理由，應予駁回。又本件係屬刑事聲請再審案件提起抗告，其抗
    告既應駁回，亦無從聲請民事損害賠償，併予明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十七     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
