【裁判字號】    90,上,80
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上字第八０號
    上  訴  人  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  錢秉才
    被  上訴人  甲○○
右當事人間因給付買賣價金事件，對於臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第六二九號
判決提起上訴，本院已於中華民國九十年七月十一日言詞辯論終結，惟因事實尚有欠
明瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定於九十年八月三日下午二時四十五分在本院第
四法庭行準備程序，特此裁定。
中    華    民    國         九十       年      七      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國         九十       年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
