【裁判字號】    90,上易,1123
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十年度上易字第一一二三號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院九十年度易字第一一
四九號中華民國九十年五月八日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十年度偵字第二七九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二 被告上訴意旨認原審量刑過重，而指摘原判決不當云云。惟查，被告甲○○自民
   國（下同）八十一年起即有違反麻醉藥品管理條例前科，經台灣高雄地方法院判
   處有期徒刑六月，易科罰金執行完畢，於八十六年間，又因違反麻醉藥品管理條
   例及違反藥事法案件，經本院及台灣高雄地方法院分別判處有其四月及六月，並
   均執行完畢，復因施用毒品案件，經檢察官於八十九年九月十九日以八十九年度
   戒毒偵字第三八四號不起訴處分確定，仍再犯本案，足見其戒絕毒癮之意志不堅
   定，原審量處有期徒刑八月，並無不妥，被告之上訴為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       七       月    二十七    日
本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
