【裁判字號】    90,毒抗,197
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一九七號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年五
月二十五日裁定（九十年度毒聲字第三二八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
  理  由
一、原裁定意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以八
    十九年度毒聲字第九四九三號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處
    分人於九十年四月十六日經臺灣地方法院檢察署觀護人採尿送驗，有嗎啡陽性反
    應，有台灣檢驗科技股份有限公司九十年四月卅日，編號KＺ000000000000 號濫
    用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽，足徵其於保護管束期間有施用第一毒品海洛
    因行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，依毒品危害防制條例第二十二條
    第二項之規定，為受處分人撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治之裁定。
二、抗告意旨略以，抗告人於九十年四月六日因上呼吸道感染，前往聖若瑟醫院診治
    服葯即癒，後復發，仍續服之，恐因此服葯而有嗎啡陽性反應云云。
三、經核原審裁定核無不合，受處分人因上呼吸道感染，在聖若瑟醫院診治，其處方
    不可能有毒品成分，抗告並無可取，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                      書記官  劉金萍
中      華      民      國      九十      年      七    月    三  十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
