【裁判字號】    90,上易,881
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第八八一號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  鄭國安  律師
                陳炳彰
                吳麗珠
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因賭博案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度易字第五一二二號中華民國
九十年三月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵
字第二一八六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事    實
一、緣丙○○（已判決確定）及丁○○（七十七年間曾犯賭博罪，經台灣高雄地方法
    院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以參拾元折算壹日，於七十七年十二月六日
    執行完畢；七十八年間犯毒品罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑十五年
    ，現在假釋中，應至九十三年八月八日期滿。）二人共同自民國八十九年五月九
    日起（起訴書誤載為八十五年十一月二十二日），在高雄市前鎮區○○○路三九
    三號一樓設置電動賭博機具經營幻象電子遊藝場，並以月薪新臺幣（下同）二萬
    八千元之代價僱用甲○○（已判決確定）、乙○○二人在現場從事開分、洗分及
    兌換現金等工作，四人共同基於常業賭博之犯意聯絡，供不特定人以現金兌換電
    動賭博機具分數，分別以附表所示電動賭博機具比例計算分數之增減兌換現金賭
    博財物。嗣於同年九月二十六日下午六時十分許，適有賭客吳家茂（已判決確定
    ）在上址賭博財物後正向甲○○示意兌換現金一千六百元，由甲○○將現金一千
    六百元裝在香菸盒內放置在幻象電子遊藝場門外統一超商前之菜籃內，俟吳家茂
    拿取現金一千六百元之際，為警當場查獲。並扣得丙○○及丁○○所有如附表所
    示之電動賭博機具五十三台（含ＩＣ板五十三片）及吳家茂賭博犯罪兌換所得現
    金一千六百元。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告丁○○否認前開犯行，被告丁○○辯稱：「我借給被告丙○○
    二十萬元，被告丙○○沒有資力清償，並表示願意將上揭營業所之股份，一股給
    我，但我沒有答應，後已還我十六萬元，尚欠四萬元。我不是幻象遊藝場之股東
    ，也沒有在該遊藝場內任職。」云云；被告乙○○雖未於言詞辯論時到庭陳述，
    惟其先前亦否認前開犯行，辯稱：「我只是開分員，不知道店內有兌換現金。」
    云云。
二、經查：
（一）右揭事實業據丙○○、甲○○及吳家茂三人供承不諱，此三人經台灣高雄地方
      法院判處罪刑後均未上訴。甲○○於本院九十年六月五日調查時復再度直陳確
      有兌換現金無訛。幻象電子遊藝場確有以現金兌換之賭博事實甚明。
（二）被告丁○○於警訊時曾自陳：「我有合資經營幻象電子遊藝場，但我沒有在該
      店內擔任任何職務，我當時是欲前往該店找股東即被告丙○○談一些生意上的
      事，我只是純股東身份，不參與店內之事務。」等語明確，佐以證人林明龍警
      員即警訊時負責偵訊被告丁○○之警員於九十年一月二十九日台灣高雄地方法
      院審理時到庭證稱：警訊筆錄內容完全是被告丁○○自己說的等情，堪認被告
      丁○○確係幻象遊藝場之股東；被告於本院調查時九十年六月五日具調查証據
      狀請求本院再度訊問林明龍警員「卷附被告於光華派出所由林明龍所製作之一
      次警訊筆錄載『我只是純股東身分，不參與本店內之事務』但事實上該筆錄製
      作前，被告再向林明龍強調並非幻象電子遊藝場之股東，但林明龍表示『臨檢
      紀錄表上已記明你是股東，我在筆錄上亦只好這樣寫，公事公辦』請訊問証人
      當時被告有否陳稱其非股東身分？」云云。經該員警林明龍於九十年六月十五
      日到庭証稱「九十年一月二十九日下午在台灣高雄地方法院作証所言真實，警
      訊筆錄係按丁○○之自由意識陳述製作而成，並無刑求逼供，杜撰捏造，對前
      揭調查証據狀所陳之意見，丁○○自承他自已是股東，對此沒爭執，此案是維
      新小組查獲的，通知我們警網過去帶回，他們到派出所做筆錄，被告說是他是
      維新小組查獲後，他才到場以股東身分來關心此事」等語。參以被告丁○○係
      於該遊藝場內為警當場查獲，復於警訊時直陳「因我本人合資之幻象電子遊藝
      場，為警當場埋伏查獲店員甲○○洗分換錢給客人吳家茂，所以來貴所說明：
      ：：，確實之查獲經過我不清楚，我只是以『股東的身分』前往找負責人」，
      被告丁○○如非幻象電子遊藝場經營者，與之有密切之關係，豈會於登記名義
      人丙○○反而不在場，卻由自辯與之無關之被告丁○○表明係股東，主動與警
      方爭執，亦足認被告丁○○確有參與遊藝場內事務之經營，對於該遊藝場內擺
      設電動賭博機具，供不特定人以現金兌換電動賭博機具分數，分別以附表所示
      電動賭博機具比例計算分數之增減兌換現金賭博財物等情應知之綦詳。是被告
      丁○○前揭所辯云云，顯係事後卸責之詞，要難採信。林明龍警員前於本院作
      証後，被告丁○○之選任辯護人要求再傳林明龍，仍到庭陳述無異，且謂先前
      係維新小組查獲後，帶回警所訊問。本院再訊諸查獲本案之維新小組員警黃俊
      誠及施泳傑，均稱先在外埋伏，另一人在內查明真象，得知該營業場所確有兌
      換現金之情形，乃入內查獲，事後半小時，被告丁○○即來以股東身分爭執等
      語。益徵其在警訊所供真實可信。不容事後否認，而卸免刑責。
（三）被告乙○○與已判決確定之甲○○同為幻象遊藝場之開分員，且該遊藝場一天
      分三班營業，每班僅有二位開分員，衡情被告乙○○對於該遊藝場內有兌換現
      金，自難諉為不知。況被告乙○○於台灣高雄地方法院九十年一月三日調查程
      序時亦曾自白有兌換現金等情，雖事後改辯稱不知遊藝場內有兌換現金云云，
      亦屬事後卸飾之詞，殊無可採。
（四）復有被告丙○○及丁○○所有如附表所示之電動賭博機具五十三台（含ＩＣ板
      五十三片）及被告吳家茂賭博犯罪兌換所得現金一千六百元扣案可證，並有營
      業場所檢查紀錄表及現場圖可按（見警卷第二十一至二十四頁）是被告丁○○
      及乙○○二人上揭所辯云云，要屬卸飾之詞，殊無可採。卷附之高雄市政府營
      利事業登記証，雖僅記載丙○○一人為負責人獨資經營，此係僅以丙○○一人
      申請營利事業登記証，並非與他人無關，丁○○於雖稱其借予丙○○之款項已
      清償十六萬元，尚欠四萬元，丙○○於九十年六月五日本院調調查時亦同此附
      和無異，並不足以解免丁○○之刑責。
      本件事證已臻明確，被告丁○○、乙○○前揭犯行均堪認定。
三、按刑法上所謂之「常業」，只須賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已足
    ，不以藉該犯罪為唯一生存者為必要。本件被告丙○○及丁○○以固定場所，擺
    設為數眾多之電動賭博機具，經營規模龐大，甲○○及乙○○受僱為賭客開分、
    洗分等工作，渠等賴此維生甚明，顯係以此為常業。核被告丙○○、丁○○、甲
    ○○及乙○○等四人所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪；被告丙○○
    、丁○○、甲○○及乙○○等四人間，就前揭犯行，有犯意之聯絡及及行為之分
    擔，為共同正犯。丁○○於七十七年間曾犯賭博罪，經台灣高雄地方法院判處有
    期徒刑六月，如易科罰金，以參拾元折算壹日，於七十七年十二月六日執行完畢
    ；七十八年間犯毒品罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑十五年，現在假
    釋中，應至九十三年八月八日期滿。有其前科表可按，尚不構成累犯。
四、原審就此部分，依刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百六十六條第二項
    、第二百六十七條、修正後第四十一條第一項、第四十二條第二項、第三十八條
    第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告丁○○
    擺設電動賭博機具，與不特定人相互賭博財物，以從中獲取不法利益，助長社會
    僥倖心理，影響正常之社會經濟活動，敗壞社會善良風俗，而被告乙○○僅係受
    僱於該電子遊藝場，犯罪情節較為輕微，被告丁○○、乙○○二人犯罪後尚飾詞
    狡辯，不知悔改等一切情狀，分別量處丁○○有期徒刑陸月，乙○○有期徒刑肆
    月，並均依新法諭知如易科罰金，均以參佰元折算壹日。又按刑法第四十一條已
    於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，並經總統於九十年一
    月十日公布，而於同年一月十二日生效，併參酌最高法院二十四年七月民刑庭總
    會決議之意旨，故依前開條文及刑法第二條第一項前段之規定，就被告丁○○及
    乙○○部分並均諭知有期徒刑如易科罰金之折算標準。至扣案如附表所示之電動
    賭博機具五十三台（含ＩＣ板五十三片），係當場賭博之器具，不問屬於犯人與
    否，均依刑法第二百六十六條第二項規定，併予宣告沒收。（現金一千六百元，
    係供本件賭博犯罪所得之物，係屬被告吳家茂所有，業經被告吳家茂供明在卷，
    亦應依刑法第三十八條第一項第三款之規定，併予宣告沒收。）認事用法尚無不
    合，量刑亦稱妥適，被告丁○○、乙○○上訴意旨否認犯罪，空言指摘原判決不
    當，並無可取，為無理由，應予駁回。
五、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
六、被告丙○○、甲○○、吳家茂部分，已經原審判決確定，不另論列，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中        華        民        國  九十     年    七    月    二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中        華        民        國  九十     年    七    月    三  十     日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
附表：
┌───────────┬──────────────┬──────┐
│電動賭博機具種類      │數                        量│比        例│
├───────────┼──────────────┼──────┤
│動物奇觀              │六台（含ＩＣ板六片）        │一比二十    │
├───────────┼──────────────┼──────┤
│撲克王朝              │九台（含ＩＣ板九片）        │一比十      │
├───────────┼──────────────┼──────┤
│撲克世界              │七台（含ＩＣ板七片）        │一比五      │
├───────────┼──────────────┼──────┤
│滿貫大亨              │二十台（含ＩＣ板二十片）    │十比一      │
├───────────┼──────────────┼──────┤
│霸王別姬              │三台（含ＩＣ板三片）        │一比一      │
├───────────┼──────────────┼──────┤
│超世紀賓果            │三台（含ＩＣ板三片）        │一比五      │
├───────────┼──────────────┼──────┤
│王牌對決              │四台（含ＩＣ板四片）        │一比五      │
├───────────┼──────────────┼──────┤
│皇冠迷十三            │一台（含ＩＣ板一片）        │一比十      │
├───────────┴──────────────┴──────┤
│共計五十三台（含ＩＣ板五十三片）                                  │
└─────────────────────────────────┘
                                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
