【裁判字號】    90,重上更(四),15
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十年度重上更(四)字第一五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  柳聰賢
右列被告因違反懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月二十七日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年二月二十七日
    執行羈押，並於九十年五月二十七日起延長羈押二月，至民國九十年七月二十六
    第二次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月二十七
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                            臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                           審判長法官  王光照
                                                      法官  黃仁松
                                                      法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  黃玉珠
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
