【裁判字號】    90,上易,1143
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                   九十年度上易字第一一四三號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○○
            乙○○
            高明珠    原審判.
            丁○○
右上訴人因被告等賭博案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度易字第二八二九號中
華民國九十年一月十一日、九十年三月十三日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十九年度偵字第六三八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決關於被告丙○○○、乙○○及高明珠等部分
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由；關於被告丁○○部分，第一審判決以不能證明被告丁○○有賭博犯行而為
    無罪之判決，亦無不合，並引用第一審判決記載之證據及理由。（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以被告丙○○○、乙○○及高明珠等人於八十九年十月六日下午
    三時許，在高雄市○鎮區○○路一三一號二樓之甲眾得出入場所賭博財物，涉有
    賭博犯行，與其等經原審判決有罪部分有連續犯關係，為裁判上一罪，原審未予
    併案審理，尚有未合云云，而聲請併案辦理前來。惟查，原審九十年一月十一日
    所為之本案判決理由第六項，已詳述被告丙○○○、乙○○及高明珠等人涉嫌此
    部分之犯行，係另行起意所憑之證據及理由，與本案無連續犯等裁判上一罪關係
    可言，而退回檢察官聲請併辦部分，並無不合，檢察官仍執此而指摘原判決此等
    部分不當，為無理由；另原審認不能證明被告丁○○已著手賭博行為，而刑法第
    二百六十六條第一項賭博罪又不處罰預備犯，而諭知被告丁○○無罪之判決，亦
    已詳述所憑之證據及理由，檢察官上訴意旨仍認被告丁○○係犯賭博罪，亦無理
    由，均應予駁回。
三、檢察官聲請併辦部分即台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第四九三○號卷，
    應退回檢察官卓處。
四、被告丁○○經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       七       月    二十七    日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在甲共場所或甲眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
