【裁判字號】    90,上易,1214
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    動產擔保交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一二一四號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因違反動產擔保交易法等案件，不服台灣屏東地方法院八十九年度易字第一
六一號中華民國九十年三月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢
察署（八十九年度偵字第三六八九號、第四二六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾於八十二年間因妨害家庭案件，經法院判處有期徒刑四月，甫於八十五
    年十一月三日執行完畢，仍不知悔改。緣張道輝（已判決確定）任職於甲○○開
    設之「洋盟國際企業公司」，民國八十七年十一月間，二人約定由甲○○向路華
    汽車公司購買，車牌號碼ＹＸ─八四七○號之汽車一輛予張道輝使用，用以抵償
    甲○○積欠張道輝之薪資。惟二人訂車後，甲○○因故周轉不靈，其等為解決無
    錢領車之困境，乃商議於同年十二月二日由張道輝出名與大安商業銀行股份有限
    公司（下稱大安銀行）辦理動產抵押，貸款新台幣（下同）五十二萬元，約定自
    八十七年十二月二十六日起至九十一年六月二十六日止，分三十六期攤還本息，
    每月為一期應繳納一萬八千二百八十二元，未付清全部價款以前，所有權仍屬出
    賣人所有，買受人不得遷移、出賣、出質或為任何處分，並向臺灣省公路局高雄
    區監理所屏東監理站辦理完成動產擔保交易設定登記，約定該車輛放置地點為屏
    東縣東港鎮○○街一一○號。詎車輛交付予張道輝及甲○○二人後，竟共同基於
    意圖不法之利益，當日即將該車駛至位於高雄市○○○路五六三號之「中央當舖
    」質借十五萬元，二人將其中六萬九千元支付購車頭期款後，張道輝分得約二萬
    餘元，餘則由甲○○收執使用，而該車且經遷移前開存放處所，嗣張道輝及甲○
    ○繳付期款至八十八年六月二十六日後，即未再繳付，致生損害於債權人大安銀
    行。
二、案經大安銀行訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○坦承右揭犯行不諱，甲○○及張道輝二人於台灣屏東地
    方法院亦同此坦承無異，核與告訴人大安銀行之法定代理人高志尚於台灣屏東地
    方法院審理中指訴之情節相符，並有貸款暨動產抵押契約書及動產擔保交易動產
    抵押設定登記申請書及大安銀行消費者貸款申請書、本票及當票在卷可佐。被告
    雖辯稱：不知所為係違法云云。然按不得因不知法律而免除刑事責任。刑法第十
    六條前段定有明文。而所謂不知法律者，係指對於刑罰法律有所不知，且其行為
    不含惡性者而言，最高法院三十六年特覆字第一六七八號亦可參照。本件被告與
    張道輝二人為解無錢領車之困境，共同決意將甫購得之汽車出質，所得金錢除繳
    付頭期款外，餘由二人分得使用，嗣且未繼續繳款，其等除妨礙債權人對該標的
    物占有權之行使外，並有意圖不法之利益甚明，核其等行為，顯含惡性，自不得
    以不知法律而免除刑事責任。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，被告與張道輝二人有
    犯意連絡及行為分擔，為共同正犯。被告甲○○雖非債務人，惟與被告張道輝共
    同實施犯罪，仍以共犯論。被告甲○○曾於民國八十二年間因妨害家庭案件，經
    法院判處有期徒刑四月，於八十五年十一月三日執行完畢，此有台灣屏東地方法
    院刑案查註紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。
三、原審就此部分動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條但書、第二十八條、第
    三十一條第一項、第四十七條、第二條第一項前段、第四十一條第一項、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告甲○○係累犯，犯罪之手段、
    目的、所生之損害及犯後態度尚佳等一切情狀，量處處拘役伍拾日，並依法諭知
    如易科罰金，以參佰元折算壹日之折算標準。被告行為後刑法第四十一條業於九
    十年一月十日經總統公布施行而於同年月十二日生效，比較新舊法結果，新修正
    之法律，有利被告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用修正後刑法第四十
    一條之規定以諭知易科罰金之折算標準。認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適，被
    告上訴意旨否認犯罪，空言指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
四、公訴意旨另以被告意圖為自己不法之所有，施用詐術使告訴人大安銀行陷於錯誤
    ，將貸款撥予路華汽車公司，並由路華汽車公司將該車過戶予張道輝，因認被告
    尚涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。經查公訴人認被告有上開罪
    嫌無非以被告張道輝供陳領得汽車當日，旋將該車出質予高雄市「中央當鋪」，
    並得款十五萬元。被告甲○○亦自承明知分期款未繳清之情況下，猶將車典當，
    並取得大部分款項等為據。然按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯
    罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四
    條、第三百零一條第一項分別定有明文；又刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪
    ，須以行為人主觀上有不法所有之意而為之始行成罪。訊據被告堅決否認詐欺之
    犯意，辯稱：其確有意購買該車，然於購入該車之際，公司經營不善，經濟陷入
    困境，遂先向大安銀行貸款五十二萬元，取得車輛後再將該車典當十五萬元，用
    以支付購車頭期款六萬九千元，之後其等又支付七期分期款項。且本件與大安銀
    行簽約時各由親人張道煌及馮順立任連帶保證人，亦可證明並無詐欺之意等語。
    經查被告購入上開車輛定價約六十七萬餘元，大安銀行以定價約八折即五十二萬
    元核定貸款金額，而該車經被告與車商洽談折扣後，需由被告自付六萬九千元之
    頭期款等情，業據被告迭稱在卷，核與告訴人之代理人高志尚指述之情節相符，
    並有貸款暨動產抵押契約書在卷足憑，堪認為事實。次查被告將車出質後，除繳
    付購車頭期款六萬九千元外，仍續行繳付七期款項即十二萬七千九百七十四萬元
    一節，並據告訴人之代理人高志尚陳稱在卷，復有存摺轉帳記錄在卷可證。則被
    告購入該車後總計付出十九萬六千九百七十四元之款項，已然超過該車典當之價
    額，據此可堪認定被告辯稱：因周轉不靈，為求資金流通，始行當車等語為真，
    則其等向告訴人以汽車為貸款時，主觀上有無詐欺之不法意圖即有可疑。再本件
    被告張道輝與告訴人大安銀行簽約時，係由被告張道輝之弟張道煌及被告甲○○
    之父馮順立充任連帶保證人，並簽立本票在案，有貸款暨動產抵押契約書及本票
    在卷可證。被告如有心詐欺，亦無以親人為保而負擔其等債務之理，益徵被告實
    無詐欺意圖。揆諸前開說明，被告所為即與詐欺罪之構成要件不相當，此外復查
    無其他積極證據足認被告有何詐欺犯行，惟因公訴人認被告此部分犯嫌與本案有
    罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。經核亦無不合。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      七      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國         九十       年      七      月     三十     日
本件論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
