【裁判字號】    90,苗簡,178
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十年度苗簡字第一七八號
    原      告  品厚食品有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年八月十日下午三時五十分，在本院第八法庭
為言詞辯論期日。
    理      由
一、本件前於民國九十年七月十一日言詞辯論終結，茲因被告丙○○之就審期間不足
    ，爰命再開言詞辯論。
二、兩造應於如主文所示之期日到庭，不另通知。
三、依民事訴訟法第二百十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
                                          法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
