【裁判字號】    90,聲,490
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件（八十九年度易字第二二七號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十年度執聲字第二五五號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年五月十一日
    以八十九年度易字第二二七號判決判處有期徒刑八月，緩刑三年，於八十九年六
    月十二日確定在案。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復於九十年三月一日
    更犯竊盜罪，經本院於九十年五月十七日以九十年度易字第二○六號判決，判處
    有期徒刑三月，並於九十年六月十二日確定在案。在於緩刑期內更犯罪，受有期
    徒刑之宣告，依刑法第七十條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十五      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
