【裁判字號】    90,聲,516
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一四一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重零點壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年五月二十七日十五時五十分許，在
    苗栗縣苗栗市福麗里忠孝六四號處為警查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例一
    案，業經該署為不起訴處分，扣案之安非他命含袋重○‧一公克係毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款之第二級毒品為違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品
危害防制條例第十八條第一項前段，單獨聲請沒收銷燬等語。
三、查扣案之安非他命含袋重○‧一公克係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    之第二級毒品，聲請人聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，是本件聲請為正當，
    應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十五      日
                                台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
