【裁判字號】    90,交訴,8
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七六七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月十四日十時許，駕駛車號二Ｈ─二七○二號自用小貨
    車，沿苗栗縣後龍鎮○○里○○路，由後龍鎮往新港方向行駛，行經後龍鎮○○
    里○○路與該里十一鄰產業道路間之丁字路口，應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，以防止危險之發生，而依當時之天候、路況，並無不能注意之情形
    ，適有徐坤水騎乘車號為ＩＬＬ─七二一號機車，沿後龍鎮○○路一三五號左側
    巷道，左轉至建興路與上開產業道路口，甲○○竟疏未注意車前狀況，貿然往前
    行駛，撞及徐坤水所騎乘之機車，造成徐坤水人車倒地，經送醫急救後，仍因頭
    部外傷、顱內出血、胸部鈍力挫傷合併內部損傷不治而死亡。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地肇事等情不諱，並有道路交通事故調查報告表
    一紙附卷，而被害人徐坤水因本件交通事故引起頭部外傷顱內出血死亡，亦經公
    訴人督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份、照
    片二十五幀在卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車行經前揭路
    段，負有上開注意義務，且依當時之現場情形以觀，按其情形應無不能注意之情
    事，並有防止結果發生之可能性，被告應注意而能注意，竟疏未注意車前有徐坤
    水騎乘機車之狀況，致撞及被害人致使被害人死亡，其有過失甚明，而被害人因
    本件車禍死亡，係被告之過失行為所致，二者間有相當因果關係，被告過失致人
    於死之犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌
    被告並無不良素行，於犯罪後復坦承犯行，態度良好，又已與被害人家屬達成調
    解（有後龍鎮調解委員會調解成立証明書在卷可參），顯有悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示警惕。次查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此偵審程序教訓，當知所警惕而
    無再犯之虞，本院綜核各情，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、
第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                                法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                                書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
