【裁判字號】    89,苗簡,774
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三
七八八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，
處有期徒刑壹年，緩刑參年。
扣案之光碟片壹百零陸片、廣告看板壹張及宣傳海報貳張均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○意圖營利，明知於民國八十九年八月三十一日，在彰化縣和美
    鎮和美夜市內，向不詳姓名年籍綽號「阿弟」之成年男子，以每片新臺幣（下同
    ）五十元所購買之一百四十片光碟片，屬擅自重製美商迪士尼企業股份有限公司
    （下稱迪士尼公司）、美國博偉電影股份有限公司（下稱博偉公司）、美商廿世
    紀福斯影片股份有限公司（下稱廿世紀公司）、美商美國環球影片股份有限公司
    （下稱環球公司）、美商派拉蒙影片股份有限公司（下稱派拉蒙公司）等享有著
    作權之影片驚天動地六十秒（GONE IN SIXTY SECONDS）、西域威龍（SHANGHAI
    NOON）、冰凍星球（TITAN A. E.）、一個頭兩二個大（ME, MYSELF AND IRENE
    ）、Ｘ戰警（X-MEN）、獵殺Ｕ-五七一（U-571）、神鬼戰士（GLADIATOR）、火
    線衝突（RULES OF ENGAGEMENT）及不可能的任務2（MISSION:IMPOSSIBLEII），
    係侵害他人著作權之物，竟於八十九年九月三日二十時許及同月八日二十一時許
    ，在彰化縣花壇鄉花壇夜市及苗栗縣苗栗市○○路文化中心旁之夜市內，以每片
    一百元之價格賣出，共賣出三十四片，並以此為常業。適為警於八十九年九月八
    日二十二時五十分許，在苗栗縣苗栗市○○路文化中心旁之夜市內當場查獲，並
    扣得上開擅自重製之光碟片一百零六片（聲請簡易判決處刑書誤為八十八片）、
    廣告看板一張及宣傳海報二張。案經迪士尼公司、廿世紀公司、環球公司、派拉
    蒙公司之共同告訴代理人財團法人電影及錄影著作保護基金會訴由苗栗縣警察局
    苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告乙○○在警訊、偵查及本院訊問時之自白。
    (二)告訴代理人甲○○之指述。
    (三)原文（英文）著作權登記證明九紙。
    (四)照片十五幀。
    (五)扣案之光碟片一百零六片、廣告看板一張及宣傳海報二張。
三、按銷售係意圖營利而交付之行為，雖亦屬散布之一種方式，但意圖散布不以具有
    營利之意圖及交付具體財物為必要，其行為態樣較為廣泛、籠統。著作權法第八
    十七條第二款既已明列「意圖營利而交付」為侵害著作權之行為，則銷售自應屬
    意圖營利而交付（司法院業務研究會第二十二期研究結論參照），且刑法上所謂
    常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所
    得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍
    無礙於該常業犯罪之成立（最高法院八十五年台上字第五一○號判例參照），本
    件被告既於警訊時坦承：「我見他（即阿弟）販賣此盜版影音光碟之生意不錯，
    且因我所販賣之沖氣娃娃生意很差，我為了想多鑽（賺）一些錢照顧生病的太太
    有多一點之就醫費用，因此才向他購買盜拷之影音光碟。」，則依前開判例所示
    ，自應構成刑法上之常業犯無誤。核被告乙○○所為，係犯著作權法第九十四條
    、第九十三條第三款之以同法第八十七條第二款明知為侵害著作權之物，意圖營
    利而交付之方法侵害他人著作權為常業罪。其意圖散布而持有之前階行為，為其
    意圖營利而交付之後階行為所吸收故不另論罪。聲請簡易判決處刑書雖未提及被
    告侵害博偉公司所有之西域威龍影片著作權之犯行，惟被告既係基於相同之犯意
    所為，本為同一之犯罪行為，故此部分與聲請簡易判決處刑書提及之部分具有事
    實上一罪之關係，且著作權法第九十四條之罪，依同法第一百條但書之規定，並
    非告訴乃論之罪，本院自應併予審究。爰審酌被告前無不良素行（有臺灣苗栗地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑
    ）、犯罪之手段並非重製行為僅係單純販售、販賣之數量暨犯後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。末查，被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有前揭刑案資料查註紀錄表可憑，其因一時失慮，致觸刑章，
    經此科刑教訓，當知誡慎，可信無再犯之虞，本院認對被告所為刑之宣告以暫不
    執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
四、扣案之光碟片一百零六片、廣告看板一張及宣傳海報二張，為被告所有供上開犯
  罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒
    收。
五、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，著作權法第九十四條
    、第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
著作權法第九十三條：有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬
                    元以下罰金：
                    三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條：有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著權或製版
                    權：
                    二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列
                        或持有或意圖營利而交付者。
著作權法第九十四條：以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處
                    一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰
                    金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
