【裁判字號】    90,苗簡,471
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四七一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九二二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、手段、所生危害及犯後在檢察官開庭時對告訴人及證人徐碧貞態度
    無禮，經檢察當庭制止無效，二度令其退庭（參見偵查卷第十八頁反面、第十九
    頁反面筆錄），並無悔意，經本院合法傳訊，亦無故不到庭，態度不佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零九
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
