【裁判字號】    90,苗簡,260
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                      九十年度苗簡字第二六○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，由本院刑事庭移送，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟陸佰參拾玖元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）十萬三千二百六十元。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：
（一）被告於民國八十九年七月一日晚上十時四十五分許，駕駛車號ＬＹ—五二三八
      號自用小客車，沿苗栗縣公館鄉○○路由苗栗往大湖方向行駛，行經該路與通
      明街、近光路三叉路閃光黃燈路口之幹道時，原應注意車輛應減速接近，注意
      安全，小心通過，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時並
      無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，撞擊當時騎乘重型機車沿通明街左
      轉大同路欲往苗栗方向行駛之原告，致原告受有左膝鈍挫傷併皮下瘀血、右腕
      部橈股遠端骨折並鈍挫傷等傷害。又被告因前開駕駛肇事之行為，業經鈞院刑
      事庭判決有罪確定。原告因本件車禍受有如下之損害：
（一）機車修理費：原告駕駛之重型機車遭被告撞擊幾乎全毀，經估價須二萬四千二
      百六十元始得修復。
（二）醫療費及後續復健費：原告因以健保診治，故骨折等醫療費由健保給付，醫院
      不能出具健保申請之金額，而國術館之診治，因非營利事業單位，不能出具收
      據，故事實上關於體傷醫療及後續治療、復健費約支出二萬五千元。
（三）交通費：原告因車禍造成右手腕骨折，不能再騎乘機車，而原告自行營業開設
      公司於公館鄉○○路二百五十四號，家住公館鄉玉谷村，相距約三公里遠，家
      居之處為鄉間，搭乘公車稍微不便，故以平時以計程車或機車代步，故請求上
      下班交通補貼每日以二百元計算，以原告需四十五日始能復原，請求九千元之
      交通費。
（四）薪資損失：原告自行開設資訊社，主要工作為修理電腦等硬體設備為業，平常
      每日之修理費所得平均約二千至三千元，車禍後原告右手腕骨折工作不便而減
      少收入，以八十九年度申報之營業收入年約一百一十萬左右，即每日平均約三
      千七百元，而原告請求每日補貼一千元，合計四十五天共減少四萬五千元之收
      入。
乙、被告方面：本件意外發生，係因原告騎乘機車突然衝出，而撞上被告之車輛，是
    以原告本身有過失，而被告並無過失。縱使認為被告有過失，然原告本身之過失
    為意外主因，亦應減免原告之損害賠償金額至損害額之百分之五以符公平。茲就
    原告所受損害分別駁斥如下：
（一）機車修理費：依原告所述，其機車已近全毀，故充其量原告僅能請求機車之時
      價。原告之機車甚為老舊，依被告所知，至少已經使用十年，假設其購入之價
      格為二萬元，可耐用十年，依所得稅法第五十一條所規定平均法計算結果，其
      殘價僅一千八百一十八元，換言之，原告此部分僅能請求約一千八百一十八元
      。
（二）醫療費用：原告有提出之收據部分僅九百五十元，故僅能請求九百五十元，其
      餘部分均未舉證，其所述自不足採信。
（三）交通費：原告並未說明請求計算之依據，故原告無權作任何請求。
（四）薪資損失：原告所提之結算申報書，其營業收入減除成本費用後，全年所得僅
      六萬三千七百六十八元，故平均其每日之工作所得為一百七十五元。縱然其有
      四十五天未工作，充其量其損失亦為七千百八百七十五元，更何況原告並未舉
      證其確有休養四十五天之必要。且其計算依據為營業收入，漏未扣除成本費用
      ，顯然違誤。
參、法院之判斷：
一、原告主張被告於八十九年七月一日晚上十時四十五分許，駕駛車號ＬＹ—五二三
    八號自用小客車，沿苗栗縣公館鄉○○路由苗栗往大湖方向行駛，行經該路與通
    明街、近光路三叉路閃光黃燈路口之幹道時，原應注意車輛應減速接近，注意安
    全，小心通過，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時並無不
    能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，撞擊當時騎乘重型機車沿通明街左轉大同
    路欲往苗栗方向行駛之原告，致原告受有左膝鈍挫傷併皮下瘀血、右腕部橈股遠
    端骨折並鈍挫傷等傷害。又被告因前開駕駛肇事之行為，業經本院刑事庭判決有
    罪確定等情，業據其提出診斷證明書及現場照片為證，且為被告所不爭，又被告
    因前開駕駛過失傷害案件，業經本院刑事庭以以九十年度苗交簡字第二一號判處
    拘役十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定等情，亦經本院調閱前開卷宗查
    核無訛，是原告主張被告駕駛過失致原告受傷乙節，堪信屬實。
二、又被告另以原告與有過失等語置辯，經本院調閱本院九十年度苗交簡字第二一號
    刑事卷宗，依警繪現場圖所示，肇事地點為苗栗縣公館鄉○○路、近光路與通明
    街之三岔路口，又依苗栗縣警察局公館分駐所查核現場結果，被告原係沿大同路
    由苗栗往大湖方向行駛，大同路與近光路號誌為閃光黃燈，而原告係由通明街左
    轉往苗栗方向行駛，其行經路口號誌為閃光紅燈等情，有前開卷附之道路交通事
    故調查表及公館分駐所報告書在卷為憑。而按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施。又車輛行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌之指
    示道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一款分別定有明文。又
    閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過。閃光紅燈表示
    「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認
    為安全時，方得續行，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條分別定有明
    文。查本件原告行經前開交岔路口時，自應注意前開交通規則之規定，注意車前
    狀況並減速前進，且當時並無不能注意之情事，竟疏未注意以致撞擊被告，其顯
    有過失。而被告亦未遵守交通規則，駕駛機車行經有設有閃光紅燈之交岔路口時
    ，其為支線道車未注意停車後再開，讓幹線道車先行，以致發生本件車禍，足徵
    兩造就本件車禍之發生均有過失。另本件車禍經台灣苗栗地方法院檢察署送請台
    灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有前開卷附之該會
    之鑑定意見書可參，是被告抗辯原告就車禍之發生與有過失乙節，足堪採信。本
    院衡酌兩造過失程度，認原告與被告就本件車禍之責任比例各為六比四。
三、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第
    一項前段定有明文。茲就原告所受損害審酌如下：
（一）機車修理費：原告主張駕駛之重型機車遭被告撞擊幾乎全毀，經估價須二萬四
      千二百六十元始得修復等情，惟按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附
      帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負損害賠償責任之人，請求回復其損害，
      刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。故提起事項訴訟，須限於起訴之
      犯罪事實侵害個人私權，致生損害者，始得為之，最高法院著有二十三年附字
      第二四八號判例可資參照。本件原告主張支出機車修理費用之損害，顯非被告
      被訴過失傷害行為侵害原告身體法益所造成之損害，自不得提起附帶民事訴訟
      ，是其此部分之請求，於法不合，應予駁回。
（二）醫療費及後續復健費：原告主張支出體傷醫療及後續治療、復健費約支出二萬
      五千元等情，惟僅據其提出醫療費用九百五十元之收據一紙為證，此部分亦為
      被告所不爭，是其該部分之請求，尚屬有據，至原告就逾此範圍之醫療費用支
      出，均未舉證以實其說，尚難採信，應予駁回。
（三）交通費：原告因車禍造成右手腕骨折，不能再騎乘機車，而原告自行營業開設
      公司於距離住家約三公里遠，家居之處為鄉間，搭乘公車稍微不便，故以平時
      以計程車或機車代步，故請求上下班交通補貼每日以二百元計算，以原告需四
      十五日始能復原，請求九千元之交通費等情，查原告主張其因本件車禍受有左
      膝部鈍挫傷併皮下瘀血、右腕部陳舊性橈骨遠端骨折併鈍挫傷之傷害乙節，業
      據其提出診斷證明書為證，固堪信屬實。又原告於車禍後之八十九年七月三日
      至苗栗協和醫院就診，經該院以其右腕部受有陳舊性橈股遠端骨折併癒合不良
      為由，給予石膏固定治療，依學理橈股遠端骨折需固定八至十二星期，才能移
      除固定部位，又石膏固定期間，腕部無法運動，但手指仍可活動，但活動範圍
      受限制等情，業據本院函詢協和醫院屬實，有該院九十年五月九日函附卷可參
      ，是原告主張其需四十五日始能復原等情，尚屬相當。惟原告就其支出計程車
      費每日二百元等情，全未舉證以實其說，又依其所受腕部橈股骨折之傷勢，亦
      難認為搭乘計程車係屬必要，惟原告確實因手腕骨折無法騎乘機車，而查原告
      至工作地點搭乘苗栗客運之車資為十九元，一日往返所需為三十八元等情，為
      兩造所不爭，是原告主張其四十五日無法騎乘機車所支出之交通費應以一千七
      百一十元為正當，逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。
（四）薪資損失：原告主張自行開設資訊社，主要工作為修理電腦等硬體設備為業，
      平常每日之修理費所得平均約二千至三千元，車禍後原告右手腕骨折工作不便
      而減少收入，以八十九年度申報之營業收入年約一百一十萬左右，即每日平均
      約三千七百元，而原告請求每日補貼一千元，合計四十五天共減少四萬五千元
      之收入等情，經查原告主張其以電腦銷售、電腦維修為業乙節，固據其提出名
      片一紙為證，又原告主張其主要收入亦來自販售電腦利潤及技術報酬，然查原
      告販售利潤部分並不因其腕部受傷而受影響，另就技術報酬部分，原告對於其
      平日均有三千七百元之修理費乙節，並未舉證以實其說，尚不足取。又據原告
      所提出之八十九年度營利事業所得稅結算申報書之營利淨利欄中，原告全年所
      得為六萬三千七百六十八元，則據此計算，其平均每日之所得為一百七十五元
      等情，此為被告所不爭執，是原告主張每日之薪資於一百七十五元之範圍內，
      即屬有據，是本院即依前開標準計算原告支薪資損失。又原告主張需四十五日
      始能復原等情，業如前述，本院衡酌原告所受手部傷勢，認確實影響其修理收
      入，影響之程度以二分之一計算，則原告主張其薪資之損失共為三千九百三十
      八元。
四、綜上所述，原告得請求之金額共為六千五百九十八元。惟按損害之發生或擴大，
    被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第二百十七條第一項定
    有明文。而本件原告與被告就本件車禍之發生，應各負擔十分之六及十分之四之
    責任，業如前述，據此計算，則原告得請求之金額應核減為二千六百三十九元。
    從而，原告本於侵權行為之法律關係請求被告給付二千六百三十九元，核屬有據
    ，應予准許，逾此範圍之請求則無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十
    六條第二項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
