【裁判字號】    90,苗簡,179
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第一七九號
    原      告    裕元興業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬捌仟佰陸拾貳元及自民國九十年六月三十日起至清
償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告原為原告公司之業務代表，於離職時為原告發現尚有新臺幣
    （下同）十七萬八千三百六十二元之貨款未交回公司，被告遂與原告公司簽立還
    款協議書，約定自八十九年八月十五日起，每月一期，分六期清償，如有一期不
    付視為全部到期，被告並簽發如附表所示本票六紙交原告公司以擔保上開債務之
    清償。詎被告僅清償二萬元，其餘均經提示不獲支付，為此請求被告給付票款及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利六釐計算之利息等語，並提出本票
    六紙、還款協議書一紙為證。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀供本院斟酌，本院審閱上開證據，認原告之主張為真實。
三、按本票發票人所負責任，與匯票承兌人同，到期不獲付款時，執票人得行使追索
    權，要求被拒絕付款之票面金額及自到期日起，依年利六釐計算之利息，票據法
    第一百二十一條、第一百二十四條準用第八十五條、第九十七條等分別定有明文
    。從而原告請求被告給付系爭票款及起訴狀繕本送達翌日起之法定利息，自屬正
    當，應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第四款、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵資三百四十元）。
                                          書  記  官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
