【裁判字號】    90,苗簡,331
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三三一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年
度偵字第一二三六、一四九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場
業，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又共同連續在公眾得出入之場
所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之物
（電子遊戲機總計參拾台、ＩＣ板貳拾貳片、機台內現金總計新臺幣肆佰玖拾伍元）
及扣案賭博性「小瑪琍」壹台（含ＩＣ板壹片）、該賭博性機具內之賭資新臺幣伍百
貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第一行第四字以下補充：「前於民國八十一年間曾有賭博前科
    ，仍不知慎行」、同行第五字以下：「以經營電子遊戲場業為業」更改為：「以
    經營兒童電動玩具糖買賣業」、第三行第二三字以下補充：「如附表所示」、
    第四行第二六字以下補充：「（其中故障十二台，未致未堪使用，ＩＣ板送修六
    塊）、第六行倒數第二字以下補充：「公眾得出入之場所」、第十一行第二字以
    下補充：「插電中之」及證據部分補充：「臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份」外，其餘部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告未依規定辦理營利事業登記，經營電子遊戲場業，所為係違反電子遊戲場
    業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處罰。另被告在公眾
    得出入之場所擺設賭博性「小瑪琍」一台，係犯刑法第二百六十六條第一項前段
    之賭博罪，被告與不詳姓名年籍之成年男子間，就前開賭博罪嫌，有犯意之聯絡
    及行為之分擔，應依共同正犯論處。又被告先後多次賭博行為，時間緊接所犯係
    構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯論處，並加重刑。而被
    告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被告曾有賭博
    前科（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽）、貪圖營利之犯罪
    動機、手段、擺設時間、機具數量、所生危害及犯罪坦承部分犯行，惟就其所涉
    賭博犯行，於偵查過程中未現具體悔意之態度及檢察官量刑之請求等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並分別就判處拘役及罰金部分分別諭知易科罰金及易服勞
    役之折算標準。另扣案如附表所示之物（電子遊戲機總計參拾台、ＩＣ板貳拾貳
    片、機台內現金總計新臺幣肆佰玖拾伍元），為被告所有，業據其承認在卷，並
    供犯罪所用及犯罪所得之物，併予宣告沒收；而扣案之「小瑪琍」電動賭博機具
    之ＩＣ板一塊、及機台內之賭資五百二十元，係當場賭博之器具及在賭檯之財物
    ，應依刑法第二百六十六條第二項之規定，亦併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段
    、第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第四十一條第一項前
    段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款、第二百六十六條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十      年      七    月     二十五   日
附表編號    電玩名稱      機台內現金    ＩＣ板         備註
一、    快打旋風      四十五元       一塊
二、    快打旋風      五十元         一塊
三、    少年快打      二十五元       一塊
四、    新世記        三十元
五、    雷電二代      無             一塊           故障
六、    魔界村        二十五元       一塊
七、    雷電風雲      無             一塊           故障
八、    雷電風暴      四十元         一塊
九、    一九四三      無             一塊           故障
十、    格鬥天王      三十元         一塊
十一、  格鬥天王      三十元         一塊
十二、  棒球教室      無             一塊           故障
十三、  棒球教室     十五元          一塊           與編號十二為連線機台
十四、  虎克船長      無             無             故障（ＩＣ板送修）
十五、  虎克船長      無             無             故障（ＩＣ板送修）
十六、  泡泡龍        二十五元       一塊           與編號十七為連線機台
十七、  泡泡龍        二十五元
十八、  泡泡龍        四十元         一塊
十九、  街頭風雲      十元           一塊
二十、  格鬥天王      無             一塊           故障
二一、  戰    斧      無             無             故障（ＩＣ板送修）
二二、  戰    斧      十五元         一塊
二三、  機械戰魔      三十元         一塊
二四、  格鬥天王      無             無             故障（ＩＣ板送修）
二五、  格鬥天王      無             無             故障（ＩＣ板送修）
二六、  風雨兄弟      二十元         一塊
二七、  格鬥天王      無             一塊
二八、  格鬥天王      四十元         一塊
二九、  格鬥天王      無             一塊           故障
三十、格鬥天王      無             無             故障（ＩＣ板送修）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
