【裁判字號】    90,賠,63
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第六三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因犯懲治叛亂條例之罪〔海軍第二軍區司令部四十七年度符信成字第十五號
判決〕，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，仍
受執行壹仟貳佰陸拾玖日，准予賠償新台幣伍佰零柒萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
壹、聲請意旨略以：聲請人於臺灣地區戒嚴時期即民國〔下同〕四十六年八月三日，
    因涉犯懲治叛亂條例之罪，遭逮捕收押，嗣於四十七年七月四日，經海軍第二軍
    區司令部四十七年度符信成字第一五號判決「甲○○煽惑軍人逃叛，處有期徒刑
    拾伍年，褫奪公權拾年。」，確定後入監服刑〔執行書執行期滿日為六十一年八
    月二日〕，應於六十一年八月二日刑滿獲釋，竟因無保人等因素而遭『延長羈押
    』，至六十五年三月三十一日始自綠島獲釋。合計聲請人自六十一年八月三日起
    至六十五年三月三十一日遭『延長羈押』壹仟參佰參拾柒日，爰聲請以每日新台
    幣〔下同〕伍仟元計算，賠償上開期間之冤獄。
貳、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，「於有
    罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，得聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回
    復條例〔八十九年二月二日修正公布，載總統府公報第六三二一號〕第六條第一
    項第四款定有明文，上開請求權自同條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅
    ，為同條例第六條第二項明定。
參、聲請人主張其於臺灣地區戒嚴時期，因涉犯懲治叛亂條例之罪，遭逮捕收押，嗣
    於四十七年七月四日，經海軍第二軍區司令部四十七年度符信成字第一五號判決
    「甲○○煽或惑軍人逃叛，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權拾年。」確定，業據聲
    請人檢附海軍總司令部督察長室九十年五月九日〔九０〕法字第四三三號函附海
    軍第二軍區司令部四十七年度符信成字第十五號判決足佐，復有財團法人戒嚴時
    期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會九十年七月二十三日〔九０〕基修法卯字
    第六九四０號函附該基金會原向海軍總司令部督察長室調閱之「甲○○叛亂案」
    全卷〔含偵、審卷宗〕足稽。查海軍第二軍區司令部四十七年度符信成字第十五
    號判決，係據「軍事審判法第四十條第二款、第一百七十三條『上』段、第一百
    七十四條、陸海空軍刑法第一條第二項、第十五條、懲治叛亂條例第四條第十一
    款、... 」等規定，論處聲請人叛亂罪刑，有上開案卷可按，聲請人主張其於臺
    灣地區戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，受有罪判決確定，自係信而有徵。次查
    海軍第二軍區司令部軍事察官四十七年度符信執字第０一０號執行書載前開有期
    徒刑執行期滿日為「六十一年八月二日」，此有聲請人檢附海軍總司令部督察長
    室九十年五月九日〔九０〕法字第四三三號函附上開執行書影本在卷可按，原執
    行機關即應於『期滿次日』即「六十一年八月三日」『午前』將聲請人釋放始適
    法。
肆、次按人犯『出監時』，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶
    籍『遷出登記』。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔育
    院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理，為『前』「監所人犯戶籍登記
    辦法」所明定。細酌之，既應於出監時由監所共同事業戶之戶長申辦戶籍遷出登
    記，自堪推知「遷出」監所共同事業戶之『遷出日』即係人犯之『釋放日』。查
    臺東縣綠島鄉戶政事務所九十年六月十四日綠鄉戶字第二一八０號函附聲請人甲
    ○○之監所共同事業戶之除戶謄本記事欄載「自民國五十四年一月十八日起改在
    泰源監獄執行，民國『六十五年一月二十四日』遷出高雄縣鳥松鄉松浦北巷二十
    一號」，亦有上開除戶謄本在卷足參，據此酌之，原執行機關，顯未於有期徒刑
    『期滿次日』即「六十一年八月三日」『午前』將聲請人釋放，繼續執行至「六
    十五年一月二十三日」。
伍、查聲請人於六十一年八月二日有期徒刑執行完畢未經依法釋放，自六十一年八月
    三日起至六十五年一月二十三日止，仍受執行壹仟貳佰陸拾玖日，且此部份並無
    冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，
    應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上之損害
    等一切情狀，認以新台幣肆仟元折算壹日為相當，准予賠償如主文第壹項所示金
    額。
陸、末查，前開聲請人之除戶謄本記事欄另載：「民國『六十五年一月二十四日』遷
    出高雄縣鳥松鄉松浦北巷二十一號，『因未在他處申請遷入復返』，民國六十五
    年三月三十日遷入，民國六十五年三月三十一日遷出高雄市○區○○街一一八號
    ，申請書遺失補發，改遷至屏東縣屏東市... 」，亦有該除戶謄本可按，據此，
    自民國「六十五年一月二十四日」至「六十五年三月三十一日」間，係因聲請人
    於「六十五年一月二十四日」獲釋後，『未』依法「辦理遷入他處『新址』『復
    返』」致之，此期間不得認係『冤獄』，併其餘請求逾主文第壹項部份，為無理
    由，應予駁回，如主文第貳項。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項、第三項，決定如主文。
中      華      民      國      九十       年      七      月  二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十       年      七      月  二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
