【裁判字號】    90,聲,2139
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四七二號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命淨重零點貳公克，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：杜孝峰因非法吸用第二級毒品安非他命，經貴院以八十七年
    少調字第一九二二號裁定送臺灣臺北少年觀護所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，乃於民國八十七年十月十二日裁定命入戒治處所施以強
    制戒治一年，嗣經裁定停止戒治所餘期間付保護管束，於八十八年十月十二日保
    護管束期滿，並由貴院以八十八年度少護字第一三九五號裁定不付保護處分確定
    ，有裁定書一紙附卷可稽。本件扣案之安非他命淨重○．二公克及吸用小燈泡一
    個，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款（聲請書誤載為第二條第一項第
    一款）、第十八條所規定之違禁物，爰依法單獨聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人於否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條
    第一項第一款，第二項及第四十條後段，毒品防制條例第十八條第一項前段分別
    定有明文。經查本件扣案之毒品安非他命，係依毒品防制條例所查獲之毒品，應
    准予宣告沒收並銷燬之；另扣案吸食用小燈泡一個，其在目的上及使用上並非「
    專供」施用毒品之器具，僅係被告以日用物品臨時替代供作施用毒品之器具，非
    屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，而係刑法第三十八條第一項
    第二款供犯罪所用之物，自不得單獨宣告沒收銷燬之，此部分之聲請於法尚有未
    合，應予駁回。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十五日
                               臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                     法  官  畢  乃  俊
本件証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官  張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
