【裁判字號】    89,重訴,47
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               八十九年度重訴字第四七號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○之羈押期間，自民國九十年七月二十七日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經甲○以犯罪嫌疑重大，並有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，認有羈押必要，而於民國八十九年十月二
十七日執行羈押，並分別裁定自九十年一月二十七日起延長羈押二月，及同年三月二
十七日起、同年五月二十七日起再延長羈押二月，茲甲○經訊問後以前項原因仍然存
在，認被告仍有繼續羈押之必要，應自九十年七月二十七日起再延長羈押二月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月  二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
