【裁判字號】    90,聲,2203
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二０三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受 處 分 人 甲○○
右列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五年二月，並依竊盜犯贓
    物犯保安處分條例第三條規定宣告於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年；
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年四月二日移送臺灣綠島技能訓
    練所執行迄今已逾一年六月在案。茲據執行機關函送有關資料，以該受處分人經
    法務部核准免予繼續執行強制工作在案為由，報請檢察官聲請免予繼續執行其強
    制工作，爰聲請免予繼續執行受處分人之強制工作。
二、本院經核並無不合，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
