【裁判字號】    90,重訴,406
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第四○六號
    原      告    中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
                  己○○
    被      告    龍揚興業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
                  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰伍拾伍萬柒仟貳佰柒拾貳元，及自民國八十九年十一
月十三日起至清償日止，按年息百分之九‧四計算的利息；前開本金部分，自民國八
十九年十二月十四日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告龍揚興業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年三
        月十三日向原告借用新台幣（下同）壹仟貳佰萬元，約定利息自八十九年四
        月十三日起按年息百分之九‧四計算，按月繳息，九十年三月十三日到期還
        本。遲延履行時，仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
        利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
        龍揚興業有限公司自八十九年十一月十三日起即發生未按時繳息之情事，依
        約已視同全部到期，自應清償全部積欠，經查尚積欠如上開請求之金額，屢
        向被告催討無效。其餘被告為連帶保證人，依法亦應負連帶給付責任，為此
        提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、約定書、公司變更登記事項卡影本、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    一、被告龍揚興業有限公司、乙○○、甲○○部分：本部分被告未於言詞辯論期
        日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    二、被告丙○○部分：
        (一)、聲明：駁回原告之訴。
        (二)、陳述略稱：伊於借據上簽名時不知借款金額。
    理      由
甲、程序方面：本件被告龍揚興業有限公司、乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告的聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證的理由：
    一、本件原告主張的事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，足以信為
        真實。
    二、被告丙○○坦承擔任保證人，於借據上簽名，惟辯稱：伊於借據上簽名時不
        知借款金額云云，惟查被告丙○○與被告乙○○係姐弟，有戶籍謄本附卷可
        稽，而被告乙○○係被告龍揚興業有限公司負責人，其代表公司向原告貸款
        並請被告丙○○任連帶保證人，豈有不將貸款內容告知被告丙○○之理？被
        告丙○○親自於借據上簽名，又豈有不知借據上所載內容之理，被告丙○○
        所辯，顯不足採。
    三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖佰伍拾伍萬柒仟貳
        佰柒拾貳元，及如主文第一項所示的利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  解惟本
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
