【裁判字號】    90,易,2528
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四
七四一號），經本院認為不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○在台北縣中和市○○街四一○巷十一號前擺設攤位，
    明知所販售之「鮑比達、蔡琴遇見精選專輯」ＣＤ唱片四捲，屬勇士股份有限公
    司（下稱勇士公司）享有錄音著作財產權，竟與楊再得共同基於意圖營利之概括
    犯意，自民國八十九年七月三十日起，由丙○○在上開攤位上陳列，並以ＣＤ唱
    片每捲新台幣（下同）一百元之價格，連續販售交付盜版之ＣＤ唱片予不特定之
    顧客，侵害上開公司之錄音著作財產權。嗣於八十九年八月一日二十時四十分許
    ，為勇士公司委任之代理人乙○○會同警方在上址當場查獲，並扣得上開盜版Ｃ
    Ｄ唱片四捲。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    檢察官應為不起訴之處分，如應不起訴而起訴者，其起訴之程序即屬違背規定，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百五十二條
    第五款及第三百零三條第一款分別定有明文（最高法院八十二年度台非字第三八
    ○號判例參照）。
三、查本件告訴人勇士公司告訴被告丙○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作
    權法第八十七條第二款明知侵害著作權之物而散佈罪嫌，應依同法第九十三條第
    三款之規定處斷，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人勇士公司於
    偵查中具狀對被告丙○○撤回告訴，有告訴人撤回告訴狀一份在卷可稽（見八十
    九年度偵字第一四七四一號卷第十七頁至第十九頁），查告訴人撤回告訴之日期
    係在八十九年十月十一日，檢察官未察而於九十年一月三日向本院（簡易庭）聲
    請簡易判決處刑，有台灣板橋地方法院檢察署九十年一月三日甲○吉言八九偵字
    第一四七四一號函一份、該函上之本院收狀戳可稽。又告訴人勇士公司亦已另對
    共犯楊再得撤回告訴，而經檢察官為不起訴處分確定在卷，告訴人對楊再得撤回
    告訴，其效力亦應及於偵查中之共犯即被告丙○○。依上，公訴人之起訴程序應
    屬違背規定，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
