【裁判字號】    90,訴,30
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度訴字第三十號
原      告  中興商業銀行股份有限公司
法定代理人  潘隆政
訴訟代理人  鄭佳明
被      告  甲○○
右原告與被告間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年六月五日裁定命其於送達
    原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十年六月二十一日送達原告。有送達
    回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
~B台灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三十     日
~B    法院書記官  林德盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
