【裁判字號】    90,訴,580
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度訴字第五八○號
    原      告  己○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
                王福川
                乙○○
                王福生
右原告與被告戊○○等七人間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣壹佰壹拾萬零肆仟柒佰陸拾元，折合銀元拾陸萬捌仟貳
佰伍拾肆元，應徵第一審裁判費銀元仟陸佰捌拾元，折合新臺幣壹萬壹仟零肆拾
玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
