【裁判字號】    90,簡上,38
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度簡上字第三八號
    上  訴  人  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
    被上訴人    己○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十年一月十二日本院八
十九度屏簡字第三四三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、甲、先位聲明：（一）原判決廢棄。（二）右廢棄部份，台灣屏東地方法院八
          十九年度執字八三二四號所為之強制執行程序應予撤銷。（三）第一、二
          審訴訟費用由被上訴人負擔。
      乙、備位聲明：（一）原判決廢棄。（二）右廢棄部份，台灣屏東地方法院八
          十九年度執字八三二四號所為之強制執行程序，於債權額逾新台幣六十七
          萬七千一百零三元部份，應予撤銷。（三）第一、二審訴訟費用由被上訴
          人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：（一）先位聲明部份：
      調解亦屬法律行為之一種，當然可以附加條件，棄於調解書上而載明之內容，
      若確於調解程序中經雙方合意約明，亦應有一般和解之效力，而被上訴人並未
      於八十九年五月二十二日提出相關之帳冊資料，乃至法院審理中始行提出部份
      帳冊及會計憑證供以會算，且會算結果仍有諸多不符、不明之處，顯見調解所
      附加之解除條件確已成就，上訴人自無付款之責，被上訴人據此解除條件已成
      就之調解書聲請強制執行，當無理由。（二）備位聲明部份：調解書第二項「
      聲請人截至今日所收之信徒捐款計新台幣四十四萬六千六百元整同意於前項日
      期一次交付新管理委員會主任委員收受」，觀其文意，應係約定錢款之交付日
      與第一項所定之日期（即八十九年五月二十二日）相同而已，完全看不出第一
      、二項間有履行期前後之約定、限制，原審所謂上訴人等應先付第一項之款項
      後，被上訴人始應給付第二項之錢款云云，已超逾文意，其認定顯非適法。又
      高朗村代天府管理委員會並無法人身分，乃由管理委員會之委員即上訴人四人
      代表與被上訴人調解，是以，當事人實應為高朗村代天府管理委員會，付款人
      及信徒捐款之收受人均應為高朗村代天府管理委員會，當得據以主張抵銷管理
      委員會對被上訴人之債務。
  三、證據：援用原審之立證方法，並聲請訊問證人楊江和、郭寶全、蕭昭勝。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回，上訴費用由上訴人等負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲多引用外，另稱：（一）縱如上訴人所主
      張兩造有所謂之「會帳」約定，為調解筆錄當時所附加之條件，若真是停止條
      件而條件尚未成就，依實務上以及學者之通說意見，係屬強制執行法第十二條
      聲明異議之問題，尚非同法第十四條債務人異議之訴之問題。又本件上訴人據
      以起訴之「原因」，並非執行名義「成立後」才發生，要與債務人異議之訴之
      起訴要件不符，若上訴人認有會帳之約定未予敘明，應提起宣告調解無文或撤
      銷調解之訴，方為正論。（二）依據調解筆錄第二項記載，被上訴人係將四十
      四萬多元交付予「新管理委員會主任委員」，而不是交付予上訴人等四人，上
      訴人等何來主張抵銷之權利？蓋上訴人等根本不是此四十四萬六千六百元之收
      受權利人，是以何來抵銷權利？
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、兩造就高朗代天府移交糾紛事件，於八十九年四月十一日在鹽埔鄉調解委員會成
    立調解，該調解筆錄經本院民事庭於同年四月二十八日核定在案，被上訴人並據
    以向本院民事執行處聲請強制執行（即本院八十九年度執字第八三二四號）等事
    實，均不爭執，並有調解書附卷可稽，堪認為真實。茲本件兩造所爭執者，係調
    解書內容之外可否附加條件，上訴人即債務人得否據該附加之條件提起債務人異
    議之訴？又上訴人即債務人可否主張以第二項之給付款項抵銷第一項之給付款項
    ？
二、先位聲明部份：按經法院核定之民事調解，與民事確定判決有同一之效力，鄉鎮
    市調解條例第二十四條第二項前段定有明文。又法院審核調解書，應注意調解內
    容是否合法、具體、可能、確定，法院適用鄉鎮市調解條例應行注意事項第四條
    第二項第四款亦著有明文。由於調解書係經過對立之雙方，各退讓其主張，所達
    成之協議，經由調解委員會形諸於文字，故僅有結論之記載，此項結論即與民事
    判決書之主文相當，法律復賦予與確定判決同一效力，自應以合法、具體、可能
    、確定為審核之標準，否則即無從確認並加以執行。準此，調解書記載之內容，
    應係兩造最終之協議內容，如仍允許任何一方，於調解書成立並經法院審核後，
    再加以變更或修正其內容或條件，事實上已違背調解之本旨，並完全破壞調解之
    功能與目的。除非調解有無效或得撤銷之原因，得依同條例第二十六條第三項規
    定，於三十日內提起宣告調解無效或撤銷調解之訴外，為貫徹調解之確定力，並
    不允許當事人之一方，以任何理由變更或修正調解書之內容，其立法用意，至為
    灼然。經查，本件被上訴人雖一再主張系爭調解書附有「未經會帳核算，不給錢
    」之條件云云，姑不論該項條件係附解除或停止條件，縱為事實，既未經兩造同
    意記載於調解書上，要難認為係調解之部份內容，而上訴人就附有該項條件之調
    解內容，復未依法提起調解無效或撤銷調解之訴，揆諸前揭規定及說明，自不許
    變更或修正調解書既有之協議內容，以維持調解書之確定力。以是上訴人主張調
    解書除原有內容外，尚附有解除條件，顯然於法不合，而無從審究。是以，上訴
    人主張前揭調解書之執行名義內容之外，尚有附加之解除條件已成就，並以上訴
    人等之債務已消滅為由，提起債務人異議之訴（先位聲明部份），尚屬無據，原
    審判決駁回上訴人之訴，並無不合，上訴人之上訴猶執前詞，亦無理由，應予駁
    回。
二、備位聲明部份：按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以
    其債務，與他方之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不
    得抵銷者，不在此限。前項特約，不得對抗善意第三人。民法第三百三十四條定
    有明文。本件上訴人之備位聲明，固主張以調解書第二項所載，由被上訴人應給
    付上訴人之前揭款項，抵銷調解書第一項由上訴人應給付被上訴人之款項，即於
    債權額逾六十七萬七千一百零三元部份，撤銷本院右揭強制執行程序等情，固非
    無據。然查，前揭調解書第一項所載之債務人係新管理委員會（對造人等），即
    上訴人等四人，債權人則為被上訴人。反觀第二項之債務人係被上訴人，債權人
    則為新管理委員會主任委員。據此可知，調解書所載之二項債務，其債務人一為
    新管理委員會即上訴人等四人，一為新管理委員會主任委員，前者係團體中之四
    人，後者則為個人，二者之債權債務主體並不相同，顯然在調解當時即有意區別
    不同權利義務主體，否則以調解當事人相同之情形下，為何二筆債權債務主體竟
    有不同之記載。其次，上訴人亦自認右開管理委員會並無法人身分（見上訴人九
    十年五月二十八日準備書狀），是否屬於非法人團體，在未附具任何授權或委員
    身分之書據下，則上訴人等是否能代表管理委員會參與調解，或充其量僅是以個
    人身分參與調解，尚待審究，上訴人既無法證明二筆債務係屬同一權利義務主體
    ，而為互負債務之情形，則二筆債務在當事人不同之情形下，揆諸前揭法條之規
    定，上訴人主張抵銷右揭債務，提起債務人異議之訴，自屬於法不合，要難准許
    。上訴人以原審誤以前揭債務有先後順序之約定為由，駁回上訴人之抵銷抗辯，
    於法不合，為此提起上訴固非無據。惟因二者之當事人既屬有異，抵銷抗辯即不
    足取，原審判決理由雖有不同，惟上訴人之上訴既無理由，仍應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第二項、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  李芳南
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
