【裁判字號】    90,訴,373
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第三七三號
    原      告  屏東縣農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡秀美
    被      告  丁○○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元及自民國八十一年七月十七日起至清償日止，按
週年利率百分之十二計算之利息，暨自民國八十一年八月十七日起至清償日止，逾期
在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣債務人乙○○於八十一年七月十七日邀被告丙○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）三百萬元，約定於八十六年七月十七日清償，利息按年息百分之
    十二計算並按月繳付，如逾期償還本息，其逾期在六個月以內部分並應按約定利
    率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十加計違約金，立有放款
    借據一紙可稽。詎債務人自借款後，從未繳付本息，且債務人乙○○業於八十二
    年六月十日死亡，被告等均為其繼承人，依民法第一千一百四十八條及第一千一
    百五十三條規定，其債務應由被告負連帶清償責任。
三、證據：提出放款借據一件及戶籍登記謄本七件為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其以書狀陳述如左：
    被告自五十七年嫁出後即不知娘家狀況，何來清償借款。且據查該借款是由借款
    人提出土地擔保，可據此處分該擔保品土地及向保證人索回，實不該由被告分擔
    。況被告現生活惟艱，實無能為力清償。
二、被告丙○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告之被繼承人乙○○於八十一年七月十七日邀被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借款三百萬元，約定於八十六年七月十七日清償，利息按週年利
    率百分之十二計算並按月支付，如逾期清償本息時，逾期在六個月以內部分並應
    按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分應按約定利率百分之二十加計違約金
    ，詎借款人乙○○自借款後即未繳付本息，而其嗣已於八十二年六月十日死亡，
    被告等均為其法定繼承人之事實，業據其提出與所述相符之放款借據及戶籍登記
    謄本等件為證，而被告經受合法通知，復未到場或以書狀對上開事實予以爭執，
    應堪信原告之主張為實在。
三、系爭借款之借用人乙○○既自其借款後即未繳付本息，且其已於八十二年六月十
    日死亡，而被告等均為其法定繼承人，則依民法第一千一百四十八條及第一千一
    百五十三條第一項規定，其債務應由被告負連帶清償責任。又債權之附有擔保者
    ，債權人固得就擔保物行使權利，然並非其義務，故債權人如要求現款清償，債
    務人即不得以應先就擔保物行使權利為抗辯，最高法院十九年上字第七四六號著
    有判例足資參照，被告丁○○○所辯原告先處分擔保物及向保證人索償云云，並
    不足取；至其所謂其無力清償等情，按債務人是否應負給付之義務，與其有無清
    償之能力，究屬二事，其以此情由為辯，亦無可採。本件原告依消費借貸、連帶
    保證及繼承之法律關係，訴請被告應連帶給付原告前開金額及按約定利率計算之
    利息與違約金，於法尚無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
