【裁判字號】    90,交簡上,27
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  九十年度交簡上字第二七號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮交簡字第一八二號中
華民國九十年五月二十一日刑事簡易判決（九十年度調偵字第一二號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○無駕駛執照，於民國八十九年七月四日下午六時三十分許，騎
    車號ＰＨＭ－三七０號重型機車，沿屏東縣恒春鎮○○路（即省道台二十六線）
    ，由恒春往墾丁方向（即北往南方向）行駛，行經同一路段一四０號前時，原應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時之情形亦無不能注意之情事
    ，竟疏未注意，適有甲○正欲橫越同一路段，亦未注意往來車輛，而任意穿越上
    開道路，使乙○○煞車不及，在同一路段南下車道內側車道靠近中心線附近，撞
及甲○之左腳，致甲○受有左脛骨及腓骨骨折之傷害。案經甲○提出告訴。
二、認定犯罪之証據及理由：
（一）被告乙○○自白。
（二）告訴人甲○指訴。
（三）道路交通事故調查報告表、現場照片、診斷証明書、台灣省高屏澎區車輛行車
      事故鑑定委員會鑑定意見書、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會函。
三、撤銷改判之理由：
（一）核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。
 (二）被告無駕駛執照駕車，因而致人受傷，原判決未依道路交通管理處罰條例第八
      十六條第一項規定，加重其刑，自有未洽。檢察官上訴理由，雖未執此指摘原
      判決不當，但原判決既有可議，仍應予撤銷改判。爰審酌刑法第五十七條規定
      ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前
    段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
中      華      民      國     九十     年       七      月   二十五    日
                              臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  郭  書  豪
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國      九十     年      七      月   二十六    日
附錄法條
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
