【裁判字號】    90,訴,471
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院執行羈押。茲聲請人以被告本人之身分，聲請停止羈押，經
核認有以具保代替羈押之條件存在，應准予提出新臺幣五萬元之保證書或保證金後，
停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  吳永宋
                                              法  官  林昌義
                                              法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
