【裁判字號】    90,聲,782
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七八二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因被告遺棄等案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第四八號）
，本院裁定如左：
   主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參拾萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告因遺棄等案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣（下同）三十萬元，由具保人繳納後，已將被告停止羈押在案。茲以
    該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金
    等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因過失致死、遺棄等案件，前經臺灣新竹地方
    檢察署檢察官指定保證金三十萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告停
    止羈押在案。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執
    行，傳拘無著，有臺灣新竹地方法院檢察署九十年度執更字第三四號拘票、司法
    警察拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文、被告及
    具保人之戶役政資料、送達證書三紙、保證金收據等資料在卷可憑。揆諸首揭規
    定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一
    百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
