【裁判字號】    90,易,441
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  原名.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四四
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之安非他命殘渣袋內殘渣（量微
無法秤重）沒收銷燬；另扣案之吸食器壹組、安非他命殘渣袋壹個，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一五號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國八
    十七年七月六日以八十七年度偵字第三三三四號不起訴處分確定。又於不起訴處
    分後五年內連續施用毒品，經本院以八十七年度毒聲字第七一六號裁定送觀察、
    勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，而由本院以八十八年度毒聲字第八八號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣其執行強制戒治三月後，再經本院以八十
    八年度毒聲字第一二四七號裁定停止強制戒治，所餘期間宣付保護管束，其於八
    十八年七月二十二日出所。甲○○於保護管束期間，復基於概括之犯意，連續施
    用第二級毒品安非他命犯行，再經本院以八十八年度毒聲字第二七五八號裁定撤
    銷停止戒治，其於八十九年四月十七日入所繼續執行強制戒治，迄至八十九年十
    月二十一日期滿出所。其於不起訴處分五年內、保護管束期間再犯連續施用安非
    他命犯行，經本院於九十年三月三十日以九十年度易字第一二九號，分別判處有
    期徒刑七月、八月，並定其應執行一年一月。
二、甲○○猶不知悔改，強制戒治期滿出所後，另基於概括之犯意，自八十九年十一
    、十二月間某日起至九十年二月廿七日止，連續在新竹縣寶山鄉水庫或新竹縣竹
    東鎮○○里○○鄰○○路○段八十巷一六六號住處等地，將安非他命置於吸食器
    內，下方以火燒烤成煙之吸食方式，施用第二級毒品安非他命約四、五次，嗣於
    九十年二月八日，為警在其上開住處查獲，並扣得其所有、供施用安非他命所用
    之吸食器一組、安非他命殘渣袋（內含安非他命殘渣，量微無法秤重）一個。
三、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於強制戒治期滿出所後，仍於右揭時地連續施用第二級毒品安
    非他命之事實，於本院審理中坦承不諱，其為警查獲經採尿檢送昭信科技股份有
    限公司檢驗，其以最具公信力之ＥＩＡ酵素螢光偏極免疫分析法初步篩選、氣相
    層析質譜儀分析法確認分析，結果呈安非他命陽性反應，有該公司於九十年三月
    十六日出具之一二七八─○一三濫用藥物陽性檢體檢驗報告附卷可稽，並有被告
    所有、供施用安非他命所用之吸食器一組、安非他命殘渣袋（內含安非他命殘渣
    ，量微無法秤重）一個扣案可證，被告上開自白應與事實相符，堪足採信。此外
    ，有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第三三三四號不起訴處分書
    、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書、保護管束執行指揮書、
    戒治處分執行指揮回證、九十年度戒毒偵字第一三號起訴書、臺灣新竹地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、本院八十七年度毒聲字第七一六號、八十八年度毒
    聲字第八八、一二四七、二七五八號刑事裁定、九十年度易字第一二九號刑事判
    決、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，本案事證已臻明確，被告犯行
    洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品安非他命前後之持有第二級毒品毒品安非他命之低度行為，為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用毒品犯行，時間緊接，所犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告施用毒品安非他命害人害己，危害國民健康至
    深且鉅，且經觀察、勒戒、戒治後，仍不思改進、戒斷，暨其犯罪動機、目的、
    施用次數及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之安非他命殘渣袋內殘渣（量微無法秤重）係違禁物，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定，宣告沒收並銷燬之。另扣案之吸食器一組、安非他
    命殘渣袋一個，均屬被告所有、供犯施用毒品所用之物，業據被告於本院自承無
    訛，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例案件第十
條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
附錄：
毒品危害防制條例案件第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
