【裁判字號】    89,易,1266
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一二六六號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經本院於民國九十年六月七日所為八十九年度易字第一二六
六號判決原本及正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主      文
原判決之原本及正本之主文欄第二項關於「簽帳單持卡人簽名欄內偽造之『白淑敏』
署名共貳枚，沒收。」之記載，更正為「偽造之信用卡壹張以及簽帳單持卡人簽名欄
內偽造之『白淑敏』署名貳枚，均沒收。」。
    理      由
一、刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字四
    三號解釋在案。
二、本件被告詐欺等案件，業經本院於民國九十年六月七日以八十九年度易字第一二
    六六號判決在案，而本案查獲扣案共計有偽造之信用卡一張以及被告偽造「白淑
    敏」署名之簽帳單之物，且扣案偽造之信用卡一張之部分，經認係共犯「阿德」
    所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收等情，業於
    判決書之事實欄及理由欄第二段中詳予載述，另論結欄中亦引用刑法第三十八條
    第一項第二款關於沒收之規定，而僅主文欄中未予記述，顯係誤寫，是原判決之
    原本及正本之主文欄第二項關於「簽帳單持卡人簽名欄內偽造之『白淑敏』署名
    共貳枚，沒收。」之記載，更正為「偽造之信用卡壹張以及簽帳單持卡人簽名欄
    內偽造之『白淑敏』署名貳枚，均沒收。」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                              台灣新竹地方法院事刑第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
