【裁判字號】    90,竹簡,365
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三六五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九六三號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。又意圖為自己不法之所有，以詐術得財產上不法之利益，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之蝙蝠俠電動玩具店代幣壹佰玖拾玖枚
、獅子王電動玩具店代幣伍枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除乙○○拾獲甲○○所失竊而遭人棄置之國民身分證、健
    保卡、照片各一幀，時間係在民國八十九年七月六日下午九時後，及扣案之甲○
    ○印章一枚，係甲○○所有，業據其到庭證述明確，爰不為沒收之諭知外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書上所載。（如附件）
二、被告乙○○先後二次侵占遺失物犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係出於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並依法加
    重其刑。扣案之蝙蝠俠電動玩具店代幣一百九十九枚、獅子王電動玩具店代幣五
    枚，為被告向姓名、年籍不詳之人士以低價購得，為被告所有供犯罪所用之物，
    業據被告在偵查時供承甚明，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第三百三十七條、第三百三十
    九條第二項、第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑，拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
