【裁判字號】    90,竹北簡,163
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四五一號）
，本院判決如左﹕
        主    文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰折算壹日。扣案自製鎖
頭壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「於民國九十年五月三時
    一日二十三時許．．．．嗣於九十年六月三日凌晨零時許．．．．，為警當查獲
    。」應更正為「於民國九十年五月三十一日晚二十三時許．．．．嗣於九十年六
    月四日凌晨零時許．．．．為警當場查獲，並扣得其所有自製鎖頭一支。」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第四十一條
    第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
