【裁判字號】    90,竹北簡,161
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一六一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三
九六０號)，本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所適用之法條除犯罪事實關於「在甲○○所經營位於新竹
    縣新豐鄉後湖村七鄰一五一之一號『大口福檳榔攤』，從事包檳榔工作」應補充
    為「在新竹縣新豐鄉後湖村七鄰一五一之一號從事煮飯、掃地、照顧父母子女及
    在上址前甲○○所經營之『大口福檳榔攤』包檳榔、賣檳榔等工作」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第十一條、第四十
    一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
