【裁判字號】    90,簡,911
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一
七一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同明知為侵害著作權之物，以意圖散布而陳列之方法侵害他人之著
作權，各處有期徒刑月，均併科罰金新臺幣萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如
易服勞役，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案如表所示之盜版電影光碟片拾片均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  另補充如下：
(一)事實補充如下：乙○○、甲○○基於意圖營利之犯意聯絡，明知如附表所示之光碟
  影片，分別係擅自重製美國環球影片公司、夢工廠、Initial Entertainment
  Group Inc.等公司享有視聽著作權之重製物，竟意圖散布，於民國九十年三月十三
  日晚間八時許，在臺北市大同區○○○路十八巷口捷運中山站出口處擺設攤位，陳
  列如附表所示之三十片盜版光碟，欲以每片新臺幣一百元之價格販售予不特定人牟
  利。
(二)理由補充如下：按犯罪之被害人得為告訴，刑事訴訟法第二百三十二條定有明文。
  所謂被害人，指因犯罪行為直接受害之人而言。著作財產權之授權利用，有專屬授
  權與非專屬授權之分。非專屬授權，著作財產權得授權多人，不受限制。專屬授權
  ，則係獨占之許諾，著作財產權人不得再就同一內容更授權第三人。依卷附協和國
  際多媒體股份有限公司（以下簡稱協和公司）所提出之美國環球影片公司之授權證
  明書，明確記載美國環球影片公司及夢工廠已授權協和公司在中華民國臺灣地區（
  包括金門、馬祖）獨家代理該公司著作之錄影帶及影音光碟翻譯、重製、出租、銷
  售及發行，授權期間自九十年二月一日起至九十一年一月三十一日止，顯見協和公
  司已取得美國環球影片公司及夢工廠之專屬授權利用。另依協和公司所提出之行政
  院新聞局錄影節目審查合格證明書所示，協和公司就「天人交戰」影片之家用錄影
  帶及影音光碟，在中華民國臺灣地區（包括金門、馬祖）亦享有專屬發行權，授權
  期間自九十年二月六日起。而重製、銷售及出租均為發行之態樣，參諸民法第五百
  十六條第一項規定：「著作人之權利，於契約實行之必要範圍內，移轉於出版人。
  」及司法院二十六年院字第一六四八號解釋：「民法第五百十六條所指著作人之權
  利，其對於侵害人提起訴訟之權，應解為係在其必要範圍內。又著作權法（舊）第
  二十三條所稱權利人，亦包括享有出版權之出版人在內，無論契約就此有無訂定，
  出版人均得對於侵害人提起訴訟。」之意旨，苟被專屬授權人欠缺告訴權，則法律
  對於被專屬授權人之保護將形同具文。是第三人如侵害著作權人授予被專屬授權人
  之權利，被專屬授權人即為直接被害人，自得依法提起告訴或自訴。（最高法院八
  十六年度臺非字第一一四號、八十六年度臺非字第二○八號、八十七年度臺上字第
  一一一二號判決參照）
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項、著作權法第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第二十八條、
  第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
  提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中        華        民        國    九十    年    七    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    八    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
附表：
┌──┬─────┬───┬───────────────┬──────┐
│編號│影片名稱  │數量  │著作權人（美商）              │被專屬授權人│
├──┼─────┼───┼───────────────┼──────┤
│一  │人魔      │八片  │Universal City Studios（環球）│協和國際多媒│
│    │          │      │                              │體股份有限公│
│    │          │      │                              │司          │
├──┼─────┼───┼───────────────┼──────┤
│二  │浩劫重生  │九片  │Dreamworks Pictures（夢工廠） │同右        │
│    │          │      │、Twentieth Century Fox（廿世 │            │
│    │          │      │紀福斯）                      │            │
├──┼─────┼───┼───────────────┼──────┤
│三  │門當父不對│十片  │Dreamworks Pictures（夢工廠） │同右        │
│    │          │      │、Universal Pictures（環球）  │            │
├──┼─────┼───┼───────────────┼──────┤
│四  │天人交戰  │三片  │Initial Entertainment Group   │同右        │
└──┴─────┴───┴───────────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
