【裁判字號】    90,重訴,291
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第二九一號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    己○○
                  乙○○
                  辛○○
                  丙○○
                  戊○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾萬元，及自民國八十七年七月十一日起，至清償
日止，按年息百分之九點七二五計算之利息，暨自民國八十七年八月十二日起，逾期
在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
被告友晨工業股份有限公司、丁○○、己○○、丙○○、戊○○○應連帶給付原告新
台幣壹仟壹佰零參萬壹仟零貳拾玖元，及其中陸佰參拾參萬壹仟零貳拾玖元自民國八
十七年七月二十三日起，至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息，暨自民國八
十七年八月二十四日起，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，及其餘肆佰壹拾萬元自民國八十七
年七月十一日起，至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，暨自民國八十七
年八月十二日起，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告友晨工業股份有限公司、丁○○、己○○、丙○○、戊○○○連帶負
擔三分之一，餘由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告友晨工業股份有限公司（下稱：友晨公司）於民國八十六年十二月二
    十八日邀同被告丁○○、己○○、丙○○、戊○○○為連帶保證人，約定就友晨
    公司現在及將來對於原告所負一切債務，以本金新台幣（下同）六千萬元為限額
    暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償，及其他從屬於主債務人之負擔，願與
    主債務人負連帶清償之責。被告友晨公司於八十七年六月十日另邀同被告乙○○
    、辛○○為連帶保證人，約定就友晨公司現在及將來對於原告所負一切債務，以
    本金五百五十萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償，及其他從屬
    於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責。嗣被告友晨公司於如附表所
    示之借款日，先後向原告借款如附表所示之金額，約定利息各以原告所定之基本
    放款利率分別加一點六二五、二或一點七五計算，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎如附
    表所示之清償期屆至後，屢向被告催討，被告僅清償如附表編號三所示之部分本
    金及至八十七年七月十日為止之利息，迄仍積欠如附表所示之本金，及如主文所
    示之利息、違約金尚未清償，爰依消費借貸契約關係以及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文所示之金額。
三、證據：提出借據、本票、授信約定書、保證書、放款展期支出傳票、戶籍謄本。
乙、被告辛○○未於最後言詞辯期日到場，據其以前辯論意旨：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：原告請求之金額實在，希望與原告商談和解方案。
丙、被告友晨公司、丁○○、己○○、丙○○、戊○○○、乙○○均未於言詞辯期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告友晨公司、丁○○、己○○、丙○○、戊○○○、乙○○未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，就此部分爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，民事訴訟法
    第二百八十條第一項前段定有明文，而同條第三項前段復規定，當事人對於他造
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執者，準用上開第一項之規定。經查，本件原告主張之事實，已據其
    提出借據、本票、授信約定書、保證書、放款展期支出傳票為證，核屬相符，並
    經被告辛○○自認在卷，且被告友晨公司、丁○○、己○○、丙○○、戊○○○
    、乙○○對於原告主張之事實，均已於相當時期受合法通知（九十年六月上旬、
    七月上旬），各有送達證書二件在卷足憑，被告友晨公司、丁○○、己○○、丙
    ○○、戊○○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，參
    諸上開條文規定，應視同被告友晨公司、丁○○、己○○、丙○○、戊○○○、
    乙○○自認，因認原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，以及請求被告友晨公司
    、丁○○、己○○、丙○○、戊○○○連帶給付如主文第二項所示之本金、利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
