【裁判字號】    90,聲,908
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十度聲沒字第二五四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之藥錠壹顆（有甲基安非他命成分，毛重零點貳玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按ＭＤＭＡ、安非他
    命均係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同法第十一條第二
    項規定，為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷
    燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○（已另行簽結）於民國九十年四月五日為警查獲
    採尿前四日某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，嗣為警於同年月五日三
    時十分許，在台北市○○○路、建國北路口查獲，扣得疑似快樂丸（ＭＤＭＡ）
    一顆毛重零點二九公克，該扣案物品經送台北市政府警察局鑑定結果，有甲基安
    非他命成分，此有該局鑑驗通知書在卷可佐，依毒品危害防制條例第十一條第二
    項之規定，不得持有，故屬違禁物，自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      九   十    年      七    月    二  十  五     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 劉  韋  廷
中    華    民    國      九   十    年      七    月    二  十  六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
