【裁判字號】    90,聲,838
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之粉紅色藥錠拾壹顆（含第二級毒品ＭＤＭＡ成份）、紫色藥錠玖顆（含第二級
毒品ＭＤＭＡ成份）、綠色藥錠貳顆（含第二級毒品甲基安非他命成份）、橘色藥錠
壹顆（含第二級毒品甲基安非他命成份）、黃綠色藥錠壹顆（含第一級毒品古柯鹼及
第二級毒品甲基安非他命成份）、褐色藥錠壹顆（含第二級毒品ＭＤＭＡ、甲基安非
他命成份）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件（九十年度偵字第八
    七六號）業經本署檢察官為不起訴處分確定。惟扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ二十
    五顆、麻醉藥丸Ｋ膠囊一顆，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。經
    查，扣案之藥錠二十五顆固分別含有第一級毒品古柯鹼、第二級毒品ＭＤＭＡ、
    甲基安非他命成份，係屬違禁物。惟扣案之膠囊一顆僅含藥物Ｃａｆｆｅｉｎｅ
    、Ｋｅｔａｍｉｎｅ、Ｘｙｃａｉｎｅ等成份，未含毒品成份，非屬違禁物，有
    台北市政府警察局鑑驗通知書在卷可憑。聲請人聲請沒收扣案之膠囊，於法不合
    ，應予駁回。聲請人其餘聲請，合於前項規定，應予准許。爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
