【裁判字號】    90,附民,88
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第四○八號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四百九十萬元。
（二）陳述：被告於民國八十九年九月十一日晚上九時許，在台北縣汐止市○○路一
            ○五號前，毆打原告，致其受有頭部外傷、右前臂及頭皮枕部瘀傷之傷
            害。精神方面請求賠償二百四十萬元，醫療費用請求賠償二十八萬八千
            元，營養補充請求賠償一百一十一萬二千元，工作業績損失請求賠償一
            百萬元，個人財務損失請求賠償一十萬元。被告共應賠償四百九十萬元
            。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於九十年七月三日辯論終結，原告於同年七月九日始具
    狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     七     月    二十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年     八     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
