【裁判字號】    90,聲再,7
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第七號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因其竊盜案件，對於台灣高等法院七十九年度上易字第四七三五號確定判
決，暨因被告謝祖鉉偽造文書等案件，對於台灣高等法院八十六年上更二字第三七九
號確定判決聲請併案再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請均駁回。
    理  由
一、按再審係就確定判決事實錯誤而設之救濟方法，自應以確定判決為對象，此觀諸
    刑事訴訟法法第四百二十一條規定自明。次按聲請再審，由判決之原審法院管轄
    ，同法第四百二十六條第一項定有明文。亦即在第二審確定者，應以第二審法院
    為管轄法院。又為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人
    為之，刑事訴訟法第四百二十八條第一項前段亦定有明文。
二、查聲請人因其竊盜案件，對於台灣高等法院七十九年度上易字第四七三五號確定
    判決聲請再審，暨因被告謝祖鉉偽造文書等案件，對於台灣高等法院八十六年上
    更二字第三七九號確定判決聲請併案再審。依前開說明，其聲請再審即應向第二
    審法院為之，而竟向本院即第一審法院聲請再審，其聲請再審程序顯已違反上開
    規定，揆諸前揭說明，自應以裁定駁回之。又聲請人因被告謝祖鉉偽造文書等案
    件，對於台灣高等法院八十六年上更二字第三七九號確定判決聲請再審。查上開
    確定判決為無罪判決，有被告謝祖鉉之台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可稽，其為受判決人之不利益聲請再審，然其並非管轄法院之檢察官及自訴人
    ，亦與前開刑事訴訟法之規定不合，亦應以裁定駁回。
三、應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     七     月    二十五日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十     年     八     月      一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
