【裁判字號】    90,交聲,336
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三三六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
六月二十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─ＡＭ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件所載。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛有任意駛出邊線，或任意跨越兩條車道行駛者，處新臺
    幣六百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款
    定有明文。
三、本件受處分人即異議人甲○○於九十年四月十四日十三時二十七分，駕其所有車
    號Ｋ九─二八一九號自小客車行經台北市新生高架橋前跨越雙白線行駛之事實，
    有受處分人提出之台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、台北市
    交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書各一紙及照片一張在卷可稽，並經
    原舉發之台北市政府警察局中山分局查證屬實，有該分局書函一件附卷可佐，受
    處分人有上開違規之事實堪予認定。受處分人雖以：其係九十年五月十三日十六
    時四十四分自士林走中山北路返酒泉街住家，行經該處跨越雙白線，實因路面標
    誌繪置不當，導引錯誤，被迫跨越雙白線，不應完全歸責於駕駛人云云，惟依受
    處分人提出之照片所示，其違規之時間應係九十年四月十四日十三時二十七分，
    受處分人所指之時間恐係筆誤。另受處分人所謂該處所繪左向大直標示，一般駕
    駛人之解讀為「欲往大直之車輛，請循此車道前進至前方岔路口左轉」而非「欲
    往大直之車輛，請即刻變換至左邊車道」一節，其所謂一般駕駛人之解讀究何所
    據未見提出，且受處分人自稱係自士林由北往南方向返回酒泉街住家，則酒泉街
    係在其行駛方向之右方，大直則係在其左邊方向，不問受處分人之解讀為何，其
    返家絕不至前往大直方向，是其有無誤判該處應如何行駛車道往大直，均與本件
    無，受處分人所辯不足採。原處分機關據以裁決受處分人違規而援引前開道路
    交通管理處罰條例第四十五條第十二款規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並無不當
    ，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官  李  正  紀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
