【裁判字號】    89,訴,732
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年訴字第七三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬伍仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百三十七萬五千元。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年十二月二十二日凌晨零時三十分許，侵入台北市大同區○
      ○○路五十號一樓原告所經營之包浩斯廣告事業有限公司（下稱：包浩斯公司
      ），並聯手毆打原告之頭部，使原告受有頭部外傷、鼻骨骨折等傷害，被告傷
      害原告之刑事案件，業經檢察官提起公訴，並由臺灣士林地方法院以八十九年
      易字第三二七號刑事判決各判處被告有期徒刑四月，如易科罰金，均以三百元
      折算一日，嗣經臺灣高等法院駁回被告之上訴而告確定（下稱：上開刑事案件
      ）。
（二）被告毆打原告致原告受傷，應依侵權行為法則，共同賠償原告二百三十七萬五
      千元（本件並不請求被告連帶給付），茲將各項請求之費用詳述如後：
  １、原告受傷後，支出醫療費及就醫交通費共二萬五千元。
  ２、原告因被告之毆打造成永久性鼻樑歪偏，且留有疤痕，經原告請教整容醫師，
      如欲復原，預計需要支出八十萬元醫藥費。
  ３、原告之配偶王美蘭原以經營檳榔攤為業，原告受傷後，配偶王美蘭看護原告二
      個星期，爰請求被告給付看護費二萬元；又王美蘭因看護無法兼顧檳榔攤工作
      ，致原本新鮮之檳榔因此腐爛，此部分損失三萬元，共計五萬元。
  ４、原告遭被告之毆傷後，精神嚴重受創，因此產生憂慮症、失眠等症狀，並影響
      原告之工作，原告是福建工藝美術學校畢業，擔任中國廣告社、包浩斯公司負
      責人以及美國西南大學藝術學院院長，在社會上略具知名度，因認被告應給付
      原告非財產上損害賠償金額一百五十萬元。
三、證據：提出台北市政府營利事業登記證、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、美國西南
    大學藝術學院聘書、個人藝職經歷、診斷證明書。
乙、被告方面：
一、被告徐福椿部分：
（一）聲明：請求駁回原告之訴。
（二）陳述：
  １、被告徐福椿確有毆打原告，對於原告因受傷而支出醫療費用以及就醫交通費用
      二萬五千元部分不爭執，此部分請求被告徐福椿同意給付。
  ２、此外，自原告受傷程度觀之，原告並無整型之必要，也無須他人看護，況原告
      配偶所經營之檳榔攤，與其住家相連，不可能因為看護原告而不能營業，檳榔
      更不會因此而腐爛，因此拒絕原告請求將來所需之整型費用八十萬元、其配偶
      之看護費二萬元，以及檳榔腐爛所受之損害三萬元。
  ３、本件傷害係因原告積欠被告徐福椿債務未清償而發生，原告欠錢不還對於被告
      徐福椿造成之精神損害遠較原告更大，因此拒絕賠償原告請求之非財產上損害
      一百五十萬元。
  ４、被告徐福椿國小畢業，從事廣告招牌製作約二十五年之久，平均每月收入約二
      、三萬元。
二、被告丙○○部分：
（一）聲明：請求駁回原告之訴。
（二）陳述：
  １、案發當日被告丙○○並未進入台北市大同區○○○路五十號原告經營之包浩斯
      公司內，只是在車上等候被告徐福椿，沒有毆打原告。
  ２、原告主張因本件傷害支出醫療費及就醫交通費二萬五千元，被告丙○○並不爭
      執，願意基於道義而給付，但因被告丙○○並未傷害原告，故就原告之其他請
      求均不同意給付。
  ３、被告丙○○為高中畢業，曾擔任二年業務員，其後開設廣告招牌製作公司約七
      年，平均每月收入約三萬元。
丙、本院依職權調閱臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一○九八號、八十八
    年度偵續字第一四四號、本院八十九年度易字第三二七號、臺灣高等法院八十九
    年度上易字第二九七五號傷害案件卷宗。
    理      由
一、本件原告主張被告於八十七年十二月二十二日凌晨零時三十分許，侵入原告所經
    營之包浩斯公司，並聯手毆打原告之頭部，使原告受有頭部外傷、鼻骨骨折之傷
    害等情，被告徐福椿就其個人於上開時地毆打原告之事實，自認在卷，此部分堪
    信為實在；被告丙○○則辯稱：其雖陪同被告徐福春前去要債，但並未於上開時
    地進入包浩斯公司內，只是在車上等候被告徐福椿，絕無毆打原告等語。經查：
（一）原告主張被告共同傷害原告之右開事實，經與目擊證人王美蘭隔離訊問所證述
      之情節互核相符（詳見上開刑事案件偵查卷第一四四號第十五頁反面、第十六
      頁），並有診斷證明書附卷可佐，且參諸被告徐福椿於上開刑事案件偵查中自
      承曾向原告要債至少一、二十次（詳見偵查卷第一四四號第三七頁反面），可
      見其索債之心甚切，當日復於深夜偕同被告丙○○同往討債等情，被告丙○○
      應無可能於抵達討債現場後，竟單獨留在車上等候被告徐福椿而袖手旁觀之可
      能，因認被告均辯稱事發當時僅被告徐福椿毆打原告，被告丙○○並未下車云
      云，應非實在。
（二）此外，上開事實並經本院調閱臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一○
      九八號、八十八年度偵續字第一四四號偵查卷宗、本院八十九年度易字第三二
      七號傷害案件刑事卷宗、臺灣高等法院八十九年度上易字第二九七五號傷害案
      件刑事卷宗核閱屬實。綜上各節，原告主張其遭被告共同毆傷之右開事實，應
      屬真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重
    大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十五條第一項規定甚明。被告故意不法侵害原告之身體
    ，已如前揭認定，被告自應依上開規定負侵權行為損害賠償責任。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段規定甚明。本件原告所主張之各項請求應否准許，茲分述如後：
（一）原告請求醫療費用及就醫交通費用二萬五千元部分：
      按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，又當事人
      主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自
      認者，無庸舉證，民事訴訟法第二百八十條第一項前段、第二百七十九條第一
      項明文規定。被告就原告主張支出此部分之金額及其必要性均不爭執，是原告
      請求被告給付二萬五千元之損害賠償，於法有據，應予准許。
（二）原告請求將來整型所需支出之費用八十萬元部分：
      被告否認原告有支出該筆費用之必要，原告復自承整型外科醫師拒絕出具醫療
      及預估費用證明（詳見八十九年九月四日言詞辯論筆錄），故其空言主張將來
      有整容之必要以及該筆費用之金額，尚嫌無據，不能准許。
（三）原告請求其配偶看護費用二萬元部分：
      被告拒絕原告此部分之請求，並辯稱：原告所受之傷害，無須他人看護等語。
      經查，原告雖因被告之毆打受有頭部外傷、鼻骨骨折之傷害，此經前揭認定，
      並有診斷證明書在卷可稽，然該傷害之程度是否已達須由他人看護之必要，原
      告並未舉證以實其說，是其請求此部分之損害賠償，即乏依據，應予駁回。
（四）原告請求其配偶於看護期間無法經營檳榔攤，新鮮檳榔因此腐爛之損害賠償三
      萬元部分：
      被告辯稱：原告配偶所經營之檳榔攤，與其住家相連，不可能因為看護原告而
      不能營業，檳榔更不會因此而腐爛等語，原告就其主張之此部分事實，自承無
      法舉證證明（詳見九十年二月七日言詞辯論筆錄），其所為上開請求，洵屬無
      據，無從准許。.
（五）原告請求被告給付非財產上損害賠償一百五十萬元部分：
  １、查原告係福建工藝美術學校畢業，擔任中國廣告社、包浩斯公司負責人以及美
      國西南大學藝術學院院長，業據提出營利事業登記證及其藝職經歷均影本為證
      ，且為被告所不爭執，應認為真實。被告徐福椿國小畢業，從事廣告招牌製作
      約二十五年之久，平均每月收入約二、三萬元，被告丙○○為高中畢業，曾擔
      任二年業務員，其後開設廣告招牌製作公司約七年，平均每月收入約三萬元等
      情，均為原告所不爭執，亦堪採信。本院爰審酌兩造之身分、地位、學歷、資
      力以及原告因被告之暴力行為造成頭部外傷及鼻骨骨折等傷害，致精神上受有
      痛苦之程度等一切情狀，認原告訴請被告賠償非財產上損害一百五十萬元，尚
      嫌過高，應核減為八萬元，方屬公允。逾此數額之請求，洵屬無理，不能准許
      。
  ２、至原告積欠被告徐福椿債務尚未清償，固為原告所不爭執，惟被告徐福椿應另
      循合法途徑向原告請求，實與本院上開認定不生影響，故被告徐福椿辯稱：因
      原告積欠債務未還，其所受之精神痛苦遠較原告為大，因此拒絕原告非財產上
      損害賠償之請求云云，於法無據，附此敘明。
    綜上，原告基於侵權行為法律關係，請求被告給付損害賠償金額一十萬五千元，
    為有理由，超過此範圍之請求，均屬無據，應予駁回。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉證，於判決結果不生
    影響，無一一審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
