【裁判字號】    90,聲,2855
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八五五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
二０八七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示各罪之主刑部分，應執行有期徒刑年肆月，併科罰金新臺幣
萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣高等法院臺中分院及本院先後判
處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五
十三條、第五十一條第五款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁
定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月  二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
