【裁判字號】    90,撤緩,97
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣臺中地方法院八十九年度中簡字第一六二二號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院臺中簡易庭於民國八十九年
    九月十一日判決（八十九年度中簡字第一六二二號），處有期徒刑六月，緩刑三
    年，並於八十九年十月十八日確定。於緩刑期內，即民國八十九年十二月一日更
    因違反毒品危害防制條例案件，經本院臺中簡易庭於九十年一月十五日判處有期
    徒刑三月，如易科罰金，以佰元折算壹日（九十年度中簡字第四０號），且已
    於民國九十年二月二十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
