【裁判字號】    90,訴,1312
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三一二號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                己○○○
                丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾萬元，及附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
（一）被告戊○○於民國（下同）八十八年九月三日，邀同被告己○○○、丙○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）佰拾萬元，借款期限自八十八年
      九月三日起至一百零八年九月三日止，約定利息按年息百分之八點五五計算，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。被告戊○○應按月付息，如有一次不履行，即喪失期
      限利益，應將借款本金、利息及違約金全部一次清償。
（二）嗣八十八年九月二十一日發生九二一地震，被告戊○○所有之房屋全倒，兩造
      乃於八十九年五月二十六日簽訂「增補契約」一件，上述借款約定變更為：
   (1) 原訂借款期限一百零八年九月三日延展至一百十三年九月三日。
   (2) 利息部分：利息延展六個月，所積欠之利息自八十九年四月三日起分五十四
      個月平均攤還。利率自八十八年九月三日起至九十三年九月三日止，按原借
      款利率（年息百分之八點五五）減百分之一，即年息百分之七點五五計算。（
      八十九年六月三日兩造再約定，利息延展期間利率減為年息百分之七，延展期
      滿後至九十三年九月二日，利率以年息百分之七‧三四計算，九十三年九月三
      日以後，回復原利率。）(3)本金自九十三年十月三日開始攤還。
（三）詎被告戊○○自八十九年七月四日僅繳息二個月（即八十九年三月三日至八十
      九年五月二日之利息），經原告屢次催討，均置之不理，全部借款本金、利息
      視為到期，被告己○○○、丙○○為本件借款之連帶保證人，依法應連帶負履
      行責任，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
（四）對被告抗辯之陳述：(1)本件借款經過，被告戊○○原於八十三年八月五日以原
      告授信戶「佳陸車業有限公司」為擴展業務及營運需要為由，而以坐落台中縣
      太平市○○路十號房地為擔保，向原告申貸陸佰萬元，嗣於八十四年八月七日
      首次續約，八十五年八月二十八日第二次續約並核減額度為伍佰萬元，再經二
      次續約，至八十八年九月三日被告戊○○以同一不動產改以「戊○○」名義轉
      貸房屋修繕貸款佰拾萬元，佳陸車業有限公司貸款案則減為貳佰萬元。足
      見本件係以房屋辦理貸款，而非購屋貸款，已至為明顯。是依『九二一震災相
      關金融措施模擬問答』原有貸款本息展延相關問題項下，自無利息得展延五年
      情事。(2)八十九年五月二十六日被告等依此規定辦妥「本金展延五年，利息展
      延六個月」，即：本金展延五年，利率按原放貸利率減四碼，期限五年，利息
      展延六個月後開始繳付，所積欠六個月之利息分五十四個月平均攤還，有申請
      書、增補借據可證。(3)嗣上開利息展延六個月之規定，經修正為一年六個月，
      原告亦以存證信函通知被告，雖被告戊○○有意再予申請，但為被告己○○○
      所阻，致被告迄今尚未申請。(4)又被告戊○○於八十九年九月二十二日還清佳
      陸車業有限公司之貸款貳佰萬元。雖經原告多次催請辦理本件借款展延或依約
      繳息，被告仍置之不理。
三、證據：（以下均為影本）
    (1)借據一件（八十八年九月三日）、約定書二件（八十八年八月二十六日）
    (2)佳陸車業有限公司借款申請書一份（八十三年六月二十九日）及借據一件（八
      十三年八月五日）。
    (3)借據一件（八十四年八月七日）、借據一件（八十五年八月二十八日）、借據
      一件（八十六年八月十三日）、借據一件（八十七年八月十四日）。
    (4)佳陸車業有限公司借據一件（八十八年九月三日）。
    (5)建物登記謄本一件。
    (6)原告法定代理人函覆立法委員徐中雄信函一件。
    (7)申請書暨增補契約各一件（八十九年五月二十六日）、利率減縮核報資料一件
      （八十九年六月三日）。
    (8)存證信函暨掛號郵件收件回執各一件。
    (9)無擔保放款帳及電腦明細（戶名佳陸車業有限公司及戊○○）各一件。
    (10)研商「九二一震災受災戶及企業貸款相關事宜」協調會記錄一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
（一）對於被告戊○○邀同其餘被告己○○○、丙○○向原告借款，並自八十九年五
      月三日起未繳息之事實並不爭執。惟被告並無違約之事實，原告請求被告連帶
      給付借款本金、利息及違約金即屬無據，理由如下：
   (1) 被告戊○○於八十三年八月五日以坐落台中縣太平市○○路一○號房地向原告
      申貸購屋貸款，經二次續約，迄八十八年九月震災發生前尚有佰拾萬元貸
      款本金未償，然該屋於震災中毀損，經判定為全倒，依「財政部本息緩繳方案
      」，系爭貸款本息均得展延五年，則被告縱於八十九年五月起未繳交利息，仍
      非得謂之違約。
   (2) 本件實際上係屬「以房屋辦理擔保借款，其為購屋貸款」之性質，故應適用本
      金及利息均得展延五年之規定。原告所稱被告當初係以「佳陸車業有限公司」
      名義向原告申貸「營運週轉金」陸佰萬元，故本件貸款性質乃屬法人戶之營運
      週轉金貸款，故不符合前開「本息緩繳方案」，惟八十九年九月三日被告即已
      同一房屋改以被告「戊○○」名義轉貸佰拾萬元，是地震發生時該貸款係
      以戊○○個人名義申貸，而非以法人名義貸款，當然符合財政部本息緩繳方案
      之要件。
   (3) 查本件借款之初，被告於八十二年十二月間因購屋需要，向第一信託貸款陸佰
      萬元，八十三年七月間因慮即原告貸款利率較低，而向原告轉貸，至原告先以
      營運週轉金名目核貸，後改以「修繕貸款」名目核貸，均非被告之意。被告所
      考慮者乃以何種方式容易貸得較高額度或受有較優惠條件而已，至於以何種名
      目核貸，實非被告所能明瞭。被告於八十八年九月三日申貸時並無房屋修繕之
      事實，何需申貸修繕貸款。
   (4) 退步言之，本件貸款縱不能適用本金、利息均展延五年之規定，亦應有「本金
      展延五年，利息展延一年六個月」規定之適用。蓋原告自承曾同意與被告簽訂
      利息展延一年六個月之緩繳增補借據，但因另一被告即保證人己○○○未簽名
      ，而不予承認。然依民法第七百五十五條之規定，保證人得不同意債權人允許
      主債務人延期清償，是以原告與被告戊○○、丙○○簽訂之展延還款時間之增
      補借據時，被告己○○○自得決定同意與否，即使未獲保證人之同意，亦無礙
      於展延約定之成立。
   (5) 況且，此等展延清償期限之增補條款，係政府基於協助震災受災戶重建家園之
      宗旨而強行介入貸款戶與銀行間之規定，實無需保證人之參與，換言之，保證
      人並未於展延契約上簽名，只要主債務人與銀行雙方意思表示合致，契約已生
      效力，是以原告以保證人未簽名為由拒絕承認其同意展延本金利息繳納期限之
      約定，非但於法不合，更有違政府協助震災受災戶重建之美意。
（二）從而，本件被告適用財政部所定「本息緩繳方案」，本金、利息延展五年，或
      本金延展五年，利息延展一年六個月，則被告戊○○未繳納利息於法有據，均
      未構成違約。
  三、證據：提出中央銀行一億元重建家園專案問答、九二一震災相關金融措施問答
      、房屋全倒證明影本各一件為證。
    理      由
一、本件原告主張：被告戊○○於八十八年九月三日，邀同被告己○○○、丙○○為
    連帶保證人，向原告借款佰拾萬元，約定借款期限自八十八年九月三日起至
    一百零八年九月三日，九二一地震後，被告戊○○所有之房屋經判定為全倒，兩
    造乃於八十九年五月二十六日簽訂「增補契約」一件，借款期限延展至一百十三
    年九月三日，利息延展六個月，所積欠之利息自八十九年四月三日起分五十四個
    月平均攤還。利率自八十八年九月三日起至九十年九月二日止，按年息百分之七
    ；九十年九月三日起至九十三年九月二日，利率以年息百分之七‧三四計算，惟
    被告戊○○於八十九年七月四日繳息二個月（僅攤還至八十九年五月二日之利息
    ），其後即拒不繳息，依借款之原約定，被告戊○○已喪失期限利益，借款視為
    全部到期，被告己○○○、丙○○為本件借款之連帶保證人，依法應連帶負履行
    責任，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。被告固不否認向原告借款佰
    拾萬元，而被告戊○○僅繳息至八十九年五月二日為止之事實，惟以本件係被告
    戊○○以所有房屋向原告擔保借款，性質為購屋貸款，該房屋於九二一地震中全
    倒，依財政部所定「本息緩繳方案」，被告戊○○享有(1)本金、利息延展五年；
    或(2)本金延展五年，利息延展一年六個月之優惠，是以被告未繳納利息於法有據
    ，並無違約之事實，原告以被告未依約繳付利息，請求被告應連帶將本金、利息
    及違約金一次清償，為無理由等語資為抗辯。
二、原告主張之事實，業據原告提出借據（八十八年九月三日）、約定書（八十八年
    八月二十六日）；申請書暨增補契約（八十九年五月二十六日）、利率減縮核報
    資料（八十九年六月三日）、無擔保放款帳及電腦明細等件為證，被告對於：(1)
    被告戊○○於八十八年九月三日，邀同被告己○○○、丙○○為連帶保證人，向
    原告借款佰拾萬元，利息按年息百分之八點五五計算，借款期限自八十八年
    九月三日起至一百零八年九月三日止。(2)九二一地震後，八十九年五月二十六日
    被告戊○○協同連帶保證人己○○○、丙○○，與原告簽具增補借據，其中原借
    款期限延展至一百十三年九月三日，利息緩繳六個月，緩繳期間利率調降為年息
    百分之七，緩繳期滿至九十三年九月二日止，利率調降為年息百分之七點三四。
    緩繳利息六個月期間之利息，自八十九年四月三日起分五十四個月平均攤還。(3)
    被告戊○○於八十九年七月四日僅繳息二個月（攤還利息至八十九年五月二日止
    ），此後再未繳付利息等事實，均不爭執，是原告此部分之主張，已堪信為真實
    。
三、惟被告抗辯：被告戊○○以房屋向原告辦理擔保借款，應屬購屋貸款，依財政部
    所定九二一震災相關金融措施，被告房屋因地震全倒，借款本金、利息均可延展
    五年清償，縱非屬購屋貸款，本金延展五年，利息可延展一年六個月，故被告自
    八十九年五月二日起雖未繳付利息，但不能謂之違約，原告依上開事由請求被告
    應連帶清償全部本金、利息及違約金即無理由。是本件兩造所爭執之處，乃在於
    九二一地震後政府相關金融措施之適用問題，而被告戊○○是否有違約之情事存
    在？經查：
（一）依中華民國商業同業公會全國聯合會八十九年八月三十一日第六屆第二十一次
      理事會修正之「九二一」震災相關金融措施模擬問答第一問：壹、原有貸款本
      息展延相關問題所示：個人受災戶（房屋經政府認定屬全倒），原有房屋已辦
      理擔保借款部分，(1)其為購屋貸款者，本金延展五年，該五年期間，利率按原
      貸放利率減四碼，利息延展五年。(2)非屬購屋貸款者，本金延展五年，利息延
      展一年六個月。惟就該問題所設「‧‧‧原有貸款可否向金融機關『申請』展
      延」等語觀之，已見個人受災戶以房屋辦理貸款者，如符合上述條件，仍應向
      金融機關「申請」貸款展延，非謂如有符合條件之情，原借貸契約中關於借款
      期限、本金及利息繳付及利率之約定，即因政府相關之金融措施替代借貸雙方
      之意思表示。換言之，政府對九二一地震後相關金融措施，並非全然以公權力
      介入金融借貸之私人契約，變更當事人原借貸契約約款，故上述關於「本金、
      利息展延或利率減碼」之一般規定，性質上應屬「行政指導」，而非強制規定
      ，此見原告所提出之「研商『九二一震災受災戶及企業貸款相關事宜』協調會
      記錄」財政部報告九二一震災最新金融措施項下：一、受災戶房屋經認定屬半
      倒之購屋貸款及經認定屬全倒、半倒之非購屋貸款，其借款原本金展延五年利
      息展延六個月部分，有關利息展延期間『經與金融機構協議同意者得由原六個
      月展延期限放寬為一年六個月』等語亦明。
（二）而上開規定中，何為「購屋貸款」？「非購屋貸款」？應由何人認定？均乏明
      文，以致有如本件之爭執。然就前開協調會記錄財政部報告第三條：「受災戶
      原以修繕貸款名義向金融機構之借款，倘『經金融機構認定』其『實際借款用
      途』為購屋者，其貸款亦得納入與金融機構協議承受之範圍」等語推論，則何
      種情形係「購屋」或「非購屋」貸款，應由金融機關，按受災戶「實際借款用
      途」認定之。
（三）本件借款性質原告否認係被告戊○○之購屋貸款，茲依原告提出相關證據說明
      就本件借款經過，依時間先後臚列如次：
   (1) 八十三年六月二十九日被告戊○○（即佳陸車業有限公司負責人）以佳陸公司
      名義，並提供擔保物（土地：台中縣太平市○○段二五四之十地號；房屋：台
      中縣太平市○○路一○一號）向原告申請借款陸佰萬元，借款用途載明為「營
      業週轉」，申請書所附佳陸車業有限公司八十三年六月二十一日董事會會議記
      錄記載：「為擴展業務及營運上之需要，本公司擬向中國農民銀行豐原分行申
      請貸款陸佰萬元，並委請董事長全權辦理」等語。
   (2) 八十三年八月五日佳陸車業有限公司為借款人，被告戊○○為擔保品提供人兼
      連帶保證人，其餘被告己○○○、丙○○為連帶保證人向原告借款陸佰萬元。
      借款期限自八十三年八月五日至八十四年八月五日。
   (3) 八十四年八月七日簽發展期借據，借款金額、借款人及連帶保證人均同上，借
      款期限自八十四年八月五日至八十五年八月五日。
   (4) 八十五年八月二十八日簽發展期借據，借款人及連帶保證人均同上，借款金額
      減為伍佰萬元，借款期限自八十五年八月五日至八十六年八月五日。
   (5) 八十六年八月十三日簽發展期借據，借款金額、借款人及連帶保證人均同上，
      借款期限自八十六年八月五日至八十七年八月五日。
   (6) 八十七年八月十四日簽發展期借據，借款金額、借款人及連帶保證人均同上，
      借款期限自八十七年八月五日至八十八年八月五日。
   (7) 八十八年九月三日，在未變更擔保物情形下，佳陸車業有限公司借款部分變更
      為貳佰萬元，被告戊○○仍為擔保品提供人兼連帶保證人，其餘被告己○○○
      、丙○○為連帶保證人，借款期限自八十八年八月五日至八十九年八月五日。
      （此筆借款已於八十九年九月二十二日清償），同日另以被告戊○○為借款人
      ，被告己○○○、丙○○為連帶保證人，向原告借取本件系爭佰拾萬元。
      是就本件借款過程觀之，被告戊○○於八十三年借款時，係以「佳陸車業有限
      公司」名義為借款人，並經該公司董事會決議以「營運需要」為由借款，縱然
      借款當時，被告戊○○提供擔保之房地已向第一信託貸款，而以該借款金額償
      還之，但就上開資料觀察，可否認定為「購屋貸款」，顯非無疑。此外，單純
      就本件借款佰拾萬元部分觀之，被告戊○○雖亦以相同之房地作為擔保，
      惟借款時，該房地早於八十二年十二月二十四日即為被告戊○○所有，縱然該
      借款係以「房屋修繕」為名目，亦顯非被告戊○○實際作為購屋之用，故原告
      認定本件借款為「非購屋貸款」，實無不合之處。準此，被告抗辯本件借款應
      屬「購屋貸款性質」，適用「本金、利息均延展五年」之規定，即屬無據。
（四）本件借款被告曾於八十九年五月二十六日簽訂「增補契約」，辦理本金延展五
      年，利息延展六個月等情，已如前述。但銀行公會於八十九年九月二十日（此
      為公會送財政部核備期日）就「非購屋貸款」部分，利息展延期間由原六個月
      可延展至一年六個月，此優惠措施業經原告通知被告依規定辦理，有原告提出
      之九十年一月二十日存證信函一件為證。被告雖抗辯：本件借款縱無利息延展
      五年之情，亦有上開延展至一年六個月之適用。然查：被告經原告通知後均未
      向原告「申請」展延，已屬不爭之事實，顯與上開「九二一震災受災戶及企業
      貸款相關事宜」所示：『經與金融機構協議同意』之要求不符，是被告抗辯系
      爭借款利息已延展為一年六個月自有不合。
（五）另被告辯稱：本件借款利息無法延展，雖因其中連帶保證人己○○○不願在增
      補契約簽名，但依民法第七百五十五條之規定，連帶保證人本得就債權人允許
      主債務人延期清償，不予同意。是其中連帶保證人己○○○不願簽名，並不影
      響系爭借款延展利息一年六個月等增補條款之成立云云。然查：關於系爭借款
      之延展，須經與金融機構協議同意已如前述，其中連帶保證人是否同意「延期
      清償」（即繼續擔任保證人）殆為金融機構同意延展之條件之一，被告一再陳
      稱政府關於九二一地震受災戶貸款之金融措施，係政府照顧災民之美意，然其
      辦理展延之時，卻援引民法之一般規定表示「不同意延期清償」，是否有違誠
      信原則實不無疑問。況且，延展利息至一年六個月之措施，係銀行公會於八十
      九年九月二十日送財政部核備，被告戊○○在該規定實施前，即未依約繳付利
      息，被告均已應負連帶履行之責，從而，被告以上開事由辯稱其未繳納利息於
      法有據，並未構成違約云云，自不足採。
四、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款參佰
    參拾萬元，及按附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月              日
~B法院書記官
附表
┌────────┬────┬─────────┬───────────┐
│      本金      │ 利率％ │    利息起算日    │       違約金         │
├────────┼────┼─────────┼───────────┤
│                │  ７    │89.5.3起至90.9.2止│自89.6.4起至89.12.3止 │
│                │        │                  │，按上開利率百分之十，│
│                │        │                  │自89.12.4起至90.9.3止 │
│                │        │                  │，按上開利率百分之二十│
│                │        │                  │計算。                │
│ 參佰參拾萬元   ├────┼─────────┼───────────┤
│                │７．３４│90.9.3起至93.9.2止│自90.10.4起至93.9.3止 │
│                │        │                  │，按上開利率百分之二十│
│                │        │                  │計算。                │
│                ├────┼─────────┼───────────┤
│                │８．４  │93.9.3以後        │自93.9.4以後，按上開利│
│                │        │                  │率百分之二十計算。    │
└────────┴────┴─────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
