【裁判字號】    90,重訴,41
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十年度重訴字第四一號
    原      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  丁○○
                  戊○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年八月二十二日上午十時，在本院第二十五法庭行言
詞辯論。
本件應補正事項：
一、兩造應提出準備書狀記載兩造各當事人之學歷、職業（如目前無業，請寫過去之職業）
    、收入及財產狀況。
二、原告應將提出之各紙醫療費用收據製作金額明細表（以便查對計算）；並查明本件已提
    出之沙鹿童綜合醫院收據共幾張（如超過一張，請提出影印清晰之影本），並提出該醫
    院之診斷證明書，以證明上開就診之病情診斷為何（以證明上開費用與本件請求有無關
    聯）。
中        華        民        國   九十     年      七       月    二十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
中        華        民        國   九十     年      七       月    二十五     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
