【裁判字號】    89,婚,1129
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                    八十九年度婚字第一一二九號
      原      告  乙○○
      送達代收人  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
              緣原告與大陸地區女子甲○○於民國八十九年一月三十一日在山東省
              結婚，有山東省青島市北區第一公證處（２０００）青北一證第二五
              Ｏ號公證書為證，兩造約定婚後返台定居，並設定住所於台中市○區
              ○○路一段二四五巷十號，並向台中市西區戶政事務所申報戶籍在案
              ，惟被告竟與原告失去聯絡，遍尋無著，顯見未履行妻與夫同居之義
              務，其已有惡意遺棄之行為，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、公證書、身分證、入出境證照費收據均影本各一份為
        證，並舉證人賴盛昌為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告與被告於八十九年一月三十一日在山東省結婚，兩造約定婚後返台
    定居，並設定住所於台中市○區○○路一段二四五巷十號，並向台中市西區戶政
    事務所申報戶籍，被告竟與原告失去聯絡，行方不明，遍尋無著之事實，業據其
    提出戶籍謄本、公證書、身分證、入出境證照費收據均影本各一份附卷為證，復
    據證人賴盛昌到庭結證屬實。而被告確未入境情事，有內政部警政署入出境管理
    局（八九）境信昌字第八六一四五號函附入出境查詢資料表一份在卷可憑，是堪
    認原告主張被告未與之同居之事實係為真正。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，台灣地區民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行
    同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法   官  王重吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本) 。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
