【裁判字號】    90,訴,2124
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一二四號
    原      告  經濟部
    法定代理人  林信義
右原告與被告中華票券金融股份有限公司台中分公司間第三人異議之訴事件，原告起
訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價
額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的
價額，並按訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依
期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
