【裁判字號】    90,聲,2891
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八九一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六九０號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（鑑驗後淨重零點零貳公克，另包裝重零點貳貳公克）、安非他命
壹包（含袋重約零點貳公克）均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中縣警察局豐原分局所移送扣案之毒品海洛因一包（
    鑑驗後淨重０‧０二公克，另包裝重０‧二二公克）、安非他命一包（含袋重約
    ０‧二公克）係屬毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○
    涉犯之毒品案件業經不起訴處分（本署九十年度戒毒偵字第二三二號），爰依法
    聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
  犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三、經查，本件扣案之海洛因一包（鑑驗後淨重０‧０二公克，另包裝重０‧二二公
    克）、安非他命一包（含袋重約０‧二公克），分別係毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款、第二款所示之第一、二級毒品，且屬違禁物，不問屬於犯人與否
    ，應沒收銷燬之，是依前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國        九十      年      七    月    二十五  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國        九十      年      七    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
