【裁判字號】    90,聲,2589
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五八九號
    聲  明  人  甲○○
                乙○○
右聲明人因違反槍砲彈藥刀械條例案件，對於臺灣臺中地方法院檢察署九十年度執字
第二九八九號檢察官執行之指揮，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：（一）本院八十五年度訴字第二三八九號刑事判決判處聲明人甲
    ○○共同未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之玩具手槍，處有期徒刑十月之宣
    告刑，業經高等法院臺中分院以八十六年度上訴字第二四九二號刑事判處撤銷，
    故聲明人甲○○並無犯罪；（二）臺灣高等法院臺中分院撤銷本院前開判決時，
    本院即應主動將具保人即聲明人乙○○之保證金發還。基於上述二理由，因認臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官簽發傳票命甲○○於九十年六月八日下午二時三十
    分至該署執行科報到以執行十月有期徒刑，及命具保人乙○○帶同受刑人甲○○
    到庭執行，否則即沒入保證金新臺幣五萬元之指揮為不當云云。
二、經查：
（一）聲明人即受刑人甲○○於民國八十五年七月一日二十二時四十分許，經警在臺
      中市○○路與精武路口查獲其與張斯閔持有共同改造之玩具手槍一把及自製子
      彈三顆，並循線至其臺中市○○路一０一之三十六號住處查獲海盜式掌心雷手
      槍一把、子彈一顆及改造槍枝用具一批，案經臺中地方法院檢察署檢察官偵查
      後提起公訴，經本院以八十五年度訴字第二三八九號判處：「甲○○共同未經
      許可製造可發射子彈具有殺傷力之玩具手槍，處有期徒刑拾月；扣案具殺傷力
      之改造玩具手槍壹枝、鋸子壹把、挫刀壹把，均沒收。又未經許可持有可發射
      子彈具有殺傷力之玩具槍，處有期徒刑陸月；扣案具殺傷力之玩具槍壹枝，沒
      收。主刑部分應執行有期徒刑壹年貳月」。案經被告提起上訴，臺灣高等法院
      臺中分院以八十六年度上訴字第二四九二號將原判決撤銷，改判：「甲○○共
      同未經許可製造子彈，處有期徒刑拾月。應於刑之執行完畢或赦免後令入勞動
    場所強制工作參年。具有殺傷力之改造玩具手槍壹枝、鋸子壹把、挫刀壹把，
      均沒收。又未經許可無故持有子彈，處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑壹年。
      應於刑之執行完畢後或赦免後令入勞動場所強制工作參年。具有殺傷力之改造
      玩具手槍壹枝、鋸子壹把、挫刀壹把，均沒收」。被告甲○○不服，上訴最高
      法院，案經最高法院以八十九年度台上字第五二三０號將原判決撤銷，發回臺
      灣高等法院臺中分院，臺灣高等法院臺中分院以八十九年度上更(一)字第三二七
      號判處：「甲○○共同未經許可製造子彈，處有期徒刑拾月。具殺傷力之改造
      玩具手槍壹枝、鋸子壹把、挫刀壹把，均沒收」。被告之父乙○○不服，上訴
      最高法院，經最高法院以九十年度台上字第一七七一號判決「上訴駁回」而告
      確定。上情業經本院調閱臺灣臺中地方法院檢察署九十年度執字第二九八九號
      執行案件查明屬實。故被告前開違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，最終係因未
      經許可製造子彈而經法院判處有期徒刑十月確定。聲明人認受刑人甲○○並未
      犯罪云云，顯有誤會。而按裁判除關於保安處分外，於確定後執行之；又執行
      裁判由為裁判法院之檢察官指揮之，刑事訴訟法第四百五十六條前段、第四百
      五十七條第一項前段分別定有明文。聲明人即受刑人甲○○既受前開有罪判決
      之宣告確定，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官依上開規定，以執行傳票命甲○
      ○於九十年六月八日下午二時三十分到署執行，其執行之指揮，核無不當。
（二）又得以檢察官執行之指揮為不當而向諭知該裁判之法院聲明異議者，限受刑人
      或其法定代理人或配偶始得為之（刑事訴訟法第四百八十四條參照）。聲明人
      乙○○固為受刑人甲○○之父，然甲○○係六十六年十二月六日生，現已成年
      ，又非禁治產人，其父乙○○已無法定代理人之資格，無從以法定代理人之身
      分聲明異議；又乙○○雖為受刑人甲○○之具保人，但依前揭規定所示，其亦
      不得以此身分聲明異議。況受刑人甲○○係受有罪之宣告，具保人乙○○之具
      保責任並未免除（刑事訴訟法第一百十九條第一項、第三百十六條第一項參照
      ）。檢察官以執行傳票曉諭具保人乙○○應帶同受刑人甲○○到庭執行，以免
      甲○○未到庭而遭通緝時，乙○○所繳納之保證金遭法院裁定沒入（刑事訴訟
      法第一百十八條參照），故檢察官所為執行之指揮，亦無不當。
（三）綜上所述，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                                          法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
