【裁判字號】    90,聲,2560
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五六號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六一九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（含袋重零點肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件台中市警察局第五分局員警於民國九十年四月三十日下午三
    時許，在台中縣豐原市○○路五三九巷八號，查獲甲○○（經觀察、勒戒後，無
    繼續施用毒品傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第二
    三四六號不起訴處分）非法施用第一級毒品海洛因，並扣得甲○○持有第一級毒
    品海洛因一包（含袋重０．四公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違
    禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項聲請單獨宣告
    沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因一包（含袋重０．四公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
