【裁判字號】    90,易,481
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案
號：八十九年度偵字第一七六五三號），本院台中簡易庭認為不宜，改依通常程序審
理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知電子遊戲場業管理條例已於民國八十九年二月三
    日公布施行，未依該條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟
    不依該條例規定辦理營利事業登記，即自八十九年七月二十五日起，在台中巿北
    區○○路二十二號所經營之「造風幫花式撞球場」內，無照擺設電子遊戲機三台
    ，供不特定人把玩，違規經營電子遊戲場業，迄八十九年七月三十一日十五時二
    十五分許，為台中巿政府在上址查獲，因認被告涉有違反電子遊戲場業管理條例
    第二十二條之罪嫌。
二、按案件有曾經判決確定之情形者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：
    (一)被告甲○○曾因未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，即自八十
      九年八月一日起，在台中巿北區○○路二二號其所經營之「造風幫撞球場」，
      擺設電子遊戲機十二台，供不特定人把玩，非法經營電子遊戲場業，於同年九
      月四日二十二時三十五分許在上址為警當場查獲等事實，經本院以九十年度易
      字第四七九號刑事判決，判處拘役四十日，得易科罰金確定，此業據本院調閱
      該件卷證審核無誤。
    (二)本件公訴意旨指稱被告前開違反電子遊戲場業管理條例第二十二條之事實，業
      據被告坦承不諱，並有卷附之「臺中巿政府影響治安行業聯合稽查紀錄表」一
      紙、現場照片四張及證人廖子華之證詞可資佐證。則被告顯然未依電子遊戲場
      業管理條例規定辦理營利事業登記，自八十九年七月二十五日起即在上址非經
      營電子遊戲場業，而繼續至同年九月四日止；嗣分別於同年七月三十一日十五
      時二十五分許、同年九月四日二十二時三十五分許，在上址先後為台中巿政府
      及警方查獲。
    (三)故本件經起訴部分，核與本院九十年度易字第四七九號所判決者，事實上同一
      ，乃單純一罪。既九十年度易字第四七九號已經判決確定，應依前揭刑事訴訟
      法之規定，不經言詞辯論，諭知本件免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十五  日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
