【裁判字號】    90,賠,13
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事決定書                            九十年度賠字第一三號
    聲  請  人  戊○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右聲請人因其被繼承人甲○○所涉檢肅匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育執行前受羈押，及於交付感化教育執行完畢後未經依法釋放受
違法羈押，共計捌佰肆拾壹日，准予賠償新台幣肆佰貳拾萬零伍仟元。
    理  由
壹、程序方面：
    按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有；公同共
    物之處分及其他權利之行使，除法律或契約另有規定外，應得公同共有人全體之
    同意；依刑事訴訟法令受理之案件，於不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈
    押者，受害人得依冤獄賠償法之規定請求國家賠償；受害人死亡或受死刑之執行
    者，法定繼承人得聲請冤獄賠償；繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係，
    及有無同一順序繼承人；繼承人有數人時，其中一人聲請冤獄賠償者，其效力及
    於全體，但撤回聲請，應經全體同意，民法第一千一百五十一條、第八百二十八
    條第二項、冤獄賠償法第一條第一項第一款、第七條、第十條分別定有明文，則
    揆諸前揭冤獄賠償法之規定，冤獄賠償案件之聲請權人應係被害人，僅被害人死
    亡後，始由其繼承人繼承聲請賠償之權利，至於繼承人有數人時，冤獄賠償法雖
    僅規定繼承人中一人聲請賠償，其效力及於全體，而未明文規定應由全體繼承人
    一起擔任聲請人，惟參諸民法關於繼承公同共有財產權利之行使應經全體繼承人
    共同為之規定之意旨；及如僅繼承人中之一人聲請經法院決定賠償後，得否單獨
    領取屬於公同共有財產之賠償金之疑義；並避免聲請人中之一人私下聲請冤獄賠
    償並領取賠償金後，可能導致其餘繼承人無法獲得分配之不公現象，在解釋上，
    雖僅聲請人一人提出聲請，但應認其聲請之效力及於全體，將其餘繼承人同列而
    為法定聲請人，始符法旨。查本件被害人甲○○已於八十八年二月一日死亡，原
    聲請人戊○○係被害人之配偶，己○○、乙○○、丙○○、丁○○則係被害人子
    女之事實，有戶籍謄本、繼承系統表在卷可佐，是依民法第一千一百三十八條之
    規定，其等均為被害人之法定繼承人，得依冤獄賠償法之相關規定聲請賠償。又
    本件原聲請人雖僅戊○○一人，惟揆諸前揭說明，原聲請人戊○○聲請之效力及
    於全體繼承人，被害人之子女己○○、乙○○、丙○○、丁○○等應視為法定聲
    請人，合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件聲請意旨略以：聲請人戊○○之夫即被繼承人甲○○，於四十年九月二十二
    日任職於臺中縣新社鄉國民小學教師時，突遭情治人員以涉嫌叛亂罪為由逮捕拘
    禁，經前臺灣省保安司令部以（四二）審復字第二十號判決交付感化教育三年，
    直至四十六年一月十日始獲釋放，故受害人甲○○在交付執行感化教育三年之前
    及執行完畢之後至釋放前，共遭違法羈押八百四十一日，爰依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例、冤獄賠償法等相關法令，請求國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，而有於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未
    依法釋放之情形者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償，又前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，修正後之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、第二項定有明文。惟立法
    機關配合司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，修正前開法文，固然給予身體
    自由遭受國家嚴重侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，惟對於受感化教育
    執行前身體自由已遭受羈押之人民而言，則未於該條文中加以規定。按科刑判決
    確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第
    十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間。而戡亂時期檢肅
    匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無該折抵之規定。然同屬憲法
    上應保障之人民身體自由權受嚴重侵害之情形，自應等同視之，立法者修法時雖
    未將之列為可請求國家賠償之事由，亦不能解釋為立法者之有意疏漏。再者，戒
    嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而
    性質上國家賠償法制，係國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故
    實具社會性之傾向與功能，此觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純
    公法之屬性甚明，是人民為此請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律
    為理由拒絕裁判，立法者對前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補充
    法律之裁判，乃人民對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條規定及大法官會議第四七七號解釋之精神，自應使人民於受感
    化教育前遭受羈押之情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八
    條、第二十四條之本旨，合先敘明。
三、經查：聲請人之被繼承人甲○○係於四十年九月二十二日因涉及叛亂案件經國防
    部保密局予以扣押，由臺灣省保安司令部於四十二年六月十五日裁判交付感化教
    育三年，起算時間為四十二年八月四日，而甲○○係於四十六年一月十日始獲釋
    放等情，業據聲請人提出軍管區司令部督察長室（八九）志厚字第四一四九號書
    函、甲○○於臺中縣新社國小服務之證明書各一份為證，並經本院依職權向軍管
    區司令部函查上開案件之全部案件資料核閱屬實，有軍管區司令部督察長室於九
    十年二月二十六日以（九十）志厚字第六七一號書函內附之甲○○涉案之相關資
    料影本一份附卷可稽，足見聲請人於四十年間所涉檢肅匪諜案件，僅經裁定感化
    教育三年，而聲請人在受感化教育執行前，即自四十年九月二十二日起至四十二
    年八月三日止，遭違法羈押計六百八十二日，又其於受感化教育執行完畢後至釋
    放前，即自四十五年八月四日起至四十六年一月九日，遭違法羈押一百五十九日
    ，其前後遭違法羈押之日數共計八百四十一日。依上揭說明，此部分應准予依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求賠償，方屬妥適。又本件並無冤獄
    賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾法定聲請賠償之期間，依首
    揭說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人被逮捕時年僅三十一歲，且係國小
    教師之身分，其當時之社會地位崇高，又正值為事業奮鬥奠基之時期，竟遭受違
    法羈押達八百四十一日之久，其名譽所受之損害及其精神上所受之痛苦，顯非常
    人所能體會，認以每日賠償新台幣五千元為相當，共准予賠償四百二十萬五千元
    ，爰決定如主文所示。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五  日
第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
