【裁判字號】    90,聲,2873
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八七三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒
字第六一六號、九十年度毒偵字第一三九七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因貳小包（毛重約零點玖公克）、安非他命貳小包（毛重約零點捌公克），
均沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局豐原分局查獲被告非法施用海洛因、安非他命
    ，係在九十年度毒偵字第一五七二號其不起訴處分前所犯，業已另行簽結，並扣
    得海洛因貳小包（毛重約零點玖公克）、安非他命貳小包（毛重約零點捌公克）
    ，惟上開扣案之安非他命及海洛因，為毒品，係屬違禁物，應依法沒收並銷燬之
    。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。本件扣案之海洛因及安非他命為違禁物，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七     月      廿五     日
                                     台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      七     月      廿六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
