【裁判字號】    90,聲,2893
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八九三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六九
一號），本院裁定如左：
    主      文
安非他命貳包（毛重共壹點捌公克，含袋重）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查，
    台中縣警察局霧峰分局移送經扣案之安非他命二包（毛重共一．八公克，含袋重
    ），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告
    甲○○於民國九十年五月十二日凌晨一時二十分許，在台中縣霧峰鄉○○○路五
    福匝道口處，為警查獲其持有安非他命二包，而上開扣案物品，確係安非他命，
    業據被告供在卷，嗣因被告施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院裁定送臺灣
    台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由聲請人以
    九十年度毒偵字第二五四二號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。
    按安非他命依毒品危害防制條例第二條之規定，係屬第二級毒品，依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
