【裁判字號】    90,訴,1132
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一三二號
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  李慶松
                劉君毅
右被告等因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾年捌月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○二人因殺人未遂等案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款（即所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑
之罪者）之情形，且犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判，而認有羈押必要，並
於民國九十年五月八日執行羈押，茲經本院訊問後以前項羈押原因依然存在，認仍有
繼續羈押之必要，均應自民國九十年八月八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
