【裁判字號】    90,婚,638
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度婚字第六三八號
    原      告  乙○○
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補正其法定代理人。
    理      由
一、原告提出之訴狀，固記載丁○○為其法定代理人，然查原告業經本院以八十七年
    度禁字第六０號民事裁定宣告禁治產，其依民法第一千一百一十一條以丁○○為
    其家長，而列為本件之法定代理人。此核與同法第一千一百二十四條規定尚有未
    合，故其法定代理權尚有欠缺，爰定如主文所示之期間，命原告補正，逾期仍未
    補正，即駁回其訴。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
