【裁判字號】    90,聲,2874
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八七四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六九六號、九十年度毒偵字第三
一六四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命毛重零點伍公克及沾有安非他命殘渣之吸食器壹組均沒收銷
燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○因違反毒品危害防制條例案件，為警查獲，經
    送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，經檢察官以九十年毒偵字第三一六四號
    為不起訴處分確定在案，本案扣案之安非他命毛重０點五公克及沾有安非他命殘
    渣之吸食器一組，均屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，被告施用第二級毒品案件，業經檢察官以九十年毒偵字
    第三一六四號為不起訴處分，而本件查獲被告時所查獲而扣案之第二級毒品安非
    他命毛重０點五公克及沾有安非他命殘渣之吸食器一組，係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款規定之第二級毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規
    定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，係屬違禁物；是依前揭之說明，就扣
    案之海洛因、安非他命應予沒收銷燬。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
