【裁判字號】    90,交聲,36
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第三六號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理
    異  議人即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站八十九年十一月十四日所為之處分（基監字第四二─Ｇ00000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速，處新台幣一千二百元以上二千四
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。本件異議意旨
    略以：本件舉發交通違規路段為異議人每日上下班必經之路段，且前方為一狹橋
    ，必須減速行駛，不可能超速；且依違規紀錄，伊超速十三公里，換算成秒速為
    三．六公尺，茲比較舉發照片二張，內側車道車輛以時速六十公里行駛，本人之
    車輛長度僅三．八五公尺，在秒速三．六公尺之速度下，若本人超速十三公里，
    相片中兩車必不會平行云云。
二、經查，本件異議人確有於八十九年八月十四日下午一時三十八分許，駕駛車牌號
    碼ＩＣ─七九０七號自小客車，行駛台中市太原五號橋西側，在當地速限時速六
    十公里速度下，以時速七十三公里速度違規超速行駛，該路段時速限制六十公里
    ，時速超過七十公里才會照相舉發等情，業據證人即台中市警察局交通隊第二分
    隊警員楊雲霓到庭結證明確，並有舉發照片二張及違規偵測器材資料等件在卷可
    稽，依證人之前揭證詞，當地行車速度速過時速七十公里才會照相舉發，異議人
    以舉發照片中另一輛在旁之貨車以時速六十公里計算比較，並不符實際，且舉發
    照片係斜角照相，而異議人於第二張照片亦有逐漸接近在旁之小貨車之情，可見
    異議人之所辯，並不足採。原處分機關據以援引上開規定，裁處新台幣二千一百
    元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月      二十五    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十        年      七      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
