【裁判字號】    90,易,1610
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一九
０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定，於民國八十七年六月十九日易科罰金執行完畢。復因施
    用毒品案件，經本院先後二次裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，先由本院於八十七年七月三十日，以八十七年度中簡上字第二二二號
    刑事判決判處免刑確定，再由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二
    日，以八十七年度偵字第二五五八四號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悛悔
    警惕，於前述不起訴處分確定後五年內，復基於概括之犯意，自八十九年十二月
  底某日起至九十年二月五日止，在臺中縣太平市○○○街四十五巷八弄九號住處
    ，每週二次，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球內，以火燒烤加熱，再吸食所
    產生煙霧之方式，連續多次施用第二級毒品安非他命。甲○○嗣於九十年二月八
    日十時十五分，經警採集其尿液送請檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，而得
    悉上情。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭時地連續施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，其
    於九十年二月八日十時十五分為警所採集尿液，經送請檢驗結果，呈甲基安非他
    命陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗
    報告、臺中縣警察局霧峰分局採尿室毒品人口到場採尿名冊及列管毒品人口尿液
    檢體採集送驗紀錄表各一件在卷可憑，足徵被告之自白確與事實相符。又被告前
    因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，先由本院於八十七年七月三十日，以八十七年度中簡上字第二二
    二號刑事判決判處免刑確定，再由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年二
    月二日，以八十七年度偵字第二五五八四號為不起訴處分確定。有前開本院刑事
    判決及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官不起訴處分書各一件在卷足憑，是被告三
    犯施用第一級毒品及第二級毒品之罪證已臻明確，其犯行洵堪認定。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。被告
    甲○○施用安非他命，核其所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告因施用而持有第二級毒品安非他命，其持有之低度行為應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆實施，應依連續犯論以一罪，並加
    重其刑。被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，如易
    科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年六月十九日易科罰金執行完畢，此有
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一件在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，係屬累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、坦承犯行之
    犯後態度，其因施用毒品之犯行，甫經二次觀察、勒戒，猶故態復萌，再行施用
    毒品安非他命，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令
    ，惡性非輕，雖被告另經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治（尚未執行），惟
    此乃為矯正治療其施用毒品惡習，並預防再犯之特別措施，核屬保安處分之一種
    ，與其所應受之刑罰，性質並非相同，本件被告既屢犯不改，量刑自不宜過輕等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十五    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
