【裁判字號】    90,自,450
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十年度自字第四五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零三條第一款、第三百零七條定有明文，此項規定於自訴程序亦準用之，
    同法第三百四十三條定有明文，而提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性
    別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，同法第三百二十
    條第二項第一款定有明文，此乃法定必備之程式。另自訴或其他訴訟行為，於法
    律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，同
    法第三百四十三條、第二百七十三條第三項定有明文，故被告之犯罪事實、證據
    及繕本為法定必備之程式，若未記載明詳，應以裁定期間命補正，若未補正，則
    應為不受理之諭知。
三、經查，自訴人自訴被告丙○○、甲○○觸犯刑法第三百三十九條第一項條之詐欺
    取財罪嫌，然並未提出被告二人之正確年齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他
    足資辨別之特徵等資料，此項欠缺，業經本院於九十年七月四日裁定命自訴人應
    於十日內補正，自訴人於同月九日收受該裁定，有送達證書乙紙在卷可憑，自訴
    人迄今尚未遵期補正。是自訴人既未遵期補正，其所為前開自訴，即屬程式未備
    ，為不合法。故自訴人所為前開自訴，即不合法，自應為不受理之諭知，並不經
    言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條、
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
