【裁判字號】    90,交上易,1316
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第一三一六號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度易字第九九號，中華民
國八十九年十二月七日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八偵字
第八七三五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。刑法第四十一條已修正為
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得易科罰金。並規定於第四十一條第一項前段，於九十年一月十日經總統公布施
    行。本件犯罪在公布施行前，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後之
    裁判時之法律。原審未及比較適用，應予補充更正。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：中正派出所處理事件時，未將甲方當事人即
    告訴人落地之地點標明，機車與車主分離十公尺未註在事故處理紀錄表上，有不
    清楚之慮。又當日被告車輛左轉時，以相當慢速度幾乎停止狀態小心通過，已過
    車道四分之三，而中正兩線道車輛均已停止進行，告訴人突然快速衝出而撞到被
    告車輛前方保險桿，因滑行至五公尺外永興街與中正路右轉處路，而告訴人丙○
    ○彈離十公尺外落地，可見告訴人車速極快。本件車禍是告訴人超速，經十字路
    口未減速慢行所造成云云。惟查，本件車禍係因被告疏未注意讓直行車先元及注
    意車前狀況，貿然左轉，致與未減速慢行之告訴人車輛相撞之事實，業據原審法
    院於判決中敘明其理由及所憑之證據。被告仍執上詞，指摘原審判決不當為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第二條第一
    項前段、修正後刑法第四十一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第九庭
                    審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國     九十      年      七       月   二十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
