【裁判字號】    90,毒抗,447
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度毒抗字第四四七號
    再抗告  人
    即  被  告  甲○○
右再抗告人因撤銷停止戒治處分案件，對於本院九十年六月二十九日所為第二審裁定
（九十年度毒抗字第四四七號），提起再抗告，本院裁定如主文。
    主      文
抗告駁回。
    理      由
查對於抗告法院之裁定，除有刑事訴訟法第四百十五條第一項但書所列之情形外，不
得再行抗告，為該條所明定，抗告人對本院就本件所為第二審裁定，提起再抗告，顯
屬違反上開規定，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項前段，裁定如主文。至於原裁
定正本雖載明得再抗告，乃出於誤載，並不能因此即謂得再抗告，附此敘明。
中       華       民       國   九  十    年     七      月    二十五   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  端  容
中       華       民       國   九  十    年     七      月   二十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
