【裁判字號】    90,上訴,1094
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一九四號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十
年五月七日第一審判決 (民國九十年度訴字第八四０號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署民國八十九年度偵字第一九四二四號、九十年度偵字第二七六一號、五四九
號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑陸年捌月，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金
如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，並應於刑之執行完畢或赦免後
，令入勞動場所強制工作年。扣案之制式美國制式九○型手槍貳支（槍枝管制編號
0000000000、0000000000）、彈匣貳個、仿美國ＳＭＩＴＨＷ
ＥＳＳＯＮ廠口徑０．３５７吋轉輪手槍壹支（槍枝管制編號0000000000
）、制式９０型子彈（即口徑９ｍｍ子彈）參拾玖顆（其中已試射陸顆）及三五七型
子彈（即制式口徑０．３５７吋子彈）伍拾肆顆（其中已試射參顆），均沒收。
    事      實
一、乙○○明知未經許可不得持有槍枝、子彈，竟於民國（下同）八十九年四、五月
    ，收受「劉柏紹」（綽號阿紹）之成年男子交付之制式九○型手槍二支、及可發
    射子彈而具有殺傷力之仿美國ＳＭＩＴＨ  ＷＥＳＳＯＮ廠口徑０．３５７吋轉
    輪手槍乙支（即仿美製三七五型轉輪手槍）、制式９０型子彈三十九顆（公訴人
    誤載為四十顆）及三五七型子彈（即制式口徑０．３５７吋子彈）五十四顆，並
    允為寄藏。嗣因於八十九年十一月三十日凌晨近三時許，乙○○在其工作之處所
    即台中縣東勢鎮「金錢豹ＫＴＶ」與徐益弘（另案由公訴人偵查起訴）二人，由
    徐益弘持散彈槍，乙○○則持上開其中之制式九○手槍乙把（槍枝管制編號00
    00000000），於「金錢豹ＫＴＶ」門口廣場由徐益弘開槍射擊二發威嚇
    范東坤等人不得離開，而涉有違反懲治盜匪條例案件（強盜部分業經公訴人另案
    提起公訴），經台中縣警察局東勢分局員警接獲報案後，於當日凌晨四時許前往
    「金錢豹ＫＴＶ」查看，當場查獲乙○○、徐益弘、詹超傑、高平安四人正控制
    姜大德、劉金安、呂光濱、黃朝琴、王衍烽、譚中偉、紀介傑、林愈敏及少年陳
    俊德、張忠民、王晉誠、王智勇、王建文、劉金展、楊智翔、王金棋、王弼泳等
    人之行動自由，而將渠等四人連同姜大德等人均帶回東勢分局訊問，迨於同日下
    午五時三十分許，由徐益弘帶同員警回至台中縣東勢鎮○○路二十一號「金錢豹
    ＫＴＶ」旁空屋內起出作案用之徐益弘持有之散彈槍乙把、散彈槍子彈三十四顆
    及乙○○寄藏之制式九○手槍乙把（槍枝管制編號0000000000，含彈
    匣）、制式９０型子彈十四顆。嗣復於九十年二月二日，經乙○○自動到案，於
    同日下午六時十分許，帶領員警至台中縣豐原市（公訴人誤載台中市○○○路一
    四五號四樓之二其租處，起出其另外寄藏之制式九○型手槍乙支（槍枝管制編號
    0000000000，含彈匣）、仿美ＳＭＩＴＨ  ＷＥＳＳＯＮ廠口徑０．
    ３５７吋轉輪手槍壹支（槍枝管制編號0000000000）及子彈計七十九
    顆（包括制式９０型子彈二十五顆、三五七型子彈五十四顆）。
二、案經台中縣警察東勢分局及豐原分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○ (以下簡稱被告 )坦承右揭事實不諱，核與證人李慶峰
    （即豐原分局員警）於原審審理中證稱情節相符（原審九十年四月二十三日審理
    筆錄）。核與台中縣警察局豐原分局九十年二月三日豐刑字第一○○○號刑事報
    告書及台中縣警察局東勢分局八十九年十二月四日東警刑字第五○○號刑事報告
    書所載查獲經過情節相符。復有扣案之制式美國制式九○型手槍二支（槍枝管制
    編號0000000000、0000000000）、彈匣二個、仿美國ＳＭ
    ＩＴＨＷＥＳＳＯＮ廠口徑０．３５７吋轉輪手槍乙支（槍枝管制編號0000
    000000）、制式９０型子彈（即口徑９ｍｍ子彈）三十九顆（其中已試射
    六顆）及三五七型子彈（即制式口徑０．３５７吋子彈）五十四顆（其中已試射
    三顆），及卷附之十幀可稽（見九十年度偵字第二七六一號偵查卷第二十二至二
    十四頁）。又上開制式美國制式九○型手槍二支（槍枝管制編號0000000
    000、0000000000）經送鑑定，槍管內具六條右旋來復線，機械性
    能良好，槍號分別為〝３０３２６８〞、〝Ｂ６６１１７７〞，可擊發子彈，認
    具殺傷力；另仿美國ＳＭＩＴＨＷＥＳＳＯＮ廠口徑０．３５７吋轉輪手槍乙支
    （槍枝管制編號0000000000），槍管內具六條右旋來線，機械性能良
    好，認具殺傷力；另制式９０型子彈（即口徑９ｍｍ子彈）三十九顆（其中已試
    射六顆）及三五七型子彈（即制式口徑０．３５７吋子彈）五十四顆（其中已試
    射三顆），認均具殺傷力。此分別有內政部警政署刑事警察局八十九年十二月十
    三日刑鑑字第一九三三五八號、九十年二月十六日刑鑑字第一五三一三號鑑驗通
    知書各乙紙可稽（見同右偵查卷第十六頁及審理卷）。是本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告寄藏制式美國制式九○型手槍二支部分，所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第七條第四項未經許可寄藏手槍罪；另寄藏仿美國ＳＭＩＴＨＷＥＳＳＯＮ廠口
    徑０．３５７吋轉輪手槍乙支部分，所為係犯同條例第十一條第四項未經許可寄
    藏其他可發射子彈具有殺傷力之槍砲罪；另寄藏制式９０型子彈（即口徑９ｍｍ
    子彈）三十九顆及三五七型子彈（即制式口徑０．３５７吋子彈）五十四顆部分
    ，係犯同條例第十二條第四項未經許可寄藏子彈罪。被告以一行為同時寄藏制式
    手槍、其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子彈，係一行為觸犯上開數罪名之想
    像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之未經許可寄藏手槍罪處斷（最
    高法院七十四年台上字第三四○○號判例要旨參照）。又槍砲彈藥刀械管制條例
    係將「持有」與「寄藏」為分別之處罰規定，則單純之「持有」，固不包括「寄
    藏」，但「寄藏」之受人委託代為保管，其保管之本身所為之「持有」，既係「
    寄藏」之當然結果，法律上自宜僅就「寄藏」行為為包括之評價，不應另就「持
    有」予以論罪（同上最高法院判例要旨參照）。再查本件係因員警接獲報案後，
    前往現場處理帶回被告及被害人等人，由被害人之陳述得知被告持有槍械，再由
    同案被查獲之徐益弘之供述及帶領，而於八十九年十一月三十日下午五時許，在
    「金錢豹ＫＴＶ」旁之空屋取出徐益弘及被告當日所持有妨害被害人行動自由之
    上開制式九○手槍乙把（槍枝管制編號0000000000，含彈匣）、制式
    ９０型子彈十四顆，此有上開台中縣警察局東勢分局八十九年十二月四日東警刑
    字第五○○號刑事報告書可憑。自難認被告之行為，可依同條例第十八條第四項
    之規定減輕其刑，併予敘明。
三、原審對被告論罪科刑，固非無見，惟查本件被告既應論處槍砲彈藥刀械管制條例
    第七條第四項未經許可寄藏手槍罪，而依該條項之規定犯該罪者除應科處五年以
    上有期徒刑外，並應併科新台幣一千萬元以下罰金，原審僅對被告科處有期徒刑
    漏未併科罰金，自有未洽，故被告上訴意旨仍以槍彈係其自動報繳指摘原判決不
    當固無足取，但原判決既有未當，自應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、寄藏手槍、可發射子彈具有殺傷力之槍枝計三支、子彈係九十三顆
    ，數量甚多，對社會治安危害甚大，惟於第一次為警查獲後，自動帶警取出剩餘
    未查扣之槍枝、子彈，且犯罪後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處有期徒刑
    陸年捌月，併科罰金新台幣壹拾萬元，及罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀
    元參佰元折算壹日。又被告寄藏持有具殺傷力槍枝、子彈之行為，數量甚多，且
    被告亦持其中之制式手槍供己犯罪之用，已嚴重危及社會治安。是考量被告行為
    之嚴重性、所表現之危險性、行為人未來行為之期待性，顯有預防矯治其社會危
    險性之必要，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定諭知於刑之執行完
    畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年。再扣案之制式美國制式九○型手槍二
    支（槍枝管制編號0000000000、0000000000）、彈匣二個
    、仿美國ＳＭＩＴＨＷＥＳＳＯＮ廠口徑０．３５７吋轉輪手槍乙支（槍枝管制
    編號0000000000）、制式９０型子彈（即口徑９ｍｍ子彈）三十九顆
    （其中已試射六顆）及三五七型子彈（即制式口徑０．３５７吋子彈）五十四顆
    （其中已試射三顆），均為違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款規定，併
    諭知宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十一條第四項、第十二
條第四項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項、
第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。事
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十五     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  黃  日  隆
                                          法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十七   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
