【裁判字號】    90,上易,1311
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一三一一號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第三三二號中華民國九
十年三月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字
第三四０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告丙○○ (以下簡稱上訴人 )上訴意旨僅稱原判決認定其對於公務員
    依法執行職務時，施強暴罪，但未見警員甲○○提出任何公立醫院診斷書附卷可
    證，即遽予論罪，顯有未當等語，惟查警員甲○○確遭上訴人以手抓傷，迭據其
    到庭結證屬實，並有其於本院所提出之澄清醫院診斷書在卷可證，上訴人之犯行
    至臻明確，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  黃  日  隆
                                          法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
(不得上訴)
                                          書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十六    日
附錄法條：
刑法第一百三十五條第一項：對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
