【裁判字號】    90,毒抗,531
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五三一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十年六月十九日第一審裁定（九十年度毒聲字第三○一九號，聲請案
號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度聲戒字第七一五號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，此於毒品危害防制條例第二十條第二項定有
    明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○係第一次被裁定移送觀察、勒戒，且執行期間
    遵守規定，並無違規，僅由心理評估醫師之自由心證即裁定認有繼續施用毒品之
    傾向，殊有不當，爰依法提起抗告云云。
三、第查：本件抗告人因施用第一級毒品，經依原審法院九十年度毒聲字第二三九五
    號裁定移送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，此有該所九十年五月二十五日中所正總字第一七四九號函送之「有繼續施用
    毒品傾向證明書」一份附卷可稽。且有無繼續施用毒品之傾向，並非以第幾次接
    受觀察勒戒為認定標準，係以依據人格特質、臨床徵候、環境相關因素而綜合評
    估，再參以抗告人前有三次施用毒品，因而經法院判刑一年七月、三年二月、三
    年四月前科，甫於八十九年十一月十八日假釋出獄，竟旋即再次施用毒品，顯見
    確已吸毒成癮，自制力薄弱，原審法院因依毒品危害防制條例第二十條第二項之
    規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，當無不合。抗告人以前開情詞指謫
    原審裁定不當，核無理由，其抗告應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年    七      月    二十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  胡  森  田
                  法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     九十      年      七       月   二十六   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
