【裁判字號】    90,財抗,3
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度財抗字第三號
    抗  告  人  台灣省菸酒公賣局台中分局
    法定代理人  甲○○
    受  處分人  弘陵國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右抗告人因受處分人違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服臺灣臺中地方法院中
華民國九十年六月八日裁定（九十年度財專字第一○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、本件原裁定以：受移送處分人係因進口貨物一批，其中夾藏有大陸青島啤酒一百
    八十瓶、華東佳美牌紅葡萄酒六瓶，匿未申報，遭台中關稅局在台中港中國貨櫃
    場查獲，有卷附財政部臺中關稅局移案表暨筆錄一份可稽，受移送人既係因進口
    貨物之貨櫃內，夾藏大陸酒，於進口報關時，匿未申報即被查獲，受移送處分人
    仍有提領之事實，自無持有之情事，與違法持有應予裁罰之要件，即有未合，因
    予裁定不罰。
二、抗告意旨略稱：菸酒為管制進口物品，且大陸酒亦未開放進口，受處分人未取得
    專賣機關之許可，於進口貨物內夾藏大陸酒，進口報關時匿未申報，非法私運大
    陸酒進入臺灣省境，並供稱大陸廠商贈送自家飲用，依法自應裁罰云云。查「菸
    酒之運銷，由專賣機關按各地需要情形核定之，「其出入省境時，應經專賣機關
    之許可」違反上開規定，處以查獲物查獲時現值三倍以下罰鍰。臺灣省內菸酒專
    賣暫行條例第二十八條、第三十九條第三款定有明文。經查受處分人進口貨物一
    批，其中夾藏有大陸青島啤酒一百八十瓶，華東佳美牌紅葡萄酒六瓶，自係違反
    上開規定，原審遽為不罰之諭知，尚有未當，抗告人之抗告為有理由，自應由本
    院將原裁定撤銷，發回原審法院，重為妥適之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      七       月   二十五   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                       審判長法  官  胡  森  田
                                             法  官  郭  同  奇
                                             法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                         書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國     九十      年      七       月   二十六   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
