【裁判字號】    90,毒抗,523
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十年度毒抗字第五二三號
    抗  告  人
    即受處分人   甲○○
右列抗告人因強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年四月十九日裁定
（九十年度毒聲字第一五九七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主     文
抗告駁回。
    理     由
一、本件受處分人甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十年一月十一日，以八
    十九年度偵字第六一二四號不起訴處分確定。惟受處分人復又施用毒品，經原審
    以九十年度毒聲字第一二五六號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十年四月十日函送之有無繼續施用毒品
    傾向證明書一份附卷可稽，則其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，原
    審因依同條例第二十條第三項但書規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治等情，
    經核並無不合，受處分人抗告意旨謂其因工作中受傷才吸毒，請免予戒治云云，
    非可採取，本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     廿五     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十    年      七     月      廿六      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
