【裁判字號】    90,毒抗,534
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣
彰化地方法院中華民國九十年五月三日裁定（九十年度毒聲字第一八五一號），提起
抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，由原審法院
    裁定准許上開聲請後，於民國九十年五月十一日將裁定正本送達於抗告人之母親
    收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自
    為五日，被告又住於彰化縣員林鎮，並無在途期間可供扣除，且係經警於同年六
    月一日通緝另行查獲，則自民國九十年五月十一日送達裁定之翌日起算，計至同
    年五月十六日（星期三），其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年五月
    十七日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
中      華      民      國      九十     年       七      月   二十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       七      月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
