【裁判字號】    90,毒抗,527
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度毒抗字第五二七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年六月二十日裁
定（九十年度毒聲字第三○八四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、本件原裁定以：被告自八十八年十一月起至八十九年一月止，在查獲地施用第一
    級毒品海洛因，業經被告在警訊及偵查中自白，並有尿液鑑定結果為證，因予裁
    定被告應送勒戒處所觀察勒戒。
二、抗告意旨略稱：抗告人至今未曾服用毒品云云。查原審據以裁定之被告警訊筆錄
    、偵訊筆錄、尿液檢驗結果，均未附卷檢送，本院無從裁定抗告人之抗告是否有
    理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院，收集證據後，重為妥適之裁定
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      七       月   二十五   日
                       臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                       審判長法  官  胡  森  田
                                             法  官  郭  同  奇
                                             法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國     九十      年      七       月   二十六   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
