【裁判字號】    90,訴,849
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第八四九號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾伍萬仟肆佰捌拾玖元，及自民國八十五年八月
二十四日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，暨自民國八十五年九月
二十五日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國（下同）八十五年七月二十四日邀同被告戊○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百七十六萬元，約定借款期間自八十
    五年七月二十四日起至一百年七月二十四日止，共計十五年，於每月二十四日攤
    還本息，利息按年息百分之九點三五計付，並得每逢一、四、七、十月一日依照
    原告當時整批購屋貸款利率減零碼調整一次，遲延履行時，除按原訂利率付息外
    ，自逾期之日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六
    個月部分加放款利率百分之二十計算之違約金。詎被告丙○○自八十五年八月二
    十四日起即未依約繳付本息，依貸款契約第七條第一項之規定，債務人未依約清
    償，所有借款視為全部到期，尚欠本金四百七十五萬三千四百八十九元，及自八
    十五年八月二十四日起之利息及違約金，迭經催討，迄未清償；被告戊○○為連
    帶保證人，自應負連帶清償責任，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請
    求判令被告應連帶給付原告肆佰柒拾伍萬仟肆佰捌拾玖元，及自民國八十五年
    八月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，暨自民國八十
    五年九月二十五日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金。並貸款契約一紙、轉帳支出傳票
    一紙等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出貸款契約一紙、轉帳支出傳票一紙等為憑，核
    相符合，而被告二人復均未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為
    真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令
    被告應連帶給付原告肆佰柒拾伍萬仟肆佰捌拾玖元，及自民國八十五年八月二
    十四日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，暨自民國八十五年九
    月二十五日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
