【裁判字號】    90,訴緝,27
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二五八
七號），暨移送併案審理（八十九年度毒偵字第三０二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品海洛因，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有
    期徒刑三年一月確定，甫於八十六年十一月二十九日經縮型假釋期滿未經撤銷假
    釋視為執行完畢，詎仍不知悔改，於八十七年間因施用毒品案件，經依本院以八
    十七年度毒聲字第八０六號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台
    灣台南地方法院檢察署檢察官於八十七年八月二十九日以八十七年度偵字第二０
    六八號不起訴處分（公訴意旨誤為八十七年度偵字第一０七四八號），又於八十
    八年八月一日起回溯九十六小時之某時，在台南市某不詳處所，施用第一級毒品
    海洛因，再經本院以八十八年度毒聲字第二八六四號裁定送觀察勒戒後，任有繼
    續施用毒品之傾向，並經本院以八十八年度毒聲字第三一九二號裁定送強制戒治
    ，刑事追訴部分，則由台灣台南地方法院檢察署檢察官向本院提起公訴後，經判
    處有期徒刑捌月確定，詎甲○○復另行基於施用第一級毒品之概括犯意，分別於
    八十九年九月二十日及同年月三十日，在不詳處所施用海洛因，而於其至台灣台
    南地方法院檢察署觀護人室報到時，以及於高雄市○○區○○路與六合路口臨檢
    時，當場遭查獲，並經採尿送驗後而得悉上情。
二、案經台灣台南地方法院檢察署觀護人室告發後及移送併辦而偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時均坦承不諱，並有高雄市政府衛生局八
    十九年十月四日及長榮管理學院八十九年十月四日所出具之尿液檢驗成績書各一
    紙在卷可憑，足以補強被告自白之真實性，本件事證明確，被告前揭犯行均堪以
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其分別多
    次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑。被告施用毒品前
    之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有後進而施用，其持有之低度行為應為高
    度之施用行為所吸收，而不另論以持有第一級毒品罪。查被告前於八十三年間因
    違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑參年一月確定，甫於八十六年十一
    月二十九日經縮刑假釋期滿未經撤銷假釋視為執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案記錄表一紙可按，其受有期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法遞加重其刑。公訴人雖僅就被告於八十九年九月二十日某時施
    用毒品之犯行提起公訴，然檢察官僅就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，
    本件被告於八十九年九月三十日施用毒品部分之犯罪事實，與前揭論罪科刑部分
    ，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪部分一併加以裁判。
    爰審酌被告犯罪手段、施用毒品次數及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十九    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
