【裁判字號】    89,賠,96
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第九六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請金錢賠償，應提出可供查證之方法
    ，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限；又按賠償之聲請，違背
    法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條之一及冤獄賠償法第十四條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人甲○○於民國（下同）五十一年七月十五日（嗣後改
    稱五十一年八月一日）被前警備總司令部以莫須有之罪名予以逮捕，未經法院審
    判，隨即送至該部第一總隊羈押，至五十二年七月二十四日始被釋放，因屬非法
    羈押，故亦未予給予出獄證明，故僅能提出戶籍謄本為證，爰請求五十一年七月
    十五日起至五十二年七月二十四日止，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下
    折算一日之賠償等語。
三、經查，聲請人所提出之戶籍謄本雖載有「在警備總司令部職業訓導第一總隊受訓
    民國五一年八月一日遷出」等語，但經本院向軍管區司令部函取相關資料，則函
    覆稱該部所留存之台灣警備總司令部資料中，並無聲請人之涉案相關資料，有該
    部督察長室九十年七月十三日（九○）志厚字第一九九一號函一份可參。且本院
    亦以裁定通知聲請人於十日內補正相關之處分書、判決書或相關文書等，而前開
    裁定已於九十年五月二十五日送達聲請人，有送達證書一份可證，並經其於九十
    年六月四日具狀自承在卷，惟其仍未能補正任何其他資料供本院查證。則縱聲請
    人確曾被送往前警備總部職訓導第一總隊羈押，但其究係涉嫌何罪名而是否已符
    合請求賠償之要件，且其行為是否有違反公共秩序、善良風俗或應施以保安處分
    而不得請求賠償之情形，均無相關資料可供本院查證，故應認聲請人未能提出可
    供查證之方法，應係違背法律上之程式，且經本院定期命其補正，而逾期未能補
    正，其聲請自屬不合法，應予駁回。
三、據上論論，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
