【裁判字號】    89,訴緝,16
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第七二
七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國（下同）八十五年四月底某日起至八十五年六月二
    十日止，連續在其位於台南市○○街五十九號二樓之租屋處，以將第一級毒品海
    洛因摻入香煙之方式，非法施用第一級毒品海洛因不詳次數。嗣於八十五年六月
    二十一日十七時二十分許，在台南市○○路○段一九二巷二十四弄四十三號因傷
    害致死案為警查獲，經警對其採尿送驗後，而得悉上情。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本
    院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，經交付保護
    管束期滿。
    理  由
一、右開事實，業經被告於本院審理時自白不諱，且被告於八十五年六月二十一日被
    警查獲時所採尿液，經送台南市衛生局檢驗結果，尿液檢出有嗎啡之陽性反應乙
    節，有該局之尿液檢驗成績書一份在卷可證，足徵被告之自白確與事實相符。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查被告施用海洛因之行為，原係犯肅清煙毒條例第九條第一項之施用毒品海洛因
    罪，惟被告上開行為後，肅清煙毒條例業經修正，改以毒品危害防制條例為毒品
    犯罪之規範，並於八十七年五月二十日公布，同年月二十二日生效，海洛因係屬
    該條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，被告施用之，核其所為，係犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。且新法即毒品危害防制條
    例就上開施用海洛因犯罪之處罰刑度，較輕於舊法肅清煙毒條例，依刑法第二條
    第一項前段之規定，自應適用毒品危害防制條例所規定者予以論處。至被告施用
    毒品海洛因前持有之低度行為均應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。而其先
    後多次施用毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪。再公訴人起訴事實雖未
    敘及被告自八十五年四月底某日起至八十五年六月間某日止期間內非法施用第一
    級毒品之犯行，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一
    罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。次查，被告經本院依職權裁定
    送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，嗣經交付保護管
    束期滿等情，有台灣台南看守所附設勒戒所以八十九年四月二十七日南所京衛字
    第○六三○號函送之證明書、本院戒治執行指揮書及回證、台灣台南戒治所函送
    之戒治報告表及考核表、台灣台南地方法院檢察署函覆被告保護管束執行完畢未
    經撤銷之文件各一份在卷可稽，為此爰依毒品危害防制條例第三十五條第三款之
    規定，為免刑之判決，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第一項
、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前後，第二條第一項前段、
第五十六條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法      官  林彥君
右正本証明與原本無異，如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
