【裁判字號】    90,易,1371
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第一三七一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五一六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與其前妻乙○○於民國八十六年四月間離異，雙方所生一女陳詠心歸乙○
    ○監護，但甲○○得定期探視。民國八十九年八月五日十四時許，乙○○依甲○
    ○之要求，帶同女兒陳詠心至台南縣永康市○○路一四五號肯德基速食店，予甲
    ○○探視，同日十四時三十分許，雙方言語不合，甲○○當眾大聲叫，乙○○
    深覺難堪，乃懷抱五歲大之陳詠心，轉身欲離開現場，甲○○不悅，竟基於傷害
    人身之犯意，由後抓住乙○○頭髮，以腳踢乙○○背部，使其摔倒在地，致受有
    兩手肘挫裂傷（瘀向、腫痛）之傷害。
二、案經乙○○告訴由台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，否認有右揭犯行，辯稱：當時並沒有吵架，伊沒有抓告訴乙○
    ○的頭髮，沒有打或踢告訴人云云。然查右開事實，迭據告訴人於警訊、檢察官
    偵查及本院審理中堅指不移，復有診斷證明書一紙附卷足憑，被告如未攻擊告訴
    人，告訴人何致摔倒﹖所辯顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，爰審酌其犯罪之一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九  十     年      七     月       廿五       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書  記  官   羅  宗  賢
中    華 民    國      九  十     年      七     月       卅一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
