【裁判字號】    90,訴,1344
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    給付理賠金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三四四號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
                            台北市○○路四九號七樓
    法定代理人  陳
                            送.
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求給付理賠金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟事件應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。及原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，經審判長定期間命補正
    ，逾期未補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款定有明文。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年七月二日裁定命原告於
    收受裁定後五日內補正未繳部分之裁判費，該項裁定已於民國九十年七月十日送
    達原告，有送達證書附卷可憑。惟原告收受該裁定後，逾期迄未補正，有本院民
    事科查詢簡答表一紙在卷足稽，揆諸前揭法條規定，其訴顯難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
