【裁判字號】    90,訴,1309
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    確認中華民國為何國家事件
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一三○九號
    原      告  丙○○
    法定代理人  丁○○○
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求確認中華民國為何國家事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    聲明及事實詳如附件起訴狀所示。
二、本件不經言詞辯論，無被告方面之陳述。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、復按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；
    確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同，民事訴訟法第二百四十七
    條第一項定有明文。本件原告請求確認被告為一群無人管教之畜生云云，其所請
    求確認之標的，並非法律關係，亦非法律關係存否之基礎事實，與上開規定不符
    ，自不得為確認之訴之標的。故本件原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無
    理由，爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項之規定，不經言詞辯論，逕以判決
    駁回之。
三、結論：原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
