【裁判字號】    90,易,921
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第三七七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年九月十七日，與福灣企業股份有限公司（下稱福
    灣公司）訂立附條件買賣契約書，購買車牌號碼Ｎ二—四八七六號自用小客車一
    部，約定分期付款總價為新台幣（下同）六十四萬六千九百二十元，分四十八期
    付款，每月一期付一萬二千二百九十元，標的物存放處所為台南縣學甲鎮○○路
    一九號，於買方付清全部價款之前，標的物仍屬出賣人所有，買方不得擅自遷移
    或為其他處分，詎甲○○意圖自己不法之利益，於繳納第十二期分期款後，即共
    計繳納十一期後，未再給付所欠分期價款四十五萬四千七百三十元，並將上開車
    輛遷移至他處，使福灣公司收款人員遍尋無著，致生損害於福灣公司。
二、案經被害人匯豐公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴代理人李明暢指訴情節
    相符，復有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定申請書與車款明細
    表各一紙附卷可稽，被告自白確與事實相符，本件事證明確，被告前揭犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告品行、犯後態度
    及尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。本案經檢察官曾昭凱到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七    月      二十五        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國      九十      年      七    月      二十五        日
附錄本件論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
