【裁判字號】    90,易緝,77
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度營偵字第一七
三二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十六年十月二十二日，以附條件買賣之方式向甲○○○
    機車租賃有限公司新營分公司（以下簡稱甲○○○機車租賃公司），購買光陽牌
    ＪＴＩ—六三三號重機車一輛，價金新台幣（下同）五萬九千四百元，自八十六
    年十一月二十二日起，至八十七年十月二十二日止，分十二期付款，於每月二十
    二日應給付四千九百五十元，於價金尚未全部付清前，乙○○僅得先行領牌使用
    ，甲○○○機車租賃公司仍保有該重機車之所有權，並約定以乙○○位於台南縣
    鹽水鎮歡雅里歡雅一二二號住所為該重機車停放之處所。乙○○為動產擔保交易
    之債務人，竟自八十七年七月起即拒不繳款，尚欠一萬九千八百元未付，並意圖
    不法之利益，將該重機車自約定存放處所遷移他處，未通知甲○○○機車租賃公
    司，嗣行蹤不明，致生損害於債權人甲○○○機車租賃公司。
二、案經甲○○○機車租賃公司新營分公司訴請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱言，核與告訴人甲○○○機車租賃公司新
    營分公司指訴之情節相符，並有契約書一份可憑，被告犯行應予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、犯罪後已與告訴人和解並賠償損失，告訴人亦表示原諒被
    告等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      廿五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      七      月      廿五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
