【裁判字號】    90,聲,1351
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三五一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯毒品危害防制條例罪之案件（八十九年度易字第一二四一號）
，於判決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，更定其刑為有期徒柒月。
    理  由
一、聲請意旨略以：
    本件受刑人甲○○於民國八十八年十二月十二日犯毒品危害防制條例連續施用第
    二級毒品罪，經本院於八十九年五月三十一日以八十九年度易字第一二四一號刑
    事判決，判處有期徒刑陸月確定。茲發覺該受刑人前曾因違反麻醉藥品管理條例
    之罪，經最高法院判處有期徒刑伍年確定，已於八十四年十一月二十一日執行完
    畢，則其所犯首開之毒品危害防制條例連續施用第二級毒品罪，係屬累犯，應更
    定其刑等語。
二、本院經核各有關書類後認為無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
