【裁判字號】    90,自,128
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一二八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：本件經合法傳喚被告甲○○、丁○○均未到庭，被告丙○○則堅決否認有
    何詐欺之犯行，辯稱：伊雖有接手舊美好幾天，但並未向自訴人訂貨等語。然本
    件自訴人指訴被告三人詐欺，除提出估價單十二紙之事實外，並未就被告三人自
    始有不法所有之意圖及施用何種詐術，提出可供調查之證據，自難僅憑自訴人之
    片面指訴，遽為不利被告三人之認定。且自訴人於本院調查時供稱：「（問：被
    告如何詐欺你？）是美好商店的店員向我訂貨」、「我賣貨給他們，是因為他們
    是美好」、「新美好與舊美好的訂貨方式一樣」、「（問：舊美好一個月向你買
    多少貨？）比被告向我買的貨多」等語（詳本院九十年四月二十六日、九十年五
    月十四日及九十年六月二十一日訊問筆錄），則依自訴人供稱之自訴事實，自訴
    人與嗣後轉換經營權之美好便利店（以下簡稱新美好）之交易金額及訂貨方式，
    亦無異常之處，益證被告三人並無不法所有之意圖，其行為實與詐欺罪之構成要
    件有別。此外復查無其他積極證據足資證明被告三人涉嫌詐欺罪，被告三人之犯
    罪嫌疑即有不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
