【裁判字號】    90,訴,762
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七六二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一七七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。
卷附偽造之仁慈醫院診斷證明書壹紙上之「仁慈醫院」、「陳志高印」、「院長陳志
高南縣衛醫執字第２５０５號」及「南縣衛院字第１０７號」印文各一枚均沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑八月確定，詎其收
    受台灣台南地方法院檢察署傳票通知接受執行時，欲聲請延緩執行，乃委有共同
    犯意聯絡之由乙○○（另函台灣台南地方法院檢察署偵辦）偽造仁慈醫院診斷證
    明書之格式，並偽填甲○○之姓名、出生日期、住址、應診日期、科別、病例號
    碼、病名及醫師囑言等，再偽刻「仁慈醫院」、「陳志高印」、「院長陳志高南
    縣衛醫執字第２５０５號」及「南縣衛院字第１０７號」等印章，蓋印於偽造之
    該醫院診斷證明書上，表示其於八十九年八月二十八日因車禍至該醫院就診，診
    斷結果係左跟首骨折、右脛骨下端骨折、腰椎第三節壓迫性骨折，住院治療。於
    八十九年九月一日將該偽造之診斷證明書連同延緩執行聲請狀寄至台灣台南地方
    法院檢察署，聲請延緩執行，足生損害於仁慈醫院及台灣台南地方法院檢察署是
    否准其延緩執行之正確性。嗣經台灣台南地方法院檢察署檢察官向仁慈醫院函查
    ，始發現被告未曾至該醫院就診，該診斷證明書係偽造，而查得上情。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認右揭偽造文書之犯行，辯稱：伊因有刑事案件待執行，
    乙○○說伊有辦法向台灣台南地方法院檢察署聲請延緩執行，伊就拜託乙○○幫
    忙聲請延緩執行，伊不知乙○○會如何處理，不知道乙○○會以偽造醫院診斷證
    明書聲請延緩執行等語。惟查：
（一）被告前開聲請延緩執行所附之仁慈醫院診斷證明書，確係偽造，業據證人即仁
      慈醫院院長陳志高、行政院長尤恆雄分別於偵查中結證明白（見卷附台灣台南
      地方法院檢察署九十年五月二日訊問筆錄、九十年五月十六日訊問筆錄），且
      有仁慈醫院八十九年九月八日說明文、八十九年九月二十一日仁醫字第八九○
      九二一號函各一紙在卷可憑。且經法務部調查局鑑定該診斷證明書上之「仁慈
      醫院」及「陳志高印」印文與仁慈醫院所提之診斷證明書上之相關印文紋線特
      徵不符，有法務部調查局鑑定通知書、偽造之診斷證明書及仁慈醫院所提供之
      樣本各一紙在卷足稽。
（二）次查，台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年九月五日收受被告之延緩執
      行聲請狀時，曾函詢仁慈醫院：「甲○○於八十九年八月二十八日診療情況，
      其病情如何，如入監執行能否自理生活？有無生命危險？」，嗣經仁慈醫院於
      同月八日函覆「‧‧‧經本院詳查後，發現此人並未曾在本院就診過，故無此
      人之病歷。因而此份診斷證明書有可能是遭人偽造‧‧‧」（有上引仁慈醫院
      八十九年九月八日說明文一紙可佐）後，經過二、三天之某日上午，被告即請
      託民意代表打電話希望仁慈醫院得以配合被告，經仁慈醫院行政院長尤恆雄拒
      絕後，當日下午，被告偕同一不詳姓名之友人，前往仁慈醫院致歉，再度請求
      尤恆雄配合不果後方離去，此業據證人尤恆雄、尤美玲分別於偵查中證述綦詳
      在卷（見卷附台灣台南地方法院檢察署九十年五月九日訊問筆錄、九十年五月
      十六日訊問筆錄）。其等並當庭指認被告，表示被告除現在頭髮剃光以及較當
      時胖以外，很接近當時至仁慈醫院道歉之甲○○；而經提示乙○○口卡，證人
      尤恆雄及尤美玲均確定完全沒看過此人等語（同上引筆錄）
（三）再查，乙○○於八十九年九月初因涉及擄人勒贖案件，業已於八十九年九月十
      三日搭乘澳門航空公司之班機出境，迄今未返台，有台灣台南地方法院檢察署
      檢察官以電腦連線查詢乙○○入出境結果及該署八十九年度偵字第一○五八五
      、第一一○七六號、第一一三六一號、第一二五三二號、第二六四六號起訴書
      各一紙附卷可憑。衡情，乙○○當時尚且自顧不暇，焉可能找人冒充被告前往
      仁慈醫院道歉；反之，此事與被告具有切身關係，被告本人在台灣台南地方法
      院檢察署尚未以涉偽造文書罪嫌分案偵查前，即得知該署函詢仁慈醫院乙事，
      更主動前往道歉之情，尚符情理。是被告所辯，係乙○○所代辦聲請延緩執行
      ，對偽造文書一節，其毫不知情云云，顯係其明知乙○○業已潛逃國外，無法
      傳拘到案，而將責任推給乙○○，自無可取。
（四）被告雖辯稱：其經緝獲到案後方知曉乙○○以偽造之診斷證明書代其聲請延緩
      刑事執行。然而，其並未給付任何代價與乙○○，按被告與乙○○交情非深（
      按被告於檢偵查中到庭後經囑其配偶查詢後，方得知乙○○之姓名），乙○○
      豈可能甘冒偽造文書之風險，毫無代價為被告偽造診斷證明書以聲請延緩執行
      ？
（五）綜上所述，參互印證，被告所辯顯係畏罪卸責之詞，不足採信，本件事證明確
      ，其偽造文書之犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告與乙
    ○○間，有犯意聯絡，行為分擔，應論以共同正犯。其偽刻陳志高等印章蓋印於
    偽造之診斷證明書上之行為，係偽造私文書行為之階段行為；其偽造文書後持以
    行使，偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，均不復另論。爰審酌被告
    有竊盜、殺人未遂、違反麻醉藥品管理條例、賭博等犯罪前科（未構成累犯），
    素行不佳，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後狡飾犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。卷附偽造之仁慈醫院診斷證明書上「仁慈醫
    院」、「陳志高印」、「院長陳志高南縣衛醫執字第２５０５號」及「南縣衛院
    字第１０７號」印文各一枚，應依刑法第二百十九條規定沒收之。至於偽造之「
    仁慈醫院」、「陳志高印」、「院長陳志高南縣衛醫執字第２５０５號」及「南
    縣衛院字第１０７號」等印章，並未扣案，為免執行上之困難，爰不諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二十八條、第二百十六
條、第二百十條、第二百十九條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官  謝瑞龍
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百一十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
                或登載不實事項或使登  載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
