【裁判字號】    90,賠,4
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書                                          行股
    聲  請  人  甲  ○  ○
右聲請人因重利案件，經本院再審判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於再審程序判決確定前，曾受有期徒刑參月准予易科罰金之執行，准予賠償新
臺幣拾陸萬伍仟陸佰元，及自民國八十九年八月十一日起至賠償日止，按年息百分之
五計算之利息。
    理      由
一、聲請人甲○○前因重利案件，經本院於民國（下同）八十九年四月十二日，以八
    十九年度上易字第三九二號刑事判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折
    算一日確定，並經臺灣臺南地方法院檢察署，以八十九年度執字第二四０九號，
    於八十九年八月十日執行易科罰金，繳交罰金新臺幣（下同）八萬二千八百元執
    行完畢。嗣經聲請人聲請再審，經本院於九十年三月十九日，以九十年度再字第
    二號判決，諭知聲請人無罪確定等情，業經本院調取原卷核閱屬實。
二、按依刑事訴訟受理之案件，有依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押
    或刑之執行之情形者，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條
    第一項第二款定有明文。又罰金執行之賠償，應依已繳罰金加倍附加利息返還之
    ，同法第三條第二項亦定有明文。本件聲請人以其依再審程序判決無罪確定前，
    繳納罰金八萬二千八百元為由，聲請冤獄賠償，本院核閱有關卷宗，並無冤獄賠
    償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾二年之聲請期限，應認其聲請
    為有理由。爰依冤獄賠償法第三條第二項之規定計算所受損害，准予賠償十六萬
    五千六百元，及自八十九年八月十一日（繳納日之翌日）起至賠償日止，按年息
    百分之五計算之利息。至聲請人請求以每日三千元以上五千元以下計算賠償數額
    ，容係誤解冤獄賠償法所致，為本院所不採，併此敘明。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第二款、第三條第二項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游明仁
                                            法官  蘇重信
                                            法官  林永茂
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於收受送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀。
                                      法院書記官  劉岳文
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
