【裁判字號】    90,附民上,157
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事判決      九十年度附民上字第一五七號    Ｇ
      上  訴  人
      即  原  告  乙  ○  ○
      被上訴人
      即  被  告  甲○○○
右列上訴人因被上訴人妨害家庭案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年三月一
日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第三九八號），提起上訴，本院
判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新台幣一百萬元，及
      自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。（三
      ）訴訟費用由被上訴人負擔（四）願供擔保請求准予假執行。
  二、陳述：被上訴人所稱經上訴人同意，並無法提出同意之證據，而證人亦是偽證
      ，即無法證明上訴人曾經縱容其行為。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：請求駁回上訴。
  二、陳述：否認上訴人之主張，且上訴人曾經「縱容」不得告訴，上訴人之上訴，
      顯無理由。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴妨害家庭一案，業經原審判決諭知公訴不受理，並經本院駁回
    檢察官上訴，而告確定，根據首揭說明，原審駁回原告之訴及其假執行聲請，核
    無不合，上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      七      月     二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
