【裁判字號】    90,上訴,268
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度上訴字第二六八號      Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因偽造文書案件，不服本院九十年度上訴字第二六八號中華民國九十年五月
三十一日判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度營偵字第七九０號；
併辦案號：八十九年度偵字第一一七九二號；第一審案號：臺灣臺南地方法院八十九
年度訴字第八七六號），本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件上訴人係於民國九十年六月十五日收受本院判決之送達，有送達證書可查
    ，玆竟遲至同年七月九日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背
    法律上之程式，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        廿五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
