【裁判字號】    90,聲,536
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲字第五三六號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  方  炯  嵐
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
方炯嵐因違反毒品危害防制條例被處有期徒刑肆月；又因違反毒品危害防制條例被處
有期徒刑肆年；應執行有期徒刑肆年貳月。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人方炯嵐因違反毒品危害防制條例等罪，分別經台南地方法院
    及本院先後判處如主文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。
二、茲檢察官聲請定應執行刑，本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人
    定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
    五十一條第一款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      廿五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      七      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
