【裁判字號】    90,上訴,610
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度上訴字第六一號     賢
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年八月二日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯槍砲彈藥刀械管制條例等罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非羈押顯難進行追訴、審判或執行，
    於民國九十年五月二日執行羈押，至民國九十年八月一日，三個月羈押期間即將
    屆滿。
二、玆於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自民國九十年八月二日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法
    第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七     月      二十五     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      七     月      二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
