【裁判字號】    90,交上訴,828
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度交上訴字第八二八號       潛
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右列上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度交訴字第一一○號中華
民國九十年四月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度
偵字第一八五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
      事      實
一、乙○○曾於民國（下同）八十八年八月間犯公共危險案件，經臺灣臺南地方法院
    判處有期徒刑四月確定，於八十八年十二月七日易科罰金執行完畢，猶不知悔改
    ，於八十九年十一月四日上午六時三十四分許，駕駛車牌號碼Ｎ七─二四二五號
    自用小客車，沿台南市○○路由南往北方向行駛，途經該路與友愛街之交岔路口
    時，原應遵守道路交通號誌之指示，且依當時天候晴，現場為無障礙、無缺陷之
    乾燥柏油路面，視距良好，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，即貿然闖越紅燈
    ，適林麗甘騎乘車牌號碼ＰＤＳ─○四二號重型機車附載其子吳雨潤及甲○○騎
    乘腳踏車，均於綠燈號誌沿友愛街由東往西方向駛至該交岔路口，乙○○見狀煞
    避不及，因而車身右側擦撞機車及腳踏車，致機車、腳踏車均人車倒地，使林麗
    甘受有頭部挫傷左膝部淺裂傷及右下肢擦傷；吳雨潤則受有左下肢二處擦傷、右
    小腿擦傷併挫傷等傷害；甲○○則有左手臂挫傷及雙腳多處挫傷等傷害（林麗甘
    、吳雨潤傷害部分已撤回告訴，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    ；甲○○過失傷害部分未據告訴），詎乙○○肇事後，竟未停車察看，並救護傷
    者，反而逕自駕車逃離現場，駛往其住處躲藏，嗣經不詳姓名路人報警循線查獲
    。
二、案經臺南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、前揭犯罪事實，業據上訴人即被告乙○○於原審及本院審理時坦承不諱，並經被
    害人林麗甘、甲○○指訴明確，復有道路交通事故調查報告表一紙、現場及車損
    彩色照片十八幀在卷足憑，被害人林麗甘、甲○○受有上開傷害，有行政院衛生
    署台南醫院驗傷證明書二紙存卷可佐，被告之自白核與事實相符，罪證明確，犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人傷而逃逸
    罪。被告曾於八十八年八月間犯公共危險案件，經原審判處有期徒刑四月確定，
    於八十八年十二月七日易科罰金執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可按，於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。
三、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟查被告犯後已與被害人成立
    民事和解，被害人對於車禍之傷害部分，已撤回告訴，表明不願追究，上訴指摘
    原判決量處有期徒刑九月過重，為有理由，自應由本院撤銷改判之。爰審酌被告
    素行、犯罪之動機、手段、於車禍肇事後逃逸，及犯後坦承犯行，與被害人達成
    民事和解，賠償被害人，為被害人撤回告訴等一切情狀，量處有期徒刑六月，以
    示懲儆。查刑法第四十一條業經九十年一月四日修正，於同年一月十日公布，將
    得易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，被告所犯本罪為
    最重本刑五年以下有期徒刑之罪，依刑法第二條第一項規定，自得適用刑法第四
    十一條第一項規定，諭知被告上開刑度如易科罰金以三百元折算一日之標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第一百八十五條之四、第四十七條
    、第四十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中  華  民  國      九  十      年        七        月      二十五    日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本）。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        七        月      二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
