【裁判字號】    90,聲,549
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                        行股
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯施用第二級毒品罪，所處有期徒刑柒月；又因犯竊盜罪，所處有期徒刑捌
月；應執行有期徒刑壹年貳月。
    理      由
一、受刑人甲○○因犯施用第二級毒品等罪，經本院及臺灣臺中地方法院先後判處如
    主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游明仁
                                            法官  蘇重信
                                            法官  林永茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  劉岳文
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
