【裁判字號】    90,重附民,154
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度重附民字第一五四號 Ｃ
      原      告  甲  ○  ○
      訴訟代理人  蔡  碧  仲  律師
      被      告  乙  ○  ○
右原告因詐欺附帶民事訴訟案件，本院於中華民國九十年六月二十八日所為之裁定，
有應更正部分，本院裁定如左：
      主     文
本裁定關於當事人欄漏載原告訴訟代理人蔡碧仲律師、揚瓊雅律師、吳碧娟律師應予
補正。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定於裁定亦
    準用之。
二、本件裁定關於當事人欄漏載原告訴訟代理人蔡碧仲律師、揚瓊雅律師、吳碧娟律
    師自應予補正。爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
