【裁判字號】    90,裁,549
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    有關二二八事件處理及補償條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五四九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關二二八事件處理及補償條例事件，對本院中華民國八十九年四月七日
八十九年度裁字第四七六號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經裁定駁回後，不得復以同一原
因事實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因有關二二八事件處理及補償條例事件提起行政訴訟，經本院
八十七年度判字第一一五八號判決駁回。聲請人依舊行政訴訟法第二十八條第十款對
之提起再審之訴，經本院八十八年度判字第二一○號以其所稱證物已於前一訴訟程序
提出，不合再審要件判決駁回，聲請人復以該判決有舊行政訴訟法第二十八條第十款
對之提起再審之訴，經本院以八十九年度裁字第四七六號裁定（以下稱原裁定）駁回
。聲請人復對原裁定聲請再審，核其狀陳各節，無非謂本院八十七年度判字第一一五
八號判決就「圍毆斃命」之事證未予審認，有舊行政訴訟法第廿八條第十款即新行政
訴訟法第二百七十三條第一項第十四款再審事由，聲請再審云云。惟查上開事由，業
經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事
實對於本院原裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月     二十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      七      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
