【裁判字號】    90,裁,545
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五四五號
    原      告  三福化工股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部關稅總局
    代  表  人  傅仁雄
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月
十日台八八訴字第四四九二二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「納稅義務人如不服海關對其進口貨物核定之稅則號別、完稅價格或應補繳稅款或
特別關稅者，得於收到海關填發稅款繳納證之日起十四日內，依規定格式，以書面向
海關聲明異議，請求複查。．．．」為關稅法第二十三條前段所明定；若逾越此不變
期間而聲明異議，即為法所不許。本件原告委託吉弘報關股份有限公司於民國八十六
年十一月十三日向財政部基隆關稅局申報自美國進口AIR SEPARATION PLANT一批，共
十二項，報單號碼：ＡＡ＼八六＼七○一○＼○○五一號，報列行為時海關進口稅則
第八四一九．六○．○○號，互惠稅率百分之五，並以免稅文件仍在經濟部工業局審
核中為由，申請押款放行。嗣經該局審核結果，其中第六項貨物O-RING非屬適用進口
稅則第八十四章增註九規定免稅之貨品，乃予改列行為時稅則第四○一六．九三．○
○號，按互惠稅率百分之十課徵關稅，並於八十六年十二月二十九日填發海關進出口
貨物稅費繳納證兼匯款申請書，繳款截止日期為八十七年一月十二日。經查原告係於
八十七年一月六日繳納稅費，有該貨物稅費繳納證影本在卷可稽，足證原告於八十七
年一月六日以前即已收受該貨物稅費繳納證之送達，甚為明顯。核計原告聲明異議之
十四日法定期間，應自八十七年一月七日起算，扣除在途期間二日，至八十七年一月
二十二日（星期四）屆滿，原告遲至八十七年五月二十二日始向財政部基隆關稅局提
出異議書狀，此有該局所蓋書狀上收文日戳可按，是其聲明異議，顯已逾越首開法定
不變期間，即屬於法不合，原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。至被告
之評定及一再訴願決定雖就實體上審酌，以原告所訴無理由予以駁回，惟其結果並無
不同，仍應予維持，併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月     二十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      七      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
