【裁判字號】    90,裁,544
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    年資
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五四四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  基隆港務局
    代  表  人  謝明輝
右聲請人因年資事件，對本院中華民國八十九年四月十四日八十九年度裁字第五一一
號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對民國八十七年十月二十八日修正公布之行政訴訟法施行前已確定之裁判再審，其
再審事由，依新法（即修正之行政訴訟法）之規定，為行政訴訟法施行法第三條所明
定。次按行政訴訟法第二百八十三條規定，行政訴訟當事人對本院之裁定聲請再審，
必須具有同法第二百七十三條第一項、第二項所列情形之一者，始得為之。本件聲請
人不服本院八十九年度裁字第五一一號裁定（下稱原裁定）聲請再審，主張：依原裁
定理由臺灣省碼頭工人管理辦法係依臺灣省政府六十年三月十九日府交法字第一五四
七三號令公布實施，而碼頭工人如何登記、編組、訓練、作業及獎懲，悉由主管機關
依法令為之云云，顯然臺灣省碼頭工人管理辦法已取代工會法有關碼頭工人之生殺大
權，依法自然具公法上效果。碼頭工人並無雇主，聲請人與相對人在私法上無僱傭關
係，原裁定駁回聲請人之訴不無違誤等語。經核聲請人並未指明原裁定有何行政訴訟
法第二百七十三條第一項、第二項所定之再審事由，所訴其與相對人在私法上無僱傭
關係，無非對原裁定所適用之法律上見解為不同之主張，聲請人對之縱有爭執，要難
謂為原裁定適用法規顯有錯誤，而據為再審之理由。從而，本件再審之聲請，並無理
由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為顯無理由，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七
十八第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月     二十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      七      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
