【裁判字號】    90,裁,543
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五四三號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，聲請人不服本院中華民國八十九年四
月十四日八十九年度裁字第五○七號裁定提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對民國八十七年十月二十八日修正公布之行政訴訟法施行前已確定之裁判再審，其
再審事由，依新法（即修正之行政訴訟法）之規定，為行政訴訟法施行法第三條所明
定。次按當事人對於本院所為裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法
第二百七十七條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明其所聲請再審之裁定，有如何合於行政訴
訟法第二百七十三條所定再審事由之具體情事，始為相當。本件聲請人對於本院八十
九年度裁字第五○七號裁定（下稱原裁定）表示不服，主張：相對人高雄市交通事件
裁決所之處罰，已違反憲法第十五條之規定，復未傳喚聲請人至相對人機關偵訊或調
查，該裁決已違反法律行為違反法律方式，應屬無效，原裁定未研究詳察，當然違背
法令云云，核其狀陳內容，僅泛指相對人之處分違法，然就其所聲請再審之原裁定究
竟有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由，則未一語表明，揆諸首揭規
定，聲請人所為再審之聲請，即屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月     二十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      七      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
