【裁判字號】    90,裁,546
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    有關人事行政事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五四六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關人事行政事務事件，對本院中華民國八十九年二月二十五日八十九年
裁字第○○二六八號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，於行政訴訟法修正前施行前，必須原裁定具
有行政訴訟法第二十八條（相當於新法第二百七十三條第一項），所列各款情形之一
者，始得為之，此觀之同法第三十條準用第二十八條之規定殊明。而該條第一項第一
款所謂適用法規顯有錯誤者，係指原判決所適用之法規與該案應適用之現行法規相違
背或與解釋判例有所牴觸者而言；而同條第二項所謂判決理由與主文顯有矛盾，係指
判決理由與主文之內容適得其反而言。本件聲請人因有關人事行政事務事件，不服本
院八十七年度判字第一六二○號判決，以其有修正前行政訴訟法第二十八條第十款之
情形，提起再審之訴。原裁定以聲請人係於民國八十七年八月二十四日收受該判決，
有郵務送達證書附於該案卷可稽。聲請人提起再審之訴之期間，應自八十七年八月二
十五日起算，扣除在途期間七日，迄至八十七年十一月二日（星期一）即已屆滿二個
月，聲請人遲至八十八年六月二十二日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上
收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間，其再審之訴為合法，適用修正
前行政訴訟法第二十九條、第三十三條、民事訴訟法第五百零二條第一項之規定，以
裁定駁回其再審之訴。核原裁定所適用之法規與本案應適用之現行法規並無違背；與
解釋判例亦無牴觸，且原裁定理由與主文之內容並無適得其反情形。聲請人本件再審
之聲請，難認有理，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月     二十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      七      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
