【裁判字號】    89,訴,3364
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
台北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三三六四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  樊貞松  律師
                王雲平  律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林信義
    參  加  人  致伸實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
致伸實業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國八十六年七月一日以「滑鼠多軸訊號輸入裝置」向經濟部智慧財
    產局（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經編為第000000000號審
    查，准予專利。公告期間，第三人即參加人致伸實業股份有限公司以其不符新型
    專利要件，提起異議。經濟部智慧財產局審查後，於八十九年一月十八日以（八
    九）智專三（二）○二○二二字第○八九八九○○○○五三號專利異議審定書為
    「異議不成立」之處分。經參加人提起訴願，被告以八十九年十月二十三經（八
    九）訴字第八九○八九一○○號訴願決定「原處分撤銷，由原處分機關另為適法
    之處分」，原告不服，提起行政訴訟，本院認有使該參加人獨立參加訴訟之必要
    ，爰依首揭法條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年        七        月      二十五      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官    鄭 忠 仁
                                         法  官    林 育 如
                                         法  官    楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    九十    年        七        月      二十五      日
                                         書記官    黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
