【裁判字號】    90,訴,122
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第一二二號
    原      告  大地菱農業機械股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳文郎  律師
                劉法正  律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  允全機械有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允全機械有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、第三人即參加人允全機械有限公司於民國八十四年十月二十八日以「落花生泥土
    脫離裝置之改良」向被告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經編為第00
    000000號審查，准予專利。於公告期滿審查確定後，發給新型第一一四八
    三四號專利證書，嗣原告以其不符新型專利要件，提出舉發。被告審查後，於八
    十八年十月二十二日以智專（七）○二○一五字第一三七四二六號專利舉發審
    定書為「舉發不成立」之處分。原告不服，循序提起訴願、再訴願皆遭駁回，遂
    提起行政訴訟，本院認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    九十    年        七        月      二十五      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官    鄭 忠 仁
                                         法  官    林 育 如
                                         法  官    楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    九十    年        七        月      二十五      日
                                         書記官    黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
