【裁判字號】    90,簡,3967
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    給付勞工保險費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度簡字第三九六七號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜總經理.
    訴訟代理人  王政男律師
右原告與被告甲○○○○○○間因給付勞工保險費事件，原告提起行政訴訟，本院裁
定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零
    七條第一項第十款定有明文。又公法上金錢給付義務，如法律已有規定，得逕由
    主管機關移送執行者，自無須向高等行政法院起訴取得執行名義之必要。民國八
    十七年十一月十一日修正公布之行政執行法第十一條第一項規定：「義務人依法
    令或本於法令之行政處分或法院之裁定，負有公法上金錢給付義務，有下列情形
    之一，逾期不履行，經主管機關移送者，由行政執行處就義務人之財產執行之：
    一、其處分書或裁定書定有履行期間或有法定履行期間者。二、其處分書或裁定
    書未定履行期間，經以書面限期催告履行者。三、依法令負有義務，經以書面通
    知限期履行者。」上開修正條文，已由行政院以命令定自九十年一月一日起施行
    。
二、按勞工保險費之繳納，勞工保險條例第十六條第一項第一款至第三款已定有履行
    之期間，同條例第十七條第一項前段復規定得寬限十五日；該條例就滯納金部分
    ，雖未有履行期間之規定，惟原告均已以書面限期繳納，該限期繳納之書面通知
    書，符合修正行政執行法第十一條第一項第三款之規定，原告應可依該條款之規
    定，移送該管行政執行處逕為執行，惟原告起訴請求被告給付如附表所示之保險
    費及滯納金，揆諸前述規定及說明，為不合法，應以裁定駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日
                           臺北高等行政法院   第四庭
                                              法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日
                                              書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
