【裁判字號】    89,訴,3376
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三三七六號
    原      告  新巨企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○  律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  鴻海精密工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
鴻海精密工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國八十六年五月七日以「電腦鍵盤按鍵結構」向被告（原經濟部中
    央標準局）申請新型專利，經編為第00000000號審查，准予專利。公告
    期間，第三人即參加人鴻海精密工業股份有限公司以其不符新型專利要件，提起
    異議。被告審查後，於八十七年十二月九日以台專（判）○四○二四字第一四
    四四八三號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。參加人不服，提起訴願，
    經濟部以八十八年六月二日經（八八）訴字第八八六三二五二二號函撤銷原處分
    ，嗣由被告重為審查，復以八十八年九月六日智專（八）○四○二○字第一三
    一八一二號專利異議審定書為「異議成立，應不予專利」之處分，原告不服，循
    序提起訴願與再訴願，均遭駁回，遂提起行政訴訟，本院認有使該參加人獨立參
    加訴訟之必要，爰依首揭法條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年        七        月      二十五      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官    鄭 忠 仁
                                         法  官    林 育 如
                                         法  官    楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    九十    年        七        月      二十五      日
                                         書記官    黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
