【裁判字號】    90,重訴,906
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    返還融資款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第九○六號
    原      告  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還融資款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰肆拾柒萬伍仟元及其中新台幣壹拾柒萬伍仟元自民國八十
七年十一月二十三日起；另新台幣柒佰參拾萬元自民國八十七年十月十九日起，均至
清償日止，按週年利率百分之九．九五計算之利息；暨按上開利率百分之十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十五年七月二十二日與原告訂立融資融券契約，並申請開立信用帳
    戶，從事股票融資融券信用交易，並約定因契約訟，以本院為第一審管轄法院
    。嗣被告於八十七年十月十五日、十九日，向原告融資計新台幣（下同）七百四
    十七萬五千元，買進國產車股票二十一萬三千股，因國產車公司於八十七年底爆
    發財務危機，國產車股票持續下跌，致被告信用帳戶之擔保維持率不足，被告經
    通知補繳差額未補，而國產車股票亦經證券主管機關公告停止在集中市場交易，
    並於八十九年二月二十三日終止上市，原告雖於九十年二月二十三日順利處分系
    爭股票，但僅取償利息八萬零五百八十二元，本金部分均未獲清償，爰依融資融
    券契約，請求被告給付七百四十七萬五千元及約定之利息、違約金。
三、證據：
    提出開立信用帳戶申請書、融資融券契約書、委託書及交割憑單、融資買進明細
    表、補繳差額通知及限時掛號存根聯、買賣交割憑單及沖抵利息明細表、函。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出開立信用帳戶申請書、融資融券契約書、委託書及交
    割憑單、融資買進明細表、補繳差額通知及限時掛號存根聯、買賣交割憑單及沖
    抵利息明細表、函為證，被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一
    項前段規定，視同自認原告之主張，原告依融資融券契約，請求被告給付七百四
    十七萬五千元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
