【裁判字號】    90,簡,2296
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二二九六號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第二○號及九十年度毒偵字第九三三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重零點玖公克，淨重零點柒公克）、內含微量殘渣
無法磅秤之安非他命貳包沒收銷燬之；吸食器貳組均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，悉予引用（如
    附件）。另查，被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年訴字
    第二二八九號判決判處有期徒刑五月確定，於民國八十六年八月二日送監執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
二、又毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之。本件扣案之毒品一包（毛重零點
    九公克，淨重零點七公克）及內含微量殘渣無法磅秤之毒品二包係屬安非他命，
    有臺北市政府警察局士林分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒鑑驗報告書及臺北市
    政府警察局松山分局松山派出所查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單
    各一紙附卷可稽，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。而吸
    食器二組係被告所有供其施用毒品所用之器具，不能證明該吸食器本身性質上專
    供為施用毒品之用，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十
    二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同
    ，應認為法律有變更；經比較新舊法結果，舊法並無有利於被告，應依刑法第二
    條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項諭知易科罰金
    之折算標準，附此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條
    第一項前段、第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
