【裁判字號】    90,簡,1389
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五六
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之
商品而販賣，處有期徒刑參月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒背袋陸拾柒只均沒收。
    事實及理由
一、甲○○○明知如附圖所示「Ｏ」之商標名稱圖樣，業經乙○○○○股份有限公司
    （下稱歐克利公司）向我國經濟部中央標準局（今已改制為智慧財產局）申請註
    冊登記，經核准取得指定使用於行李箱、大背袋、背袋、皮夾、錢包、運動用手
    提袋與肩背袋、肩背袋、手提袋、帶輪購物袋、多功能置物袋等商品之商標專用
    權，現仍於商標專用期間內。詎甲○○○自不詳時間起，在其所經營位於台北市
    ○○街○段四十二號新鮮屋有限公司內，明知姓名年籍不詳自稱「吳先生」、「
    唐先生」之成年男子向其兜售之背袋，係不詳人士意圖欺騙他人，未經美商歐克
    立公司同意或授權，於同一商品仿冒製造使用相同於上開註冊商標之圖樣之商品
    ，竟基於意圖營利之概括犯意，以不詳價格，連續向該二男子販入上揭物品，繼
    將之陳列在新鮮屋有限公司內，擬以每個背袋三百九十元至八百九十元不等之價
    格，出售予不特定顧客賺取差價牟利。嗣於民國九十年一月十八日十八時五十分
    許，為警在上址查獲，並扣得其所有使用相同於上開商標圖樣之仿冒背袋六十七
    只。案經歐克利公司訴由台北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢察
    署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：除應補載告訴代理人何一芃、王志超之指訴，及將告訴人「歐利公司」更
    正為「歐克利公司」外，其餘證據均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國九十    年      七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
