【裁判字號】    90,簡,2470
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二九五二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處刑書（如附件）所載「
    乙○○」均更改為「詹素卿」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
