【裁判字號】    90,簡,1211
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五四二
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續未經核准擅自輸入醫療器材，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑貳年。
扣案之「ＥＬＭＥＤＥＳＵ１２０ＥＮＴＤＩＧＩＴＥＬ射頻（無線電波）懸壅顎手
術及下鼻甲黏膜治療儀」醫療器材貳台，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係臺北市○○○路十一號十樓之一安頡儀器有限公司之負責人，基於概括
    之犯意，於民國八十九年七月間，以慧騏有限公司之名義，連續未經核准擅自由
    國外輸入屬於行政院衛生署公告「應辦理查驗登記之醫療器材種類表」第十九項
    「醫療用凝固器具」中之「電刀」類醫療器材之「ＥＬＭＥＤＥＳＵ１２０ＥＮ
    ＴＤＩＧＩＴＥＬ射頻（無線電波）懸壅顎手術及下鼻甲黏膜治療儀」二台，於
    九十年二月十五日為臺北市衛生局中山衛生所人員於安頡儀器有限公司內查獲。
    並扣有上開醫療器材二台。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
（一）被告甲○○於九十年三月二十九日檢察官偵查時對於輸入儀器之自白。（參當
      日訊問筆錄）
（二）行政院衛生署衛署藥字第０八九００三九五五三號函，證實查扣之器材屬於應
      辦理查驗登記之醫療器材無誤。
（三）臺北市政府衛生局中山區衛生所九十年二月十五日製作之談話記錄，被告自承
      ：「．．．該產器應屬需辦理查驗登記之醫療器材．．．目前正向行政院衛生
      署申請查驗登記中，俟許可證核發，即正式進口」，顯見被告明知該醫療器材
      屬於應辦理查驗登記之器材。
三、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院全國前案記錄表
    、臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表各一紙附卷可稽，被告經此偵查經過，自
    當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開刑之宣告，已足策其自新，因認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、按法人之代表人，法人或自然人之代理人、受雇人，或其他從業人員，因執行業
    務，犯第八十二條至第八十六條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該
    法人或自然人亦科以各該條之罰金，藥事法第八十七條定有明文；是本件被告甲
    ○○以慧騏有限公司之名義未經核准擅自由國外輸入醫療器材之行為，關於慧騏
    有限公司是否涉有藥事法第八十七條之罰金刑責之部分，自有移請檢察官另為偵
    查之必要，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，藥事法第八十四條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一
    條前段、第五十六條、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三
    十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十      年     八     月       一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
藥事法第八十四條
未經核准擅自製造或輸入醫療器材者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以
下罰金。
明知為前項之醫療器材而販賣、供應、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者
，依前項規定處罰之。
因過失犯前項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
