【裁判字號】    90,附民,87
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第八七號
    原      告  乙○○
                新台安股份有限公司  設同右
    右  一  人  張慈蘭
    法定代理人
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因九十年度自字第一二０號誹謗等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
   （一）被告應連帶給付原告二百萬元暨自本起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止?
         按週年利率計算之利息。
   （二）被告應於中國時報、聯合報及自由時報全國版刊登如下之道歉啟事：「本
         人因未詳查緣由，以不實文字誹謗新台安股份有限公司、乙○○先生名譽
         及信用，現已釐清，特登報向新台安股份有限公司、乙○○先生道歉。」
         一日。
   （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：原告新台安股份有限公司（即力霸房屋忠孝加盟店，下稱忠孝店
    ）與被告任職之公司（即力霸房屋仁愛路圓環加盟店，下稱仁愛店）間，前因員
    工糾紛生有爭執，原告向被告等人表示深切之不滿。民國八十九年三月間，被告
    之客戶徐維鴻表示對原告所仲介之不動產感到滿意，而欲購買該件位於臺北市○
    ○○路○段三五八號十樓之不動產，但原告因前開員工糾紛而表示不願意流通，
    後來原告公司在不知情之情況下，乃與徐維鴻之女友廖千瑩（現二人已結婚）訂
    定居間契約，仲介該不動產。惟被告知悉此事後，為分得佣金，竟以不實內容之
    文件傳真散布至力霸房屋全省加盟店，已嚴重影響原告之名譽及信用，爰依民法
    第一百八十四條第一項前段及第一百九十五條第一項之規定，起訴請求如訴之聲
    明。
三、被告未為何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前
    三項之規定者，刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段規定甚明。
二、經查，本件被告被訴詐欺一案，業經本院於九十年七月二十五日以九十年度自字
    第一二０號刑事裁定駁回其自訴在案，揆諸前揭說明，原告之訴自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  蕭清清
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內，向本院提出抗
告狀。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
