【裁判字號】    90,簡,2530
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第九六二號），本院經
訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除增列下述理由外，餘均引用（如附件）
    檢察官起訴書之記載：
    （一）被告乙○○係撿拾地上之石頭（客觀上尚難認為係屬兇器，且非其所有之
          物），破壞或敲破車窗；又大樓地下停車場內，仍不失為有人居住建築物
          之一部分，且侵入該停車場內竊取車輛中之財物，難謂無同時妨害居住之
          安全，是於夜間侵入該停車場內行竊，自仍應構成刑法上於夜間侵入有人
          居住之建築物之加重竊盜罪。而被告前揭犯行，既經其於本院九十年七月
          二十四日審理中自白在卷，且互核被害人甲○○於本院庭訊中證述情節均
          約相符合，且有前開起訴書所載之證據可資佐證，足見其自白之內容與事
          實相符，被告犯行堪以認定。
    （二）又被告行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總統公
          布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，其中原舊法
          第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下
          有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
          難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新
          法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」
          ，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被
          告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，
          對被告而言，自較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判
          時之新修正刑法第四十一條第一項前段規定為易科罰金之諭知。
    （三）末查，公訴人雖具體向本院求處被告有期徒刑七月，且不予宣告緩刑等語
          ；惟本院考量被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察
          署刑案紀錄簡覆表及被告全國前案紀錄表各一紙附卷可憑；又其行為時甫
          滿十八歲（被告乙○○，六十九年十一月十八日生，有年籍資料在卷可佐
          ），年少血氣方剛，而犯此罪，犯罪後並已坦承犯行，知所悔改，是本院
          審酌被告此次犯罪，所生被害人財產之損失，犯罪後態度及前科紀錄，迄
          今仍未賠償被害人之財物損失，仍認以量處如主文所示之刑為當，並諭知
          易科罰金之折算標準，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第三百二十一條第一項第一款、修正之第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之
    折算標準。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十        年     七     月   二十五   日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                       法    官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  李  文  椿
中      華      民      國      九十        年     八     月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：第三百二十一條第一項第一款。
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
