【裁判字號】    90,訴,1479
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四七九號
    原      告  丙○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落臺北市○○路一一０號六樓十四號之套房遷讓交還原告。
被告應給付原告新台幣柒萬仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、二項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落臺北市○○路一一０號六樓十四號之套房（下稱系爭房屋）遷讓
      交還原告。
（二）被告應給付原告欠租新台幣（下同）伍萬貳仟伍佰元，違約金壹萬元，及自民
      國八十九年七月起至交還房屋之日止，按月給付原告管理費、水電費等損害金
      一千五百元。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告向原告承租系爭房屋，租期自八十九年一月十六日起至九十年一月十
    五日止，租金每月柒仟伍佰元，按月於每月二十五日前給付，管理費、電燈費及
    自來水費另由被告負擔，租期屆滿，即應遷讓房屋，如未即時交還房屋時，原告
    每月得請求依照租金五倍之違約金至遷讓完了之日止。詎被告自八十九年七月起
    即未按月繳納房租，計欠租伍萬貳仟伍佰元，應負擔之管理費、公共電費及自來
    水費（每月平均約一千五百元）亦由原告代墊，今兩造間就系爭房屋之租賃關係
    ，已因租期屆滿而消滅，惟被告迄未交還房屋，依法原告自得請求被告交還系爭
    房屋，又被告逾期不遷，無權占用房屋，應給付原告違約金一萬元，並自八十九
    年七月起至交還房屋之日止按月給付原告每月一千五百元之管理費、水電費。
三、證據：提出租賃契約、存證信函、成都大廈收費單（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何抗辯。
    理    由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出租賃契約、存證信函、收費單等件為證，被告則未到
      庭或以書狀作何抗辯，自堪信原告之主張為真實。
（二）惟原告請求被告給付自八十九年七月起至交還房屋之日止，按月一千五百元之
      管理費、水電費部分，因原告係依兩造「管理費、電燈費及自來水費另外由被
      告負擔」之契約約定請求（九十年四月二十日筆錄參照），而兩造契約於九十
      年一月十五日即為終止，是契約終止後之管理費、水電費即非應由被告負擔。
      從而，原告僅得請求自八十九年七月起至九十年一月止每月一千五百元之管理
      費、水電費，計壹萬零伍佰元，逾此部分之請求，則無契約約定以為依據，尚
      有未合。
（三）綜上所述，原告依租賃契約訴請遷讓房屋，並請求被告給付原告柒萬仟元（
      含租金伍萬貳仟伍佰元、違約金壹萬元及管理費、水電費壹萬零伍佰元），為
      有理由，應予准許；逾此部分之請求則屬無據，應予駁回。至原告於簡易庭雖
      曾表示依所有物返還請求權請求被告返還房屋，因而本件移由民事庭依通常程
      序審理，惟原告依租賃契約請求遷讓房屋部分既已勝訴，且實則系爭房屋所有
      權係登記於原告訴訟代理人名下而非原告乙節，為原告訴訟代理人於九十年四
      月二十日到庭陳明，是此一訴訟標的無另審酌之必要，附此敘明。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行。經查原告勝訴部分，係就民事訴訟法第四百
    二十七條第二項訴訟所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。至原告敗訴部
    分，其假執行之聲請即失所附麗，爰併駁回之。
四、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十九條但書、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十五    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十五    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
