【裁判字號】    89,訴,5421
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第五四二一號
    受  罰  人  林明進
右受罰人因原告聲聯紡織股份有限公司與被告雅太實業有限公司間請求給付承攬報酬
事件為證人而不到場，本院裁定如左：
林明進科罰鍰新台幣萬元。
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定科新台幣三萬元以下
    罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再科處新台幣六萬元以下
    之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國九十年二月十二日、三月八日
    、六月十四日、七月二十三日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書
    可憑。
三、受罰人並無正當理由，拒不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
