【裁判字號】    90,訴,2844
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第二八四四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  己○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾玖萬肆仟陸佰玖拾貳元，及自民國八十八年十月
九日起至清償日止，按年息百分之八點八九計算之利息，並自民國八十八年十一月九
日起至民國八十九年五月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月九日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十六年
度乙類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年三月九日向原告借
    用新台幣（下同）伍佰萬元，約定借款期間為十五年，利息按年息百分之九點二
    五機動計算（目前為百分之八點八九），自借款日起按月平均攤還本息，如任一
    期債務未按期清償，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十八年十月九日起，即未依約攤還本息，依約債務全部到期，
    尚欠本金肆佰柒拾玖萬肆仟陸佰玖拾貳元及如聲明所示之利息、違約金，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書為證，核屬相符，被告則未到庭或以
    書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰柒拾玖萬肆仟
    陸佰玖拾貳元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十五    日
                              民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十五    日
                                        法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
