【裁判字號】    90,重訴,1016
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○一六號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    帝榮科技股份有限公司
                                設台北縣中和市○○路一五０號十八樓
   兼法定代理人   戊○○        住台北市○○街三００巷五十三弄五號六樓
    被      告    丙○○      .
                  丁○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文第一項所示。
二、陳述：被告帝榮科技股份有限公司（以下簡稱帝榮公司）邀被告蔣承佑、丙○○
    、丁○○為連帶保證人，於民國八十九年六月一日向原告借用新台幣（下同）八
    百萬元，約定利息、違約金計算方式如附表說明欄所示，清償期為九十年六月一
    日。詎被告帝榮公司自九十年三月一日起即未依約繳息，尚餘本金八百萬元，及
    如附表所示之利息、違約金未償還，屢向被告催討，均置之不理，爰依借款及連
    帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付本金八百萬元，及如附表所示之利
    息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、公司變更登記事項表、戶籍謄本、放款帳單等件
    為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告帝榮公司邀被告蔣承佑、丙○○、丁○○為連帶保證人，於
    八十九年六月一日向原告借用八百萬元，約定利息、違約金計算方式如附表說明
    欄所示，清償期為九十年六月一日。詎被告帝榮公司自九十年三月一日起即未依
    約繳息，尚餘本金八百萬元，及如附表所示之利息、違約金未償還，屢向被告催
    討，均置之不理之事實，已據其提出借據、授信約定書、公司變更登記事項表、
    戶籍謄本、放款帳單等件為證，自堪信為真實。
三、從而，原告依借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付本金八百萬
    元，及如附表所示之利息、違約金，於法有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                民事第三庭法      官  楊絮雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十五   日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
