【裁判字號】    90,附民,298
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第二九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因九十年度自字第七四號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣五十萬元。
  二、陳述：被告當眾誹謗原告於詐欺歛財之人，原告並未受有詐欺歛財之刑事判決
      ，又有正當職業為國立大學醫學院副教授，於眾目睽睽之下被告所為顯已損害
      原告之名譽。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴誹謗一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  胡  宏  文
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
