【裁判字號】    90,訴,3013
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○一三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾萬玖仟零貳拾肆元及及自民國九十年二月十三
日起至清償日止，按年息百分之九．八計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)、被告乙○○以被告戊○○、丁○○為連帶保證人於民國（下同）八十六年一
        月三十日向原告借得新台幣（下同）五百五十萬元，按月給付，分二百零四
        期清償，約定至一○六年一月三十日清償完畢，利息依年利率百分之九．八
        計算，並約定如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開利率之一成計算加
        付違約金，逾期六個月以上者，應另按約定利率之二成計算加付違約金，如
        有一期未給付者，視為全部分到期。
    (二)、被告呂美珍對前開借款本息僅繳至八十七年三月三十日，即拒不依約攤還本
        息，並履催未果，其債務視為全部到期，經拍賣其提供設定抵押權擔保之不
        動產，取得分配款（含執行費）共計四百四十四萬八千元，因不足全額受償
        ，尚欠本金二百九十三萬九千零二十四元。原告依消費借貸及連帶保證之法
        律關係，自得對被告請求連帶一次給付該不足受償本金及其利息、違約金。
  三、證據：提出借據影本一紙、本院八十九年民執甲申字第一○二二八號分配表影
      本、放款貸放登錄單影本一紙、放款帳務明細表影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告等三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告三人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載載之證物為證，核屬相符，自
      堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、
      違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月  二十五    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月  二十五    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
