【裁判字號】    90,勞訴,87
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第八七號
    原      告  乙○○
                甲○○
右原告與被告唯達科技股份有限公司間請求確認僱傭關係存在等事件，原告起訴雖據
繳納裁判費共新台幣壹佰捌拾元，惟查本件原告乙○○部分訴訟標的金額核定為新台
幣壹佰貳拾捌萬伍仟柒佰壹拾陸元，應徵第一審裁判費銀元肆仟貳佰捌拾陸元，折合
新台幣壹萬貳仟捌佰伍拾捌元，原告乙○○僅繳納新台幣玖拾元，尚欠新台幣壹萬貳
仟柒佰陸拾捌元；另原告甲○○部分訴訟標的金額核定為新台幣捌拾柒萬陸仟元，應
徵第一審裁判費銀元貳仟玖佰貳拾元，折合新台幣捌仟柒佰陸拾元，原告甲○○僅繳
納新台幣玖拾元，尚欠新台幣捌仟陸佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告乙○○、甲○○於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述
不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                            勞工法庭  法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
