【裁判字號】    90,小上,84
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年小上字第八四號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付損害賠償事件，上訴人對於民國九十年三月二十一日本院臺北簡
易庭九十年度北小字第四一七號第一審小額訴訟民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣貳佰玖拾捌元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體
    內容，二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又民事訴訟法
    第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同
    法第四百六十九條所列第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令，此依同法
    第四百三十六條之三十二第二項之規定，上開條文於小額事件之上訴程序準用之
    。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以原審判決有不適
    用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該
    法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法
    院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法
    第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十九條第一款至第五款所列情形為理
    由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
    項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對
    小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於第一審判決提起上訴，其理由略以：兩造對於車禍草圖均無爭議
    ，原審以欠缺請求權基礎論述顯有不合；車禍責任可交由專屬單位認定，費用由
    兩造分配負擔，而由原告先付費，何以會無法論斷等語。惟核其上訴理由狀所載
    內容，係就原審取捨證據及認定事實之職權行使，指摘其為不當，並未具體指明
    原審判決有何不適用法規、適用法規不當，或有何民事訴訟法第四百六十九條第
    一款至第五款情形，亦未揭示所不適用之法規條項或其內容、法則為何，尚難認
    對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。參以首揭說明，應認其上訴不合法。
三、訴訟費用之負擔：本件上訴費用為新台幣（下同）二百三十元，郵資為六十八元
    ，合計二百九十八元應由上訴人負擔，爰確定如主文第二項所載。
四、據上論結，本件上訴不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第
    四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                  民事第四庭審判長法   官  謝明珠
                                                   法  官  劉又菁
                                                   法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                                法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
