【裁判字號】    90,附民,294
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反商標法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第二九四號
    原      告    乙○○○○股份有限公司
    法定代理人    吉米‧加納德.
    訴訟代理人    黃靜嘉律師
    被      告    新鮮屋有限公司  設台北市○○區○○街二段四十二號
    兼法定代理人  甲○○○
右被告因民國九十年度簡字第一三八九號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  段景榕
            法  官  吳靜怡
                                                法  官  黃紹紘
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                                書記官  劉新怡
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
