【裁判字號】    89,國貿,15
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年國貿字第一五號
    原      告  BAUER S.
    法定代理人  Elke Gr.
    訴訟代理人  畢元順
    被      告  漢陸營造股份有限公司
    法定代理人  李明機
                陳明呈
右當事人間請求給付買賣價金事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如
左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣捌萬壹仟元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告在中華民國境內無住所、事務所及營業所，為原告訴訟代理人在本院受
    訊問時所承認。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項，應認被告之聲請為有理由。
三、依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
