【裁判字號】    90,訴,2619
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六一九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司台北分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○      原住台北市文山區○○○路○段二三六巷三０號
                            .
                甲○○      住台北縣蘆洲市○○街九五號十五樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬元，及自民國八十九年十月三十一日起至清償日
止，按年息百分之九點三四計算之利息，並自民國八十九年十二月一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按年息百分之十，其逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元或同面額之台北市政府建設公債八十九年度第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年八月二十六日向
    原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之九點三四計算，遲延
    履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期經雙方延展至為
    民國八十九年八月二十六日。詎屆清償期後，屢向被告催討，其僅攤付利息至八
    十九年十月三十一日外，尚餘本金玖拾伍萬元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及借款展期約定書影本各一張、約定書影本二張、放款貸放傳票
    影本、轉帳收入傳票影本、放款攤還及收息記錄查詢單二紙為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依約定書第十二條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及借款展期約定書影本各一張、約定書影
    本二張、放款貸放傳票影本、轉帳收入傳票影本、放款攤還及收息記錄查詢單二
    紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾伍萬元，及如主文第
    一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願以現金或同面額之之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票為被
    告供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十五   日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
