【裁判字號】    90,重訴,1332
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三三二號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾柒萬伍仟貳佰玖拾元，及自民國九十年四月十三
日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十年五月十四日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人協和投資股份有限公司以被告為連帶保證人，於民國八十八年七月
    二十一日向原告借用新台幣（下同）貳仟玖佰萬元，約定利息按年息百分之八點
    五機動計算，貸款期間僅付利息，屆期償還本金，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
    為民國八十九年七月二十一日。詎屆清償期後訴外人未依約償還，經原告聲請拍
    賣抵押物，僅部分受償，尚欠如聲明所示之本息及違約金未清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、台灣板橋地方法院八十九年度執字第一五八九０號強制執行事
    件分配表（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、台灣板橋地方法院八十九年度執字第一五八
    九０號強制執行事件分配表為證，核屬相符，被告則未到場或以書狀作何抗辯，
    自堪信為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰伍拾柒萬伍仟貳佰玖拾元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
