【裁判字號】    90,訴,2225
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二二五號
    聲  請  人  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住台北市中山區○○○路○段一二○號十三樓
    相  對  人  甲○○      住台北縣鶯歌鎮○○路一四○巷十二弄十四號三樓
                            .
                丁○○      住台北縣三峽鎮○○路七號五樓之二
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾壹萬伍仟零玖拾貳元及自民國八十九年十一月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之九點０七計算之利息，暨自民國八十九年十二
月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部
分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十六年七月二十五日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）三百六十萬元，期限自八十六年七月二十五日起至九十
      三年七月二十五日止，約定利息按原告基本放款利率加碼週年利率百分之０、
      一四計算，上開借款利率隨原告基本放款利率之變動改按原告新通告基本放款
      利率計付。自借款日起以每一個月為一期，共分八十四期，第一期至第十二期
      只付利息不還本金，第十三期至第八十三期按二十年之年金法按期平均攤還本
      息，第八十四期按實際餘額清償。借款本金如有遲延，或有未依約履行時即喪
      失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之
      二十計付違約金。
（二）被告甲○○自八十七年八月二十五日起即未依約清償本金，依借據第五條第一
      款約定，已喪失期限利益，全部債務視為到期，經原告聲請拍賣抵押物僅獲得
      部分清償，被告甲○○現尚積欠原告本金二百五十一萬五千零九十二元及如原
      告聲明所示之利息、違約金。被告丁○○為連帶保證人，就被告甲○○之債務
      應負連帶清償之責。爰依系爭借據及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付未
      償借款二百五十一萬五千零九十二元，及如原告聲明所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、台灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額分配
    表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之授信約定書第十四條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告甲○○邀被告丁○○為連帶保證人向其借款三百六十萬元，被告甲
    ○○未依約清償，經原告聲請拍賣抵押物，被告甲○○現尚積欠原告本金二百五
    十一萬五千零九十二元及如原告聲明所示之利息、違約金等語。被告丁○○對於
    原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達），此有送達回證
    在卷可稽，被告於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認
    原告主張之上開事實（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定）。依民
    事訴訟法第二百七十九條第一項規定，原告對於其主張之上開事實，即毋庸舉證
    。被告甲○○部分，原告提出借據、授信約定書及台灣板橋地方法院民事執行處
    強制執行分配表各乙份為證。被告甲○○既未於言詞辯論期日到庭陳述，復未提
    出書狀以供本院審酌，本院審酌原告提出之上開證據，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或
    數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條
    第一項分別定有明文。原告主張被告甲○○未依約還款，已如前述，則其依系爭
    借款契約自應負清償借款之責；被告丁○○既為系爭借款債務連帶保證人，其對
    被告甲○○之借款債務，即應負連帶清償責任。
四、從而，原告依系爭借款契約及連帶保證契約訴請被告連帶清償借款二百五十一萬
    五千零九十二元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中       華       民      國    九十      年    七      月    二十五    日
                                  民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中       華       民      國    九十      年    七      月    二十六    日
                                            法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
