【裁判字號】    89,附民,28
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    因重傷害案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  八十九年度附民字第二八號
    原      告  甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間因八十八年度訴字第一五七三號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實及理  由
一、本件原告之聲明、陳述及引用之證據：本件除原告主張因被告丁○○共同毀損部
    分之事實，已裁定移送本院民事庭審理外，其餘之事實，均詳見附帶民事訴訟之
    起訴狀。被告未對原告之聲明、陳述及引用之證據，為任何答辯之聲明或抗辯。
二、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
三、應首先說明者，原告起訴狀內主張「因被告於民國八十八年二月十四日凌晨，至
    其所開設之雨潤泡沫紅茶店共同毀損之行為，而請求物之損害賠償及精神損害賠
    償新臺幣（下同）八十萬元」云云，而關於原告向被告丁○○請求之部分，本院
    業以八十九年附民字第二八號裁定移送本院民事庭審理；然而，關於原告請求本
    件被告戊○○、乙○○、丙○○因毀損之行為，致伊受到物之損害，及精神上之
    損害共八十萬元，而依侵權行為之法律關係請求損害賠償部分，因被告戊○○、
    乙○○、丙○○關於該部分（即被訴毀損罪）之事實，業經本院八十八年度訴字
    第一五七三號判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執
    行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
四、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國      九十      年      八    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
