【裁判字號】    90,簡,2172
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八一九八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期
徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之光碟片壹片沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有：
    被告乙○○分別於警訊、偵查中之自白。
    證人甲○○之證詞。
    扣案之光碟片一片。
三、核被告所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。又被告與不詳姓名
    年籍成年男子綽號「小白」之人就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。另被告前後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為
    ，為連續犯，應依法加重其刑。又被告前於八十九年間因違反著作權法案件，經
    本院判處有期徒刑三月，於同年十一月十七日執行完畢在案，此有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上
    刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。曾爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑及易科罰金之標準
    ，以資懲儆。當場扣案之光碟片一片為被告所有供犯罪所用之物，此經被告自承
    在卷，爰併依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十
    七條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九  十        年      七      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九  十        年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
