【裁判字號】    90,訴,2737
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七三七號
    原      告  升裕水泥製品有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    被      告  昆泰營造廠股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬伍仟陸佰伍拾柒元及自民國九十年五月十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文項所示
  貳、陳述：原告為被告承包之「臺灣西部走廊東西向快速公路高雄潮州中山高公路
      銜相關工程第六三一、六一一、六二一合併標工程」之水泥貨品供應廠商，被
      告累計積欠之工程款為六十一萬五千六百五十七元，雖被告曾以三十一萬四千
      三百零七元之支票二紙給付部分款項，然前開支票到期均遭退票，為此依契約
      及票據請求被告給付所積欠之款項。
  、證據：提出材料訂購合約書影本一份、票號0000000、0000000
       號支票影本及退票理由單影本各一紙、估驗單影本四紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之材料訂購合約書影本一份、票號0
      000000、0000000號支票影本及退票理由單影本各一紙、估驗單
      影本四紙為證，又被告經合法收受本院傳票後，未到場爭執，依新修正民事訴
      訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認，是本院認原告之主張為可採信。
  二、從而，原告依據材料訂購契契約、票據關係請求被告給付如主文所示之金額及
      自支付命令送達翌日之九十年五月十日起之遲延利息，即無不合，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
