【裁判字號】    90,訴,2245
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二四五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬壹仟壹佰零陸元，及自民國九十年二月十六日起至清
償日止，按日息萬分之五計算之利息，並自民國九十年二月十六日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十七年與原告訂立信用卡使用契約，領用卡號0000000
        000000000之信用卡，依約被告得於原告之特約商店簽帳消費，但
        應於次月十五日前向原告繳付最低應繳金額以上款項，餘款另按日息萬分之
        五給付利息，若逾期未繳足最低金額，逾期在六個月以內者，按上開利率百
        分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。如連
        續二期未繳付最低應繳金額或所繳付款項未達最低應繳金額，視為全部到期
        ，借款人應即清償全部簽帳款。
  （二）被告僅繳款至八十九年十二月十八日，嗣除原告於九十年一月三十日以回饋
        金抵帳外，尚餘信用卡簽帳消費款新台幣（下同）五十二萬一千一百零六元
        及自九十年二月十六日起之利息未給付，借款債務視為全部到期。
  三、證據：提出信用卡申請書影本、信用卡契約條款、信用卡繳款通知書、客戶帳
      務資料分析影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書影本、信用卡契約條款
    、信用卡繳款通知書、客戶帳務資料分析影本為證，被告又未爭執，原告之主張
    為可採信。
三、綜上所述，原告據以提起本訴，請求被告給付五十二萬一千一百零六元，及自九
    十年二月十六日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，並自九十年二月十
    六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                            民事第二庭  法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
