【裁判字號】    90,簡,2328
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    侵入住宅
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵入住宅案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一九一九
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○無故侵入他人住宅，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告丙○○於警訊、偵查時之自白。
    （二）告訴人乙○○之指訴。
    （三）證人甲○○之證詞。
三、本件被告之自白與事實相符，經核與告訴人乙○○之指訴一致，與證人甲○○之
    證詞亦互核相符，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。核被告所為係犯刑
    法第三百零六條第一項侵入住宅罪。爰審酌被告丙○○之素行、品行、犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百零六條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      七      月    二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九十        年      七      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
