【裁判字號】    90,國貿,17
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度國貿字第一七號
    原      告    英屬開曼群島商AIG亞洲投資管理資金公司
                  （AIG Asia Direct Investment Fund Ltd.）
    法定代理人    甲  ○
    訴訟代理人    陳錦隆  律師
    複  代理人    林鼎鈞  律師
                  李貞儀  律師
    被      告    乙○○  住台.
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌仟陸佰伍拾柒萬玖仟壹佰拾陸元及自民國八十九年六月九
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟玖佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、兩造於八十七年七月九日簽訂股份買賣契約，由原告向被告購買統亞企業股
        份有限公司（下稱統亞公司）股票共二百八十萬股，價款共計五千六百萬元
        ，雙方並各自履行契約，已交付股票、付清價金完妥在案。
    二、惟兩造於簽訂股份買賣契約同時簽訂選擇協議書，約定原告於協議書第二條
        所定之情形發生時，得依協議書之規定，將所持有之統亞公司股票出售予被
        告，亦即原告有權請求被告依協議書之規定，承購原告所持有之統亞公司股
        票。經查統亞公司八十八年稅後純益並未達約定金額一億八千三百七十五萬
        元，核與協議書第二條第一項第二款所定條件不成就之情事相符，原告自得
        依協議書同條項第四款規定，實行選擇權，請求被告給付承購股份之總價。
        原告遂委任律師於八十九年五月六日以台北郵局第一一八支局第四號存證信
        函通知被告行使選擇權，請求被告購回原告持股四百八十八萬三千二百股，
        被告於同年月九日收受上開存證信函，則被告依協議書第三條第一項規定「
        乙方於接獲甲方依前條第(一)項規定所為之通知之日起三十日內，應一次將轉
        讓股票之買賣價款全額以甲方指定之方式給付予甲方」，自應於八十九年六
        月八日給付價金八千六百五十七萬九千一百三十六元。
    三、惟查被告竟未依約履行，任由原告催促，亳無效果，為此提起本件訴訟，請
        求被告給付上開價金及自八十九年六月九日起，至清償日止之法定遲延利息
        。
    四、依買賣契約第十三條及協議書第十四條，雙方合意以鈞院為管轄法院。
  三、證據：提出買賣契約影本一份、選擇權協議書影本一份、台北一一八支局第四
      號存證信函影本一份、匯款申請書一紙、統亞企業股份有限公司八十七年七月
      二十四日董事會議事錄影本一份、發票人為原告票票金額三十五萬八千三百七
      十五元票號AR0000000號支票影本一紙、統亞公司八十七年現金股利發放通知
      書影本一份、雙掛號回執影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出股份買賣契約影本一份、選擇權協議書影本一份、
    台北一一八支局第四號存證信函影本一份、匯款申請書一紙、統亞企業股份有限
    公司八十七年七月二十四日董事會議事錄影本一份、發票人為原告票票金額三十
    五萬八千三百七十五元票號AR0000000號支票影本一紙、統亞公司八十七年現金
    股利發放通知書影本一份、雙掛號回執影本一份為證，與其所述情節相符，而被
    告對原告主張之事實，已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到期，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認原告之主張，
    堪信原告主張之事實為真實。
三、查依系爭協議書第一條約定「乙方（即被告）茲同意授予甲方一選擇權，於本協
    議書第二條所定之情形發生時甲方（即原告）有權以書面要求乙方依附件一所定
    公式計算之價格承購其所持有全部或部份之統亞公司股票....  」、第三條第一
    項約定「乙方於接獲甲方依前條第(一)項規定所為之通知之日起三十日內，應一次
    將轉讓股票之買賣價款全額以甲方指定之方式給付予甲方....  」，原告已依八
    十九年五月六日以台北一一八支局第四號存證信函，依協議書所定之公式計算每
    股價格為一十七點六六元，通知被告購回原告之持股，上開存證信函於同年月九
    日送達被告，有台北一一八支局第四號存證信函影本一份、雙掛號回執影本一份
    在卷可憑，則被告應自收受通知之日起三十日即八十九年六月八日前給付價款，
    逾期應負遲延責任。從而，原告依股份買賣契約及協議書之約定，請求被告給付
    八千六百五十七萬九千一百三十六元，及自八十九年六月九日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
