【裁判字號】    90,訴,3146
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三一四六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  並基源
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬肆仟貳佰參拾壹元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬伍仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國  (下同)八十四年六月二十一日
    向原告借用新台幣（下同）伍佰捌拾壹萬元，約定第一年至第三年由借款人按月
    付息不還本，自八十七年六月二十一日起依年金法，以二三四個月計算月付金，
    於借款期間按內償付，並於借款屆期日將餘額一次清償，利息按原告銀行所定基
    本放款利率加碼年息百之一點四三  (訂約時，為年息百分之九點五)計算，上開
    月付金得由原告次每屆滿半年之次日起，按當時之基本放款利率加原加碼重新計
    算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部份按上開利率百分之二十計付違約金，且被告履行債務如有停止或遲延時
    即喪失期限利益，其全部債務視為全部到期，且約定以台灣台北地方法院為第一
    審管轄法院，有借據一紙、約定書二紙可證；另被告甲○○亦於八十五年三月六
    日書立保證書一紙予原告，保證凡被告乙○○對原告銀行現在 (包括過去已發生
    尚未清償) 、將來連續發生之票據、借款、墊款、保證及其他有關債務，均包括
    利息、違約金、遲延利息、損害賠償及有關履行上開債務之一切費用在新台幣六
    百九十八萬元之限度內，願連帶負清償之責，另有保證書一紙可證。詎被告上開
    借款自八十七年三月二十一日起即未依約定償還本息，依約被告已喪失期限利益
    ，經原告聲請台灣土林地方法院拍賣被告提供之抵押物，受償至八十九年五月四
    日止之違約金及利息一百十六萬九千六百六十八元，本金三百七十九萬八千五百
    一十元，目前尚餘本金一百七十五萬四千二百三十一元及如附表所示之利息、違
    約金未清償，依消費借貸及連帶保證之法律關係，自得對被告等連帶請求一次給
    付尚欠之本金一百七十五萬四千二百三十一元及如附表所示利息、違約金，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、約定書二紙、保證書一紙、台灣士林地方法院民事執行處
          八十八年度民執秋字第八九０五號分配通知及強制執行金額計算書分配表
          各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告之法定代理人本係戊○○，嗣變更為林基源，此有原告提出之公司執照可稽
    ，依法自應由林基源承受本件訴訟，是原告請求由其承受訴訟，依法並無不合。
二、按約定書第十條規定：「本約定書有關一切債務以貴行  (即原告銀行)所在地為
    履行地。立約人因本約定書有關一切債務與貴行涉訟時，同意以台灣台北地方法
    院為雙方之第一審管轄法院。」，此有原告提出之該約定書附卷可稽，是以本院
    對本件有管轄權，合先敘明。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、約定書二紙、保證書一紙、台灣士
    林地方法院民事執行處八十八年度民執秋字第八九０五號分配通知及強制執行金
    額計算書分配表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告乙○○向原告借貸未依約清償本息，依約已喪失期限利益，全部借款均視為
    到期，且被告丁○○係本件借款之連帶保證人，對於本件借款，自均應負連帶清
    償之責；另被告甲○○亦保證願對被告木靜雯對原告欠款在六百九十八萬元之限
    度內連帶負清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關，請求被告連
    帶給付借款一百七十五萬四千二百三十一元，及如附表所示之利息、違約金為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供台北市政府建設公債八十六年度債票或現金為擔保，請求宣告假
    執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
