【裁判字號】    90,再易,39
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再易字第三九號
    再 審 原告    速大機電有限公司
    法定代理人    李信宗
    再 審 被告    永豐餘造紙股份有限公司
    法定代理人    何壽山
右當事人間聲請再審事件，再審原告對於民國九十年四月二十三日本院九十年度再易
字第一三號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主        文
再審之聲請駁回。
聲請程序費用由再審原告負擔。
    理        由
一、按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定繳納裁判費，為必須具
    備之程式。
二、本件再審原告聲請再審，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年六月五日裁定，
    限令於送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十年六月二十一日送達，有送達
    證書在卷可稽。
三、再審原告逾期迄今仍未補正，其聲請自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                            民事第三庭審判長法官  楊絮雲
                                                      法      官  翁昭蓉
                                                      法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                                      書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
