【裁判字號】    90,簡,1935
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九三五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二六一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    一）之記載外，另增列：乙○○得預見上述權狀於同居人甲○○持有中，明知並
    未遺失，仍向主管機關申報遺失，請求補發，此據被告乙○○於本院民國九十年
    七月五日調查期日坦承：得預見上述權狀在同居人甲○○持有中等情不諱。
二、查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十
    二日生效，關於易科罰金之條件業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」，是比較新舊法結果，以新法有利於被告，應依刑
    法第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項規定，
    就主文所示之宣告刑諭知易科罰金之折算標準。
三、按空白之登記申請書由申請當事人填寫，交付地政機關時，固為私文書，惟該文
    書經由承辦公務員接受，陸續為相關事項審核、記載，並將之附於土地、建物登
    記案卷內時，即成為公務員執掌上審核相關事項結果所作成之公文書，被告就明
    知未遺失之建築改良物所有權狀向地政事務所申請補發，提出不實之切結書及書
    狀補給登記申請書，使承辦公務員依法公告，於期滿無人異議後，將上開不實切
    結書附入土地登記簿內，於其職務上所掌之土地登記簿公文書內為書狀遺失補發
    之不實登載，並據此發給新所有權狀，核其所為，係犯刑法第二百十四條明知為
    不實事項而使公務員登載不實罪。查被告雖以謊報權狀遺失方式向地政事務所申
    請補發上開建物之所有權狀，並持該補發之所有權狀向銀行申貸借款而行使交付
    。然被告既為上開建物所有權人，且該補發之權狀乃有權製作之地政機關本於其
    職務製作之公文書，且該補發之權狀內容僅記載被告為所有權人及其房地面積、
    權利範圍等事項，並無不實可言。至新補發權狀之權狀字號雖有不同，僅係地政
    機關內部行政作業之統計及編號，對外不生任何法律效果，是該補發之上開建物
    所有權狀「本身」並非公務員於職務上登載不實之公文書。從而被告持之向行庫
    申請貸款，當無行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書
    可言，公訴意旨認被告持該補發之權狀向行庫申請貸款另涉行使刑法第二百十四
    條公文書之刑法第二百十六條罪嫌，容有誤會；惟公訴人認該行使行為與前開起
    訴論罪部分有高低度行為之實質上一罪關係，爰就行使部分不另為無罪之諭知，
    附此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二百十四條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
本件被告不得上訴
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
