【裁判字號】    90,訴,3041
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○四一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬貳仟柒佰元及自民國九十年一月二十三日起至清償日
止，按週年利率百分之八點五計算之利息，暨自民國九十年二月二十三日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣貳佰萬元及自民國九十年一月二十三日起至清償日止，按週年
利率百分之六點三五計算之利息，暨自民國九十年二月二十三日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年十二月二十二日向原告貸款新台幣（下同）二十六萬元，
      借款期限自八十九年十二月二十二日起至九十二年十二月二十二日止共三年。
      本借款還本付息方式，自借款日共分三十六期，每期一個月，本金按期平均攤
      還，利息按借款餘額計付。利息按原告基本放款利率加週年利率百分之一、０
      一計算，嗣後隨原告基本放款利率之調整而調整，並自調整日起按調整後之週
      年利率計算，本金及利息應於每月二十二日繳納。被告於八十九年十二月二十
      二日另向原告借款二百萬元，借款期限自八十九年十二月二十二日起至一百零
      九年十二月二十二日止，共二十年，本借款還本付息方式，自第一期起至第三
      十六期止按期付息，自第三十七期起按期平均攤還本息。借款利率依郵匯局二
      年期定期儲金機動利率加週年利率百分之一計算，並隨郵匯局二年期定期儲金
      機動利率調整而調整，並自調整之日起按調整後之週年利率計算，貸款利率中
      政府固定補貼週年利率百分之０、八五，借款人實際支付利率為貸款利率減政
      府補貼利率，本金及利息應於每月二十二日繳納。上開二借款均約定如有一宗
      債務不依約清償本金，全部債務視為到期，如借款一部遲延清償，凡逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月者，超逾部分按上開利率
      百分之二十計付違約金。
（二）被告自九十年一月二十三日起即未依約繳納本息，依授信約定書第五條第一款
      約定，已喪失期限利益。被告尚分別積欠原告本金二十五萬二千七百元及二百
      萬元，暨如附表所示之利息、違約金。爰依兩造簽立上開借款契約訴請被告給
      付未償借款二十五萬二千七百元及二百萬元暨如原告聲明所示之利息、違約金
      。
三、證據：提出借據（含授信約定書）二份、增補條款契約書乙份、放款帳卡二份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之授信約定書第十三條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告於八十九年十二月二十二日向其借款，現尚分別積欠原告二十五萬
    二千七百元及二百萬元暨如原告聲明所示之利息、違約金。被告對於原告主張之
    上開事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達），此有送達回證在卷可稽，
    而於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上
    開事實（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定）。依民事訴訟法第二
    百七十九條第一項規定，原告對於其主張之上開事實，本即毋庸舉證。惟原告對
    於其主張之上開事實，復提出借據（含授信約定書）二份、增補條款契約書乙份
    及放款帳卡二份為證。從而，原告主張之上開事實，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。被告積欠原告二十五萬二千七百元及二百萬元暨如原告聲明所示之利息、違約
    金，已如前述，原告依系爭金錢消費借貸契約自得訴請被告給付二十五萬二千七
    百元及二十五萬元暨如原告聲明所示之利息、違約金。
四、從而，原告依系爭金錢消費借貸契約訴請被告給付二十五萬二千七百元及二百萬
    元暨如原告聲明所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                    民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                              法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
