【裁判字號】    90,重訴,1777
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一七七七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  陳茂松
                林信文
                陳建豊
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰捌拾萬零壹仟玖佰伍拾玖元，應繳裁
          判費銀元貳萬玖仟佰肆拾元，折合新台幣捌萬捌仟零貳拾元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬柒仟玖佰柒拾伍
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
