【裁判字號】    90,簡,2206
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一九二二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十年五月十四日凌晨二時四十分許，在臺北縣深坑鄉○○村○○
    路○段二０五號一樓騎樓，見甲○○獨自一人在該處打電話，乃上前與之搭訕，
    甲○○因害怕而倉皇離開跑去找朋友，並將其所有之水藍色皮包一只暫時留置於
    上址騎樓，乙○○趁甲○○暫時離開之際，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取
    上開皮包一只，得手後，即將之攜回其位於臺北縣深坑鄉○○路○段一八九巷六
    弄五號二樓之住處加以翻看，因皮包內僅有衣物，遂將之棄置於上開住處頂樓之
    屋頂，嗣甲○○返回上址騎樓發現皮包遭竊後，乃報警查獲。
二、並有左列證據足以證明被告前述犯罪行為︰
（一）被告乙○○於警訊時及偵查中之自白（見偵查卷第五頁反面、第七頁反面）。
（二）被害人甲○○警訊之證詞（見偵查卷第八頁反面）。
（三）甲○○出具之贓物認領保管單一紙附卷可稽（附偵查卷第十頁）。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。本院審酌被告並無前科，素
    行尚稱良好，此次係因一時貪念而為本件犯行，其犯罪手段輕微，所竊財物價值
    非鉅，且其於犯後均坦承犯行，態度尚稱良好，爰量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之
    虞，為免其因執行短期自由刑而影響生計，且於回歸社會後對其正常生活造成不
    良影響，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，
    用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
