【裁判字號】    90,訴,3167
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三一六七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市中山區○○○路○段三六號
    訴訟代理人  乙○○      住台北縣三重市○○路○段二十四號二樓
    被      告  甲○○      住台北縣三重市○○路○段八四號五樓
                丙○○      住台北縣三重市○○○路一二八號五樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬玖仟佰陸拾肆元，及自民國八十八年三月
二十一日起至清償日止，按年息百分之八點六三計算之利息，並自民國八十八年四月
二十二日起其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期
債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月三十一日
    向原告借款二筆，金額分別為新台幣（下同）壹佰肆拾柒萬元、貳佰玖拾肆萬元
    ，利息按年息百分之八點五機動計算，前二十四期僅付利息，其後本息平均攤還
    於每月十日繳付，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百年十二月三十
    一日。詎被告對前開二筆借款分別繳息至八十七年七月十日及同年九月十日，依
    約已喪失期限利益，視為全部到期。原告遂向台灣士林地方法院聲請拍賣被告之
    抵押物，經抵充後第二筆借款尚不足本金壹佰拾捌萬玖仟佰陸拾肆元，及如
    聲明所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、台灣士林地方法院民事執行處士院仁執強字第一二二
    二八號通知暨強制執行金額計算書分配表書（以上皆影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依約定書第十一條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、台灣士林地方法院民事執行處
    士院仁執強字第一二二二八號通知暨強制執行金額計算書分配表書（以上皆影本
    ）為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場亦未提出準備書狀爭執，自堪信
    為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰拾捌萬玖仟佰陸
    拾肆元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供八十五年度中央政府重大交通建設公債甲類第六期債票或現金為
    被告供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五   日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
