【裁判字號】    90,訴,3005
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    返還車輛等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○○五號
    原      告  財將企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蘇千祿律師
    被      告  嘉吉工程有限公司      設台中縣大肚鄉○○路一號
    法定代理人  丙○○        .
    被      告  丁○○        .
                甲○○        .
右當事人間請求返還車輛等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應返還原告如附件一之挖土機兩輛予原告，如無法返還時被告應連帶給付原告新
台幣壹佰肆拾陸萬元及自民國九十年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告嘉吉工程有限公司（下稱嘉吉公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
    國八十五年四月二十九日與原告簽訂附條件買賣契約，買受如附件一所示之挖土
    機，並送件完成動產擔保附條件買賣登記及核發證明書。被告等於八十五年六月
    起即未再繳款，經原告實行強制執行手續後，由被告甲○○代理其他被告二人出
    面與原告達成協議，先行清償現金新台幣（下同）壹佰拾萬元，而為已查封不
    動產塗銷手續並約定就尾款部分另議處理方式。惟被告迄今未解決尾款，其既無
    誠意履行雙方買賣契約及協議內容，原告自得以本起訴狀繕本送達為解除附條件
    買賣關係之意思表示，並請求被告等返還附件一內容之標的物，如被告無法返還
    損害賠償本事件之標的物依約應負擔損害賠償責任，其計算金額即以立協議書時
    差額價額為準（即壹佰肆拾陸萬元）。
三、證據：
（一）附條件買賣契約書影本。
（二）動產擔保交易登記證明書影本。
（三）協議書影本。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依附條件買賣契約書第十二條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出附條件買賣契約書、動產擔保交易登記證明書
    協議書（以上皆影本），核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場亦未提出準備書
    狀爭執，自堪信原告主張為真實。
二、本件被告既繼續繳交未買賣價金，從而，原告依附條件買賣契約第十條第四項之
    約定，自得請求被告將買賣標的物返還。又依前開契約同條第五款規定，如被告
    請求返還買賣標的物而使原告受有損害時，亦得請求被告負擔損害賠償責任，故
    原告於聲明第一項就本件附件一所示之挖土機如無法返還時，請求被告賠償尚積
    欠之買賣價金，即屬有據，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
