【裁判字號】    90,訴,2347
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三四七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○      原住台北市○○○街十一號二樓之三
                            原居台北市○○路○段二十五號四樓
    被      告  丁○○○    原住台北市○○○街十一號二樓之三
                            原居台北市○○路○段二十五號四樓
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾玖萬陸仟參佰貳拾伍元，及自民國八十八年十一
月二十五日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十八年十
二月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十七年六月二十五日
    向原告借用新台幣（下同）二百五十七萬元，借款期限二十年，約定利息按原告
    基本放款利率加碼百分之○．四七機動計算，隨原告基本放款利率變動調整，自
    八十七年七月份起，依年金法分二百四十期，按月平均攤還本息，如未依約清償
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自
    八十八年十一月二十五日起，即未依約按期繳付，屢經催討，置之不理，依兩造
    借據第七條第一款，債務應視為全部到期，尚積欠如聲明所示之金額迄未清償，
    而被告丁○○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此，爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、申請書、放款支出傳票、交易明細查詢單、利率變動表、開戶
    印鑑卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依兩造借據第十六條，合意以本院為第一審管轄法院，有該借據附卷可稽，
    是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、申請書、放款支出傳票、交易明細查詢
    單、利率變動表、開戶印鑑卡等件為證，核屬相符，被告經合法通知而未到場爭
    執，復未提出任何書證供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、被告丙○○借款未依約清償，經視為全部到期，而被告丁○○○為連帶保證人，
    依法應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被
    告連帶給付如聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  陳博文
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
