【裁判字號】    90,簡,1851
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八一八一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金參仟元。如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告乙○○於警訊、偵查時之自白。
    （二）被害人甲○○之指訴。
    （三）贓物認領保管單。
三、訊據被告固坦承有拿取屈臣氏衡陽店內之鞋油，惟辯稱係忘記付款云云。經查，
    被告於警訊中自承先在屈臣氏店內購買短袖Ｕ領衫兩件，於付款後，再將架上陳
    列之奇偉牌鞋油八瓶放入已結帳之購物袋內，尚未結帳，欲離去時，被該店店員
    發現等語（參九十年三月二十二日警訊筆錄），是可確認者有三，被告明知購物
    必須給付對價，此其一；被告將八瓶鞋油放入已結帳之購物袋內，此舉將使人誤
    以為其置於袋內之物品已經結帳，此其二；又被告確因該八瓶鞋油未結帳而遭店
    員攔下，此其三。關於鞋油部分，被告辯稱其常擦鞋云云，然稽之常情，一般人
    少有購買如此多量鞋油備用之舉，被告所辯顯與常情不符。又被告既於架上拿取
    八瓶鞋油，自應隨即前往櫃檯結帳，豈有尚未結帳即放入袋內之舉？而被告之前
    購買短袖衫時既知應先結帳，如何在短時間之內拿取鞋油時即不知應該結帳？以
    被告所拿取之鞋油瓶數而言，被告當無可能忘卻其拿取鞋油之舉，而此等鞋油既
    非被告原有之物，拿取後自應謹記先為結帳，豈能以忘記一語帶過！由是可知被
    告所辯忘記結帳云云，純屬卸責之詞，不足採信，此外，復有贓物認領保管收據
    及證人甲○○之證詞可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。核
    被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告乙○○之素行、品行
    、犯罪動機、手段、所生損害程度及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      七      月    二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九十        年      七      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
