【裁判字號】    90,訴,2641
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六四一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣陸拾萬零玖仟柒佰伍拾捌元，及自民國九
十年三月八日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國九十年四月九
日起至清償日止，以年息百分之四計付之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○、乙○○連帶負擔三分之二，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告三人應連帶給付原告新台幣陸拾萬零玖仟柒佰伍拾捌元，及自民國九十年
      三月八日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國九十年四月
      九日起至清償日止，以年息百分之四計付之違約金。
（二）訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年四月二十七日向原
    告借用新台幣（下同）柒拾伍萬元，約定利息按年息百分之十三計算，逾期清償
    以年息百分之四計付違約金，清償期為九十三年四月二十七日分期清償，並約定
    如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息者，
    債務視為全部到期。詎被告繳納利息至九十年三月七日後竟未依約清償，依前開
    約定自視為債務全部到期，計尚積欠如聲明所示之本金、利息，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出貸款借據暨動產抵押契約書影本、放款歷史交易查詢單為證並聲請訊
    問證人何佳蓉、吳忠勳。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○、乙○○部分：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：其雖有將身份證件留在車行，但是並未擔任保證人，其並不認識丙○
    ○、乙○○以及原告公司負責對保之何佳蓉，抵押契約書亦非其親簽，故對於本
    件借款其無庸負責。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造所訂貸款借據暨動產抵押契約書第三十條，以合意由本院為第一審管
    轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丙○○、乙○○二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之被告丙○○向其借款並由被告乙○○擔任連帶保證人之事實，已
    據其提出貸款借據暨動產抵押契約書影本、放款歷史交易查詢單為證，核屬相符
    被告二人未於言詞辯論期日到場亦未提出準備書狀爭執，自堪信此部分為真實。
二、被告丁○○則以：其雖有將身份證件留在車行，但是並未擔任保證人，抵押契約
    書亦非其親簽，故對於本件借款其無庸負責等語置辯。被告丁○○既否認其為本
    件借款之連帶保證人，原告應就被告丁○○是否擔任連帶保證人乙事負舉證責任
    。
    經查：
（一）本件當初負責對保之原告員工何佳蓉到庭證稱：本件貸款對保時有車主、保證
      人及業務員在場，當初對保時有核對身份證影本。惟當本院命其當庭指認被告
      時，其僅稱「我有印象被告是當過保證人；被告像當初的保證人」，故其對於
      被告丁○○是否為當初到場親自於契約書上簽名之保證人並不確定。
（二）又證人何佳蓉亦證稱契約書均由被告三人親筆簽名。惟依據本件貸款借據暨動
      產抵押書上被告丁○○之簽名與本院當庭命被告簽名部分字跡相距甚大，可見
      被告辯稱該契約書非其親簽應屬可採。
（三）又本件原告在辦理核保過程中，僅核對被告等人之身分證影本，而印章部分乃
      由車行的業務自行刻用。被告丁○○辯稱其因曾至車行辦理信用貸款故留有資
      料於車行處，如原告僅依據身分證影本即予以核發貸款，則被告辯稱其可能遭
      他人冒用其身分證件，應屬可信。
    本件原告既無法證明被告丁○○確實於契約書保證人處親自簽名，故自無從要求
    被告丁○○負擔連帶保證人責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丙○○、乙○○連帶給付借款陸
    拾萬零玖仟柒佰伍拾捌元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予
    准許。逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五     日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
