【裁判字號】    90,訴,3189
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第三一八九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬元及自民國九十年五月七日起至清償日止按年利率百
分之十八點五計算之利息，並自民國九十年六月八日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者按上開利率百分之二十計付違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    (一)被告於民國九十年四月二十日，向原告借款新台幣（下同）五十五萬元，約定
      自九十年四月二十日起至九十五年四月二十日止分期清償，利息按年息百分之
      十八點五，採固定利率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計
      息外，其逾期在六個月以內者按開利率百分之十，逾期在六個月以上者按開利
      率百分之二十計付違約金，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何
      一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。
   (二)詎被告繳納利息至九十年五月六日後即未依約清償，依約視同全部到期，計尚
     欠本金五十五萬元及九十年五月七日起至清償日止按年利率百分之十八點五計
     算之利息，並自九十年六月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開
     利率百分之十，逾期在六個月以上者按上開利率百分之二十計付違約金未清償
     ，依法被告自應付給付責任。
   (三)依雙方訂立之借據約定書第十二條約定同意以鈞院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借據影本一份、繳款交易查詢資料二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件借款兩造曾以書面合意定本院為第一審管轄法院，有卷附借據約定書影本第
    十二條可佐，符合民事訴訟法第二十四條之規定，是本院有管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，因原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出與事實相吻合之借據影本一份、繳款交易查詢
    資料二份為證，自可憑信，從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付欠款
    即本金五十五萬元及九十年五月七日起至清償日止按年利率百分之十八點五計算
    之利息，並自九十年六月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上者按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                        民事第一庭法      官  邱新福
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                                  法院書記官  蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
