【裁判字號】    90,簡,2414
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六七三
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，累犯，處有期徒刑伍月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒「ＢＬＡＣＫ＆ＷＨＩＴＥ」牌服飾捌拾件及仿冒「ＭＵＮＳＩＮＧＷＥ
ＡＲ」牌服飾貳拾參件均沒收。
    事實及理由
一、本件除甲○○有賭博、竊盜前科，及甲○○係在台北市○○區○○路一七九巷三
    十四號內，基於意圖營利之概括犯意，以每件服飾新台幣六百元至一千二百元不
    等之價格販入該等仿冒服飾，繼而陳列在上址，再以上開販入價格加三成之售價
    將仿冒服飾連續出售予不特定之顧客賺取差價牟利，及聲請人誤將「協辰」股份
    有限公司載為「協晨」股份有限公司、將東洋「紡績」株式會社誤載為東洋「訪
    績」株式會社，應予補充更正；證據應補載告訴代理人方涵玉及陳蒨儀律師之指
    訴、證人蔡士杰之證述、經濟部中央標準局商標註冊證、商標註冊簿多紙，及聲
    請人誤將「方涵玉」誤載為「施淑敏」，將「陳蒨儀」誤載為「陳倩儀」，應予
    補充更正外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本院審酌被告之犯罪目的、手段、扣案之仿冒商品數量，販賣仿冒商品對商標專
    用權人造成損失暨犯罪後之態度等一切情狀，認聲請人具體求刑之有期徒刑六月
    ，猶嫌過重，爰量處如主文所示之刑
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
