【裁判字號】    89,交聲,453
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四五三號
    異議人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所中華
民國八十九年七月六日所為之處分( 原處分案號：北監五字第裁40-AA0000000號 )聲
明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按受處分人不服「道路交通管理處罰條例」第八條主管機關所為之處罰者，固得
    依修正後「道路交通管理處罰條例」第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌
    日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，
    僅限於該條例第八條主管機關所處罰之受處分人，如非受處分人聲明異議，即難
    認其異議合於法律上之程式。
二、經查：本件受處分人童太平所有車牌CQ-8049 號自用小客車於八十九年一月十二
    日上午八時廿六分許，在臺北市公告小客車專用之水源快速道路行駛時，其汽車
    駕駛人未繫安全帶，為臺北市政府警察局中正第二分局交通分隊執勤員警鄭嘉陞
    以拍照方式採證後，並以其有違反修正前「道路交通管理處罰條例」第三十一條
    第一項規定之行為逕行掣單( 北市警交大字第AA0000000 號 )舉發( 按「道路交
    通管理處罰條例」業於九十年一月十七日經總統令修正公布，並自同年六月一日
    起施行 )。原處分機關即於八十九年七月六日以「北監五字第裁40-AA0000000號
    」裁決書裁處車輛所有人童太平新臺幣一千五百元罰鍰，有該裁決書影本一紙在
    卷可稽。本件違反道路交通管理處罰條例案件之受處分人係「童太平」而非異議
    人「甲○○」。本件聲明異議不合法律上之程式且無從補正，揆諸前揭說明，自
    應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九    十    年      七      月    廿五    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      七      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
