【裁判字號】    90,簡,1915
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六七八二號
、第八五五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造之私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月。如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
偽造之泰國護照（護照號碼Ｖ２４５４０２）壹本沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告於偵查時之自白。
    （二）偽造之護照影本一紙。
三、本件被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。核被告
    所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條之行使偽造私文書罪
    及使公務員登載不實罪。被告偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造
    私文書罪處斷。另被告與不詳姓名年籍偽造該泰國護照之行為人間以及其父母就
    偽造及行使該偽造私文書之犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯，另被
    告前後多次行使偽造私文書之行為，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯
    意所為，為連續犯。另被告於犯罪行為經治安機關發覺前向檢察官自首犯行，並
    表示願接受法律制裁，自符合自首之規定，應依法減輕其刑。爰審酌被告甲○○
    之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其於偵查中對於犯行尚能
    坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，矧被告所以行使偽造私文書，係因其身為我國國軍退守泰北地
    區之後裔，多年以來無法取得身分證明，情急之下，始走偏鋒，致罹刑章，其經
    此偵審程序後，應已知所警惕，信無再犯之虞，爰並予宣告緩刑二年，以啟自新
    ，並惕來茲。又偽造之泰國護照（護照號碼Ｖ２４５４０２）一本應予宣告沒收
    ，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第五十五
    條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      七      月      二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九十        年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
