【裁判字號】    90,重訴,1333
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三三三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒仟柒佰零萬貳仟佰拾元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告乙○○於民國八十五年十一月四日邀被告丙○○○為連帶保證人，向原告
      中興商業銀行股份有限公司借款郭台幣捌佰柒拾肆萬元，約定九十五年十一月
      四日到期，利息自借款日起按年利率百分之八點九七按月計付，如因調整時，
      自調整後第一次約定繳款日起，改按原告基本放款利率加碼年利率百分之０點
      八七五計算，本金及利息自八十八年十二月份起，依年金法按月於每月四日平
      均定額還，並約定如有不依約清償本金時，其喪失期限利益，全部借款視為到
      期，本息逾期在六個月以內者，按約定利率之一成，逾期超過六個月者，超過
      部分，按約定利率之二成加計違約金。詎被告自八十九年十一月四日起即未繳
      息，依約其已喪失期限利益，全部借款已視為到期，為此依消費借貸及連帶保
      證關係提起本訴。
    (三)證據：提出借據暨授信約定書、交易明細表為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)被告雖均非住於本院轄區，惟依兩造授信約定書第十一條約定，有關本件消費
      借貸契約涉訟時，合意本院為第一審管轄法院，按之民事訴訟法第二十四條之
      規定，本院自有管轄權，合先敘明。
    (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、交易明細表為證，核屬相符
      ，而被告二人均經本院於相當時期為通知，有送達證書在卷可稽，渠等未於言
      詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，按之民事訴訟法第二百八十條第三
      項、第一項之規定，應視同渠等自認原告主張之事實，從而原告主張，自堪予
      採信。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰柒拾玖萬仟貳佰
      拾元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                                法院書記官    王朝枝
附表：
┌───────────────┬───────────────────┐
│利                          息│違                  約              金│
├───────────────┼───────────────────┤
│自八十九年十一月四日起至清償日│自八十九年十二月四日起至九十年六月三日│
│止，按年息百分之八點九七計算，│止，按上開約定利率百分之十，自九十年六│
│倘原告調整利率時，按調整後基本│月四日起至清償日止，按上開約定利率百分│
│放款利率加碼年息百分之０點八七│之二十計算。                          │
│五計算。                      │                                      │
└───────────────┴───────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
