【裁判字號】    90,訴,2725
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七二五號
    原      告  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林春鏞律師
    被      告  閎大電訊股份有限公司  設台北縣新店市○○路九六號六樓
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬零玖佰肆拾肆元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣原告欲採購振盪器乙批，依政府採購法公開招標後，由被告得標，並於
    民國八十八年十一月二十四日與原告簽訂國內採購財物契約，由原告向被告採購
    振盪器乙批，約定總價款（含稅百分之五）新台幣（下同）柒佰零伍萬玖仟玖佰
    陸拾伍元，交貨日期為八十九年三月十七日，並約定超過契約履行期限三十天尚
    未交貨者，原告得以書面通知被告解除或終止契約。此時被告除應繳納不含營業
    稅價款百分之五之懲罰性違約金外，解除或終止契約前逾期罰款仍應照數繳納。
    至於逾期違約金之計算標準，為每逾期一天按逾期部分不含營業稅之價額千分之
    一計算，但以契約不含營業稅總金額百分之二十為上限。詎於交貨期屆至時，被
    告仍未交貨，原告乃於八十九年五月十五日向被告發出「催貨通知單」，被告於
    同年月二十五日致函原告表示擬於同年九月十五日前完成交貨，惟屆時被告仍未
    交貨，經原告一再催促，均無結果。原告乃於九十年二月十六日以Ｄ通字第九０
    ０二—００八三Ｓ號函通知被告解除系爭契約，並限於文到十四日繳納懲罰性違
    約金拾萬陸仟壹佰捌拾玖元及逾期罰款壹佰拾肆萬肆仟柒佰伍拾伍元，兩
    項合計為壹佰陸拾捌萬零玖佰肆拾肆元（其計算方式詳如附表所示）。惟被告迄
    未置理，原告乃自被告所繳交之履約保證金伍拾萬元依約先予抵扣，尚餘如聲明
    所示之金額迄未清償，為此起訴請求被告清償。
三、證據：
（一）國內採購財物開標記錄影本。
（二）國內採購財物契約影本。
（三）催貨通知單影本。
（四）被告八十九年五月二十五日閎業字第八九—０七號函影本。
（五）原告九十年二月十六日Ｄ通字第九００二—００八三Ｓ號函。
（六）傳真查詢國內各類掛號郵件查單影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出國內採購財物開標記錄、國內採購財物契約、
    催貨通知單、被告八十九年五月二十五日閎業字第八九—０七號函、原告九十年
    二月十六日Ｄ通字第九００二—００八三Ｓ號函、傳真查詢國內各類掛號郵件查
    單（以上皆影本）為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備
    書狀爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依約請求被告給付懲罰性違約金、逾期罰款共計為壹佰壹拾捌萬零玖
    佰肆拾肆元，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十五    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
