【裁判字號】    90,再易,27
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再易字第二七號
    再審原告  甲○○
    再審被告  林照真
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院民國九十年三月二十七日八十八年
度簡上字第一一一號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定繳納裁判費，為必須具
    備之程式。
二、本件再審原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年六月五日裁
    定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十年六月十一日送達，有送
    達證書在卷可稽。
三、再審原告逾期迄今仍未補正，其再審之訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                            民事第三庭審判長法官  楊絮雲
                                                      法      官  翁昭蓉
                                                      法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五   日
                                                      書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
