【裁判字號】    89,賠,357
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第三五七號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因冤獄賠償案件，本院於九十年六月二十二日所為之決定書原本及正本，發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及正本聲請人欄內關於「身分證統一編號：Ａ一０『０』六三六一六
七號」，應更正為「身分證統一編號：Ａ一０『一』六三六一六七號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法施行法第二百三十二條第一項定
    有明文。又刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參
    照前開規定，得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
    同理，冤獄賠償案件之決定書，於有誤寫等顯然錯誤時，亦有前開規定之適用。
二、本件原決定書之原本及正本聲請人欄內關於身分證統一編號部分，誤寫為「Ａ一
    ０『０』六三六一六七號」，應予更正為「Ａ一０『一』六三六一六七號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官   劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官   殷玉芬
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
