【裁判字號】    90,訴,3240
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三二四○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬陸仟壹佰玖拾貳元，及自民國八十九年七月
二十八日起至清償日止，按年息百分之八點０七五計算之利息，並自民國八十九年八
月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十五年八月二十八日向
    原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾貳萬元，約定利息按年息百分之八點０七五計
    算，約定本金及利息按月分二百四十期平均攤還，第一次攤還日為八十五年九月
    二十八日，遲延履行時，除喪失期限外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期限為二十
    年。詎被告僅清償部分本金貳拾伍萬仟捌佰零捌元及自八十九年七月二十七日
    之利息外，其餘部分未繼續清償，依前開約定自視為已屆清償期，屢向被告催討
    ，均置之不理，尚餘如聲明所示之本金、利息及違約金未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據及約定書影本、放款帳務資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書影本、放款帳務資料查詢單等件
    為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場亦未提出準備書狀爭執，自堪信為
    真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰肆拾陸萬陸仟壹佰玖
    拾貳元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十五   日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
