【裁判字號】    90,簡,772
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第八○號）及併案審理（台灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第一五四九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、台灣尖端先進生技醫
          藥股份有限公司濫用藥物檢驗報告書。
    （二）台灣台北看守所附設勒戒處所九十年二月二十六日北所衛字第九三七號函
          送之有無繼續施用毒品傾向證明書、不起訴處分書。
三、訊據被告固否認有施用第二級毒品安非他命之行為，惟查，被告之尿液分別於八
    十九年四月十九日、九十年二月十九日送台灣檢驗科技股份有限公司及台灣尖端
    先進生技醫藥股份有限公司檢驗結果，均呈安非他命陽性反應，足見被告確有施
    用第二級毒品之犯行，被告所辯顯不足採。核被告所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先後多次施用第二級毒品之各行為，均
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依法加重
    其刑。又被告前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法
    院判處有期徒刑八月，於八十七年十一月四日執行完畢，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上刑
    之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告甲○○之素行、品行、犯罪之動
    機、手段、目的、及屢經戒治後猶多次施用毒品等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另併案部分與本案起訴事實間有連
    續犯之裁判上一罪關係，自得由本院一併審理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
            書記官  石  幸  代
中      華      民      國    九十    年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
