【裁判字號】    89,簡,834
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八三四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○
                子○○
                辛○○
                乙○○
                丁○○
                己○○
                庚○○
                丙○○
                甲○○
                壬○○
                戊○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三九三二
號），本院判決如左：
    主  文
癸○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案四色牌壹佰貳拾壹副、麻將牌壹副、抽頭金新台幣壹仟伍佰元，均沒收之。
子○○、辛○○、乙○○、丁○○、己○○、庚○○、丙○○、甲○○、壬○○、戊
○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算
壹日。扣案四色牌壹佰貳拾壹副、麻將牌壹副、賭資新台幣陸仟參佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，更正該處刑
    書犯罪事實欄內「一、癸○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十九年初起，
    連續提供台北市○○區○○街二二一巷龍山洞旁工寮之公眾得出入之場所．．．
    」之記載及增列台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
二、核被告癸○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及意圖營
    利聚眾賭博罪。其餘被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項普通賭博罪。被
    告癸○○所犯上開二罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定
    ，應從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又被告癸○○先後多次意圖營利供給賭
    博場所及聚眾賭博之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    為之，均為連續犯，應論以一罪並加重其刑。扣案之四色牌壹佰貳拾壹副、麻將
    牌壹副、抽頭金新台幣壹仟伍佰元，為被告癸○○供犯罪所用及犯罪所得之物，
    且為被告癸○○所有，應依刑法第三十八條第二項第二款、第三款宣告沒收。又
    扣案四色牌壹佰貳拾壹副、麻將牌壹副、賭資新台幣陸仟參佰元，為當場賭博之
    器具及財物，爰依刑法第二百六十六條第二項規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百六十六條第一
    項前段、第二項、第二百六十八條、第五十五條、修正後第四十一條第一項前段
    、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    七      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
              法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十      年    八      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
