【裁判字號】    90,訴,2533
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二五三三號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬柒仟捌佰零陸元，及自民國八十七年六月六
日起至清償日止，按年息百分之十．五計算之利息，並自民國八十七年七月七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年一月六日向原告
    借用新台幣（下同）二百萬元，借款期限為十五年，約定利息按年息百分之十．
    二五機動計算，隨原告基本放款利率及加碼標準調整，自借款日起分一百八十期
    ，按月平均攤還本息，如未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十七年六月六日起，即未依約按期繳付本
    息，屢經催討，置之不理，依兩造借據第五條第一款，債務應視為全部到期，尚
    積欠如聲明所示之金額迄未清償，而被告乙○○為連帶保證人，依法應負連帶清
    償之責，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、基本放款利率表等件為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依兩造擔保放款借據第十二條，合意以本院為第一審管轄法院，有該借據附
    卷可稽，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出擔保放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、基
    本放款利率表等件為證，核屬相符，被告經合法通知而未到場爭執，復未提出任
    何書證供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、被告丁○○借款未依約清償，經視為全部到期，而被告乙○○為連帶保證人，依
    法應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告
    連帶給付如聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  陳博文
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
