【裁判字號】    89,易,568
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三八七八號、第一八
七五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年拾
月。
    事  實
一、甲○○明知其並無資力，且無意設立公司，竟基於意圖為自己不法之所有之概括
    犯意，於民國八十六年四月間，先後向丙○○、乙○○佯稱其在泰國從事鐘錶零
    件買賣，獲利甚佳，力邀其二人共同投資，並帶同二人前往泰國清點鐘錶零件等
    存貨，約定甲○○以泰國之存貨折抵出資額新臺幣（下同）三百萬元，乙○○及
    丙○○則各以現金出資，言明資金交由甲○○在臺灣及泰國各設立一家公司，公
    司股份依丙○○、乙○○及甲○○名義登記為三份，使丙○○、乙○○二人陷於
    錯誤，信以為真，丙○○於八十六年五月上旬某日、六月六日及十八日，在臺北
    縣板橋市○○路○段二號二十五樓之一，分別交付現金五十萬元、面額二十萬元
    及三十萬元之支票各一紙予甲○○；乙○○則於同年四月至六月間，於上址陸續
    交付甲○○四百萬元，並以甲○○積欠之債務抵付資金約二百八十萬元合計出資
    約六百八十萬元。至八十六年七月十日在泰國之公司設立登記完成，資本額登記
    為泰幣一百萬元（與臺幣匯率約為一比一），登記股東共七人除甲○○外，另六
    人均為泰籍人士，並無丙○○、乙○○出資額之記載，且臺灣之公司並未設立，
    丙○○、乙○○嗣於八十六年七、八月間及八十七年三月間先後得悉上情，再到
    泰國查看，上述庫存鐘錶零件已被搬遷一空，始知受騙。甲○○並迄今未返還任
二、案經丙○○、乙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，於本院審理時坦承不諱，核與告訴人丙○○、乙
    ○○指訴情節相符，且有本票影本共三十五紙、支票影本共十五紙、退票理由單
    影本八紙、中國信託商業銀行退票通知書影本一紙、泰國公司設立登記資料（泰
    文及其中文譯本）及庫存清單影本各一份在卷可憑。
二、次查，告訴人乙○○於八十五年間與被告生意往來未久，被告簽發之支票即開始
    跳票，於八十五年間共積欠告訴人乙○○貨款一百餘萬元，八十六年初又向告訴
    人乙○○借款約一百萬元，迄八十六年四月之前共積欠告訴人乙○○貨款及借款
    達二百餘萬元，迄今從未清償分文等情，業據告訴人於本院審理時指陳甚詳，被
    告對此亦不否認，足見被告於八十六年四月間邀集告訴人投資設立公司時，已背
    負龐大債務，經濟極為拮据，並無資力。又被告於本院審理時自承泰國公司是虛
    設的，臺灣公司亦未依約申請設立登記，告訴人所交付之資金係其供自己週轉使
    用等語，足見被告事實上並未打算設立公司，卻佯稱設立公司，使告訴人等陷於
    錯誤而交付上開投資金額，供作自己週轉使用，其有意圖為自己不法之所有，而
    施用詐術詐取告訴人等財物之犯行甚明。
綜上所述，足徵被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法
論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後對告訴人二
    人施用詐術詐取財物之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意而為，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被
    告明知無資力，且無設立公司之意，竟向告訴人等佯稱設立公司，而詐取高達五
    百萬元之財物，所得甚鉅，告訴人等損失慘重，且迄今未清償告訴人等分文，及
    其犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可佐，然其犯罪後原於偵查及本院
    調查時空言否認有何詐欺犯行，嗣於本院審理時始坦承犯行，迄本院言詞辯論終
    結仍毫無清償之誠意，未獲告訴人諒解，難認被告經此起訴審判後，能知所警惕
    而無再犯之虞，爰不予宣告緩刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官俞秀端到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      七        月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      七      月      三十一    日
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
