【裁判字號】    90,家上,153
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度家上字第一五三號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十八日臺灣臺北地方法院
九十年度婚字第一四七號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件上訴人甲○○提起上訴，未繳納第二審裁判費 (按審判費應以國幣繳納，非如訴
訟費用之擔保，可提存法院認為相當之有價証券，最高法院二十六年滬抗字第六二號
判例可稽，上訴人甲○○以郵票繳納，難認為合法) ，經原審法院以裁定限期命其於
五日內補正，而該裁定業於九十年五月十六日合法送達於上訴人，有送達證書存卷可
查 (見原審卷第一０五頁) ，茲已逾限，仍未據上訴人繳交，其上訴自非合法，應予
駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九十五
條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                  民事第四庭
                                審判長法  官  李  瓊  蔭
                                      法  官  林  金  吾
                                      法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                      書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
