【裁判字號】    90,重上,310
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度重上字第三一○號
      上  訴  人  乙○○○
                  丙○○
      被上訴  人  甲○○
右當事人間返還借款事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十七日臺灣臺北地方法
院九十年度重訴字第二○三號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於五日
內補正，上訴人乙○○○、丙○○業分別於九十年六月十八日、十五日收受該裁定正
本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行。雖上訴人於提起第二審上訴時，同
時聲請訴訟救助，惟查該訴訟救助之聲請已經本院九十年聲字第一○二號裁定駁回，
且民事訴訟法第一百零九條之一有關聲請訴訟救助程序中為訴之駁回禁止之規定，既
僅侷限於第一審法院不得為之，自屬有意排除第二審程序之適用，最高法院八十九年
度第七次民事庭會議紀錄決議可資參照。故本件上訴人即因遲誤命補繳裁判費期間，
上訴自非合法，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
