【裁判字號】    89,上,66
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第六六號
      上  訴  人  盛香堂企業股份有限公司
      法定代理人  許茂雄
      訴訟代理人  謝曜焜律師
      被上訴人    乙○○
                  丙○○
                  甲○○
                  誼澤股份有限公司
      右一人
      法定代理人  蔡正弘      .
      共同
      訴訟代理人  古嘉諄律師
                  郭宏義律師
右當事人間請求損害賠償等事件，本院於民國九十年六月七日所為之判決，依被上訴
人之聲請，應更正如左：
    主    文
原判決當事人欄中關於「誼澤股份有限公司設台北市○○○路○段三六八號七樓，右
一人法定代理人蔡正弘住台北市○○○路○段三六八號七樓」之記載，應更正為「誼
澤股份有限公司設台北市○○○路○段三六八號七樓，右一人法定代理人蔡正強住同
右」；又理由欄中第四項倒數第二行關於「被上訴人主張上訴人超收如附表所示價金
」之記載，應更正為「被上訴人乙○○、誼澤公司主張上訴人超收如附表所示價金，
被上訴人丙○○、甲○○主張上訴人超收如附表所示之追繳價金七十七萬零四百元及
房屋短少坪數總價金中之部分價金五萬七千六百元（其計算式為：每坪價金360000元
X短少坪數0.21=應補貼之價金75600元）」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
