【裁判字號】    90,再,72
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第七二號
      再審原告    大榮汽車貨運股份有限公司
      法定代理人  陳一雄
右再審原告與再審被告太平產物保險股份有限公司間損害賠償事件，經核訴訟標的金
額陸拾陸萬柒仟玖佰玖拾貳元（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬零貳拾元，未據
繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告
於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一
項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                        民事第九庭
                                            審判長法  官  吳  謙  仁
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                                  書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
