【裁判字號】    90,聲再,372
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三七二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十年度上易字第六四三號中華民國九十年五月三
十日確定判決（臺灣台北地方法院八十八年度易字第三一二二號、臺灣台北地方法院
檢察署八十八年度偵續字第一０九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件再審聲請狀所載。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。所謂「重要證據漏未審酌」，須該證據足以影響
    於原判決事實之認定，並以該證據已經提出，而被捨棄不予採用，並未明其捨
    棄之理由者為限，如未經於偵查或審判中提出，或判決確定後，始發見之證據，
    判決當時既無從審酌，自不包括在內。最高法院九十年度台抗字第一四號裁定採
    同一見解。又「按刑事訴訟法第四百二十一條所規定因重要證據漏未審酌而聲請
    再審者，指該證據於案情有重要關係且未經審酌者而言，如證據業經法院本其自
    由心證予以取捨及判斷，僅係對此持相異評價，即不能以此為由聲請再審。」最
    高法院八十九年度台抗字第三○號裁定亦採同一見解。
三、本件再審聲請人甲○○聲請再審無非以原確定判決有(一)別墅區海報影本、(二)五樓
    公寓海報影本、(三)廣告文宣影本、(四)現場區域模型彩色相片影本、(五)告訴人等簽
    約、預約之紀錄影本及(六)證人李彩雲證詞等六項重要證據漏未審酌。惟查：
    (一)關於廣告文宣影本、現場區域模型彩色相片影本、告訴人等簽約、預約之紀錄
      影本及證人李彩雲證詞等證據，於審判時均已提出或已到庭應訊，本院判決書
      並已詳述其取捨之理由（本院確定判決第四頁倒數第十一行、第五頁倒數第四
      行、第一行、第八行）。
    (二)聲請人以前開別墅區海報及公寓海報兩項證據，欲證明「行雲區大樓」銷售海
      報建造號碼之刊登係作業疏失所致，聲請人並無刻意使用他區建造號碼以行騙
      告訴人等之主觀犯意。然觀之聲請人於本院審理中，已同以：「夏木漱石」建
      案分為五樓公寓、大樓及別墅三種產品，故銷售海報亦分為三張，分別印製，
      惟不知印企劃作業或印製作業疏失，竟將別墅之建造號碼刊載於大樓銷售海報
      上，而別墅區之銷售海報反未刊登，足見「夏木漱石行雲區大樓」銷售海報中
      之建造刊登純係印刷錯誤，並無刻意使用他區之建造號碼等情置辯（本院確定
      判決第二頁理由一），本院就其所辯如何不足取，已經本院本於自由心證予以
      取捨及判斷，聲請人僅憑其對此持相異評價，尚不能據以聲請再審。
    (三)揆諸前揭說明，本件再審聲請狀所列前揭證據，均與刑事訴訟法第四百二十一
      條所定「重要證據漏未審酌」之要件不符。聲請人據以聲請再審為無理由，應
      予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項規定，裁定如主文
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
              書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
