【裁判字號】    90,聲再,399
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三九九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第三一三八號，中華民國八十八
年八月二十六日確定判決（原審案號：臺灣臺北地方法院八十八年度易字第五三二號
，起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七年偵續字第四八三號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略以：原確定判決認定聲請人犯罪，是跟據該判決書理由「經查，
    在偵查中被告稱... 被告在原審又稱：『解約後，是蔡先生叫我去叫貨，因為認
    為我沒有處理後，叫我要完成，所以要我與他做另一個新的合約』；犯行堪予認
    定」。但聲請人在原審偵訊時回答原審法官之詢問卻是回答「解約後，是蔡先生
    叫我去叫貨，因為認為我沒有處理好，叫我要完成，所以要我與他做另一個新的
    合約」，導致爾後聲請人所陳述之事實，證人蔡健雄、楊美蓮具結證言事，誤判
    聲請人陳述自白之意，認定為聲請人之詐欺意圖，而羅織聲請人於罪，有當時之
    筆錄影本（新證物一）可資證明，足認事實認定錯誤，聲請人應受無罪之判決；
    為此提出最近一次聲請再審狀（新證物二），及該裁定書（新證物三）以供參考
    ，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法（修正前）第四百十三條第一項第六款所謂發見之新證據，係指該
    項證據，事實審法院於判決前因未及發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而
    言。若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該
    條款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因，最高法院二十八年度抗字第
    八號著有判例。經查，再審聲請人所提出原確定判決第一審於八十八年三月三十
    日下午四時三十分之審判筆錄，乃係早已存在原確定判決卷證中之資料，並非所
    謂發見之新證據。又，再審聲請人所提出前次聲請再審之書狀（新證物二），及
    該裁定書（新證物三），係原判決確定後，聲請人前次聲請再審，及經本院駁回
    其聲請再審之文書資料，既非所謂發見之新證據，亦不足以動搖原確定判決。聲
    請人據以聲請再審，自難認為有再審之理由。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十二 庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國      九十     年    七     月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
