【裁判字號】    90,上訴,40
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度上訴字第四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國玖拾年捌月貳日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為懲治盜匪條例第五條第
    一項第一款之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款之情形，非予羈
    押，顯難進行審判，於民國九十年一月二日執行羈押，嗣經第二次延長羈押，至
    民國九十年八月一日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月二日起
    ，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                     法  官 吳      燦
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
