【裁判字號】    90,上易,352
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上易字第三五二號
    上  訴  人    甲○○
                  丁○○
    被  上訴人    乙○○○
    兼訴訟代理人  丙○○即張.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年四月十日台灣宜
蘭地方法院八十七年度訴字第三三一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事    實
甲、上訴人甲○○方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人甲○○受僱於上訴人丁○○，擔任挖土機司機工作。發生事故之工地係
      由上訴人丁○○承攬工程，因此關於工地安全標誌之設置，屬上訴人丁○○之
      責任，與上訴人甲○○無關。
（二）本件事故發生之主要原因，乃被上訴人丙○○酒後超速駕車，等到看見停放在
      路邊之挖土機時，已來不及煞車所致，故被上訴人丙○○應自負大部分責任。
（三）被上訴人丙○○住院期間並未實際聘請看護照顧其生活起居，而係由其母即被
      上訴人乙○○○擔任看護，被上訴人丙○○請求看護費用，顯無理由。況縱認
      被上訴人丙○○確實有請看護，惟每日新台幣（下同）二千一百元之看護費，
      亦屬過高，並不合理。另關於醫療費用部分，被上訴人丙○○應僅能請求其自
      費部分，蓋健保給付部分，已由健保局代為給付，上訴人丙○○並未實際支出
      ，自不得就此部分為請求。
三、證據：援用原審提出之證據。
乙、上訴人丁○○方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人丁○○於原審九十年二月十五日言詞辯論時曾陳稱：「我知道他將挖土
      機放在我未作安全標誌的地方，所以我叫他（即上訴人甲○○）放在旁邊，但
      他未作」等語，而上訴人甲○○對此亦不加以爭執。由此可見，上訴人丁○○
      於上訴人甲○○未將挖土機停放在有安全標誌的地方時，已當場糾正上訴人甲
      ○○之不當，惟上訴人甲○○仍置之不理，上訴人丁○○實已盡到僱用人之監
      督責任。原審以上訴人丁○○未盡監督義務為由，命上訴人丁○○與上訴人甲
      ○○負連帶賠償責任，實有未合。
（二）目前各醫院均與有經驗之看護定有合約，供病患聘選，而被上訴人丙○○之配
      偶及家屬亦非不能擔任照顧工作，被上訴人丙○○捨此不為，卻以每日新台幣
      二千一百元超出行情甚多之高價，聘請鄰居關秀美擔任看護，有違常情。且證
      人關秀美曾於原審證稱：「最後原告之母給我二十多萬元」云云，按二十多萬
      元並非小數目，被上訴人乙○○○為何會有如此大額之現金？被上訴人應就被
      上訴人乙○○○係於何金融機構提款、提款後如何交予關秀美、關秀美收受後
      存入何金融機構等舉證，否則應認被上訴人丙○○與關秀美間之看護契約為通
      謀虛偽之意思表示，依民法第八十七條第一項規定，應歸於無效。
（三）上訴人甲○○雖於八十六年九月十二日夜間將挖土機停放於路邊，然當晚其他
      車輛行經該處時，均未發生車禍，唯獨被上訴人丙○○騎乘之機車撞上挖土機
      。可見本件肇事之主因，應係被上訴人丙○○酒後駕車，因天黑視線不清，加
      上酒後反應遲鈍，始與上訴人甲○○停放於路邊之挖土機相撞，被上訴人丙○
      ○之過失程度應較原審所認定百分之三十為高。
三、證據：援用原審提出之證據。
丙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人丙○○家中有一位患有精神病之弟弟，因此於被上訴人丙○○住院期
      間，被上訴人乙○○○均無暇照顧，故請鄰居關秀美代為看護。
（二）上訴人丁○○之工地除了未設路障之外，亦無任何警示標示或路燈，因天黑視
      線不清，被上訴人丙○○才會撞到停在路邊之挖土機。被上訴人於發生車禍後
      ，罹患骨髓炎，手腳經常動彈不得，嘴巴又塞鋼絲，無法自己進食，確實有聘
      請看護照顧之必要。
三、證據：援用原審提出之證據。
    理    由
一、兩造爭執要旨
    被上訴人起訴主張：上訴人甲○○受僱於上訴人丁○○，在上訴人丁○○所承攬
    之宜蘭縣員山鄉○○村○○路永同堤防邊溝整修工程中擔任挖土機司機工作。詎
    甲○○於夜間將挖土機停放在施工道路上，本應設置夜間安全措施及警告標誌，
    以提醒來往行人及車輛注意，甲○○竟疏未設置前開安全措施，適被上訴人丙○
    ○於民國八十六年九月十二日二十三時五十分許，騎乘被上訴人乙○○○所有車
    號ＧＷＮ—００八號機車，行經該施工路段時，撞到停放在路邊之挖土機，因而
    受有頭部外傷、右顴骨骨折、右眼眶骨折、下頜骨骨折、右股骨骨折、多處擦傷
    、右耳發炎併積水、右肋骨骨折等傷害，被上訴人丙○○之眼鏡及被上訴人乙○
    ○○之機車亦因此受損，爰依民法第一百八十四條及第一百八十八條規定，請求
    上訴人二人連帶賠償醫藥費、看護費、減少工作收入損失、精神慰撫金、眼鏡更
    新費及機車修復費等情。上訴人甲○○辯稱：系爭工程為上訴人丁○○所承攬，
    相關安全措施應由丁○○負責，甲○○係依丁○○之指示，將挖土機停放於施工
    場所內，自無任何故意或過失可言。又本件肇事之主因，乃被上訴人丙○○酒後
    駕車，且超速行駛，待看見停放在路邊之挖土機時，煞車不及所致，故被上訴人
    應自負大部分責任。另關於被上訴人丙○○請求之項目，其中醫療費用部分，診
    斷證明書費及病房差額費，並非治療所必要，健保給付部分則未由被上訴人丙○
    ○實際支出，均應予以剔除；看護費用部分，因丙○○住院期間，並未聘請看護
    ，自不得就此部分為請求；減少工作收入損失部分，被上訴人丙○○請求之一年
    期間是否均無法從事任何工作，非無疑問；眼鏡更新費部分，衡諸被上訴人丙○
    ○原來之經濟狀況，應酌減為新台幣（下同）二千元；精神慰撫金部分，依雙方
    身分、地位及資力等，亦應酌減為十萬元；機車修復費部分，其中零件費用部分
    應予折舊計算等語。上訴人丁○○則以：丁○○已做好系爭工程之安全設施，係
    上訴人甲○○未依指示將挖土機停放於安全措施內，始釀成本件災禍。其次，丁
    ○○四度到醫院探視被上訴人丙○○，均僅見被上訴人乙○○○在旁照顧，並無
    另外聘請看護，被上訴人丙○○請求看護費用，自無理由。再者，關於被上訴人
    丙○○請求減少工作收入之損失部分，應比照被上訴人丙○○於車禍前一年申報
    所得稅之數額計算。同時，被上訴人丙○○要求之精神慰撫金過高，上訴人丁○
    ○無法同意等語，資為抗辯。
二、得心證之理由
（一）兩造不爭執部分
      被上訴人主張上訴人甲○○受僱於上訴人丁○○，在上訴人丁○○所承攬之系
      爭工程中擔任挖土機司機。被上訴人丙○○於八十六年九月十二日二十三時五
      十分許，騎乘被上訴人乙○○○所有之機車，行經該施工路段時，撞及上訴人
      甲○○停放在路邊之挖土機，因而受有頭部外傷、右顴骨骨折、右眼眶骨折、
      下頜骨骨折、右股骨骨折、多處擦傷、右耳發炎併積水、右肋骨骨折等傷害，
      被上訴人丙○○之眼鏡及被上訴人乙○○○之機車亦因此受損等事實，業據提
      出財團法人羅許基金會羅東博愛醫院（下稱羅東博愛醫院）八十六年十月四日
      羅博醫診字第八六一０００三七一號診斷證明書為證（見原審卷宗第九頁），
      復為上訴人所不爭執，自堪信為真實。
（二）按任何人不得利用道路放置拖車、貨櫃或動力機械；停於路邊之車輛，遇晝晦
      、風沙、雨雪、霧靄時，或在夜間無燈光設備或照明不清之道路，均應顯示停
      車燈光或反光標識，道路交通安全規則第一百四十條第四款、第一百十二條第
      十三款分別定有明文。經查：上訴人甲○○為挖土機司機，本應遵守上揭規定
      ，然其於八十六年九月十二日，受僱於上訴人丁○○擔任挖土機司機，在宜蘭
      縣員山鄉○○村○○路段進行堤防邊溝整修工程時，於施工完畢後，將挖土機
      放置於無夜間照明設備之道路上，復未顯示停車燈光或反光標識乙節，為上訴
      人甲○○所不爭執，並有道路交通事故調查表及現場照片附於台灣宜蘭地方法
      院檢察署八十七年度偵字第一六五號卷宗第七及九至一二頁可稽。上訴人甲○
      ○於停放挖土機時，依其智識、能力及當時之情形，並無不能遵守前開規定之
      情事，竟疏未注意，貿然將挖土機停放在道路上，占該段路寬二分之一面積，
      又未在挖土機旁顯示停車燈光或反光標識以提醒來往行人及車輛注意，則其違
      反道路交通安全規則之行為有過失甚明。
（三）上訴人甲○○雖辯稱：伊於工作完畢後將挖土機停在系爭工程之工地內，即已
      盡到挖土機司機之義務，至工地安全措施之設置，應由系爭工程之承攬人即上
      訴人丁○○負責等語。惟查：事故發生當日，上訴人甲○○於施工完畢後，本
      應依照上訴人丁○○之指示將挖土機停放在有警告標誌之區域，然上訴人甲○
      ○卻以該區域內已堆滿廢土為藉口，而將挖土機停放在工地外未設有警告標誌
      之道路上乙情，為上訴人二人於警訊及偵查中所供承不諱，且上訴人甲○○於
      原審九十年二月十五日言詞辯論時亦不否認其未依上訴人丁○○之指示，自行
      將挖土機停放在未設有警告標誌之道路（見原審卷宗第二七九、二八０頁），
      故上訴人甲○○此部分所辯，殊屬無據。經原審送請車輛行車事故鑑定委員會
      鑑定及覆議結果，亦均認上訴人甲○○違反道路交通安全規則第一百四十條第
      四款規定，將挖土機停放於夜間未設置警告設施道路，形成路障，為肇事主因
      ，有台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會八十八年六月九日基宜鑑字第八八
      二三一號鑑定意見書及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會八十八年十二月十
      三日府覆議字第八八一一二六號函在卷可憑（見原審卷宗第一００、一五六頁
      ），益見上訴人甲○○將挖土機停放在夜間無警告標誌道路之行為，確有過失
      。至上訴人二人因本件事故，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查結果，雖
      為不起訴處分，惟其不起訴處分之原因係告訴人即被上訴人丙○○撤回傷害告
      訴，此有不起訴處分書可參（證物外放），該不起訴處分書既未就上訴人甲○
      ○有無故意或過失予以論斷，自不得據此而為有利上訴人甲○○之認定。
（四）次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行
      職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任；不法
      侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活
      上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、
      信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產
      上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠
      償其物因毀損所減少之價額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八
      條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段、第一百
      九十六條分別定有明文。本件上訴人甲○○將挖土機停放在夜間無警告標誌道
      路之行為，顯有過失，已如前述，且其過失行為與被上訴人丙○○所受身體傷
      害、眼鏡損壞及被上訴人乙○○○之機車所受損害間，具有相當因果關係，自
      應負賠償責任。又上訴人丁○○為上訴人甲○○之僱用人，就上訴人甲○○執
      行職務不法侵害被上訴人權利所造成之損害，依法應與上訴人甲○○負連帶賠
      償責任。上訴人丁○○雖以：伊已在施工區域內設置警告標誌，是上訴人甲○
      ○未依指示擅自將挖土機停放在該區域外等語置辯。惟上訴人丁○○明知上訴
      人甲○○未將挖土機停放在有警告標誌之區域（見原審卷宗第二八０頁），可
      能造成來往行人及車輛之危險，卻未予以糾正，顯未盡僱用人之監督義務，是
      上訴人丁○○此部分所辯，並不足採。
（五）上訴人對被上訴人之損害，應負連帶賠償之責，已如前述，爰就被上訴人各項
      請求之金額應否准許，分述如左：
  １、被上訴人丙○○方面：
  （１）醫療費用部分：被上訴人丙○○主張其因本件車禍受有傷害，共計支出醫藥
        費五十三萬七千四百二十二元。經查：
      被上訴人丙○○因本件車禍，於八十六年九月十二日至十月四日，在羅東博
        愛醫院住院治療，支出醫療費用十二萬五千五百九十七元。又於八十六年十
        月三十日至十一月二日，在財團法人蘭陽仁愛醫院（下稱蘭陽仁愛醫院）住
        院治療，支出醫療費用七千三百三十七元。另於八十六年十月九日至八十七
        年十二月二十二日，在財團法人長庚紀念醫院林口分院（下稱林口長庚醫院
        ）治療，支出醫療費用三十三萬四千七百九十二元，有羅東博愛醫院八十八
        年七月七日羅博醫字第一一三五號函、蘭陽仁愛醫院八十八年七月七日仁醫
        字第八八０七七號函及林口長庚醫院八十八年七月二十一日長庚院法字第０
        三一六號函在卷可稽（見原審卷宗第一二一至一二五、一三六至一五五頁）
        。其次，被上訴人丙○○另於八十六年十月七日、十一月二十八日至羅東博
        愛醫院門診，支出醫療費用五百五十元，又於八十七年二月十九日至蘭陽仁
        愛醫院門診，支出醫療費用一百五十元，有蘭陽仁愛醫院出具之醫療費用收
        據乙紙及羅東博愛醫院出具之收據三紙在卷可考（見原審卷宗第一七、一九
        至二一頁）。以上所舉費用，其中除證明書費用一千三百六十元，非屬治療
        上所必須之費用，應予扣除外，其餘部分依被上訴人丙○○所受傷勢及收據
        上所載醫藥費別，均應認屬治療上之必要費用。除此之外，被上訴人丙○○
        於原審訴訟程序進行中陸續追加醫療費用四萬七千二百十六元，並提出林口
        長庚醫院出具之醫療費用收據七紙、蘭陽仁愛醫院出具之住院費用明細乙紙
        及天主教靈醫會羅東聖母醫院出具之醫療費用收據二紙為證（見原審卷宗第
        二八九至二九四頁），經核該十紙收據之就診日期均在八十九年間，與前開
        請求並無重複。總計被上訴人丙○○支出之醫療費用為五十一萬四千二百八
        十二元（計算式：125597+7337+334792+550+150+00000-0000＝514282 ）。
      被上訴人丙○○於八十六年十月三十日至十一月二日，在蘭陽仁愛醫院住院
        治療期間，曾自費支出病房差額費一千二百元，上訴人就此雖抗辯被上訴人
        丙○○故意住較高級之病房等語，惟被上訴人丙○○當時乃因手術後傷口感
        染，始再度住院治療，因此支出該一千二百元之病房差額費，故應認此部分
        支出為治療上所必要之合理費用，而不予扣除。
      上訴人雖又辯稱：被上訴人丙○○僅得請求醫療費用中之自費部分，健保給
        付部分不得請求等語。惟按保險制度，旨在保護被保險人，非為減輕損害事
        故加害人之責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約
        為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因。後者之
        損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪失，兩者除有保險法第五
        十三條關於代位行使之關係外，並不生損益相抵問題，最高法院六十八年台
        上字第四二號著有判例可資參照。本件被上訴人丙○○支出之醫療費用中雖
        有部分為健保給付，然此乃被上訴人丙○○加入全民健康保險，並繳交保險
        費之結果，與上訴人甲○○之侵權行為無關。況在本件中，上訴人甲○○所
        駕駛之挖土機屬工程用動力機械，不具有行駛於一般道路之功能，與強制汽
        車責任保險法第三條所稱「行駛道路之動力機械」不符，從而無全民健康保
        險法第八十二條規定之適用，中央健康保險局不得依該規定代位向上訴人請
        求。如認被上訴人丙○○本人亦不得向上訴人請求，將造成無任何人有權利
        向上訴人請求之結果，形同免除上訴人此部分之賠償責任，有違公平原則，
        是上訴人此部分所辯，亦屬無據。
      至被上訴人丙○○主張其另支出紗布費一百七十元、鈣片費五百元及Ｘ光片
        拷貝費九百五十元部分，固提出收據三紙為證。惟被上訴人丙○○於支出前
        揭費用期間，仍持續至醫院門診治療，其是否有自行購買醫藥之必要，尚屬
        疑問。被上訴人丙○○復未舉證該等費用確為治療上所必要，則其此部分請
        求，即不應予准許。
      由前說明，被上訴人丙○○所得請求之醫療費用為五十一萬四千二百八十二
        元，逾此數額所為之醫療費用請求，於法不合。
  （２）看護費用部分：被上訴人丙○○主張其住院一百零三天，支出看護費用二十
        一萬六千三百元。經查：
      被上訴人丙○○主張其住院期間，聘請鄰居關秀美代為照顧，其母即被上訴
        人乙○○○因此支出看護費二十一萬六千三百元，並將該部分之債權讓與被
        上訴人丙○○等情，業據提出關秀美出具之收據及債權讓與契約書為證（見
        原審卷宗第四三、二九五頁），核與證人關秀美於原審八十九年一月二十七
        日言詞辯論時結稱：伊與被上訴人丙○○是鄰居，車禍後被上訴人乙○○○
        叫伊去照顧被上訴人丙○○，被上訴人丙○○住羅東博愛醫院、林口長庚醫
        院期間，伊都有前往照顧，每天二千一百元，最後被上訴人乙○○○給伊二
        十一萬多元等語相符（見原審卷宗第一九０頁），應堪信為真正。上訴人雖
        以其至醫院探望被上訴人丙○○多次，均僅見被上訴人乙○○○在旁照顧，
        從未見被上訴人丙○○另有聘請看護為由，對被上訴人丙○○是否確實聘有
        看護，並支出看護費用有所爭執。惟被上訴人丙○○於八十六年九月十二日
        至十月四日，在羅東博愛醫院住院期間，因手術治療後行動不便，有請看護
        之需要；八十六年十月三十日至十一月二日，在蘭陽仁愛醫院住院期間，需
        人照顧；八十六年十月九日至二十九日、十一月三日至十二月七日、八十七
        年三月二十九日至四月八日，在林口長庚醫院住院期間，因行動不便，有聘
        請看護之必要，有前述羅東博愛醫院、蘭陽仁愛醫院及林口長庚醫院函附卷
        可佐（見原審卷宗第一二二至一二三、一三六至一三七頁）。縱認被上訴人
        確實未另外聘請看護，而係其母即被上訴人乙○○○代為照顧，然由親屬代
        為照顧起居，固係基於親情，但親屬因此付出之勞力，並非不能被評價為金
        錢，只因二者身分關係而免支付之義務，此種親屬間基於身分關係所為之恩
        惠，自不能移轉予加害人。故由親屬擔任看護時，受害人雖無現實看護費之
        支出，亦應認其受有相當於看護費之損害，始符合正義。上訴人此部分所辯
        ，尚屬無據。
      依前說明，被上訴人丙○○應得向上訴人請求看護費用。惟被上訴人丙○○
        自承其於上述住院期間，有十日住在加護病房內（見原審卷宗第二八一頁）
        ，而加護病房原即有醫院之看護加以照顧，故該十日期間被上訴人丙○○並
        無另外聘請看護之必要，應予扣除。又衡諸宜蘭地區之看護行情，被上訴人
        丙○○主張以每日二千一百元為計算看護費之基準，稍嫌過高，本院認應以
        每日一千八百元為看護費計算之基準，較為合理。從而被上訴人丙○○所得
        請求之看護費用為十六萬七千四百元〔計算式：1800×（103-10）＝167400
        〕，逾此數額所為之看護費用請求，即屬無據。
  （３）減少工作收入之損失部分：被上訴人丙○○主張其於本件事故發生前擔任鷹
        架工人工作，嗣因車禍受傷，無法再從事鷹架工作，為此受有減少一年工作
        收入四十七萬二千三百八十三元之損失。經查：被上訴人丙○○於八十六年
        九月十二日晚間因本件車禍受有頭部外傷、身體多處骨折等傷，雖經多次手
        術，惟依其於八十七年十二月二十二日至林口長庚醫院診視情形觀之，骨折
        部分雖已痊癒，但因右大腿骨折致肌肉萎縮，預估日後應無法從事粗重工作
        ，有前開林口長庚醫院函附原審卷宗第一三六頁可參。此外，被上訴人丙○
        ○於八十九年六月間，猶因右側大腿蜂窩組織炎、右側股骨骨折合併骨髓炎
        ，分別至蘭陽仁愛醫院、林口長庚醫院住院治療四天、十四天，有該二醫院
        出具之診斷證明書在卷可按（見原審卷宗第三一四、三一五頁），堪認被上
        訴人丙○○於本件車禍受傷後一年內，確實無法從事任何工作。復參以被上
        訴人丙○○於八十七年度並未辦理綜合所得稅申報，有財政部台灣省北區國
        稅局宜蘭縣分局九十年三月一日北區國稅宜縣徵第九０００一０二三一二號
        函附原審卷宗第二九九頁為憑，是被上訴人丙○○請求自本件車禍發生時起
        一年內無法工作之收入損失，應屬合理。依原審調閱被上訴人丙○○八十六
        年度綜合所得稅申報書及相關資料所示（見原審卷宗第一九五至二０四頁）
        ，其該年度申報所得總額為三十一萬四千九百二十二元，相當於每月收入三
        萬七千四百九十一元〔註：被上訴人丙○○八十六年度僅工作至車禍發生前
        之九月十二日，計算式：314922  ÷（8+12/30）＝37491，元以下四捨五入
        〕。因此，被上訴人丙○○所得請求一年無法工作之收入損失為四十四萬九
        千八百九十二元（計算式：37491×12＝449892 ），逾此數額所為之減少工
        作收入損失請求，非屬有據。
  （４）眼鏡更新費用部分：被上訴人丙○○主張其因本件車禍，致眼鏡受損，無法
        修復，因此重新配製一副眼鏡，支出五千五百元，請求上訴人賠償其中三千
        元。經查：被上訴人丙○○前揭主張，業據提出協力眼鏡行出具之統一發票
        為證（見原審卷宗第四五頁），且被上訴人丙○○請求三千元，符合一般配
        製眼鏡之行情，自應予以准許。
  （５）精神慰撫金部分：被上訴人丙○○主張其經此事故，身心遭受巨大痛苦，請
        求上訴人賠償精神慰撫金五十萬元。經查：被上訴人丙○○因本件車禍，遭
        受頭部外傷、身體多處骨折等傷，經多次手術，並長期住院治療，迄今仍須
        定期門診，其精神上必感痛苦。本院審酌被上訴人丙○○為五十四年二月二
        十一日生，高中畢業，車禍發生前為鷹架工人；上訴人甲○○為四十九年八
        月二十日生，國中畢業，擔任挖土機司機工作，及兩造身分、地位、經濟狀
        況等一切情狀，認被上訴人丙○○所得請求之精神慰撫金，以十五萬元為適
        當，逾此數額所為之慰撫金請求，應予駁回。
  （６）綜上所陳，被上訴人丙○○所得請求之金額共計為一百二十八萬四千五百七
        十四元（計算式：514282+167400+449892+3000+150000＝0000000）。
  ２、被上訴人乙○○○方面：被上訴人乙○○○主張其機車因本件車禍受有毀損，
      請求上訴人賠償該車因毀損所減少之價額二萬零五百十元。按依民法第一百九
      十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必
      要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院七十七年度
      第九次民事庭會議著有決議可資參照。經查：被上訴人乙○○○所有車號ＧＷ
      Ｎ—００八號機車，因本件車禍受損致需支出修復費用二萬零五百十元，其中
      零件部分為一萬九千零十元、工資部分為一千五百元，有被上訴人乙○○○提
      出林容機車行出具之估價單在卷可證（見原審卷宗第四六、四七頁），復經證
      人即機車行老闆謝林容於原審八十九年三月十六日言詞辯論時證稱：估價單是
      我開的，是被上訴人乙○○○找伊估價等語，應堪信為真正。茲因兩造同意以
      八十三年三月三十一日為該機車之購買日期，並以此日期計算折舊率（見原審
      卷宗第三０五頁），則該機車自購買時起至發生車禍時止已實際使用三年又六
      個月（依營利事業所得稅結算申報查核準則第九十五條第八款規定，不滿一月
      ，以一月計算）。參照行政院公布之固定資產折舊率表，採定率遞減法，被上
      訴人乙○○○之機車每年折舊率為０、五三六，被上訴人乙○○○請求機車零
      件更新部分之折舊額為一萬七千六百二十元（計算式詳如附表），扣除折舊額
      後，被上訴人乙○○○所得請求零件更新部分之費用為一千三百九十元（計算
      式：00000-00000＝1390 ），加上工資一千五百元，被上訴人乙○○○所得請
      求之機車修復費用為二千八百九十元（計算式：1390+1500＝2890 ），逾此數
      額所為之機車修復費用請求，則不應予准許。
（五）末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
      ；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第二
      百十七條第一項、第三項分別定有明文。同時，道路交通安全規則第九十四條
      第三項規定：汽車（包括機器腳踏車）行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
      時採取必要之安全措施。依被上訴人丙○○自承其於事故發生前有喝酒（見原
      審卷宗第二六四、二八０頁），可推知其係因酒後注意力減弱，行經該路段時
      ，未注意前方停有挖土機並採取適當之閃避方式，致撞及上訴人甲○○停放在
      路邊之挖土機，從而被上訴人丙○○對本件車禍之發生，應屬與有過失。經原
      審送鑑定結果，亦認被上訴人丙○○酒後駕車未注意車前狀況，致撞及停置中
      施工機械挖土機，為肇事次因，有前開台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會
      鑑定意見書附原審卷第一００頁可考。本院斟酌被上訴人丙○○酒後駕車，未
      注意車前狀況，固為本件事故發生原因之一；惟上訴人甲○○任意將挖土機停
      在路邊，未設任何警告標誌，方為肇事之主要原因，故認關於過失比例之分配
      ，以被上訴人丙○○百分之三十、上訴人甲○○百分之七十為恰當。而被上訴
      人丙○○騎乘被上訴人乙○○○所有之機車，屬被上訴人乙○○○之使用人，
      被上訴人丙○○之過失即應視為被上訴人乙○○○之過失，而同有過失相抵原
      則之適用。準此，被上訴人丙○○所得請求之金額應為八十九萬九千二百零二
      元（計算式：0000000×70%＝899202，元以下四捨五入），被上訴人乙○○○
      所得請求之金額應為二千零二十三元（ 計算式：2890×70%＝2023），逾此數
      額所為之請求，均無理由，應予駁回。
三、綜上所述，本件被上訴人之主張尚為可採，上訴人所辯則無足取。從而，被上訴
    人本於侵權行為之法律關係，請求上訴人連帶給付被上訴人丙○○八十九萬九千
    二百零二元，被上訴人乙○○○二千零二十三元，及均自起訴狀送達翌日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人
    如數給付，並就被上訴人勝訴部分，依兩造之聲請，分別為假執行及免為假執行
    之宣告；就被上訴人敗訴部分，駁回其假執行之聲請，於法均無不合。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                  台灣高等法院民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                            書記官  黃  美  玉
附表：
第一年折舊        19010×0.536＝10189（元以下四捨五入）
第二年折舊      （00000-00000）×0.536＝4728
第三年折舊      （00000-00000-4728）×0.536＝2194
第三年六個月折舊（00000-00000-0000-0000）×0.536×6/12＝509
合計折舊          10189+4728+2194+509＝17620


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
