【裁判字號】    90,家抗,190
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第一九○號
      抗  告  人  丙○○
      送達代收人  李國煒
      抗  告  人  乙○○
      相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人間指定監護人事件，對於中華民國九十年五月八日臺灣桃園地方
法院九十年度監字第二三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定廢棄，發回台灣桃園地方法院。
      理    由
一、抗告意旨略以：(一)查黃周美津之現戶長為丙○○，依法應為監護人。且黃周美津
    於六十三年與黃耀忠結婚後即遷入與丙○○同戶，皆由丙○○夫妻扶養，而養女
    乙○○也同負扶養之責，在事實上為黃周美津之監護人，對照許舜德從未與黃周
    美津同住，更未曾扶養黃周美津，是黃周美津是否能接受其監護，實有疑問。(二)
    聲請人甲○○所提親屬會議記錄，其真正堪疑，且未有任何人之簽名，其傳真予
    黃歐祝蘭之會議記錄顯示乙○○應也能任監護人。(三)本件未曾傳訊抗告人，未曾
    調查重度殘障之黃耀忠任名義上戶長之不合理，而受原聲請人蒙蔽，趁抗告人正
    辦理變更戶長使名實相符之際聲請裁定，是黃周美津之監護人應指定丙○○或乙
    ○○為之。
二、原裁定略以：黃周美津經原法院宣告為禁治產人，而黃周美津之法定順序監護人
    ：(一)配偶黃耀忠為重度智障。(二)父母雙亡。(三)同居之祖父母也已雙亡。(四)家長為
    其配偶黃耀忠係重度智障。(五)後死之父或母無遺囑指定何人為監護人。為此已由
    親屬會議選定許舜德為其監護人，相對人爰依規定請求指定許舜德為黃周美津之
    監護人，原裁定認相對人提出之親屬會議記錄、親屬系統表、戶籍謄本及本院民
    事裁定等件，堪認相對人所稱為真實，因而依民法第一千一百十一條第二項規定
    指定許舜德為黃周美津之監護人。
三、經查依相對人所提親屬會議紀錄，親屬會議固係選定黃周美津之堂弟許舜德為監
    護人，惟查許舜德未曾與黃周美津同一戶籍，而抗告人丙○○為黃周美津之小叔
    ，乙○○則為黃周美津之養女，兩人自六十三年起即與黃周美津同一戶籍，且丙
    ○○自九十年五月二十九日起即變更為戶長，業據抗告人提出戶籍謄本一份為証
    ，是抗告人主張許舜德未曾與黃周美津同住，更未曾扶養黃周美津，是否能任黃
    周美津之監護人實有疑問，而黃周美津結婚後皆與抗告人同住，且皆受抗告人扶
    養，又丙○○為黃周美津之現任戶長，依法律規定即應為法定順序之監護人等語
    ，即非無據，原法院未傳訊許舜德或抗告人，查明與黃周美津是否有同住或扶養
    之事實？依民法第一千一百十一條第一項第四款規定，抗告人丙○○是否為黃周
    美津之家長？即逕依親屬會議紀錄選定許舜德為黃周美津之監護人，尚嫌速斷，
    抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由，爰將原裁定廢棄發回，由原法
    院查明後更為適法之裁定。
四、據上論結，本件抗告為有理由，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                    民事第九庭
                                        審判長法  官  吳  謙  仁
                                              法  官  魏  大  喨
                                              法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
