【裁判字號】    90,附民上,34
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民上字第三四號
    上  訴  人  Procter.
    法定代理人  Lina D..
    訴訟代理人  甲○○
    被  上訴人  乙○○  原住台北市○○路八十五號二樓（
右上訴人因違反商標法案件不服臺灣台北地方法院中華民國九十年一月五日第一審附
帶民事判決（八十九年度附民字第五三八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本件判決書內應記載之事實，與第一審判決書記載相同，茲引用之。
    理  由
本件原審判決以原告自訴被告違反商標法案件，業已諭知被告等無罪在案，依刑事訴
訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴。茲據原告提起上訴，本院仍維持第一審
無罪之判決，駁回上訴，則附帶民訴部份之上訴，自亦認無理由，應予駁回上訴。合
依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
