【裁判字號】    90,上,254
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度上字第二五四號
      上  訴  人  甲○○
      法定代理人  徐旭松
      法定代理人  許丁輝
右當事人間返還價金事件，上訴人對於中華民國九十年二月九日臺灣臺北地方法院八
十八年度訴字第二二二二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、先位上訴聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人各應給付上訴人新台幣貳佰
    伍拾貳萬伍仟元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計付之
    利息。（三）願供擔保，請准宣告假執行。
二、備位上訴聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人各應給付上訴人新台幣壹佰
    陸拾捌萬伍仟元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計付之
    利息。（三）願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：除與原審判決記載相同者外，補充陳述如下：
一、系爭房屋非全新之屋部分：
    被上訴人將售與上訴人之房屋移作工寮使用供工人居住，設有床鋪、棉被、電視
    、桌椅，外面尚有機車、腳踏車等交通工具等，裏面雜亂不潔，有照片為証，於
    履勘現場時，並經證人即被上訴人工務部經理黃志桐證述屬實。系爭房屋如只是
    供休息之用，何以置有二座雙層床鋪，且鋪有床被，並使用重厚棉被，且有電視
    ，外有交通工具，顯係供居住之用。其價值在承購者之心理上已大打折扣，縱使
    事後再整理，亦已無法恢復承購人在心理上所認全新屋原狀，顯有滅減其價值之
    瑕疵。
二、天花板管路問題：
    被上訴人並未出示建築圖說，以說明天花板管線充斥問題，此由系爭房屋簽約時
    ，係由被上訴人派員至上訴人處簽約即可為証，且管線圖亦未出示，並有履勘現
    場時法官問：「當時銷售房屋時，有無將管線圖提供予客戶參閱？」，被上訴人
    業務部主任廖啟昌證以：「我們的房屋是請他家公司來銷售，當初是提供平面圖
    予客戶閱覽」可知。其既未出示該等重要建築圖供上訴人閱覽，而上開買賣契約
    係被上訴人所制作之定型化契約，將關乎上訴人重要權益之條文，未用粗體字，
    亦未解說，而隱藏於普通之條文內，使上訴人疏於防範注意，完全係其自行打造
    量身之用，而上訴人並非對法律有深研者，依消費者保護法第十二條第二項第一
    款及第一項之規定，對上訴人顯失公平，係屬無效，自不得以該定型化之條款拘
三、樓高因管線設置，已無約定之挑高六米之效用：
    再按系爭房屋之售價係以四二．六九坪計，實際上一樓之面積僅約十五坪，其餘
    均為公設及地下室，售價竟高達一千六百八十萬元，主要係因一樓有挑高可利用
    之故，今因樓板管路懸下，再作夾層樓房已不可得，已失其預定之效用，原審認
    此屬空言，但其影帶畫面旁白均一再強調挑高之特色，而當時夾層屋盛行，已有
    以該宣傳誘人購買之意思。故該屋約定挑高六米高度之效用，確因被上訴人設計
    不良，污廢管道懸於其上，而無法達成，亦屬事實，自屬該屋之重大瑕疵。
四、安全梯裝有大批電纜線路，全部暴露在外，安全堪慮，有照片為証。惟目前被告
    為避人耳目暫以木板遮住，上訴人曾在履勘現場及書狀內陳明，惟原審並未加以
    詳查，故其安全堪慮之瑕疵仍存在，顯有滅減其通常及預定效用之瑕疵。
五、室內竟裝有爆炸之慮之變壓器，且每層樓之安全門均有設置，並發生刺耳聲響，
    將住戶之生命安全視作兒戲，經履勘証實。而變壓器會爆炸，此屬一般常識，係
    已顯著之事實，實無需上訴人一一舉証。
六、該屋出售面積依契約書上係載明「本大樓第Ｇ１棟壹樓房屋乙戶」，房屋面積係
    指一樓室內、陽台、平台、花台、雨庇及公共設施共同使用部分約四二、六九坪
    ，並未有地下層，地下層則均屬公共設施，有買賣契約第一條可稽，茲經建妥後
    ，實際上一樓之部分竟僅有十五坪，餘均為地下室及公共設施，顯然欺矇承購戶
    ，亦顯失公平。原審竟謂被上訴人已有解說，被上訴人於原審均未舉証。
七、被上訴人因將一樓及附屬地下室改成店面出售，以致地下室公共消防設備變成裝
    設於系爭房屋之私人房屋之地下室，將來消防檢查，使用消防設備均須進入該屋
    ，使該屋之隱密專有性盡失。且系爭房屋上下約僅十五坪，被上訴人辯稱僅係供
    該戶獨立使用，查該消防栓係噴水柱之用，並非為滅火器，以十五坪大之房屋，
    竟使用消防栓滅火，殺雞竟用牛刀，所辯未免過於誇大，然原審竟予採信，上訴
    人等情何以堪。
八、被上訴人宣稱會設一景觀優美之「巴黎香榭大道」，然查僅屬路旁較廣之人行道
    ，與其宣傳之品質大為走樣，亦有宣傳影帶複製照片與實景照片比照為証，上訴
    人並非謂須完全與巴黎香榭大道相同，惟至少須營造出藝術高雅氣息，但被上訴
    人建完之後，卻僅是人行道加寬而已，完全看不出其宣傳之氣勢與態樣。大廈中
    庭內之設施、花草樹木、慢跑步道，與其宣傳相較，均大為縮水，構成房屋價值
    效用之瑕疵，亦有宣傳影帶複製照片與實景照片比照為証，並經管理委員會以存
    証信函通知被上訴人在案。廣告上游泳池具八線道之寬長，但實際上格局大為縮
    水，且竟無使用執照，而形同虛設，並影響公共安全，有管理委員會查明及會議
    紀錄為証。科技教室實際上面積不僅大為縮水，裏面一具電腦均無，被上訴人聲
    稱已折價管理委員會，但管理委員有無接收，與被上訴人應負瑕疵擔保責任無涉
    。大樓社區正門口設有一巨型高壓線電桿，造成住戶心理威脅，被上訴人於售屋
    時，允諾移走，此由被上訴人影帶上已無該電桿可知。其他公共設施亦存有瑕疵
    ，如環保垃圾處理設備系統未符品質等，有管理委員會之存証信函可證。
九、被上訴人違反消費者保護法第二十二條，既屬違法，客觀上被上訴人在整個買賣
    關係，已屬具有重大瑕疵，何況經查確有具體之多項重大瑕疵，自更構成解約原
    因。被上訴人出售之房屋既有如此多之瑕疵，有者顯已無法修補，則並非僅係減
    價之問題，應足以構成解約之原因。如非屬全新之屋，房屋天花板密佈污廢水管
    ，安全衛生受到威脅，且因管路密佈其上，已無其所擔保之六米高之品質，房屋
    未與高爾夫球場結合，而未具有休閒之品質等，已無從修補。其餘如有滅減房屋
    價值效用之瑕疵者，如未設一彷巴黎香榭大道之造景，主要房屋面積僅有十五坪
    ，其餘變為地下室及公設，易爆之變壓器竟設置在大樓內，消防栓亦設置於系爭
    房內，花草樹木，慢跑步道，科技教室，游泳池等均未符合其宣傳之格局，且公
    共設施等均未符品質等可証。爰依民法第三百五十九條、第二百五十九條第一、
    二款之規定請求，被上訴人返還全部價金。
十、備位聲明部分：
    如上訴人未能解約，但被上訴人亦已於八十六年十二月間表示解約，沒收上訴人
    已繳全部價金，有被上訴人存証信函為証。又違約金為附條件之債權，於條件成
    就時即發生，不以債權人有無主張為要件，本件上訴人所繳價金，因條件成就，
    已成為違約金。而被上訴人並再於八十八年一月十四日存以証信函表示表明依合
    約第七條解約沒收價金，無損於被上訴人前八十六年十二月以附條件通知上訴人
    履行義務，因上訴人未履行，致條件成就，該已繳價金已成為違約金之事實。何
    況上訴人對被上訴人1.14.之存証信函以須付現一千一百五十八萬元，逾期依合
    約解約及沒收價款之表示，亦未履行，則條件亦成就。被上訴人再依買賣契約第
    七條，解約沒收上訴人已繳全部價金作為違約金，顯失公平應屬無效且上開違約
    金，顯然過高，亦得請求酌減。
參、證據：除援用原審相同證據外，補提下列證據：存証信函、龍閣大樓、博士之家
    倒塌報導、照片、房屋權狀、各業所得標準、管理委員會4.18.存証信函等件為
    證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。如受不利判決，請准供擔保宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，其餘補充理由如下：
（一）按買賣因物有瑕疵，而出賣人應負瑕疵擔保之責者，買受人依民法第三百五十
      九條規定，雖得解除契約，但所謂物之瑕疵，如其減少價值或效用之程度無關
      重要者，依同法第三百五十四條第一項規定，不得視為瑕疵，亦即不得據為解
      除契約之原因。
（二）系爭房屋位於Ｇ１棟一樓，為便宜大樓工程之施作，習慣上將材料器具置放在
      一樓部分以便於取用管理，縱被上訴人於工程施作期間，曾將系爭房屋作為工
      人用餐休憩之所，惟經上訴人表示異議，被上訴人隨即予以排除，且系爭房屋
      當時僅值施作結構體，未達完工交屋之階段，此從上訴人提出之照片所示只為
      水泥牆未為任何粉刷即可得證。
（三）系爭建案為一總樓層十七層之集合式住宅，系爭房屋位處一樓，為專供商業使
      用之用途。二樓以上至十七樓屬住宅區，上下隔局迥然不同，是以在二樓以上
      之住宅，其於衛浴間均設有共同之管道間，上下垂直連貫，以供集合住宅各樓
      層住戶將其日常生活所產生之廢水、排洩物經過各樓層，向下輸送至地下三樓
      之廢水處理場，故各樓層均有容忍其上樓層經該樓層向下排放污水、排洩物之
      義務。而系爭天花板管線，被上訴人於八十七年四月間與上訴人協商交屋事宜
      時，應上訴人之要求，特別將天花板、地下室天花板之排水管改為鑄鐵管等，
      前後共耗資十八萬元。縱系爭房屋有上訴人所稱瑕疵，被上訴人亦早已依債之
      本旨完成補正無誤。
（四）上訴人所購買之建物係位於該集合住宅Ｇ１棟一樓部分，為使供作商業店面使
      用，被上訴人特以挑高之方式而為設計，惟從未允諾系爭建物挑高部分可作夾
      層，更未於銷售時將夾層設計作為賣點。
（五）雙方所簽訂房屋土地預定買賣合約書所載，系爭建物之面積為四二．六九坪，
      然依建物所有權狀所登記者為四三．四二坪，實要較原約定面積為多，並無面
      積短少之情事。至於公共設施之面積，被上訴人雖未於買賣契約書上予以詳載
      ，惟於系爭買賣磋商中，被上訴人業就使用面積與公共面積比例詳予告知，且
      於銷售現場之廣告文宣上，亦將使用面積及公共面積，及其所占面積各為多少
      ，皆有詳盡說明，此可揆諸各樓全區平面配置圖及各戶面積說明。上訴人主張
      其於購買房屋時，並不知有地下室乙節，益屬無稽，蓋此於廣告文宣內就各樓
      層平面配置圖即有明載，復於系爭買賣合約書附件平面點中予以確認，且於上
      訴人在起訴前就系爭房屋瑕疵等爭議之來函，亦僅主張漏水及天花板水管外露
      等問題，對於一樓及地下室坪數乙事，從未言及更未主張。
（六）公共設施部分：系爭建物之公共設施部分，悉依工務局核定之設計圖說施工，
      業已取得使用執照，並於八十九年一月二十九日全部點交於高爾夫世界社區管
      理委員會無誤，實未有上訴人所主張之瑕疵：
  １、消防設施部分：上訴人主張被上訴人將公用之消防箱設置於其屋內，實有誤會
      ，蓋地下一樓之停車場業依法設置泡沫灑水設備，而上訴人所購買者係包含一
      樓及地下一樓之複合式建築，故依法設置之消防箱純係供該戶使用。
  ２、變壓器之設置及管線外露問題：查系爭變壓器之設置，緣鑑於用電日需，該棟
      大樓用電係透由變壓器將其轉換為一一０伏特以供住戶使用。而該變壓器設置
      之位置既經台電建議設置，業已竣工完成取得使用執照，自無上訴人所稱違法
      設置安全勘慮等情。
  ３、地下一、二樓龜裂、滲水部分：依原審於八十九年十二月六日履勘現場時，並
      未發現有漏水滲水情形，地下二樓停車場天花板縱有龜裂，僅為細微裂縫，並
      未影響停車場之使用。且系爭建物為鋼筋混凝土結構，因水泥收縮比例之因素
      ，有細微裂縫，係不可避免之事，且無礙建物本身之安全。縱認有減少其通常
      效用之情形，但減少之程度亦無關重要，係民法第三百五十四條第一項但書之
      規定，均不得視為瑕疵。
  ４、中庭景觀與游泳池設置：核諸前開期日原審履勘現場之結果，與被上訴人於銷
      售系爭建案置於廣告文宣上之一樓全區平面配置圖相對照，施作完成之一樓中
      庭景觀與游泳池配置，皆與廣告文宣上之配置圖相符，至於上訴人所稱中庭樹
      木植栽過少，此純屬個人主觀認知之問題，誠難據此即認被上訴人未依債之本
      旨提出給付，又游泳池部分，亦完全照原約定設置，依該配置圖所示，游泳池
      原即屬曲線設計，何來八線道寬長之承諾？
  ５、Ｖ．Ｉ．Ｐ科技室內，未依約提供電腦等設備：查Ｐ科技室內未置有電腦之原
      因，乃該社區管理委員會認為電腦已成為生活中不可或缺之用品，且幾乎各戶
      皆有設置，是認再於科技室內設置電腦等設備，實益不大，故要求被上訴人將
      原應設置電腦之費用折價予管委會，並由其收受無誤，足認被上訴人業代物清
      償完畢，自無上訴人所稱有何不依約履行之情事。
  ６、社區前方之高壓電桿，於興建系爭建案前即矗立在此，被上訴人從未有表示聲
      請電力公司予以移走排除，況電桿是否有安全虞慮，復未見上訴人舉證證明。
（七）上訴人所提出被上訴人於銷售時自行製作之廣告錄影帶，其內容包括就遠東紡
      織企業之介紹，系爭建案周邊環境及交通動線之說明，及就系爭建案之規劃設
      計等等。因其係預售屋之買賣，故除就實景環境進行拍攝外，建物部分則借其
      他建物為例略為說明，惟其中從未有具體而明確之承諾，足認構成契約內容之
      一部分，亦無誇大不實之說明使消費者陷於錯誤之情事。
（八）上訴人主張系爭賣契約書內僅記載出售坪數，公設比例未予說明，對承購人顯
      失公平云云，惟查兩造契約第一條就坪數部分已約明，是上訴人應已知悉買賣
      標的物乃包括公共設施等部分。
（九）被上訴人業依約提出給付，並無上訴人所主張之瑕疵，而上訴人拒絕辦理交屋
      相關手續及給付價金等情，實已構成違約，依前開契約第七條約定，被上訴人
      對上訴人逾期繳付價金之行為，得按逾期繳付之期間，以每逾壹日加付該期款
      千分之壹之滯納金，作為上訴人違約之賠償，惟在本件被上訴人對此違約罰之
      違約金未為主張，而被上訴人自始迄今從未對上訴人為解約之意思表示，更未
      主張沒收上訴人已繳價金，系爭契約自仍有效存在，上訴人主張酌減遭被上訴
      人充作違約賠償之已付價金，於法無據。
三、證據：援用原審提出之證據。
丙、本院依職權勘驗現場，並製有勘驗筆錄附卷。
    理    由
一、按於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許有欠缺之人所為之訴訟行為，經取
    得能力之本人、取得法定代理權或允許權之人、法定代理人或有允許權人之承認
    ，溯及於行為時發生效力，民事訴訟法第四十八條定有明文。又前揭條文規定之
    承認，不論為明示或默示，均溯及於行為時發生效力，亦有最高法院八十三年台
    上第七七三號民事裁判可參。本件上訴人於原審起訴時原以黃金樹為被上訴人遠
    揚公司之法定代理人，而遠揚公司即為應訴行為，嗣原審訴訟進行中，上訴人更
    正遠揚公司法定代理人為徐旭松，復經遠揚公司法定代理人徐旭松追認黃金樹所
    為之訴訟行為，依前開說明，黃金樹代表遠揚公司委任訴訟代理人所為之訴訟行
    為既經追認，則仍對遠揚公司發生效力，而得作為訴訟資料，合先敘明。
二、兩造爭執要旨
    本件上訴人於原審起訴主張：上訴人於八十三年六月九日向被上訴人遠揚公司、
    榮樹公司購買坐落台北縣板橋市○○段五九三、五九三之一地號及其上所建大樓
    Ｇ１棟一樓房屋乙戶（下稱系爭房屋），面積及公共設施共同部分，共約四二點
    六九坪，價金一千六百八十萬元，上訴人並已繳交自備款五百零五萬元。詎系爭
    房屋有下列瑕疵：（一）系爭房屋已移作工寮使用供工人居住，已非全新房屋。
    （二）房屋天花板廢污水管充斥，且均係樓上十餘層樓房使用之管道直接導入系
    爭房屋，原設計即有錯誤，已無所稱之六米挑高可供夾層使用之效能。（三）牆
    壁、樓梯多處滲漏水無法修補。（四）安全梯裝有大批電纜線路，全部暴露在外
    ，安全堪慮。（五）室內裝有爆炸之慮刺耳聲響之變壓器，且每層樓之安全門均
    有設置。（六））該屋出售面積為四二點六九坪，實際上一樓較有利用價值之部
    分僅有十五坪，餘均為地下室及公共設施，被上訴人售屋時均未出示建築圖說，
    而欺矇承購戶，造成房屋價值及效用上之瑕疵。（七）被上訴人宣稱會設一景觀
    優美之「巴黎香榭大道」，但僅路旁較廣之人行道，與其宣傳之品質大為走樣。
    （八）大廈中庭內之設施、花草樹木、慢跑步道，與其宣傳相較，均大為縮水，
    構成房屋價值效用之瑕疵。（九）其宣稱房屋與遠東高爾夫球場結合在一起，使
    購屋者得享受高品質之高爾夫世界，但實際上該屋與高爾夫球場不相干，被上訴
    人顯利用高爾夫球場為餌，誘使大眾承購之招術，而為不實廣告。（十）廣告上
    游泳池具八線道之寬長，但實際上格局大為縮水。（十一）被上訴人將公共消防
    設備設於屋屋地下室，使該屋之隱密、專有性盡失。（十二）售屋時曾稱提供科
    技教室，教室寬大、電腦科技設備良多，然實際面積大為縮水，更空無一具電腦
    。（十三）大樓社區正門口設有一巨型高壓線電桿，造成住戶心理威脅，被上訴
    人售屋時，允諾移走，卻未為之。以上有諸多減損房屋效用之重大瑕疵，亦無所
    擔保之品質，與廣告內容明顯不符而違反消費者保護法第二十二條、第二十三條
    、公平交易法第二十一條、第二十四條規定，並足為解除契約之理由。又該等瑕
    疵已不適居住，強令上訴人繳納價金，依消費者保護法第十一條規定顯失公平，
    故依民法第三百五十九條規定以起訴狀繕本送達為解除契約之意思表示通知，爰
    依同法第二百五十九條第一、二款規定，先位聲明訴請返還已付價金；若先位聲
    明敗訴，備位聲明請求酌減被上訴人所收之違約金等語。被上訴人則以：伊就系
    爭房屋已依債之本旨提出給付，上訴人所為上開種種指述實難構成瑕疵，縱有瑕
    疵亦對減少系爭房屋價值或效用之程度無關重要，上訴人據民法第三百五十九條
    規定解除契約，並無依據。另上訴人備位聲明請求酌減違約金部分，因被上訴人
    並未對行使沒收違約金，所給存證信函並非解除契約之意思表示，僅是一催告函
    ，故上訴人備位請求酌減違約金，亦無理由等語，資為抗辯。
三、上訴人主張伊於民國八十三年六月九日與被上訴人就系爭房地成立買賣契約, 約
    定總價款為新台幣一千六百八十萬元，系爭房屋面積含公共設施約四二點六九坪
    ，上訴人業已繳交自備款五百零五萬元等事實，為被上訴人所不爭執，並有為被
    上訴人所否認真正之系爭房屋暨土地預定買賣契約書等件為證，就此部分應認上
    訴人之主張為真正。
四、茲有爭議者，上訴人主張系爭房地有如上述各爭議點所述之瑕疵，上開瑕疵並足
    以影響系爭房屋應有之價值與效能，且被上訴人有不實廣告而有違反公平交易法
    、消費者保護法情事，其情節足以構成上訴人解除系爭房地買賣契約之事由，為
    此而解除契約。爰分述如下：
（一）系爭房屋是否因移作工寮使用而不屬約定之全新屋部分：
      上訴人主張系爭房屋於興建過程中曾移作工人臨時住所工寮使用，並提出顯示
      有床鋪、棉被、電視、桌椅等物品擺設之照片為証。核上訴人前開主張，業據
      本院履勘現場時，經訊以證人黃志桐即被上訴人工務部經理，自承曾供工人暫
      時休憩用，而應認為真正。但爭議有者，上開供工寮使用之系爭房屋，是否影
      響房屋之價值與效能。按一般大型房屋興建工地現狀，於施工期間將已部分結
      構體完工之處所，便宜行事提供為工人休憩場所，而於房屋交付承購人前再重
      新予以粉刷整理，以全新屋交付，核其情節並無減損房屋價值值之虞，當無違
      反所謂以全新屋交付之約定可言。本件系爭房屋位於Ｇ１棟一樓，核上訴人所
      提照片，系爭房屋當時僅值施作結構體，水泥牆面尚未紛光，顯未達完工交屋
      階段，至交屋階段時現場已無上訴人所稱雜亂不潔情事，並經原審法院及本院
      分別現場履勘明確，製有勘驗筆錄附卷可稽，實難認其非為全新房屋。況系爭
      房屋查無被上訴人先賣予他人使用再轉賣予上訴人情事，自非上訴人所謂之「
      二手屋」。是以，被上訴人於施工期間暫供工人休息，其影響者甚屬輕微，無
      損其價值或效用之虞，依社會通念，難認為有上訴人所謂之瑕疵可言。上訴人
      徒以承購者心理上已大打折扣，縱使事後再整理，亦已無法恢復承購人在心理
      上所認為全新之屋之原狀等語，認顯將減損其價值等語，應無可採。
（二）天花板管線影響高度不能做夾層屋使用部分：
      上訴人再主張系爭房屋天花板污廢水管係樓上十餘層樓房使用之管道，直接導
      入系爭房屋，令人生厭。且被上訴人於出售時並未出示建築圖說及管線圖等，
      此屬重要契約事項，未予告知解說，依消費者保護法第十二條第二項第一款及
      第一項之規定，對上訴人顯失公平，而屬無效等語。系爭房屋內之部分天花板
      佈滿管線，為被上訴人所不爭，並有照片在卷可稽，復經原審及本院至現場履
      勘屬實，分別製有勘驗筆錄附卷可稽，而應認為真正。但查：
  １、系爭房屋為大樓之一樓，大樓必有污水排水管線經過，系爭房屋之污水管所經
      為房屋之部分天花板，如未加以修飾，外觀上自有不雅情形，但查該天花板排
      水管線設計，係依主管機關即台北縣政府工務局所核准之設計圖說為施工標準
      ，依兩造買賣契約第十條約定：「本大樓之施工及標準悉依工務局核定之設計
      圖說、施工規範及本契約附件約定之建材與設備為準，由乙方（即被上訴人）
      全權負責建造，並以工務局發給之建物使用執照為合格憑證」等語，足證兩造
      合意以主管建築機關核准之圖說為施工標準。被上訴人既依主管機關核准之圖
      說施工，且於八十六年九月領取使用執照。再者，大樓等集合式住宅各戶之浴
      廁、陽台排水設計，係由建築專業人員考量建物整體性利用後加以設計，自無
      從任由各住戶需要而變更。查系爭房屋為一總樓層十七層之集合式住宅，系爭
      房屋位處一樓，挑高六米，面對南雅南路，為專供商業使用之用途。至二樓以
      上至十七樓則屬住宅區，其上下隔局迥然不同，是以在二樓以上之住宅，其於
      衛浴間均設有共同之管道間，上下垂直連貫，以供各樓層住戶將廢水、排洩物
      經過各樓層，向下輸送至地下三樓之廢水處理場，各樓層均應容忍污水、排洩
      物流經。系爭房屋因座落位置之故，如欲與二樓以上住戶共構垂直連貫之管道
      間，則須將系爭其浴廁置於室內正中，然系爭房屋室內隔局如將其浴廁置於室
      內正中，將影響建物之美觀及空間之運用，並對使用人日後使用造成不便。而
      管線外露之設計，既係考量集合住宅整體之排水設計及功能，以對買受人損害
      最小之方式而為設計，並顧及高樓結構之安全，而樓地板一般厚度為１２\１
      ５ｃｍ不能埋設超過５ｃｍ管徑以上之管線，以免發生龜裂、塌陷及鋼筋腐蝕
      之情形，是就５ｃｍ以上之管線勢必採明管之方式施作。加以Ｐ．Ｖ．Ｃ材質
      之共用排水、排糞管，其管徑各為１１、４公分，實無法埋入一、二樓之樓地
      板間，以暗管之方式予以處理。再者基於共用管路日後之維護問題，亦以明管
      設計較為便利。綜合上述考量，被上訴人於系爭房屋興建規劃之初，依工程慣
      例、配合現行施工技術及物理原理，對系爭排水設施業已作較有利購買戶之方
      式設計建造，此為系爭房屋排水管設計上所不得不然，其設計當係由建築設計
      專業人員為之，自非一般購戶所得任意要求變更或指摘設計錯誤者，上訴人任
      意指摘上開污水排放管設計錯誤，並無可採。
  ２、上開排水管座落位置固然有礙觀瞻，並可能影響上訴人所稱之安全衛生之虞。
      但再按本件被上訴人於與上訴人協商交屋事宜時，即應上訴人要求，特別將天
      花板、地下室天花板之排水管改為鑄鐵管，加裝不銹鋼滴水盤，並注射止水劑
      ，確定無漏水之虞後，再予油漆粉刷以裝飾美觀。又系爭建物一樓房屋均作如
      此設計，並非僅上訴人系爭房屋而已，加以天花板管線可經由裝潢掩蓋，而不
      致過度影響觀瞻，上訴人所指之漏水或惡臭味道發生，復未據上訴人證明其情
      事。以上事實並有被上訴人提出之系爭房屋所有權狀、系爭房屋Ｐ．Ｖ．Ｃ材
      質管排水設施照片及說明、系爭房屋改鑄鐵材質管排水設施照片及說明、系爭
      房屋排水設施簡介圖等件為證，並經原審法院及本院分別至現場履勘無誤。是
      以本院認系爭房屋並無上訴人所稱顯然影響價值或效用之情事可言。其據以解
      除契約，並無理由。
  ３、上訴人主張其於購買時並不知上開管線之重要事項，被上訴人亦未提出任何圖
      說告知，因認屬消費者保護法第十二條第二項第一款及第一項情事，對上訴人
      顯失公平等語。查本院於現場履勘經訊以證人即被上訴人業務部主任廖啟昌證
      稱「問：（當時銷售房屋時，有無將管線圖提供予客戶參閱）？我們的房屋是
      請他家公司來銷售，當初是提供平面圖予客戶閱覽」（本院卷一一四頁反面）
      等語，但大樓建築設計必有流經之排水線經過，此為一般人社會經驗所具有之
      常識，自不得委稱為不知，雖其可能不知其座落位置，但如前述此部分為原建
      築專業人員所設計，當信賴其在顧及整體結構安全與利用性條件下，必選擇減
      損使用效能最低之處所為之，而於經主管機關審核後施工，其管線位置如非當
      事人特別所重視並要求者，當不足認係契約之重要事項，而有特別告知之義務
      。況上訴人如認屬契約重要事項者，當於契約簽訂時要求其提示管線施工配置
      圖說以供其參考，是以此部分，上訴人之主張並無理由。
  ４、上訴人再以系爭房屋樓高因管線設置，已無約定之挑高六米之效用，並稱系爭
      房屋之售價係以四二．六九坪計，實際上一樓之面積僅約十五坪，其餘均為公
      設及地下室，售價竟高達一千六百八十萬元，乃因一樓有挑高可利用等語。但
      查：系爭房屋係位於該集合住宅Ｇ１棟一樓部分，為使供作商業店面使用，上
      訴人並未證明被上訴人於廣告時或簽約時即曾以夾層屋使用作為吸引或誘引上
      訴人簽訂系爭契約用，或以之為銷售之手段。況夾層之施作係屬建物完工交付
      後，買受人就其需要自行所為之二次施工，與被上訴人自屬無涉。本件被上訴
      人依工務局核定之設計圖說施工完畢，系爭房屋並無挑高不足之情形，而管線
      外露設計原因，已如前述，上訴人自不得任以系爭建物因有管線外露，而認高
      度不足具有瑕疵，據以主張解除契約。
（三）地下一、二樓龜裂滲水或牆壁、樓梯多處漏水滲水部分：
      上訴人主張地下一、二樓龜裂滲水或系爭房屋牆壁、樓梯多處頻頻漏水滲水無
      法修補。經查：原審法院與本院分別八十九年一月十二日及九十年五月二十二
      日均曾履勘現場，固均發現系爭房屋牆壁有裂痕，原審法院並曾發現公共樓梯
      間尚留有有滲水痕跡；但原審法院再於八十九年十二月六日再度履勘時，即無
      發現滲漏水情事，分別有勘驗筆在卷可稽。再細察上開牆壁裂痕，僅為細微裂
      縫，應不致於影響系爭房屋之效用，且系爭房屋為鋼筋混凝土結構，因水泥收
      縮比例之因素，有細微裂縫，係不可避免之事，其裂痕復非於房屋之樑柱等主
      要影響房屋安全之結構體上，自無妨礙建物本身安全之虞。且查被上訴人於九
      二一大地震後，即曾委請台北縣政府及結構技師會勘，經實地勘驗結果，樑柱
      結構並未發現有任何受損情形，雖部分非結構牆（外牆及隔間牆）有剪力裂縫
      產生，但對於結構安全並無影響，此有被上訴人提出之結構技師會勘報告在卷
      可參，是以本件並無上訴人所稱之滲漏水，或因細微裂縫而減少系爭房屋通常
      效能之情事，上訴人據此主張解除契約，洵屬無據。
（四）安全梯裝有電纜線路變壓器部分：
      上訴人稱系爭房屋安全梯裝有變壓器，並提出照片為証。上訴人所指情事，雖
      據本院及原審法院現場履勘無訛。但查：變壓器之設置，緣鑑於用電日需，該
      棟大樓用電容量超過一○○，是以設置２２○/３８○伏特之用電設備，並透
      由變壓器將其轉換為一一０伏特以供住戶使用，而該變壓器設置之位置既經台
      灣電力股份有限公司建議設置，業已竣工完成取得使用執照，並無違法設置情
      形。且上開變壓器於各樓層均有獨立的各戶變壓器存在，非僅上訴人系爭房屋
      始有設置，有本院現場履勘筆錄可稽。至所謂大批線路情事．前經原審法院現
      場履勘時，並未發現有其所指安全梯內復有數十條電纜管線暴露在外之情事。
      又兩造契約第十條既約定「本大樓之施工及標準悉依工務局核定之設計圖說、
      施工規範及本約附件約定之建材與設備為準（詳如附件三），由乙方（即被上
      訴人）全權負責建造，並以工務局發給之建物使用執照為合格憑證」，堪認被
      上訴人所辯變壓器並無違法設置安全堪慮情事為可採。
（五）系爭房屋之「使用面積」、「公共面積」部分：
      上訴人主張依契約書上係載明「本大樓第Ｇ１棟壹樓房屋乙戶」，房屋面積係
      指一樓室內、陽台、平台、花台、雨庇及公共設施共同使用部分約四二、六九
      坪，並未有地下層，地下層則均屬公共設施，有買賣契約第一條可稽，茲經建
      妥後，實際上一樓之部分竟僅有十五坪，餘均為地下室及公共設施，顯然欺矇
      承購戶，且被上訴人未將契約交予上訴人審閱等語。但查：兩造買賣契約第一
      條約定：「預定房屋土地買賣標示及權利範圍：座落於板橋市○○段五九三、
      五九三－一地號所建本大樓第Ｇ１棟壹樓房屋乙戶（以下簡稱本戶）其房屋面
      積包括室內、陽台、平台、花台、雨庇及公共設施共同使用部份約四二、六九
      坪所有權全部（公共設施含電梯樓梯間門廳，一樓管理員室、地下室防災中心
      、蓄水池、屋頂突出物、水箱、機械房、發電機室、消防室、空調機室、幫浦
      室、台電配電室、垃圾處理室、社區活動中心ＶＩＰ部份、走道、防空避難室
      、開放空間及其他共同使用部份）及應有土地持分....  」。據此上訴人自不
      能推稱其不知四二點六九坪數部分乃包括公共設施等部分。且系房屋所有權狀
      所登記面積為四十三點四二坪，多於原約定面積，為上訴人所不否認。核一般
      社會觀念，購屋者除價格詢問外，房屋之室內可使用之面積等重要事項自當會
      加以詢問，本件雖於買賣契約中未約定公共設施比例，但核被上訴人於原審法
      院提出之被證十二號之廣告文宣，即已將「使用面積」及「公共面積」，及其
      所占面積各為多少，列有說明，由此可知各樓全區平面配置圖及各戶面積說明
      所載：「戶別：Ｇ１／１Ｆ，使用面積：三九．一０坪，公共面積：三．五八
      坪，合計：四二．六八坪」等語。是以上訴人於簽訂系爭契約時當知其情事。
      再者，契約所約定之管理室、地下室防災中心、蓄水池、屋頂突出物、水箱、
      機械房、發電機室、消防室、空調機室、幫浦室、台電配電室、垃圾處理室、
      社區活動中心ＶＩＰ部份、走道、防空避難室等公共設施，被上訴人確已設置
      ，業經原審法院勘驗屬實，而公共設施比例，上訴人亦未具體指陳有何何過高
      情事，所謂顯失公平之說，自難採信。上訴人以此為據主張解除契約，即無理
      由。
（六）消防設施部分：
      上訴人主張被上訴人將一樓及附屬地下室改成店面出售，以致地下室公共消防
      設備變成裝設於系爭房屋之私人房屋之地下室，將來消防檢查，使用消防設備
      均須進入該屋，使該屋之隱密專有性盡失等語。但查：按各類場所消防安全設
      備設置標準第十二、十五及三十四條規定，集合住宅應設置室內消防栓設備。
      又地下層供第一款其他各目及第二款至第四款所列場所使用，樓地板面積在一
      百五十平方公尺以上者，除第十二條第二款第十一目或第四款之場所，應設置
      第一種消防栓外，其他場所應就左列二種消防栓選擇設置之：一、第一種消防
      栓，應依左列規定設置：一各層任一點至消防栓接頭之水平距離不得超過二十
      五公尺。兩造系爭契約書第十條復約定：本大樓之施工及標準悉依工務局核定
      之設計圖說、施工規範及本約附件約定之建材與設備為準，由乙方（即被上訴
      人）全權負責建造，並以工務局發給之建物使用執照為合格憑證。附件三建材
      與設備，消防設備：１．消防水管警警報系統：每層梯間設有消防栓及火警綜
      合控制盤，管理中心配合設置自動化火警受信總機，可隨時監視各樓層是否有
      火警狀況，如有狀況可發出警報至各樓層。４．標示系統：每層梯間均設有安
      全門及緊急照明燈，可供停電照明，並設置滅火器以供緊急消防用。５．地下
      室裝設全新自動發電機組，以應停電時供電梯、公共照明、揚水泵浦、消防設
      備及安全系統之用。查本件建物為集合住宅，依上開消防法令規定，自應依規
      定設置滅火器、自動灑水設備、泡沫滅火設備及消防箱、消防水帶等消防設備
      。除自動灑水設備係設置於各住戶之屋內外，其餘如消防箱、消防水帶等之部
      分，係依整體社區安全而為設置。是以各住戶對於公共安全所設置之消防設備
      即有容忍義務。次查本院經現場履勘結果，於系爭房屋地下室雖有消防水箱一
      只，但於地下一樓同樓層之地下一樓停車場，並設有泡沫灑水設備，其餘各樓
      層於公用樓梯間內並均設有一個消防水栓，有本院現場履勘筆錄一紙可稽（本
      院卷一一五頁反面），堪認被上訴人所辯位於系爭房屋地下一樓之消防水箱係
      供其使用之事實為可採。是以上訴人所稱將來消防檢查，使用消防設備須進入
      該屋，使該屋之隱密專有性盡失等語，顯無足採，而非構成解約之正當事由。
（七）關於公共設施與廣告內容不符方面：
      上訴人主張被上訴人於售屋時曾稱提供科技教室，教室寬大、電腦科技設備良
      多，然實際面積大為縮水，更空無一具電腦。又主張廣告錄影帶標榜系爭房屋
      與遠東高爾夫球場結合一起；保留行道樹而塑成巴黎「香榭大道」；大樓中庭
      花木扶疏而有慢跑步道；社區游泳池寬有八線道；均與廣告錄影帶所述不符而
      有廣告不實，並失被保證之品質，致減少系爭建物之價值等語。經查：
  １、被上訴人於預售系爭建物之初確曾提供廣告錄影帶予消費者，為被上訴人所不
      爭執，但該廣告錄影帶經原審法院於九十年一月三十日勘驗結果，錄影帶畫面
      內容介紹系爭建案，依序介紹周邊環境，約略為：開窗即可見高爾夫球場、附
      近有遠東百貨、三分鐘可到南雅市場、五百公尺可達捷運站、近有學校、醫院
      及育樂中心；接著介紹社區環境設施，約略為：警衛中心採智慧型電腦管理系
      統、一樓大門設電腦密碼鎖門禁系統、一千九百坪中庭花園、四米三超大棟距
      、保留十六顆老樹成香榭大道、內有游泳池、健身房、韻律中心、圖書館、閱
      覽室、家庭電腦影院、家教中心、兒童遊戲室、科技中心、桌球室、撞球室等
      ；最後介紹預售屋格局，約略為：二十二坪至四十四坪，有二、三、四房、客
      廳挑高三米三、一般為三米一等，此有原審法院勘驗筆錄附卷可參。上訴人固
      主張現狀與廣告錄影帶內容不符，已違反消費者保護法第二十二條之規定。但
      按消費者保護法第二十二條所規定企業經營者應確保廣告內容之真實，其對消
      費者所負之義務不得低於廣告之內容，其所謂真實之要求，乃達一般理性消費
      者所能忍受之程度即可，除非出賣人或企業經營者於廣告上有保證之標示，否
      則該條文之確保，亦非特別保證。本件系爭建物共有Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ
      、Ｇ、Ｈ八棟，由該八棟圍繞中庭之集合式住宅，其中Ａ、Ｂ、Ｇ、Ｈ棟面臨
      南雅南路，一樓有店面，其餘各棟之一樓則均挑高各棟周圍並有植物庭園景觀
      ，各棟之間並有磁磚步道相連、中庭亦有綠色植物、花草及人行步道之設置，
      而Ａ、Ｂ、Ｇ、Ｈ面臨馬路之走道旁植有樹木，約有十三戶之面寬之磁磚步道
      ，樹木間則設有機車格以便利停車，上開中庭及大樓各棟之建造位置與均被上
      訴人所提一樓全區平面配置圖標示相符；另游泳池水質清澈，為曲線形狀，雖
      無八線道之寬長，但外觀核與系爭建案廣告文宣一樓全區平面配置圖所示相符
      ；科技教室部分，其面積約三坪大，目前作為儲藏室用，業經原審法院八十九
      年十二月十六日現場履勘屬實。至上訴人所稱中庭樹木植栽過少，因並無具體
      可比較之數據且純屬個人主觀認知之差異，難認被上訴人有廣告不實情形。
  ２、上訴人再以被上訴人以不相干之遠東高爾夫球場做為其賣點等語。但查：系爭
      房屋臨近遠東高爾夫球場，經原審法院履勘屬實。依常理，企業經營者將座落
      位置緊臨高球場之景觀做為其產品吸引顧客之有利因素，並以之為廣告內容，
      難認有跨大不實情形。且查系爭建物為八棟之環繞式建築，僅有面臨貴興路之
      建築物緊鄰遠東高爾夫球場，亦即各該棟得以開窗即見高爾夫球場之綠草如蔭
      景觀，至於面臨南雅南路之建築物，則係面臨馬路，而未能享有綠色景觀，由
      一樓全區平面配置圖亦可得知。系爭Ｇ１壹樓，係面臨南雅南路者，該棟建築
      物自始即無法窺得遠東高爾夫球場景觀至明。且參以被上訴人所提高爾夫世界
      工地底價表，系爭房屋每坪單價較面臨貴興路之Ｄ、Ｅ棟低廉一萬元，自難以
      此遽認被上訴人上開廣告有何不實。
  ３、至上訴人主張之行道樹部分，經原審現場履勘結果，現場確仍留有原來行道樹
      ，並鋪設有十三戶面寬之磁磚步道，與一般之公共走道不同，雖與上訴人所提
      巴黎香榭大道圖片不盡一致，但一般消費者處於台北地區○○地○地段下，當
      知其為廣告之合理用語，難謂因此而想像與真實之巴黎香榭大道一致之景觀，
      上訴人之購買系爭房屋自非因誤信廣告錄影帶之宣傳而為自明。而科技教室部
      分，現無電腦之設置，面積亦僅約有三坪，已如前述。但查就此部分，業因被
      上訴人將電腦費用折價予社區管理委員會，並提出協議書為證，自堪予採信。
      雖上開與管理委員會之協議，其效力對上訴人不生拘束力，但本件系爭房屋尚
      未完成交付，且該電腦所占價值與效能，就全區而言尚非重大之瑕疵，上訴人
      縱認有上開被上訴人應給付電腦之義務而未給付者，於催告後仍不履行而據以
      解除契約者，當可認係顯失公平，上訴人依此主張解除契約，亦非有據。
（八）大樓社區正門口設有一巨型高壓線電桿部分：
      上訴人主張大樓社區正門口設有一巨型高壓線電桿，造成住戶心理威脅，被上
      訴人售屋時，允諾移走，卻未為之。上開巨型高壓線電存在於社區大門口之事
      實，業據本院到庭履勘屬實。但該電桿非直接位於上訴人系爭房屋門口，且上
      訴人並未舉證證明被上訴人曾承諾聲請電力公司予以移走排除，僅以上揭廣告
      錄影帶中並無電桿存在，即認被上訴人已承諾予以移走，上訴人主張自難採信
      。況該電桿是否有安全虞慮，並無具體事證，且核電桿位置與系爭房屋之價值
      效用其影響程度亦無關重要，依民法第三百五十四條第一項規定，亦不得視為
      瑕疵，而據以主張解除契約。
（九）上訴人再主張公共設施部分如環保垃圾處理設備系統未符品質、中庭景觀至今
      未完成、另社區施工不良，到處漏水，安全勘慮，亦經住戶拉白布條抗議、公
      設機電、公共設施、消防、造明等設備亦均有缺失，且未完成，有管理委員會
      之存証信函可證等語。但查系爭房屋上訴人尚未完成給付價金及完成交屋，且
      核上開瑕疵縱使存在亦非重要，亦非不得為瑕疵之修補，上訴人以之為由逕行
      解除契約，亦顯失公平。
五、綜上所述，上訴人以被上訴人所提出給付之系爭房屋有重大瑕疵為由，解除契約
    ，並先位請求被上訴人返還已繳納之價款二百五十二萬五千元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計付之利息，自無理由，應予駁回。
六、上訴人備位請求酌減違約金部分
    上訴人備位主張因被上訴人已表示解約，沒收上訴人已繳全部價金，有被上訴人
    八十六年十二月十二日存証信函為証。而上訴人所繳價金為五百零五萬元，加上
    以法定利息高達六百八十萬元，如不予退還，顯失公平，且屬過高等語。但查：
    違約金性質與買賣價金，兩者之性質、目的均有不同。上訴人雖主違約金為附條
    件債權，於條件成就時即發生，不以債權人有無主張為要件，被上訴人於八十二
    年十二月十二日以存證信函，指定上訴人於八十六年十二月十九日前辦理貸款手
    續，逾期未辦，則依買賣合約書第二十二條、第七條處理，即解除契約已繳價款
    悉數沒收，因認上訴人所繳價金已成為違約金等語。但核上開存證信函載：「．
    ．是特發此函通知，台端（指原告）請於本文到達日起五日內至交屋中心辦理交
    屋相關手續，並繳納銀行貸款新台幣壹仟壹佰伍拾捌萬元整。倘若逾期本公司將
    依貴我雙方買賣契約書第七條之規定，解除本契約，台端已繳款項依該條之規定
    ，悉數作為公司重新出售本戶房屋所需各項費用之抵償及損害之賠償金，同時該
    戶房地由公司自行收回處。事關台端權益，敬請配合為荷」等語，核其內容顯係
    催告上訴人履約，並非以上訴人不履行契約義務為由，而為解除契約之意思表示
    ，亦非表示將上訴人已繳付之價金依契約第七條約定，沒收做為違約賠償用。是
    以本件上訴人所繳之上開款項，仍係基於繼續存在之買賣契約，上訴人所應履行
    之價金給付部分。準此，被上訴人既未依契約第七條規定行使權利，上訴人即無
    請求法院酌減違約金或請求返還酌減後之金額餘地。上訴人預備聲明以被上訴人
    沒收違約金過高，應予酌減，請求被上訴人各應返還一百六十八萬五千元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計付之利息，於法無據，
    應予駁回。
七、綜上所述，上訴人之主張，為不足採。原審經詳察，駁回上訴人前開請求及其假
    執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
                                            書記官  黃  美  玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
