【裁判字號】    90,上易,2617
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二六一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一四八一號中華民
國九十年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第一五七二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，送達文書除刑事訴訟法第一編第六章
    關於『送達』有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第三百四十九
    條、第六十二條分別定有明文。
二、查本件上訴人於原審應訊時所收受送達文書之住所，係在新竹縣北埔鄉○○街一
    ０九巷二七號、台北縣板橋市○○路○段一九三號，且其住居所均未遷移，有原
    審送達證書及新竹縣北埔鄉戶政事務所簡覆表暨戶籍謄本一紙在卷可按，原審判
    決後，囑託郵務機關送達文書，於九十年六月十四投遞新竹縣北埔鄉○○街一０
    九巷二七號，因未獲會晤本人，由其父代為收受，再於民國九十年六月十八投遞
    台北縣板橋市○○路○段一九三號，因未獲會晤本人，乃將應行送達之文書寄存
    於台北縣警察局海山分局埔墘派出所，並作送達通知書粘貼於門首以為送達，此
    有送達證書二紙在卷可按，是以依民事訴訟法第一百三十八條之規定，該送達均
    已合法生效，依上訴人最後收受原審法院送達判決之九十年六月十八日起，其上
    訴期間截至九十年六月二十八日（星期四）即已屆滿，且上訴人住所為板橋市，
    依法院訴訟當事人在途期間計算標準，有在途期間二日可資扣除，其最終合法上
    訴期間為九十年六月三十日，因其期間之末日為星期假日，順延至九十年七月二
    日屆滿，茲竟遲至九十年七月三日始行提起上訴，則按之上開規定，其上訴權已
    經喪失，且無從補正，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條，
    不經辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     七     月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     七     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
