【裁判字號】    90,台上,4522
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五二二號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇顯騰律師
右上訴人因被告偽證案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年三月三十一
日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第二六九號，起訴案號：台灣雲林地方法院
檢察署八十四年度偵字第四三三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知被告甲○○無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴。
係認(一)、被告於民國八十三年十月二十七日上午十一時在台灣雲林地方法院斗六簡易
庭八十三年度六簡字第一二五號給付票款事件為該案被告英泉食品股份有限公司（下
稱英泉公司）就如原判決附表所示之二紙支票是否換回一節出庭作證時，係證稱：「
卷附八十二年八月三十日及八十二年九月三十日所簽發各新台幣（下同）七十一萬元
之支票係我們公司開給原告陳進財的沒錯，八十二年八月間，我們公司在合庫開的票
有退票，我們有通知陳進財換票，是不是有將票全部換回來就不清楚了，我有開八十
二年十月三十日及十一月三十日面額各七十萬元（應係七十一萬元）的票要換票，當
時我們有要求他退還，但他沒有退還，因為當時跟他們關係還很好」等語，有該案卷
宗附卷可稽。依其所證內容，被告並未確定陳進財持有之全部支票是否有全部換回來
，且其雖證稱有簽發八十二年十月三十日及十一月三十日面額各七十一萬元的支票「
要」換票，但因陳進財並沒有退還系爭二張支票，即未肯定簽發之二張面額各七十一
萬元之支票是否已交付陳進財。又該民事案件原告訴訟代理人喬書漢要求證人（即被
告）「應舉證確實有以二張支票換回系爭二張支票」時，被告證稱：「是的，我們確
實於八十二年十月三十日及十一月三十日簽發支票要換回系爭支票，但當時我們與他
關係良好，所以他一直未將二張支票退還給我們」等語。且被告於八十三年十一月二
十二日該案另次言詞辯論期日時亦證稱：「八十三年十月二十七日做證時，我記得我
是開八十二年十月三十日及十一月三十日的票面額是七十一萬元，不是七十萬元」、
「換的十九張票不是我開的，是另外一位小姐開的」、「換票的時間是十九張一起同
時換的，是八十二年九月底或十月初，是陳進財到斗六來換的，當時他還給我們幾張
，因為我沒有清點，所以不知道，十九張的時間是從八十二年十月到八十四年四月止
」云云。足見被告始終未肯定有以公司簽簽之二張支票換回如原判決附表所示之二張
支票。(二)、證人即英泉公司會計蔡美螢於原審到庭證述：「（問：陳進財部分之換票
情形如何﹖）我開面額各七十一萬元支票二張，還有幾張支票交予老闆娘蔡幸福（茹
）去換票」、「（問：被告有無簽發這二張支票或負責換票﹖）沒有，他只知陳進財
之支票要換回來，蔡幸茹有無換回支票，他不清楚」等語，益見被告並非簽發上開支
票，及非實際經手換票之人，對於換票之實情並未確知，所辯伊非明知而故意為虛偽
之陳述，應堪採信。因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上
訴，已述其所憑之證據及得心證之理由。從形式上觀察，原判決並無不適用法則及
應於審判期日調查之證據未予調查之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為之明白
論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審判斷事實，適用法律職權之適法行使及原判決
理由已詳細說明之事項，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又原判
決已於理由內詳細說明本件八十二年十月三十日及十一月三十日面額各七十一萬元之
二張支票係蔡美螢，而非被告所簽發，檢察官上訴指摘原判決未查明上開支票是否確
非被告所簽發，而有調查未盡之違法云云，但就原判決所為認定，究竟如何與卷內訴
訟資料不符，並未具體指明，則其泛指原判決有違法情事，顯與法律規定得為第三審
上訴理由之違法情形，不相適合。依首開說明，亦非第三審上訴之正當理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
