【裁判字號】    90,台上,4532
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五三二號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  李文傑律師
                林建鼎律師
右上訴人等因走私案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月六日第二審判決（八
十九年度上訴字第一一四四號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字
第五九三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○、甲○○上訴意
旨略稱：扣案魚類係棲息於海洋，並非內陸淡水養殖魚類，上訴人等向大陸漁民購買
之魚類，倘係大陸漁民在公海上撈捕獲得，而非來自大陸地區，即不成立走私罪，行
政院農業委員會漁業署緝獲漁船走私漁產品判定諮詢電話傳真中僅陳明扣案魚類「應
非自行捕獲」，並未判定其產地，原判決既認定上訴人與大陸漁民交易之場所係新竹
南寮外海五十浬公海處水域，卻未調查扣案魚類之產地，憑空認定係來自大陸地區，
有調查未盡及理由不備之違法等語。
惟查原判決認定上訴人乙○○、甲○○與已判決確定之鄭俊英等人共同私運管制物品
進口逾公告數額之事實，已敘明係依憑上訴人乙○○於警訊中之自白，附卷之內政部
警政署水上警察局第二警察隊八十八年七月三十日八八水警二檢字第二二二○號函、
嫌疑貨品扣押單、行政院農業委員會漁業署緝獲漁船走私漁產品判定諮詢電話傳真、
財政部台北關稅局八十八年十二月二日八八丙字第二八六○號處分書、八十九年九月
二十九日北普法字第八九一○五八四七號函及完稅價格表等資料，為其所憑之證據。
並說明本件係由大陸人民以大陸漁船自大陸地區私運逾公告數額之管制物品至公海上
，再由上訴人等以接駁方式私運進入台灣地區，在台灣地區之領海內為警緝獲。而以
上訴人等否認犯罪之辯解，認係卸責之詞，不足採信，詳敘理由予以指駁。依卷內照
片及貨品扣押單所示，本案走私之魚貨係按各種魚類品名分別以保麗龍盒子裝箱，每
箱五公斤至二十八公斤不等，總共多達一千二百二十六箱，外面再以黃色膠帶黏貼封
存，包裝極為完善，而上訴人乙○○與已判決確定之鄭俊英在警訊中分別供陳該大陸
漁船係「木殼」、「木製」，並非有良好包裝設備之大型船舶，上訴人乙○○於原審
審理時亦坦稱魚貨是對方裝箱好的等語，且卷內並無任何具體事證，足認該批魚貨係
該大陸「木殼」或「木製」漁船從公海捕獲並自行在船上裝箱封存之後，直接航行至
新竹南寮外海五十浬公海處水域與上訴人等進行交易，原審認定該批魚貨係來自大陸
地區，對魚類之產地未為無益之調查，於法自無不合。上訴人等上訴意旨徒憑己見，
對原審採證認事職權之依法行使，任意指摘，難認係合法之上訴理由。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
