【裁判字號】    90,台上,4521
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    因自訴被告等誣告等罪案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五二一號
    上  訴  人  劉  遠
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃顯民律師
    被      告  丙○○
                甲○○
右上訴人因自訴被告等誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月十一日
第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第九四八號，自訴案號：台灣台北地方法院八
十四年度自字第一○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以上訴人劉遠在第一審提出之自訴狀，未依刑事訴訟法第五十三條之規定
簽名或蓋章，難謂已有合法之自訴，並引用本院民國七十年台上字第三三一七號判例
，認其自訴之程序違背規定，未於第一審補正，縱然上訴於第二審後，予以補正，亦
不能追溯其在第一審判決前之起訴程序未曾違背。因認本件毋需定期間命上訴人補正
，爰撤銷第一審諭知被告乙○○、丙○○、甲○○均無罪之判決，改判諭知自訴不受
理，固非無見。
惟按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定
期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第三項定有明文。此項關於第一
審審判之規定，依同法第三百六十四條，亦為第二審所準用。查本件上訴人於第一審
提起自訴時，雖漏未在自訴狀上簽名或蓋章，惟此項程式上之欠缺並非不可補正，揆
諸首揭說明，法院自應先以裁定命為補正，方屬合法。又本院前開判例意旨，係針對
第一審法院已就起訴程序之欠缺而可補正之事項，經裁定限期補正，惟未據自訴人遵
限補正，從而第一審以其起訴之程序違背規定而為不受理之判決，並無不合，嗣該自
訴人於提起第二審上訴後始為補正，難認其得追溯在第一審判決前之起訴程序未曾違
背而言，核與本件未經第一審法院裁定限期命上訴人補正之情形有間。原審援引該判
例而為上開論斷，非無誤會。本件既未經法院依法先命補正，遽認其起訴之程序違背
規定，而逕撤銷第一審之實體判決，改判諭知自訴不受理，自有判決適用法則不當之
違法。上訴意旨執此指摘，為有理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
