【裁判字號】    90,台上,4519
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年六月十六日
第二審判決（八十七年度上訴字第二六九五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十七年度偵字第一三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審不當之科刑判決，改判論上訴人以共同連續行使偽造私文書
，足以生損害於他人罪，處有期徒刑捌月。係以共犯陳建維、林坤輝、許忠明（均由
第一審法院另案審理）、張鴻裕（未據起訴）等人，於陳建維、林坤輝偽造文書案件
（即第一審法院民國八十六年度訴字第二四六二號）偵、審中之自白，及被害人陳張
碧雲、朱純興之指訴，證人蘇欣燕、許香能、何金吉之證言（證明上訴人參與本件相
關之不動產買賣事宜，及上訴人與共犯陳建維等人於向銀行申請抵押貸款時，提出行
使之如原判決附表所示之文件係屬偽造等情），暨上訴人等偽造並持以行使之相關文
書影本、偽造之「朱純興」國民身分證影本、台灣土地銀行太平分行（下稱土銀太平
分行）辦理本件不動產擔保放款之相關資料影本等，為其所憑之證據，並敘明其得心
證之理由。對於上訴人辯稱：伊與許忠明原係朋友關係，由於伊對房屋行情較為熟悉
，許忠明乃商請伊於其購屋時，代為洽商，伊始受託出面參與本件房屋之買賣，於八
十四年三月十五日洽妥買賣，並訂立買賣契約書後，即未再參與其後向銀行申請抵押
借款等事宜，並無任何犯罪行為云云，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據調查之結
果，詳予指駁。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之
情形存在。上訴意旨略稱：原判決認定上訴人與其他共犯共同行使偽造之不動產買賣
契約書，浮報供擔保之不動產實際成交價格，而向銀行申貸較高之借款等情，縱然屬
實，因銀行本應確實審核，自無生損害於他人之虞，與行使偽造私文書罪之構成要件
有間，原審遽予論罪，顯有違誤云云。惟查：依原判決事實欄之認定，上訴人與共犯
林坤輝、陳建維等人，明知由林坤輝、陳建維出名向被害人陳張碧雲、何高偉購買之
二棟房屋，其成交價僅分別為新台幣三百二十六萬元、三百七十萬元，竟於提供各該
不動產為擔保，向土銀太平分行申貸借款時，為免銀行查知實際成交價而降低核貸金
額，遂共同冒用陳張碧雲、何高偉之名義，偽造各該不動產之賣價為四百九十六萬元
、五百六十萬元之買賣契約書等文件，提出土銀太平分行行使等情，其犯行自足以使
銀行於審核時，因誤信而高估該供擔保不動產之價值，致核貸較高借款，並於將來須
拍賣該不動產時，有無法獲得足額清償之可能；亦有使被冒用名義之陳張碧雲、何高
偉等人，有被誤認與上訴人等共謀，而受民、刑事責任追究之可能，當然有足以生損
害於土銀太平分行及陳張碧雲、何高偉等人之虞。原判決就此所為之論述，雖稍簡略
，然其認定上訴人等行使上開偽造之不動產買賣契約書，足以生損害於他人，並據以
論處行使偽造私文書罪刑，顯無適用法則不當之違法情形，自不容任意指摘，而執為
上訴第三審之適法理由。其餘上訴意旨，則置原判決之明白論斷於不顧，或仍持陳詞
，再為事實上之爭辯；或就事實審法院採證認事職權之行使，漫事爭執，難為已符合
首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
