【裁判字號】    90,附民,28
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第二八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因八十八年度易字第一八六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）三百零三萬六千元，並自八
    十二年一月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請
    准宣告假執行。
二、本件未經言詞辯論，被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年六月二十七日辯論終結，並於同年七月十
    一日宣判，被告並未提起上訴，原告於同年七月二十三日始具狀提起附帶民事訴
    訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所
    依據，一併駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十五      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  蔡勝雄
                                        法  官  陳兆翔
                                        法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                       書記官   王敏玉
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
