【裁判字號】    90,聲救,3
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲救字第三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人陳懋樹間請求損害賠償事件，抗告人對於本院民國九十年五月七日
所為九十年度聲救字第三號駁回訴訟救助聲請之第一審裁定不服提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之；又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項、
    第四百九十條第二項定有明文。
二、抗告人前於民國九十年四月十八日對本院八十八年度東小字第一五○號民事判決
    不服提起上訴，同日抗告人並另聲請本院就前開上訴應繳之裁判費准予訴訟救助
    （另抗告人於九十年五月十四日所重覆提出之聲請狀與此次聲請狀，均係同一件
    訴訟救助之聲請，業據抗告人陳明在卷，見本院九十年七月二十四日調查筆錄）
    ；而本院係於九十年四月二十日以裁定命其繳納前開上訴之裁判費，此命繳費之
    裁定於九十年五月九日送達抗告人；另本院並於九十年五月七日以九十年聲救字
    第三號裁定駁回抗告人前開訴訟救助之聲請，此裁定業於九十年五月十九日送達
    於抗告人；嗣因抗告人於訴訟救助之聲請被駁回後，逾期仍未繳納裁判費，故本
    院於九十年五月三十一日以裁定駁回抗告人前開上訴，此駁回上訴之裁定，已於
    九十年六月十七日送達抗告人之事實，除有各該送達證書附卷可稽外，並經本院
    調本院八十八年度東小字第一五○號卷宗查核無誤。
三、經查，前述駁回抗告人訴訟救助聲請之裁定，既係於九十年五月十九日已送達於
    抗告人，而抗告人卻遲至九十年六月二十七日始對此裁定提起抗告，有其抗告狀
    上本院收狀日期章之印文可稽，是其提起抗告顯已逾前開抗告期間，其抗告為不
    合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
