【裁判字號】    90,易,22
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四七八號），及移送
併案審理（臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第四九二０、四七０八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年壹月。並於刑之執行前，令入勞動場所強制
工作參年。
鑰匙參支，均沒收。
    事  實
一、甲○○（八十九年度偵字第二四七八號起訴書誤載為王蕙茹）曾犯多次竊盜罪，
    最近一次因竊盜罪經法院判處有期徒刑一年確定，甫於八十九年十一月八日執行
    完畢，猶不知悔改，竟基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，（一）先於民國
    八十九年十二月七日零時五分許，在台東市○○路十二號巷口，持自備鑰匙開啟
    乙○○所有停放路旁之車號：ＷＶ—二一六八號自用小客車後，入車內竊取乙○
    ○所有之現金新台幣（下同）二百一十元，得手後擬離去之際，為乙○○發覺並
    報警處理，當場扣得其所有之鑰匙二支；（二）復於九十年二月二十七日三時三
    十分許，在台北縣新莊市○○街五十八巷一弄十號前，仍持自備鑰匙開啟丙○○
    所有車號：ＡＣ—五九０六號自用小客車之車門，入車內後於搜尋財物之際，為
    丙○○（起訴書誤載為洪皓偉）發現報警處理，並扣得其所有行竊用鑰匙一支；
    （三）又於同年三月二日一時二十分許，在台北縣新莊市○○街二０二巷二十五
    號前，利用丁○○所有車號：三Ｇ—０八三一號自用小客車之車門未上鎖之際，
    入車內竊取現金二百四十元，甫得手即為巡警查獲。
二、案經臺東縣警察局台東分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣
    板橋地方法院移送併案審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○及丁○
    ○等指訴之情節相符，並有贓物領據二紙、現場相片二張及扣案鑰匙三支附卷可
    證。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告於事實欄（一）、（三）所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    ；於事實欄（二）所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。
    其多次犯行，時間緊接、所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以竊盜罪並得加重其刑。檢察官移送併
    辦部分，雖未為起訴書所載，惟與起訴部分，有連續犯關係，屬裁判上一罪，自
    為起訴效力所及，本院應併與審理。又被告前因竊盜罪，經法院判處有期徒刑一
    年，甫於八十九年十一月八日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害輕
    微及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。另依附卷之台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表所載，被告觸犯竊盜前科，次數頻繁，時間密集，於前案之
    刑執行完畢後，未幾即又再犯，顯有犯罪之習慣，且居無定所，無正當工作，遊
    蕩成性，為促其改過向善，並習得謀生計能，應於刑之執行前，令入勞動場所，
    強制工作三年。扣案鑰匙三支係被告犯罪所用之物，且為其所有，經被告供承在
    卷，併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第三百二十
條第一項、第三十八條第一項第二款、第四十七條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三
條第一項第一款、第四條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中     華    民     國      九十      年      七      月    二十五      日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         審判長法官  蔡勝雄
                                               法官  陳兆翔
                                               法官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官  王敏玉
中     華      民      國      九十    年      七      月    二十六    日
附記
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
