【裁判字號】    90,簡,106
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一０六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九一
號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除修正為「於九十年二月十一日十四時許，在臺東縣臺東市○○路
    三二六巷十二弄五號施用第二級毒品安非他命」外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用之法條均引用檢察官起訴書之記載，另適用刑法第四十一條第一項前段、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官   蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
