【裁判字號】    90,交簡上,32
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因公共危險案件，不服本院九十年度壢交簡字第二四五號中華民國九
十年三月廿日第一審判決（聲請案號︰九十年度偵字第二三七五號），提起上訴，本
院管轄第二審之合議庭判決如左︰
        主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本院認定之事實與理由與附件所示之第一審判決書記載相同，茲引用之。另在理
    由部分補充如下：由卷附由警員胡光夏所製作之刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表觀之，被告於為警查獲時，有在路中駕駛蛇行之情形，由此亦可得
    知被告顯已不能安全駕駛動力交通工具，本件事證至屬明確，被告犯行足堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。原審引用刑法第一百八十五條
    之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，判處上訴人即被
    告罰金三萬元，如易服勞役以三百元折算一日，其認事、用法均無違誤，再審酌
    被告亦於八十九年間因酒醉駕駛之公共危險案件，經本院判處一萬五千元之罰金
    確定，其甫於八十九年十一月廿二日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙可稽，竟在時隔未滿二月之九十年一月十六日再犯本件，可見其並無
    記取前案之教訓，亦未見其尊重他人生命、身體權益之態度，原審之量刑可謂甚
    輕矣，被告猶稱量刑過重以為本件上訴，並指摘原判決不當，空言恣意攻訐，核
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     七     月      廿五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官    吳  爭  奇
                                            法  官    黃  斯  偉
                                            法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    戴  育  萍
中        華民        國     九十    年    七   月     廿七     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
