【裁判字號】    90,聲,2274
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第五四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點壹零公克，包裝重壹點壹玖公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收；
    若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院著有十
    八年院字第六七號解釋。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○依臺灣桃園地方法院八十八年度毒聲字第四
    二三○號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於八十八年十一月二十日以八十八
    年度毒聲字第七○二六號裁定停止戒治令付保護管束，嗣於八十九年四月六日經
    法院以八十九年度毒聲字第二四四七號裁定撤銷停止治，令入戒治處所施以強制
    戒治，並於八十九年九月十二日執行，而於九十年四月三十日強制戒治期滿，有
    指揮書、被告在監資料足憑，本署已經不起訴處分在案，然扣案被告所有之海洛
    因淨重○．一○公克（包裝重○．一九公克）（本署八十八年度保管字第三六一
    ○號）係屬違禁物，尚未處理，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前開規定並無
    不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   八   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
