【裁判字號】    90,聲,2029
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二０二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙  ○
右列具保人因被告侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○前因侵占案件，經本院指定保證金新臺幣一萬元，由具
    保人甲○○繳納後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，此有傳票送達回證二
    紙、拘票報告、法務部戶役政連結作業系統各一紙在卷可稽，爰聲請將原繳納上
    開保證金沒入等語。
二、經核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年  七      月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                     法  官  林 恆 吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                     書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
