【裁判字號】    90,訴,95
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九０六號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係桃園縣大溪鎮○○○路二十二巷十七號「連愷資訊
    網路」之負責人，經營出租電腦供人上網、娛樂等業務。其明知電腦遊戲光碟「
    魔法門第六代」遊戲軟體之著作財產權係美商３ＤＯ公司所有，授權告訴人歐樂
    影視國際股份有限公司（下稱歐樂公司）在台使用，未經允許，不得任意出租，
    竟仍意圖營利，自民國八十九年七月間某日起至同年十月六日止，將上開遊戲軟
    體之外包裝封盒置放在店內陳列架上，遊戲光碟片則存放在店內，以使用電腦一
    小時新台幣（下同）五十元之代價出租予不特定客戶把玩；而擅自以出租方式侵
    害上開電腦軟體程式之著作權。嗣於八十九年十月六日下午二時三十分許，為警
    在上址查獲，當場並扣得上開「魔法門第六代」遊戲軟體一套（共二片光碟片）
    。因認被告所為，涉有著作權法第九十二條、第九十四條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，雖認係犯著作
    權法第九十二條、第九十四條之罪，惟本件被告未經授權，擅自出租之光碟片僅
    有一套，自其規模觀之，尚非可得以之為生，難認屬常業犯，僅應構成著作權法
    第九十二條之罪；依同法第一百條規定，為告訴乃論。茲據告訴人歐樂公司於本
    院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽。依上說明，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    七    月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官 陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     翁其良
中       華        民        國     九十     年    七     月   三十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
