【裁判字號】    90,易,1444
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四
七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○八十八年七月間因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十八年七月二十二日以
    八十八年度偵字第九四六五號不起訴處分確定後，復於八十九年二月間因施用毒
    品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官以八十九年毒偵字第九八三號提起公訴，嗣經臺灣桃
    園地方法院於八十九年五月三十一日判處徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算
    一日確定，刑期起算日九十年三月十三日，指揮書執畢日期九十年八月十二日（
    不構成累犯）。嗣復基於施用第二級毒品安非他命犯意，於九十年三月十一日在
    其姓名、年籍、住居所均不詳綽號「阿龍」之友人位於桃園縣中壢市（詳細門牌
    號碼不詳）住處施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十年三月十三日甲○○因
    上開違反毒品危害防制條例案件判決確定，發監執行後，於同年月十五日經採尿
    送驗，呈安非他命陽性反應，始知悉上情。
二、案經台灣桃園監獄報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第二級毒品安非他命之犯行，坦承不諱，且被告於
    入監服刑時，於台灣桃園監獄所採集之尿液，經送驗後呈安非他命陽性反應，有
    台灣檢驗科技股份有限公司於九十年四月四日所出具之濫用藥物尿液檢驗報告、
    被告之自白書各乙紙在卷足按；而被告採尿後，送台灣檢驗科技股份有限公司以
    ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗，再以ＧＣ／ＭＳ氣象層析／質譜儀法確認有安
    非他命陽性反應無誤，有上開檢驗報告乙紙在卷足憑在卷可按，已如前述；而台
    灣檢驗科技股份有限公司先以ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗，再以ＧＣ／ＭＳ
    氣象層析／質譜儀法確認，在理論上，扣除人為之因素，其精確度相當可採。則
    被告於九十年三月十五日為台灣桃園監獄採尿送驗，其尿液中既有安非他命陽性
    反應，則被告於九十年三月十一日有施用第二級毒品安非他命之犯行，殆可認定
    ，足認被告之自白與事實相符，應堪採信。又被告於八十八年七月間因施用毒品
    案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於民國八十八年七月二十二日以八十八年度偵字第九四六五號不起
    訴處分確定後，復於八十九年二月間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十
    九年毒偵字第九八三號提起公訴，嗣經臺灣桃園地方法院於八十九年五月三十一
    日判處徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，而於八十九年七月十七日確
    定，此有該不起訴處分書、判決書及台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，是被告三犯施用毒品，罪證明
    確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為
    吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品，業經觀察、勒戒後，猶不思俊悔，
    再犯施用毒品犯行，戕害己身及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林安紜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七     月   二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  周巧屏
中      華      民      國      九十      年    □□    月    □□    日
附論罪科刑依據之法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
