【裁判字號】    90,訴,1060
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年訴字第一○六○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  潘欣怡
                徐玫華
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬零捌仟伍佰捌拾捌元，及自民國八十五年七月十二日起
至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八十五年八月十二日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新臺幣肆拾伍萬陸仟壹佰玖拾捌元，及自民國八十六年六月二日起至
清償日止，按年息百分之十點一五計算之利息，並自民國八十六年六月二日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十三年六月十一日向原告借用新臺幣（下
      同）貳拾萬元，又於八十三年五月十日向原告借到壹佰貳拾萬元，第一筆（即
      二十萬元部分）借款之借款期間自八十三年六月十一日起至八十七年六月十一
      日止，利息按原告基本放款利率百分之九點三五加一四點六碼（每碼百分之○
      點二五）計算，借款利率固定為百分之十三，借款人應於每月十一日繳款一次
      ，以壹個月為一期，共分四十八期，按期平均攤還本息。第二筆（即一百二十
      萬元部分）借款之借款期間自八十三年五月十日起至八十六年五月十日止，利
      息按原告基本放款利率百分之九點四五加三點二碼（每碼百分之○點二五）計
      算，借款利率計為百分之十點二五，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日
      起隨同調整。至於加減碼部分，同意原告自借款日起逾六個月後，於每年六月
      及十二月按原告放款利率加減碼標準要點重新核算加減碼碼數後，於次月繳款
      日起調整，借款人應於每月十日繳款一次，按期平均攤還本息。如有一期未繳
      ，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率
      即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅分別自八十五年七
      月十二日、八十五年六月十一日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，除第二
      筆借款一百二十萬元部分，業經鈞院八十六年度執字第七五二二號強制執行程
      序部分受償外，計欠貸款本金壹拾萬零捌仟伍佰捌拾捌元、肆拾伍萬陸仟壹佰
      玖拾捌元，依借據約定，視為全部到期，被告即應償還，惟原告屢向被告催討
      ，均置之不理，本利迄未清償，為此依民法消費借貸法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票等各二
      份、本院八十六年度執字第七五二二號強制執行分配表影本一份（均為影本）
      、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十三年六月十一日向原告借用貳拾萬元，又於八十
    三年五月十日向原告借到壹佰貳拾萬元，第一筆（即二十萬元部分）借款之借款
    期間自八十三年六月十一日起至八十七年六月十一日止，利息按原告基本放款利
    率百分之九點三五加一四點六碼（每碼百分之○點二五）計算，借款利率固定為
    百分之十三，借款人應於每月十一日繳款一次，以壹個月為一期，共分四十八期
    ，按期平均攤還本息。第二筆（即一百二十萬元部分）借款之借款期間自八十三
    年五月十日起至八十六年五月十日止，利息按原告基本放款利率百分之九點四五
    加三點二碼（每碼百分之○點二五）計算，借款利率計為百分之十點二五，嗣後
    原告基本放款利率調整時，自調整日起隨同調整。至於加減碼部分，同意原告自
    借款日起逾六個月後，於每年六月及十二月按原告放款利率加減碼標準要點重新
    核算加減碼碼數後，於次月繳款日起調整，借款人應於每月十日繳款一次，按期
    平均攤還本息。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務
    視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告僅分別自八十五年七月十二日、八十五年六月十一日起，未依約履行迄今已逾
    期一次以上，除第二筆借款一百二十萬元部分，業經鈞院八十六年度執字第七五
    二二號強制執行程序部分受償外，計欠貸款本金壹拾萬零捌仟伍佰捌拾捌元、肆
    拾伍萬陸仟壹佰玖拾捌元，依借據約定，視為全部到期，被告即應償還，惟原告
    屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償等事實，已據其提出與所述相符之借
    據、放款客戶往來明細表、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票等各二份、本院八十六
    年度執字第七五二二號強制執行分配表影本一份（均為影本）、戶籍謄本一份為
    證；被告既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告應給付原告伍拾陸萬肆仟柒佰捌拾陸元（
    108588+456198=564786），其中壹拾萬零捌仟伍佰捌拾捌元部分，並自八十五年
    七月十二日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自八十五年八月十
    二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金；又其中肆拾伍萬陸仟壹佰玖拾捌元部
    分，並自八十六年六月二日起至清償日止，按年息百分之十點一五計算之利息，
    並自八十六年六月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
