【裁判字號】    90,易,464
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七九一號、九十年
度偵字第一五七六號），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○及另二名不詳男子於民國八十九年七月十日
    二十一時許，偕往桃園縣平鎮市○○路二一五號「田佳便利商店」，向告訴人田
    德民催還被告乙○○欠款新台幣二十多萬元，因見告訴人田德民仍僅拖延而無確
    定還期，竟基於共同傷害人身體之犯意聯絡，由被告乙○○、甲○○及其中另名
    男子共同出手毆擊傷害，致使受有頭部外傷、頭皮裂傷、胸部挫傷及左手第四指
    骨折傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人田德民於本院九十年七月二十四日調查時，當庭聲請撤回告訴（本院
    當日筆錄參照），依照前開法條之意旨，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  孫 惠 琳
                                          法  官  潘 進 順
                                          法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
