【裁判字號】    90,親,49
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年親字第四九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又否認子女之訴，專屬子女
    住所地之法院管轄，同法第五百八十九條亦有明文。
二、經查本件原告起訴否認子女，應專屬於該子女即本件被告乙○○住所地之法院即
    臺灣新竹地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告聲請將
    本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
