【裁判字號】    90,撤緩,67
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反電信法案件（八十七年度訴字第七０一號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十年度執聲字第一六一四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反電信法案件，經本院於民國八十七年七月十
    三日以八十七年訴字第七０一號判決處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十七年九
    月七日確定在案。茲受刑人於上開緩刑前之八十七年七月二十六日更犯罪，經最
    高法院於九十年六月七日以九十年度台上字第三四六八號判處有期徒刑二年八月
    ，於同日確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華        民        國    九十    年    七    月    二十五    日
                               台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    翁其良
中        華        民        國   九十      年   七   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
