【裁判字號】    90,易,646
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四０三號）及移送併辦
（台灣板橋地方法院檢察署九十年偵字第八三四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因傷害案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑五月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日確定，刑期起算日八十五年十二月十三日，指
    揮書執畢日期八十六年四月二十一日，猶不知悛悔。竟基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，先於九十年一月三十一日上午十時許，在桃園縣桃園市○○路大業
    國小旁，見丙○○所有之車號ＦＪ七－八三五號機車，鑰匙未取下，停放於該處
    ，認有機可乘，即徒手啟動機車電源竊取之，得手後，供己作為代步工具之用。
    復於九十年四月二十九日上午七時許，見乙○○所有之車號ＥＷＳ－八三八號機
    車，鑰匙未取下，停放在其台北縣鶯歌鎮○○路五三七號住處前，認有機可乘，
    以同一方式竊取該機車，得手後，供己使用。嗣分別於九十年二月十六日凌晨三
    時五十分許在桃園縣楊梅鎮○○路五號前，及於九十年四月三十日晚間十一時三
    十分許在台北縣鶯歌鎮○○路、德昌街口為警查獲。
二、案經丙○○、乙○○訴由桃園縣警察局楊梅分局、台北縣警察局三峽分局報告台
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊時及偵審中供認不諱，核與告訴人丙○
    ○於本院、乙○○於警訊及本院指訴之情節相符，並有車籍作業系統－查詢認可
    資料、贓物領據、代保管單各乙紙、車號ＦＪ七－八三五號機車照片一幀及車輛
    竊、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢認可資料二紙附卷可稽，足見被告之自
    白與事實相符，應堪採信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一普通
    竊盜罪論，應依法加重其刑。又公訴人雖未就被告於右揭時地，竊取車號ＥＷＳ
    －八三八號機車之犯行提起訴，為此部分被告之犯行，與前開經公訴人提起公訴
    並經論罪科刑之竊盜犯行，有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院
    自得加以審理，併此敘明。又被告曾有如事實欄所載之犯行及執行情形，有台灣
    桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本案有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、
    所生損害、所得利益及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林安紜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十五  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  周巧屏
中    華    民    國      九十      年             月          日
附錄本案論罪科刑法條全文：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
