【裁判字號】    89,簡上,95
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第九五號
    上  訴  人  丁○○○○○○.
    即被上訴人
    訴訟代理人  丙○○        .
    上  訴  人  鄉林營造工程股份有限公司  設雲林縣斗六市○○街一號一樓
    即被上訴人
    法定代理人  戊○○        .
    訴訟代理人  賴正義        .
                乙○○        .
                甲○○        .
右當事人間請求給付工程款事件，兩造對於中華民國八十九年八月二十四日本院第一
審判決（八十九年度六簡字第一０三號）各自提起上訴，本院判決如左：
    主    文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用由兩造各自負擔。
    事    實
甲、上訴人即被上訴人丁○○○○○○（下稱許輝旺）方面：
一、聲明：
（一）上訴聲明：
  １、原判決不利於許輝旺部分廢棄。
  ２、右開廢棄部分，鄉林營造工程股份有限公司（下稱鄉林公司）應再給付許輝旺
      新台幣（下同）二十八萬元，及自民國（下同）八十九年四月十二日起至清償
      日止，按年息百分之五計算利息。
（二）答辯聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）訴外人三江營造股份有限公司（下稱三江公司）承包台灣省雲林農田水利會（
      下稱水利會）之「舊頂埤頭線等災修工程」（下稱系爭工程一）、「水碓埤古
      老埤導水路外坡工搶修工程」（下稱系爭工程二）、「水碓埤古老埤攔水埧等
      三件災修工程」（下稱系爭工程三），許輝旺為其下包商，負責挖土機施工、
      搬運、土方清運工作，工資以日數計算，工程進行中，三江公司發生財務危機
      ，交付許輝旺之三張支票用以給付系爭工程一至三（下稱系爭工程）已施工之
      工程款，悉遭拒絕往來，鄉林公司為三江公司之連帶保證人，兩造及三江公司
      遂於八十六年十二月十五日就系爭工程，分別簽立三紙協議書（下稱系爭協議
      書），協議鄉林公司概括承受三江公司應給付許輝旺之系爭工程一：十五萬元
      、系爭工程二：五萬元、系爭工程三：十三萬元，共計三十三萬元，此業經證
      人林正輝於九十年四月十二日到庭證述屬實，且系爭工程一、三協議書第一項
      亦分別載明：該項工程「完工驗收合格」後，乙方（即鄉林公司）同意交付丙
      方（即許輝旺）十五萬、十三萬元。現系爭工程一、三均已完成且驗收合格，
      依約鄉林公司即應給付許輝旺上述二工程之工程款共計二十八萬元。
（二）按債之關係具有相對性，除有債權物權化、不可分之債或連帶債務之情形，否
      則當事人約定不可拘束第三人。是鄉林公司與三江公司之保證關係，與兩造間
      之承攬契約，二者請求權獨立可分，是許輝旺對鄉林公司之報酬請求權，與鄉
      林公司是否已具領三江公司之工程款，不可相混，原審依民法第九十九條第一
      項規定，以系爭工程一、三部分之工程款因遭法院扣押而未由鄉林公司具領，
      認停止條件未成就，而駁回許輝旺之訴，自有未當。
（三）簽立協議書後鄉林公司並未通知許輝旺施工，對施工之方式、連接性，無法了
      解，當然無法配合施工，此顯可歸責於鄉林公司。
三、證據：除援用原審立證方法外，補提支票、本票各三張為證，並聲請訊問證人林
    正輝、葉培欽。
乙、上訴人即被上訴人鄉林公司方面：
一、聲明：
（一）上訴聲明：
  １、原判決除駁回許輝旺之訴及假執行之聲請部分外均廢棄。
  ２、右開廢棄部分駁回許輝旺在第一審之訴及假執行之聲請。
（二）答辯聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）系爭協議書之性質係屬混合契約，包括１、三江公司積欠許輝旺之工程款債務
      ，由兩造約定由鄉林公司承擔，此係債務承擔契約；２、許輝旺向鄉林公司承
      諾施工之完善並配合趕工，此部分則為承攬契約。系爭工程款三十三萬元，包
      括許輝旺為三江公司已施工及將來配合鄉林公司趕工之部分，即許輝旺取得該
      款項，一方面消滅鄉林公司所承擔之債務；另則為完成承攬工作之對價，此業
      經證人林正輝、黃慶德於原審證述明確，且系爭協議書本文亦載明「‧‧‧配
      合施工至完成‧‧‧」第二項載有：「丙方保證施工之完善並願全力配合趕工
      ，於完工驗收後領取上列款項‧‧‧」是配合完工與領取工程款間自屬對待給
      付，許輝旺主張只需工程完工驗收合格，鄉林公司即應給付工程款，不問其有
      無配合趕工，自無理由。
（二）而許輝旺於簽立協議書後，並未繼續施工完成系爭工程，許輝旺為工程之協力
      廠商，對於施工地點、進度，較鄉林公司知之甚詳，對於何時、何地進場施工
      ，豈有不知，且協議書亦載明許輝旺願全力配合趕工等語，顯見簽訂協議書時
      ，其已知工程進度落後，參以證人林正輝於原審證述：新工程才通知，舊工程
      小包知道要繼續完工，無須通知，協議書約定是舊工程等語。益加證明即使未
      經鄉林公司通知，許輝旺亦應主動進場施工，是許輝旺未依約施工完成，係因
      可歸責於其本人之事由，自不得訴請鄉林公司給付系爭工程之工程款。
（三）原審認本件工作項目須待鄉林公司通知，依民法第二百二十五條第一項之規定
      ，免除許輝旺給付義務。惟定作人不為協力，僅生民法第五百零七條承攬人得
      否解除契約之問題，要無同法第二百六十七條之適用，是縱認鄉林公司疏未通
      知，僅使許輝旺有權解除承攬契約，要非得據以請求對待給付，且鄉林公司確
      有以電話告知許輝旺施工。
（四）系爭協議書本文載明：「‧‧‧，並同意其工程款由『乙方具領後』交付協力
      廠商丙方‧‧」是該協議書附有以鄉林公司領取系爭工程工程款之停止條件，
      惟系爭工程一及三之工程款業經三江公司之債權人假扣押執行在案，鄉林公司
      實際並未領得，上述停止條件並未成就；另系爭工程二鄉林公司雖已領得工程
      款，惟依前述許輝旺既未依約配合完工，鄉林公司自無給付報酬之義務。
（五）許輝旺提出之本票、支票各三紙，係三江公司簽發給許輝旺，與鄉林公司無關
      。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調取本院八十九年度訴字第四四號給付工程款全卷、八十六年度執全
    字第四二０號卷宗。
    理    由
一、原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以許輝旺主張系爭工程為許輝旺向三江
    公司承攬，而鄉林公司為三江公司之連帶保證人，於三江公司財務困難時，由鄉
    林公司繼續施工，三方遂簽立系爭協議書之事實，業據其提出協議書三紙為證，
    復為鄉林公司所不爭執，且經證人林正輝到庭證述明確，堪信許輝旺此部分之主
    張為真實。惟系爭工程雖均已完工且驗收合格，然除系爭工程二之尾款四十六萬
    二千元已由鄉林公司具領外，其餘工程款則為三江公司之債權人假扣押無法具領
    ，此有水利會八十九年六月十四日雲水工字第九０八０九０號函在卷可稽，並經
    證人葉培欽到庭證述甚詳，則依民法第九十九條第一項所定，系爭工程二之付款
    條件已成就，鄉林公司即應依協議書約定給付工程款五萬元，而系爭工程一、三
    之工程款共計二十八萬元，則因條件尚未成就，許輝旺此部分之請求，於法不合
    ，而為許輝旺一部勝訴；一部敗訴之判決，核於法委無違誤。
二、上訴意旨另以：
（一）上訴人即被上訴人許輝旺方面：
      協議書之真意是由鄉林公司概括承受三江公司應給付許輝旺已施工之系爭工程
      工程款三十三萬元，又鄉林公司與三江公司之保證關係，與兩造間之承攬契約
      ，二者請求權獨立可分，是許輝旺對鄉林公司之報酬請求權，與鄉林公司是否
      已具領三江公司之工程款，依債之相對性原則，無民法第九十九條第一項之適
      用，且系爭協議書第一項亦載明：「該項工程『完工驗收合格』後，乙方同意
      交付丙方全部工程款‧‧」現系爭工程一、三，既均已完成且驗收合格，依約
      鄉林公司即應給付許輝旺上述二工程之工程款共計二十八萬元，原審未及斟酌
      ，遽為許輝旺此部分敗訴之判決，自有未當等語。
（二）上訴人即被上訴人鄉林公司方面：
      系爭協議書係屬混合契約，包含債務承擔契約及承攬契約，系爭工程款三十三
      萬元，包括許輝旺為三江公司已施工與將來配合鄉林公司趕工之部分，並經證
      人林正輝、黃慶德於原審證述明確，且系爭協議書亦載明：許輝旺保證施工之
      完善並願全力配合趕工，於完工驗收後領取工程款等語。是配合完工與領取工
      程款間自屬對待給付，許輝旺未配合趕工，自不得請求系爭工程之工程款。而
      縱認鄉林公司疏未通知許輝旺施工，亦僅係許輝旺得依民法第五百零七條解除
      契約，要非得據以請求對待給付，原審未加審酌，而命鄉林公司應給付許輝旺
      系爭工程二之工程款五萬元，及自八十九年四月十二日起至清償日止，按年息
      百分之五計算之利息，顯屬不當等語。
（三）是本件爭執之要點為系爭協議書之性質為何？有無附停止條件？系爭工程工程
      款三十三萬元究僅限於已施工部分；抑或包括未施工完成部分？
三、按第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人不生效
    力，民法第三百零一條定有明文。即債務承擔，只須具備債務承擔之要件，即生
    原債務人之債務移轉於承擔債務第三人之效力，原債務人已因債務承擔而脫離其
    債務人之地位。又稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方
    俟工作完成，給付報酬之契約，民法第四百九十條第一項亦有明定。而契約應以
    當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料
    為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意（參照最高法院十九年度上字第四五三號
    判例）。經查，兩造與三江公司簽立系爭協議書時，鄉林公司為三江公司之連帶
    保證人，而許輝旺則為三江公司之承攬人，三江公司積欠許輝旺工程款，為兩造
    所不爭執，並有水利會、三江公司、鄉林公司，於八十六年十二月二十三日所簽
    立之協議書一份附於原審卷宗（參該卷宗第六十三頁至第六十五頁）可證，復觀
    諸系爭協議書本文載有：「‧‧，依約由乙方繼續施工，並同意其（即三江公司
    ）工程款由乙方具領後交付協力廠商丙方（即許輝旺）‧‧，配合施工至完成‧
    ‧。」第一項載明：「該項工程完工驗收合格後，乙方同意交付丙方全部工程款
    十五萬元、五萬元、十三萬元‧‧。」第二項復載：「丙方‧‧，於完工驗收後
    領取上列款項，對甲方（即三江公司）原有債權部分塗銷，並保證不再追訴甲方
    積欠款項之民、刑事責任。丙方以本協議書完成同時交還持有甲方之支票及本票
    並撤銷支付命令。塗銷金額‧‧」是綜合審酌兩造簽立系爭協議書之情況及該協
    議書文意，探求兩造簽立之真意，系爭協議書應係債務承擔與承攬之混合契約，
    即三江公司與鄉林公司訂立一債務承擔契約，許輝旺以協議書為承認之意思表示
    ，三江公司之債務移轉於鄉林公司，另鄉林公司則與許輝旺就系爭工程未完工部
    分另訂立一承攬契約，由許輝旺配合施工至完成，俾使系爭工程能迅速完成，合
    先敘明。
四、又許輝旺主張系爭工程款三十三萬元，僅限債務承擔契約即已施工部分，並提出
    系爭協議書為證。經查，系爭工程一、二之協議書上本文及第一項部分所載鄉林
    公司於工程完工驗收合格後，同意具領工程款後交付許輝旺之金額各為十五萬元
    、五萬元，與第三項末附載之塗銷金額相符，則若該工程款尚包括兩造所定承攬
    契約之報酬，則前述鄉林公司應交付許輝旺之工程款，應大於該塗銷之金額即十
    五萬元、五萬元，始符常情，是由此推知，系爭工程款三十三萬元僅限鄉林公司
    所承擔三江公司之債務，不包括兩造另定之承攬契約報酬。鄉林公司雖辯稱：系
    爭工程款三十三萬元包括債務承擔及承攬報酬部分，並舉證人林正輝、黃慶德於
    原審之證詞，復提出八十六年十二月十六日協議書一份（見原審卷宗第七十九頁
    ）為證，惟證人林正輝於原審證述：協議書上之金額包括小包已作及未作部分，
    給小包的錢，沒有約定是為鄉林公司或三江公司施作之工程款等語（見原審卷宗
    第四十七頁）。另於本院九十年四月十二日準備程序時則證稱：簽三紙協議書之
    用意，是指輝國行已作之工程款，配合施工至完成部分，不包括在三十三萬元內
    等語。觀之該證人證詞前後互左，其證言難認具有可信度，自不足採信。又另一
    證人黃慶德於原審雖證述：協議書上之三萬元包括協議前所施作及協議後要配合
    施作之全部工程款之估價等語（見原審卷宗第七十五頁），惟其提出之八十六年
    十二月十六日協議書第二項部分，並未附載塗銷之金額，則該紙協議書本文及第
    二項所載之工程款三萬元，究有無包括鄉林公司所承擔三江公司債務部分，尚非
    無疑，是自難遽以上述證人林正輝、黃慶德之證言，而為有利於鄉林公司之認定
    ，許輝旺此部分之主張堪信為真實。至訂立承攬契約後鄉林公司有無通知許輝旺
    前往施工，此為鄉林公司有無履行協力義務，許輝旺得否解除契約之問題；而許
    輝旺未配合施工至完成亦屬鄉林公司得否向其主張債務不履行之問題，均尚與本
    件工程款無涉，附此敘明。
五、次按附停止條件之法律行為，於條件成就時，發生效力，民法第九十九條第一項
    定有明文。本件系爭協議書本文載明：「依約由乙方繼續施工，並同意其工程款
    由『乙方具領後』交付協力廠商丙方‧‧」是鄉林公司與三江公司所訂立之債務
    承擔契約即附有以鄉林公司領得系爭工程工程款，此債務承擔契約始生效力，且
    復經債權人即許輝旺承諾，則許輝旺自應受該停止條件之拘束，不得於事後以債
    之相對性主張不受拘束，始符合誠信原則，許輝旺以前詞抗辯，顯無理由。而系
    爭工程二之工程款四十六萬二千元，業於八十八年二月十二日由鄉林公司具領；
    另系爭工程一、三部分工程款，則因三江公司債權人聲請假扣押致鄉林公司無法
    具領，此有前述水利會函一份附於原審卷宗可憑（見該卷宗第二十五頁至第二十
    七頁），並經證人葉培欽於原審到庭證述：工程款只有系爭工程二之四十六萬二
    千元，於八十八年二月十二日由鄉林公司領完，其他部分因被債權人假扣押，有
    尾款未領等語（參原審卷宗第四十二頁）明確。此外，上述工程款部分確已為訴
    外人宏碩工程顧問有限公司聲請假扣押執行在案，復經本院依職權調取本院八十
    九年度訴字第四四號全卷、八十六年度執全字第四二０號卷宗，核閱無訛。是系
    爭工程二所附停止條件已成就，鄉林公司與三江公司之債務承擔契約生效，鄉林
    公司自應給付該工程款五萬元予許輝旺；而系爭工程一、三所附之停止條件既尚
    未成就，前開債務承擔契約仍未生效，許輝旺主張鄉林公司應給付此部分之工程
    款二十八萬元，於法無據。
六、綜上所述，許輝旺依系爭協議書之約定，請求鄉林公司給付五萬元，及自八十九
    年四月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，應予准許；至超
    過上開部分許輝旺之請求，即不應准許。從而，原審就上開應予准許部分所為鄉
    林公司敗訴之判決；就不應准許部分所為許輝旺敗訴之判決，俱無違誤，兩造之
    上訴論旨各自指摘原判決各該部分不當，求予廢棄改判，均無理由。
七、至兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認均不足以影響
    本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
八、據上論結，本件兩造之上訴均無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項
    、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  黃瑞井
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
