【裁判字號】    90,聲,524
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因犯毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因犯毒品危害防制條例案件，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官以八
    十九年度毒偵字八四三號提起公訴，經本院以八十九年訴字第二七一號案件審理
    中逃亡，經本院發布通緝後，於民國（下同）九十年一月十日緝獲，並由本院指
    定新台幣二萬元之保證金後，由具保人甲○○繳納後，已將被告交保候傳並撤銷
    通緝，有通緝書、前科表、保證書繳納收據等附卷可稽。該案經本院另重新分案
    以九十年訴緝字第二號判決判處有期徒刑一年八月，確定後由該署檢察官指揮執
    行。經該署以傳票通知被告應於九十年四月十一日下午到署接受執行，並通知保
    證人協同被告到署，均經合法送達，但被告及具保人均傳喚不到，已經由該署於
    九十年六月二十六日發布通緝，亦有送達證書、點名單、通緝書等可資證明。
二、茲被告已經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七     月    二十五   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      七     月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
