【裁判字號】    90,訴,44
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                             九十年度訴字第四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬捌仟柒佰貳拾元，及自民國九十年二月二日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之一；餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣陸仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實
施前，以新台幣壹萬捌仟柒佰貳拾元為原告預供擔保後，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百十八萬五千八百七十二元及自起訴狀繕本
      送達翌日即民國（下同）九十年二月二日起至清償日止，按年息百分之五計算
      利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造於八十八年七月一日上午十一時許，在雲林縣二崙鄉○○村○○路三五之
      一號處，因被告將洗牆水澆灑到原告之瓜田引起爭執，詎被告竟持鐵製錏管毆
      打原告頭部，致原告受有頭頂部挫裂傷五乘一公分之傷害，爰依民法第一百八
      十四條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項提起本件訴訟
      。
（二）原告請求損害賠償金額為一百十八萬五千八百七十二元，茲將損害列明如下：
  １、醫藥費用：一千五百五十二元。
  ２、喪失勞動能力之損害：十八萬四千三百二十元。
      原告種稙美濃瓜，一季收入約十餘萬，一年約有二十四萬，自八十八年七月一
      日至八十九年七月一日，無法從事農耕工作，因無所得稅扣憑暨免扣繳憑單，
      故依八十五年行政院發布之每月基本工資一萬五千三百六十元計算，共計喪失
      勞動能力之損害為十八萬四千三百二十元。
  ３、非財產上損害：一百萬元。
      原告現頭部仍隱隱作痛，故請求非財產上損害一百萬元。
（三）對被告抗辯之陳述：
      被告所言不實在，本件係被告先持錏管毆打原告，訴外人即被告之妻廖美春並
      抓住原告頭髮，原告始以棒球棒反擊打傷被告。
三、證據：提出戶籍謄本一份、收據二份為證，並聲請訊問證人翁滄宏。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）八十八年七月一日上午十一時許，被告受僱於訴外人吳三郎修繕其豬舍，塗牆
      壁水泥時，不慎將水噴灑到原告瓜田農作物，被告隨即向原告道歉，原告則要
      求被告賠償，被告表明原告應向吳三郎求償，詎原告與其他二人（即訴外人翁
      滄宏及鍾銘欽）竟分持棒球棒、錏管，共同毆打被告，廖美春見狀向吳三郎求
      救，並趴在被告身上保護被告，亦遭原告毆打，致被告受有左手尺骨骨折、左
      手肘骨骨折之傷害；廖美春則受有右手拇指掌骨骨折、二下肢瘀腫之傷害。是
      被告並未毆打原告，不知原告傷勢如何造成，應是原告自己撞到牆壁。
（二）被告係崙背國中畢業，之前從事泥水工，一日二千三百元，一個月平均工作二
      十五日，目前因手部受傷，一個月僅工作約十天。
三、證據：提出本院八十八年度易字第九八一號、台灣高等法院台南分院八十九年度
    上易字第六七八號刑事判決書；同院八十九年度附民字第一三０號、八十九年度
    上易字第二一五號民事判決書各一份為證，並聲請訊問證人吳三郎。
丙、法院依職權調查證據：
一、函調行政院衛生署雲林醫院、育仁醫院原告之就診病歷資料。
二、函詢育仁醫院原告康復狀況。
三、調取本院八十八年度易字九八一號傷害刑事全卷、八十九年度訴字第一八八號損
    害賠償民事全卷。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造於八十八年七月一日上午十一時許，在雲林縣二崙鄉○○村
    ○○路三五之一號處，因被告將洗牆水澆淋原告瓜田引起爭執，詎被告竟持鐵製
    錏管毆打原告頭部，致受有頭頂部挫裂傷五乘一公分之傷害，爰依法提起本件訴
    訟。被告則以：本件係原告毆打被告，被告並未毆打原告，不知原告傷勢如何造
    成，應是原告自己撞到牆壁等語置辯。是本件首應審究者為被告有無毆打原告？
二、查原告主張遭被告毆打，致受有頭頂部挫裂傷五乘一公分傷害之事實，核與證人
    翁滄宏到庭證述：當時在原告瓜田工作，看見原告、被告、被告之妻廖美春及訴
    外人鍾銘欽在吵架，被告手拿錏管打原告頭部，伊就跑過去將被告手中錏管搶走
    等語相符，且上開證詞亦與另一證人吳三郎到庭證稱：當日於舊豬舍聽到慘叫聲
    ，跑出來時發現被告被原告及其他二人圍成三角形，原告手拿棒球棒，其他人手
    持錏管，被告當時並未持錏管等情符合，該證詞足以採信。復經本院依職權函調
    育仁醫院、行政院衛生署雲林醫院原告之就診病歷資料核對屬實，有育仁醫院診
    斷證明書、急診病歷及雲林醫院病歷各一份附卷可稽。此外，被告因傷害案件，
    業經判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定在案，亦有本院八十
    八年度易字第九八一號刑事判決書在卷足憑，並經本院調取該卷宗核閱無訛。雖
    證人吳三郎到庭為上開證詞，惟比對前述翁滄宏證言，證人吳三郎顯係在被告毆
    打原告，而所持錏管已為翁滄宏搶下後始到場，自未見被告持錏管毆打原告之情
    節，尚難據證人吳三郎之證詞而為有利於被告之認定，且觀諸原告受傷之部位及
    範圍，衡之常理，顯非係自殘或撞及牆壁所致，從而，被告以前詞置辯，委無足
    採，原告之主張應堪採信。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操
    ，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第
    一百九十五條第一項分別定有明文。查本件被告因故意致原告受有頭頂部挫裂傷
    ，業如前述，原告依前揭規定，請求被告損害賠償，自屬有據。茲就原告請求被
    告賠償之各項損害及金額，審核如下：
（一）醫療費用：（全部准許：一千五百五十二元）
  １、按保險制度，旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付
      請求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之
      損害賠償請求權，並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前
      者之保險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代位行使之關係外，並
      不生損益相抵問題（參照最高法院六十八年度台上字第四二號判例）。又依保
      險法第一百三十五條準用同法第一百零三條規定，傷害保險之保險人不得代位
      行使被保險人對於加害人之損害賠償請求權。另全民健康保險法第八十二條則
      規定：「保險對象因『汽車交通事故』，經本保險提供醫療給付者，本保險之
      保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。」本件全民健康保
      險被保險人乙○○（即原告）非因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給
      付，依上述規定，其保險人並無代位請求權，全民健康保險被保險人仍得對加
      害人請求因侵權行為所生之損害賠償，合先敘明。
  ２、本件原告主張支出醫療費用一千五百五十二元，業據其提出收據二紙為證，復
      為被告所不爭執，堪信為真實，應予准許。
（二）喪失勞動能力之損害：（准許部分：七千一百六十八元）。
  １、原告主張依行政院八十五年所發布每月基本工資一萬五千三百六十元（即每日
      為五百十二元）為標準，計算所受喪失勞動能力之損害，本院審酌原告係以種
      植美濃瓜為生，復計估目前經濟波動狀況，認原告前述主張，尚屬妥適。
  ２、另原告雖主張自八十八年七月一日至八十九年七月一日，受有喪失勞動能力之
      損害，共計十八萬四千三百二十元。惟經本院依職權函詢育仁醫院原告康復狀
      況，據該院函覆載有：原告至完全康復能從事耕作約需二星期，有該院九十年
      五月二十二日育仁祥字第０四九九號函附卷可稽，本院審酌原告傷勢及復原狀
      況，認喪失勞動能力之期間以二星期（即十四日）為當。
  ３、是原告所受喪失勞動能力損害合計為七千一百六十八元（計算式：512×14＝
      7168 ），原告逾此請求部分，不應准許。
（三）非財產上之損害：（准許部分：一萬元）
      原告主張頭部至目前仍隱隱作痛，請求非財產上之損害一百萬元。經查，原告
      頭部外傷無腦震盪現象，有前述育仁醫院函附卷足證。而原告現年四十七歲，
      國小畢業，以務農為生，而被告則為四十八歲，國中畢業，為水泥工人，分別
      經兩造供承明確，本院審酌兩造之身分、職業、地位及原告受侵害之程度，認
      原告請求非財產之損害一百萬元顯屬過高，應予核減為一萬元，始屬允當。
（四）綜上所述，原告得請求醫療費用、喪失勞動能力之損害、非財產上之損害合計
      為一萬八千七百二十元（計算式：1552＋7168＋10000＝18720）
三、從而，原告依侵權行為之法律關係請求被告給付一萬八千七百二十元及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十年二月二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。逾此範圍之請求，則不應准許，應予駁回。
四、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分，經
    核均無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行
    之聲請，已失所附麗，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據已予審究，核與判決結果
    不生影響，不再一一論列，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月  二十五      日
                                       臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法  官  陳宏卿
~B      法  官  黃瑞井
~B      法  官  蘇錦秀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      七      月  二十五      日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
