【裁判字號】    90,易,421
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六八三號），由
本院斗六簡易庭簽准改依通常審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之尼龍網乙面沒收之。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國九十年一月中旬某日起，先後在
    雲林縣莿桐鄉濁水溪六號水門之河床上，以架設尼龍網捕捉鴿子之方式，乘乙○
    ○、蔡進來等人飼養之賽鴿，於放飛返家途中，誤觸其架設之尼龍網而為該網網
    住，竊取乙○○、蔡進來及不詳之人等人飼養之賽鴿，得手後，以竊得之賽鴿每
    隻新台幣〔下同〕五百元之代價，出售與綽號「阿輝」之不詳年籍成年男子，前
    後計竊得賽鴿十隻。嗣於九十年四月二十一日七時許，為警在上址當場查獲，並
    扣得其所有，供犯本罪用之尼龍網一面。
二、案經雲林縣警察局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，由本
    院斗六簡易庭簽准改依通常程序審理。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地以架設尼龍網之方式，先後竊取賽鴿十隻，並將
    之出售與綽號「阿輝」之不詳年籍成年男子等情不諱，核與被害人乙○○、蔡進
    來等人於警訊之指述情節相符，並有扣案之尼龍網一面、現場照片三幀、及贓物
    認領保管收據二紙可資佐憑。被告之自白，核與積極事實相符，應可採信。事證
    明確，被告竊盜犯行堪以認定。
二、按刑法第五十六條所謂「同一罪名」，係指基於概括犯意，連續數行為，觸犯構
    成要件相同罪名而言，業經大法官會議釋字第一五二號解釋在案。又所謂「基於
    概括之犯意」，係指行為人主觀上，多次犯行自始即出於一預定犯意計劃，且自
    客觀面觀察，其數行為於時間、空間、場所、機會上均具有密切連接之特性而言
    。如數行為雖觸犯構成要件相同罪名，然主觀上欠缺概括犯意，或客觀上發生數
    行為之時間、空間、場所、機會等欠缺關聯性，即與刑法第五十六條連續犯規定
    有間，則該數行為，應分別論罪，即無裁判上一罪關係，自非刑事訴訟法第三百
    零三條第二款所稱同一案件。查被告甲○○另案於九十年二月十一日九時許，在
    雲林縣西螺鎮果菜市場，竊取被害人林其祥所有車號ＵＱＦ─六二八號機車，已
    經本院斗六簡易庭於九十年四月二十五日、以九十年度六簡字第一０七號判處有
    期徒刑六月，並於九十年五月三十日確定在案。其所犯該竊盜罪，就時間言，雖
    與本案竊盜罪，時間緊接，惟本案竊盜罪係其另起犯意為之，已經被告甲○○當
    庭供明；又就空間場所言，本案竊盜罪是在雲林縣莿桐鄉濁水溪六號水門之河床
    上，以架設尼龍網犯之，與其竊取之機車，係在雲林縣西螺鎮果菜市場，乘人疏
    於注意行竊，亦有不同；再者，就犯罪所利用機會而言，本案是以架設尼龍網犯
    之，而其竊取機車，係以自備鑰匙行竊，亦有不同。綜合上述，本案竊盜犯行與
    前件之竊盜罪，雖時間緊接，惟係另起犯意所竊，且就空間場所、機會等項觀察
    ，均無關聯性，非屬同一案件，附帶敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次行竊賽鴿犯行
    ，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆所為，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告前於八十六年間
    ，因竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月，緩刑二年，於八十九年二月二十三日緩
    刑期滿，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可按，其前案緩刑期滿，緩刑未經撤銷者，視同未受有期徒刑之宣
    告，其因一時之貪念，致罹刑章，參酌其犯罪動機、手段、竊盜所得利益約為五
    千元〔每隻出售五百元，竊得十隻，計五千元〕，及其犯後坦承犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之尼龍
    網一面，係被告所有，已據被告自承在案，且係供被告網鴿犯罪之用，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十五  日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                  書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十五  日
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
