【裁判字號】    90,交易,159
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五九號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月二十八日十七時許，在雲林縣古坑鄉○○村○○路四三
    號住處飲用米酒頭一杯，已酣醉達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於
    同日二十時三十分許，無照駕駛ＸＱ－６９１０號自用小客車，自古坑鄉○○路
    轉新生南路，由南往北方向行駛，途經新生路三十號前時，適有甲○○騎乘腳踏
    車在其前方行駛，乙○○因酒後知覺、反應能力均較正常情況為差，乃不慎自後
    方追撞甲○○騎乘之腳踏車，使其人車倒地後，受有左肘左腕擦傷、右髖腫等傷
    害。嗣經警到場處理並對其施以酒精濃度測定結果，測得其吐氣酒精濃度高達每
    公升０．八二毫克。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭酒後駕車之事實，迭據被告於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○於
    偵審中所述情節相符，並有酒精濃度檢測表、測試觀察紀錄表各一紙，及道路交
    通事故調查報告表、驗傷診斷書暨事故發生後所攝現場與車輛照片七張在卷可稽
    。按汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕車，道路交
    通安全規則第一百十四條第二款定有明文。又呼氣中酒精濃度每公升０‧五五毫
    克或血液中酒精濃度在０‧一一％以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般
    正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有法務部於八十八年五月
    十日邀集交通部、行政院衛生署、內政部警政署、中央警察大學等單位相關人員
    召開之「研商訂定刑法第一百八十五條之三【服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他
    相類之物，不能安全駕駛交通工具】之認定標準」會議結論可參。本件被告於肇
    事後所測得其呼氣所含酒精濃度高達每公升０‧八二毫克，有卷附酒精濃度測試
    表一紙可憑，且被告於測試及訊問過程中有語無倫次、含糊不清、意識模糊、呆
    滯木僵、多話及泥醉等情形，亦經載明於卷附測試觀察紀錄表。參以本件車禍發
    生當時之天候為晴天、夜間有照明、路面狀況乾燥、無缺陷、視距良好（參照卷
    附道路交通事故調查報告表），亦無其他影響駕駛人駕車之情事，被告竟貿然駕
    車追撞前車，足見本件事故之發生，確係因被告飲酒後，其知覺及反應能力均較
    正常情形為差，以致無法適當操控車輛所造成，堪信其當時確已達於無法安全駕
    駛動力交通工具之程度。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告酒醉情形嚴重，且無駕駛執照駕車，對於公共安全所生之
    危害甚大，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查被告涉犯過失傷害部分，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理時撤回告訴，依照首開說明，此部分之公訴，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官劉海倫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
