【裁判字號】    90,聲,570
【裁判日期】    900725
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（合計淨重零點貳柒公克）、殘留海洛因之香煙壹支，均沒收銷燬
之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之白粉二小包、香煙一支，經送驗確定為海洛因成份，
    或含有海洛因成份殘留無法分離，依前揭規定應聲請宣告沒收之。
三、經查扣案之白粉二一小袋，經鑑定結果確認為「送驗白粉二包均含海洛因成份，
    合計淨重０．二七公克（包裝重０．六０公克）」，有法務部調查局九十年五月
    二十三日（九０）陸（一）字第九０一六七０九六號鑑定通知書可稽；另扣案香
    煙一支，經鑑定為含有海洛因成份無法分離，有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年
    六月六日（九０）綱得字第０七四八六號鑑定通知書附卷可稽。茲檢察官聲請宣
    告沒收銷燬，經核與法律規定相符，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
