【裁判字號】    90,交易,137
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九八０號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年十月六日下午六時五分許，
    駕駛車牌號碼ＰＶ─九七七一號自用小貨車，由彰化縣溪湖鎮○○路○段萬興高
    幹五二─二斜對面之路旁起步，欲進入快車道往溪湖方向行駛，理應注意車輛起
    步應顯示方向燈、注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人
    優先通行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然起步進入二
    溪路由二林往溪湖方向之快車道，適左後方由告訴人騎乘車牌號碼ＩＷＩ─二六
    七號重型機車，沿二溪路由二林往溪湖方向行經該處，二車發生碰撞，致告訴人
    人車倒地後，因此受有左鎖骨骨折、右胸壁皮下異物嵌入及右小腿擦傷之傷害等
    語，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  振  州
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
