【裁判字號】    89,賠,8
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                                八十九年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件經前台灣中部地區警備總司令部為不起訴處分確定，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、本件聲請意旨略以；聲請人甲○○（以下簡稱聲請人）前因涉嫌叛亂案件，經台
    中市警察局第三分局逮捕，移送台灣中部地區警備司令部偵查羈押，雖於民國（
    下同）七十四年十一月三日為不起訴處分確定，但仍移送台灣警備總司令部職業
    訓導第三總隊實施感訓，迄七十七年十月三十一日始獲釋放，合計受違法執行一
    千一百四十六日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請求以新
    台幣（下同）三千元折算一日賠償，合計參佰肆拾參萬捌仟元等語。
二、按政府因鑒於國家前處於非常狀態，實施戒嚴時期，為加強防杜共產黨及外國勢
    力對台灣地區滲透、顛覆，以維護政治、社會安定，不免有從寬認定叛亂、外患
    、違反懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等罪嫌，率而逮捕、羈押人民之情事。茲國
    家政治、經濟、社會之秩序，漸趨穩定、正常發展之際，為回復該時期確實受冤
    抑人民權利之損害，乃於八十四年一月二十八日經總統公布施行戒嚴時期人民受
    損權利回復條例計八條（於八十九年二月二日復公布修正條文），以為適用之依
    據。依該條例第六條第一項第二款之規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有「於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處
    分確定後未依法釋放者」之情形者，固得聲請國家賠償，惟並非祇具備該款之形
    式要件，即享有此請求權，而不受任何限制，法院仍應依同條及該條例施行細則
    第十五條之規定，準用冤獄賠償法相關規定，審查有無冤獄賠償法第二條各款情
    形之一之權利障礙事由。次按行為違反公共秩序或善良風俗，其情節重大，逾越
    社會通常觀念所能容忍之程度者，致受羈押者，雖受不起訴處分或無罪判決，仍
    不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文，並據司法院大法官會議
    釋字第四八七號解釋在案。又行為若明顯違反公共秩序或善良風俗，其情節亦已
    逾越社會通常觀念所能忍受之程度，則行為人受羈押自屬有正當原因與必要性，
    如准予請求國家賠償，豈非直接鼓舞違法亂紀之徒逞勢耀能，且間接慫恿社會大
    眾群起效尤，相偕沈淪墮落，作奸犯科？社會價值體系能不因此而嚴重受創？循
    規蹈矩者將如何安居樂業？國家政府何以慰償被害人及安分奉法之忠良者？凡此
    義理，皆為職司法益審查者，所應深思斟酌，實不能為迎合時尚，而曲理媚俗。
三、經查：本件聲請人因夥同共犯羅俊明、焦春茂、陳鈺昌、陳俊安、陳耀智等人共
    組販賣人口集團，於七十三年七月至七十四年五、六月間，將被害人嚴錦桂、許
    麗明、姜美霞、「小容」等人押往桃園及台南等地，以新台幣十萬元不等之價格
    賣予私娼寮賣淫，並涉及於七十四年五月六日在台中市○○路與羅俊明共同持刀
    砍殺被害人姜勝芳，迄同年九月十五日經警在台中市○○路查獲，經移送台灣警
    備總司令部台灣中部地區警備司令部偵辦，因查無叛亂事證，乃於七十四年十一
    月三日以七十四年一清字第四九０號為不起訴處分等事實，已據本院調取台灣中
    部地區警備司令部七十四年一清字第四九０號卷宗核閱屬實。再聲請人經台灣中
    部地區警備司令部偵查後，雖無具體證據足認有叛亂犯行，而經不起訴處分在案
    ，已如前述，但確有前開妨害自由、殺人未遂之犯行，業據其於警訊中坦承，核
    與共犯羅俊明等人之供述相符，並經被害人嚴錦桂、許麗明、姜美霞指述綦詳等
    情，亦有前開卷證在卷可稽。揆之聲請人共同價賣良家婦女，逼使從娼賣淫等情
    節，足認其行為違反公共秩序及善良風俗，情節重大，逾越社會通常觀念所能容
    忍之程度甚明。雖治安機關以叛亂案件移送偵辦，尚欠妥適，且該叛亂案件經偵
    結後，亦以證據不足而為不起訴處分確定，但其受羈押並非無辜無責，確有正當
    原因與必要性。另聲請人係犯流氓案件，經依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流
    氓辦法第六條及違警罰法第二十八條之規定，由台灣台灣警備總司令部職業訓導
    第三總隊施以感訓處分，於七十七年十月三十一日結訓離隊，同年十一月八日遷
    出原戶籍地之事實，稽之前開台灣中部地區警備司令部七十四年一清字第四九０
    號卷宗、聲請人戶籍謄本可明。是聲請人此部分所受之感訓處分並非無據，且核
    其情節，亦屬適當必要。核與前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，
    得請求國家賠償之情形，並不符合。揆諸前揭說明，本件之聲請，於法尚有未合
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十九    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定送達後廿日內以書狀敘明理由提出覆議。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      七      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
