【裁判字號】    90,易,843
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度
偵字第一八一四號），本院認應適用通常程序審判，判決如左：
    主      文
甲○○未經許可於公共場所攜帶刀械，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案之十字弓壹把沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑六月確定，甫於八十五年七月八日易科罰金執行完畢，竟不知悔改，其於九十
    年二月一日上午十時許，在彰化縣花壇鄉○○路某處橋旁拾獲他人所棄置之公告
    管制之十字弓一把，即未經許可將該十字弓攜帶至其彰化縣鹿港鎮海埔里顏厝巷
    八二號住處放置，而無故持有之。嗣於九十年三月二日上午十一時二十分許，在
    上址為警查獲，並扣得上開十字弓一把。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且扣案之十字弓確為槍砲彈藥刀械管制
    條例公告管制之十字弓，此有彰化縣警察局九十年三月二十九日九十彰警保字第
    一一０七六號函在卷足憑，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之於公共場所攜帶刀械
    罪。公訴意旨雖認被告係犯同條列第十四條第三項之未經許可持有刀械罪嫌，惟
    被告係在彰化縣花壇鄉○○路某處橋旁拾獲該十字弓，顯然被告攜帶刀械之處所
    應係在公共場所，是以起訴法條稍有未洽，應予變更，附此敘明。又被告曾於八
    十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，甫於
    八十五年七月八日易科罰金執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。扣案之十字弓一把係違禁物，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
段、第四十七條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  振  州
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
