【裁判字號】    90,訴,815
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度毒偵字第
一二五０號），經本院彰化簡易庭認不宜行簡易判決處刑程序，移送本院，本院判決
如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒貳支及削尖吸管壹支沒收。
        事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年三月確定，民國八
    十九年二月二十六日執行完畢，其前施用毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲
    字第五七七五號裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經台灣彰化地方
    法院檢察署檢察官於九十年一月十一日以八十九年度毒偵字第六一二四號為不起
    訴處分確定。詎不思悔改，復於五年內，其又基於施用第一級毒品海洛因之概括
    犯意，自九十年二月十八日起至同年三月二十一日止，在彰化縣鹿港鎮廖厝里廖
    厝巷一０六─二號住處，以將第一級毒品海洛因混加水，再以注射針筒施打於手
    臂之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平均施用時間不定。嗣其於九十年
    三月二十四日在上開處所，為警查獲，並扣得其所有且已供施用毒品用之注射針
    筒筒二支及削尖吸管一支。經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十年
    度毒聲字第一二五六號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之頃向。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中，供承不諱，並有注射針筒二支及削尖
    吸管一支扣案可稽，而被告為警查獲後，經警採集其之尿液送驗，結果亦呈嗎啡
    陽性（海洛因於人體內會代謝成嗎啡陽性反應），有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書一紙在卷足憑。被告前施用毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第五
    七七五號裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於九十年一月十一日以八十九年度毒偵字第六一二四號為不起訴處分
    確定，有不起訴處分書一份在卷可按，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    第一項之施用第一級毒品罪，係屬二犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，並
    經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第一二五六號裁定
    送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之頃向，亦有
    台灣彰化看守所附設勒戒處所九十年四月十四日函送之證明書一份附卷可參。綜
    上所述，本件事證業已明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品。其為供施用
    第一級毒品所持有該毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告多次施用第一級毒品海洛因之行為，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重
    其刑。被告雄曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年三月確定，
    八十九年二月二十六日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表乙份附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應遞予
    加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品罪行，甫經觀察、勒戒，釋放後猶故態復
    萌，再施用毒品海洛因、安非他命不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家
    對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，及被告目前在臺灣雲林監獄附設戒治所執
    行強制戒治，本於煙毒犯人亦為「病人」考量，其施以長時間之戒治處遇，與煙
    毒犯罪科以刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，等一切情狀，量處主文所示之
    刑。扣案之注射針筒二支及削尖吸管一支係被告所有，且為已供其施用毒品犯罪
    所用之物，故依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中     華     民     國       九十    年      七      月       十九     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官   洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官   洪  年  慶
中     華     民     國      九十    年      七      月      二十六    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
