【裁判字號】    90,交簡,27
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七０號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。均緩刑年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，本院認與檢察官起訴書所載相同，茲引用如附件。
二、被告對於犯罪事實，已於本院訊問時自白不諱，核與被害人甲○○、現場證人鄭
    昌平所述情節相合，並有被告之吐氣中所含酒精濃度測試條、警員對被告涉犯刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、車輛相片、警製道路交通事故調查
    報告表及被害人甲○○之診斷證明書在卷可憑，事證明確，被告犯行堪予認定。
    又被告於本院調查時請求為緩刑之宣告，本院認其已與被害人達成民事和解，且
    犯後已知己非，深具悔意，故於此範圍內為科刑之判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，得於收受判決後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                       臺灣彰化地方法院交通法庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，得於收受判決後十日內向本院提出上訴。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
