【裁判字號】    90,訴,739
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六
九二、八一五、一一五一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○前於民國八十九年五月間，因違反毒品危害防制條例案件（一犯），經本
    院以八十九年度毒聲字第二二一四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十六日以八十九年度毒
    偵字第二三六二號為不起訴處分確定，旋復於同年五月間，再次因施用第二級毒
    品案件（二犯），經本院以八十九年度毒聲字第二七０一號（起訴書誤載為二七
    ００號）裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，由臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十九年六月十三日以八十九年度毒偵字第二八０八號（第二級毒
    品安非他命部分）及八十九年十一月七日以八十九年度毒偵字第五五０六號（第
    一級毒品海洛因部分）分別提起公訴，並由本院於八十九年八月二十九日、九十
    年一月十九日，以八十九年度斗簡字第二六六號、九十年度訴字第一二五三號，
    先後判處有期徒刑三月、七月確定（八十九年九月二十三日、九十年二月二十二
    日確定），並因同一案件經本院於八十九年六月二十八日以八十九年度毒聲字第
    三０四九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，經送台灣雲林戒治所施以強制
    戒治，屆滿三月，其成效經評定為合格，經檢察官聲請本院裁定其停止戒治，所
    餘戒治期間，付保護管束；惟甲○○於保護管束期間，再基於施用第一級毒品之
    概括犯意，自九十年一月下旬某日起至同年三月十四日止，連續在彰化縣大城鄉
    ○○村○○路三十五號住處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內點火之方式，施
    用海洛因多次。後於九十年二月二日、二月十六日、三月十六日，至台灣彰化地
    方法院檢察署接受尿液採驗後，始查悉上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
理      由
一、訊據被告甲○○對前開犯行坦承不諱，且被告接受尿液採驗，結果均呈毒品鴉片
    類陽性反應一節，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報
    告三紙附卷可稽。又被告前於八十九年五月間，因違反毒品危害防制條例案件，
    經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於八十九年五月十六日以八十九年度毒偵字第二三六二號為不起訴處分確定，
    旋復於同年五月間，再次因施用第二級毒品案件，裁定送觀察、勒戒後，因有繼
    續施用毒品傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十三日以八
    十九年度毒偵字第二八０八號（第二級毒品安非他命部分）及八十九年十一月七
    日以八十九年度毒偵字第五五０六號（第一級毒品海洛因部分）分別提起公訴，
    並由本院於八十九年八月二十九日、九十年一月十九日，以八十九年度斗簡字第
    二六六號、九十年度訴字第一二五三號，先後判處有期徒刑三月、七月確定（八
    十九年九月二十三日、九十年二月二十二日確定），並因同一案件經本院於八十
    九年六月二十八日以八十九年度毒聲字第三０四九號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，經送台灣雲林戒治所施以強制戒治，屆滿三月，其成效經評定為合格
    ，經檢察官聲請本院裁定其停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束後，又因違反
    保護管束情節重大，於九十年三月二十七日經本院以九十年度毒聲字第一二六二
    號撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等情，有不起訴處分書、聲請簡易
    判決處刑書、刑事簡易判決、刑事判決各一份、刑事裁定書二份、臺灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，
    被告自白核與事實相符，其事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品係供施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告犯罪次數、動機、目的、方法、不知珍惜自新之機會，仍自戕身體及犯
    罪後坦承犯行，現在戒治處所施以強制戒治等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
