【裁判字號】    90,簡,91
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反水土保持法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一二七一
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同依法應擬具水土保持計畫而未擬具，致生水土流失，各處有期徒
刑拾月，均緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，本院認與起訴書之記載相同（惟起訴書扣得乙○○所有之
    挖土機一台，誤植為邱銘演所有，應予更正），茲引用如附件。
二、被告二人於本院調查中已自白犯行，被告甲○○並請求為緩刑之宣告，本院認被
    告甲○○犯後已對該開墾處為植生之行為，有相片在卷供憑，有竣改之意；且被
    告乙○○現雙下肢癱瘓，有診斷書在卷供，均無苛令入獄之必要，乃於此範圍
    內為科刑之判決，並為緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，水土保持法第三
    十三條第三項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款，逕以
    簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項，被告甲○○已不得上訴。
公訴人與被告乙○○如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項，被告甲○○已不得上訴。
公訴人與被告乙○○如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
水土保持法第三十三條第三項
第一項第二款情形，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金；因而致人於死者，處三年以
上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣八十萬元以下罰金；致重傷者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
