【裁判字號】    90,易,696
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    選任辯護人  巫瑞村律師
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六七六六號、第六八七
二號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人庚○○、丁○○、戊○○告訴被告乙○○、戊○○、丙○○、丁○
    ○、甲○○、己○○傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪（詳細之犯罪事實，參見附件起訴書犯罪事實欄之記載），依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
