【裁判字號】    90,訴,61
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度訴字第六一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
    選任辯護人  蕭敦仁
右列被告等因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二八二號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑壹年肆月。扣案之0000000000號、0000000000號行動電話各
壹支均沒收。
乙○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑壹年貳月。扣案之0000000000號、0000000000號行動電話各
壹支均沒收。
    事  實
一、丙○○不思循正當途徑賺取生活之資，以收取與原本顯不相當之重利收入以營生
    ，自民國八十九年十月二十日起，自稱「周先生」或「陳代書」（起訴書誤載『
    李代書』），並將嘉義市○○○路一五八號住處為場所，分別在中國時報、聯合
    報、自由時報分類廣告上刊登內容為「票貼融資、陳代書、○五─000000
    0號（原電話號碼為○五─0000000號）」之廣告，以招攬不特定之客戶
    ，俟客戶以電話詢問時再轉接至丙○○所有之0000000000號行動電話
    ，洽談借款事宜，而從事高利貸放款業務，並自同年十一月間起，先支付新臺幣
    （下同）一萬元，僱用具有常業重利犯意聯絡之乙○○為司機兼助手，乘丁○○
    、甲○○、戊○○等人急迫時貸與金錢。貸借情形詳述如下：（一）自八十九年
    十月二十五日起至八十九年十二月十三日止，共貸與丁○○六十餘萬元，利息之
    計算方式為如借十萬元，每十日為一期，每期利息為三萬元（月息九十分，換算
    年利率為百分之一千零八十），並簽發十三萬元之支票。若未清償本金，則須先
    支付利息。（二）於八十九年十二月四日貸與甲○○九萬元，以每十日為期，每
    期利息一萬六千元（月息五三分【四捨五入】，換算年利率為百分之六百三十六
    ），且由甲○○提供國民身分證並簽發金額分別為十萬元及六千元之本票各一張
    為擔保。（三）於八十九年十二月四日貸與戊○○六萬五千元，以每十日為一期
    ，每期利息一萬五千元（月息六十九分，換算年利率為百分之八百二十八），並
    由戊○○簽發金額八萬元之本票一張。而以此方式收取與原本顯不相當之重利達
    三十餘萬元（另有五、六十萬元之利息支票、本票票款尚未兌現）。嗣於同年十
    二月十三日十二時三十分許，乙○○駕駛自小客車載送丙○○前往嘉義市○○路
    「金帝王酒店」前，欲向丁○○收取本金、利息時，為警當場查獲，並扣得丙○
    ○所有用以經營高利貸放款業務之0000000000號、00000000
    00號行動電話各一支及借款人簽發交付供擔保之本票五張、支票三紙（其中二
    張面額各為二十二萬四千元、五十萬元之本票及三紙支票均係丁○○所交付，另
    二張面額分別為十萬元、六千元之本票係甲○○交付，餘面額八萬元之本票一張
    係戊○○所簽發，以上票據於查獲時，業由警方分別發還丁○○、甲○○、戊○
    ○）。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○與乙○○於警訊及偵查時坦承不諱，核與被害人
    丁○○、甲○○、戊○○於警訊中指述情節相符。並有分類廣告剪貼一紙、丁○
    ○所簽發之支票三紙、本票二紙；甲○○簽發之本票二紙；戊○○簽發之本票一
    紙及0000000000號、0000000000號行動電話扣案可證。被
    告丙○○、乙○○雖均於審理中矢口否認重利犯行，被告丙○○辯稱：於警訊時
    ，係為免為檢察官聲請羈押，而為不實之供述。且丁○○向被告丙○○借貸達一
    、二十次，足證丁○○未有急迫、輕率、無經驗；而甲○○、戊○○另願支付六
    千元及一萬五千元，係該二人向被告丙○○表示無法短期清償，而自願給予，並
    非重利云云。被告乙○○則辯稱：只知道被告丙○○從事民間借貸，不知被告丙
    ○○與貸款者約定利息為何，未參與重利犯行云云。
二、惟查：
  （一）被告丙○○於警訊時供稱：「我於八十九年十月二十日左右開始經營地下錢
        莊，我是刊登在報紙廣告，以陳代書名稱，留有00－0000000供不
        特定人聯絡，如撥通後就自動轉接至我行動電話0000000000商議
        借款事宜」，「我所經營地下錢莊月息為九百分（如借十萬元，十天為一期
        ，一期利息為三萬元，每月總利息九萬元），十天為一期攤還日，如沒有本
        金可償還，就要先還利息」等語（詳警卷第一頁背面）。且被告丙○○於偵
        查中仍供稱：「（問：何時開始經營地下錢莊？）八十九年十月下旬開始，
        在嘉義市○○○路一五八號住處經營」，「（問：你怎麼經營地下錢莊？）
        在報紙刊登廣告刊登陳代書票貼融資廣告，如果有急借款之人，就打廣告商
        那支00－0000000電話，後轉接我行動電話0000000000
        」，「（問：怎麼收取利息？）以十天為一期，以十萬元為例，每一期要繳
        三萬元利息，在借款時沒有先扣利息，借款時或開本票或拿身分證抵押，借
        十萬元就先開三萬元本票當第一期利息，沒有支票才開本票，原則上是開支
        票」（詳偵卷第六頁背面）；又「（問：你一共向丁○○收取多少利息？）
        本金加利息約一百三十多萬元，其中有二；  三十萬元是利息。另外有五、
        六十萬元的利息還未兌現，就是今天為警查獲之四張支票、二張本票」，「
        向戊○○收一萬五千元利息」，「向甲○○收一萬六千元利息」等語（詳偵
        卷第七頁背面）。「（問：除了自稱陳代書外，還自稱周先生？）是的」，
        「（問：你是刊登何報紙？）中國時報、聯合報、自由時報三報均有」等語
        （詳偵卷第十九頁），與警訊供述相符。而經本院當庭播放偵查錄音帶，被
        告丙○○訊問時回答流暢，足證無強暴、脅迫、利誘之情，被告丙○○於審
        理中翻異，係飾卸之詞，委無足採。
  （二）被告乙○○於警訊時供稱：「我目前受僱於丙○○之司機」，「（問：丙○
        ○因做放高利貸【地下錢莊】情事，你是否知道？）我知道」，「我只受僱
        於他駕駛司機」，「（問：你於何時被丙○○受僱當司機？價錢多少？）於
        八十九年十一月中旬始至今被警查獲止，價錢他沒有說，上班前他拿一萬元
        給我」等語（詳警卷第五頁）；又於偵查中亦供稱：「（問：八十九年十二
        月十三日中午十二時三十分許，你與丙○○前往嘉義市○○路金帝王酒店前
        要向丁○○收取跳票的本金及利息？）我開車載他（指丙○○）去那裡收錢
        ，但我不知道是向何人收錢」，「（問：何時受僱於丙○○當司機？）八十
        九年十一月中旬開始，十一月初時，他跟我說他欠人手，叫我過去幫忙」，
        「（問：是否知道他經營地下錢莊？）知道」，「在開始上班前，有拿一萬
        元給我當零用錢」等語（詳偵卷第八頁背面），已就知悉被告丙○○從事重
        利犯行及擔任丙○○司機之情供述甚明。核與被告丙○○於警訊時供稱：「
        （問：你是否有僱用乙○○當司機？或處理錢莊事情？）我於八十九年十一
        月中旬叫乙○○來我這裡幫忙，有時開車，有時幫我收取款項，我有拿一萬
        元給他當生活費用」等語（詳警卷第二頁）；於偵查中亦供稱：「乙○○有
        空會去幫忙我，自八十九年十一月中旬開始去幫我，送款項去給客人，或去
        向客人收取利息」，「在他來我公司之前，我有先給他一萬元之零用金」，
        「（問：乙○○知道你在經營地下錢莊？）是的」，且「（問：八十九年十
        二月十三日中午十二時三十分開車載你至嘉義市○○路金帝王酒店前要收利
        息？）要去收丁○○的跳票款，那是本金加利息」等語（詳偵卷第七頁）相
        符。被告乙○○事後改稱不知情云云，亦係矯情強辯，不足採信。
  （三）證人丁○○、甲○○、戊○○均因急迫，而向被告丙○○借款之事實，有：
      證人丁○○於審理中證稱：「我是從八十九年十月二十五日起向被告丙○○
        借錢，都是在彰銀附近交錢，我要借錢的時候就打他的電話給他，因為我做
        工程緊急須資金」，「（問：你向他借錢尚未還清，為何又向他借？）因為
        他利息很重，本息還沒有還，而我開出去的支票到期了，無法兌現，怕跳票
        ，不得已才又向他借，我向他借款如未還清，再次跟他借的時候，他會將上
        次未還的錢扣掉」，「（問：你向被告借了幾次？）因為借了太多次詳細的
        數字我忘了」，「（問：利息如何計？）借十萬元，每十天為一期，利息三
        萬元，借的時候開了十三萬支票給他，每次借都是這樣方式」，「（問：【
        【提示本票二張，面額分別為二十二萬四千元及五十萬元】為何會有這二張
        本票？）因為後來我借的錢多，他要我開本票給他做擔保，那二次我也有開
        支票給他」等語（詳本院九十年五月二十一日訊問筆錄）。按證人丁○○因
        向被告丙○○貸款次數甚多，自難令丁○○就每次借貸時間及金額為詳細之
        記憶，而證人丁○○如何向被告丙○○借款，亦與被告丙○○於警訊及偵查
        中所供相符，自堪採信。是證人丁○○先因急迫需資金，而向被告丙○○借
        款，嗣則因所開給被告丙○○之支票到期，又未能償還本息，又因急迫，不
        得已再向被告丙○○借款，雖非無經驗，惟仍係出於急迫甚明。被告丙○○
        所辯丁○○曾借款一、二十次，故未有急迫、輕率、無經驗云云，不足採信
        。
      證人甲○○於審理中證稱：「我看報紙，我只借了一次，就是在八十九年十
        二月四日看報紙，打電話向被告丙○○借錢，在當天下午二時許在嘉義市○
        ○路福元大賣場將九萬元交給我，我開了二張本票面額分別是十萬元及六千
        元，並且押了身分證，每十天為一期，我共要還他十萬六千元」，「（問：
        你錢現在如何還？）我現已還了六萬多元，在本件查獲之後我還是有還他錢
        」等語（詳本院九十年五月二十一日訊問筆錄）；及證人戊○○於審理中證
        稱：「（問：你借了八萬元，被告是否向你收了一萬五千元利息？）是的，
        但我不知道有無重利的問題，因為如果沒有借到生意無法做下去，我是借了
        六萬五千元，借據寫了八萬元，借了十天，利息一萬五千元」，「（問：你
        當時是否不得已才向被告借錢？）是的，我是很緊急才去借的」，「（問：
        你如何連絡被告？）最早之前是看聯合報認識的，後來就直接打電話連絡」
        ，「（問：錢是否還清了？）還清了，我第十天還了八萬元」等語（詳本院
        九十年六月四日訊問筆錄）。亦均足證明證人甲○○、戊○○係出於急迫而
        向被告丙○○借款之事實
      是被告二人所收取之利息，換算年利率約百分之六百三六至百分之一千零八
        十間，遠已超過民法所規定年利率不得超過百分之二十之最高限制，抑且較
        民間融資或金融機構放款普遍利息之利率甚高，被害人茍非出於急迫，當不
        致向被告二人借此高利貸款，堪認被告二人顯係乘被害人急迫之機會而取得
        與原本顯不相當之重利無訛。
  （五）又證人甲○○、戊○○既已需錢急用，又焉會自願給予被告丙○○六千元及
        一萬五千元，被告丙○○此部分辯解，自無可採。
  （六）按所謂常業，並非必謂以重利為唯一之生活事實，其縱有其他職業，而仍恃
        重利為生者，仍成立常業罪，又明知社會上有因急迫而舉債濟急之情事，乃
        刊登廣告招攬生意，並預定苛刻條件，一俟他人告貸，藉以博取重利，顯然
        以重利為其生活之資，應論以常業犯（最高法院二十七年上字第五二０號判
        例參照）。查被告丙○○在中國時報、聯合報及自由時報等刊登廣告，且自
        陳已收取利息甚重，而被告乙○○明知被告丙○○以從事放高利貸為業，竟
        任司機，足認被告二人均以犯重利罪之行為為生活之事業。
  （七）綜上，被告二人所辯均不足採，事證明確，渠等犯行均堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。被告二人間就上開
    犯行之實施間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告二人從事
    放款之業務，並乘他人急迫之際貸以金錢，收取高額之利息，從其等收取利息額
    度之高，擾亂金融秩序且趁被害人需款急迫之時，其所衍生之社會問題甚多，危
    害社會秩序非輕，且被告二人於起訴後，為求解免刑責，經辯護人於九十年三月
    六日閱卷得知本院將於同年月八日傳喚證人丁○○、甲○○、戊○○後，竟於九
    十年三月八日證人丁○○、戊○○、甲○○到庭作證時，令人於庭外對證人施以
    心理壓力，致該三證人怯於道出實情（詳本院九十年三月八日訊問筆錄），並於
    九十年三月八日即聲請閱卷，以查上開三證人於本院訊問時是否有為不利於被告
    之證述。嗣因上開三證人於本院證述與彼等警訊時所陳差距甚大，經再次傳喚且
    當庭播放被告二人偵查錄音帶，方道出實情，被告二人犯後態度不佳等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑。扣案之0000000000號、0000000
    000號行動電話，均屬被告丙○○所有且供被告二人重利犯行所用之物，應依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務
中    華民    國      九十      年        七      月      十九      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年        七      月      十九      日
                                          書記官  馮  澤  文
附錄法條︰刑法第三百四十五條：
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
