【裁判字號】    90,交簡,875
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第八七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四四三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十年七月四日二十一時三十分許，在嘉義市○○路六○一號與友
    人飲酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼ＳＳ－三二八號自
    小客車。同日二十三時三十分許，行經嘉義縣民雄鄉○○村○○○○○路與省道
    臺一線路口時，因不勝酒力，撞及同向前方乙○○所駕駛車牌號碼Ｂ六－三三一
    ○號自小客車，而乙○○之自小客車亦追撞前方丙○○所駕駛車牌號碼ＮＴＵ－
    八二九號重型機車（乙○○及丙○○均未受傷）。經警於九十年七月五日零時二
    十二分許，測得甲○○吐氣中所含酒精濃度為每公升○．六八毫克。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十九        日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十九        日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
