【裁判字號】    90,再易,3
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度再易字第三號
    再審原告    甲○○
    再審被告    富甲大樓管理委員會
    法定代理人  林顯揚
右當事人間請求給付管理費事件，再審原告對於民國九十年二月二十七日本院九十年
度小上字第五號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件再審意旨略以：本院九十年度小上字第五號未開庭調查即草率判決。本件與
    八十九年度嘉小字第四二五號是同一事件，何以有不同之判決結果？再審被告之
    規約一片空白，違反公寓大廈管理條例之規定，且再審被告所提出之開會紀錄，
    並無訂定管理費之程序，再審原告請求再審之理由合乎民事訴訟法第四百六十八
    條之規定（判決不適用法規或適用不當者）等語。
二、按再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條或第四百九十七
    條所定之情形，始為合法。再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第五百零二條第一項亦定有明文。查再審原告提起本件再審之訴，雖聲明對本
    院九十年度小上字第五號確定判決為再審，但其所提出之再審狀、再審理由補呈
    狀所述之再審理由，並未指明該確定判決有如何與前開規定相符之法定再審理由
    ，核與上述之規定不合，自屬不合程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  蕭道隆
~B    法      官  黃渙文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
