【裁判字號】    90,簡,442
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四四二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第二七七
一號），本院判決如左：
    主  文
楊佑宗未經許可擅自使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案功率放大
器壹台、激勵器壹台、數位式立體聲調幅收音機壹台，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第四行「架設」改為「使用劉泰熙（另案由本院審理中）所設置
    調頻八八點五兆赫之無線電頻率非法電台，發送介於九千赫與三百秭赫之間之射
    頻信息」，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：
  １、被告於警訊及偵查中之自白。
  ２、現場照片四幀、非法電臺及電波干擾處理報告表、嘉義縣梅山鄉電波訊號分佈
      簡圖、電信總局南區監理站廣播電台電場強度干擾測試表。
  ３、扣案功率放大器壹台、激勵器壹台、數位式立體聲調幅器收音機壹台。
三、核被告所為，係犯電信法第五十八條第一項之未經許可擅自使用電台發送九千赫
    至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之合法使用者罪；按電信法第五十八條
    第一項與同條第二項後段，固均以使用人未經核准擅自使用無線電頻率、且違法
    使用干擾無線電波之合法使用；惟同條第一項僅係針對「違法」「設置或使用電
    台」且「發送九千赫至三百秭赫之射頻信息」之違法使用無線電波態樣；同條第
    二項後段之違法使用態樣顯然包含任何違法使用態樣而（如非以無線電台之方式
    違法使用、或合法設置電台但擅自未經許可無線電頻率，或發送之射頻信息係低
    於九千赫、或高於三百秭赫），故同法第五十八條第二項後段之係屬概括情形規
    範，違反同法第五十八條第一項情形，自亦為同法第五十八條第二項後段所規範
    ，此有交通部電信總局九十年七月三日電信廣九十字第五○五四二九○號函說明
    ，及電信法第五十八條修正草案（行政院草案說明）之立法理由（按：立法理由
    指出「電波之監測除頻率之使用管制外，電波強度亦為重要之監測圍，且第四十
    八條亦明無線電頻率、電功率等均為電波監理業務範圍，爰於第二項增訂變更電
    功率之處罰」）在卷可按。故使用未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三
    百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之合法使用者罪，其犯罪構成要件事實即已
    包括於同條第二項之「違反第四十八條第一項規定擅自使用無線電頻率致干擾無
    線電波之合法使用者」之情形內，屬特別規定與普通規定關係，本案自無再引用
    該同法第五十八條第二項後段條文之餘地，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電信法第五十八條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第四十七
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪法條全文
電信法
第五十八條第一項
未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
第六十條
犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
