【裁判字號】    90,附民,51
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    因竊盜等附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度附民字第五一號
    原      告  旭強資訊有限公司
    法定代理人  李國強
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告丙○○等被訴竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查
    有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十九     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    審判長法官  林秀鳳
                                    法      官  李世華
                                    法      官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
