【裁判字號】    90,交聲,23
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二三號
    異議人即受處分人  甲○○
右異議人因不服違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所花
蓮監理站違反道路交通管理事件九十年六月十四日所為之裁決書花監五字第裁四四─
Ｐ00000000號之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。再按道路交通
    管理處罰條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有
    人，道路交通管理處罰條例第八十五條第三項亦定有明文。又按違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條明文規定，逕行舉發違反道路交通管
    理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、
    身份證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾
    應到日期處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定處罰汽車所有人。又按逕行
    舉發案件係以車輛所有人為違規舉發對象，車輛所有人不舉證告知駕駛人誰屬，
    自可認定其為違規行為人，故違規行為歸責明確，其如無駕照，應再掣單另行舉
    發無照駕駛；且查違反道路交通管理事件其違規罰鍰之繳納，係依道路交通管理
    處罰條例第九條立法意旨，以違規行為人是否期限到案為裁罰之原則，故受逕行
    舉發違反道路交通管理事件之汽車所有人，如認違規行為人並非其本人而擬依上
    開條例第八十五條歸責汽車駕駛人時，當依本條例第九條之原則處理，於限期前
    到案並告知歸責對象，以利處罰機關依本條例第八十五條為另案通知處理，亦分
    別為交通部七十三年三月四日交路字第００三三四三號、八十七年三月二十日交
    路〔八七〕字第０一七一六二號函著有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人甲○○僅係車號ＨＵ－五一七二號自用小客車之所有
    人，於民國九十年三月五日下午十四時三十分在花蓮市○○街所為在禁止臨時停
    車處所停車者，並非伊本人，伊當時並沒有在車內，並非駕駛人，僅為汽車所有
    人，依法應當處罰汽車駕駛人才對，為何處罰伊等語。
三、經查本件異議人所有車號ＨＵ－五一七二號自用小客車於九十年三月五日下午十
    四時三十分在花蓮市○○街違反規定，在禁止臨時停車處所停車，而遭花蓮縣警
    察局花蓮分局警員開立舉發違反道路交通管理事件通知單，該通知單業於九十年
    三月二十六日合法送達於異議人，此分別有該通知單、掛號郵件查單影本各一紙
    附卷可稽。稽諸上揭所述，此時若汽車所有人即異議人如認伊並非當時汽車駕駛
    人而有違規停車行為者，即應依通知單之應到案日期（即九十年四月二十八日）
    前到案，並告知違規駕駛人姓名、身份證統一編號及住址，處罰機關始得另行通
    知違規駕駛人到案依法處理。惟本院傳訊異議人，經異議人之代理人邱紹東到庭
    供稱「異議人當時的汽車並沒有失竊，當時究竟是誰把車子借去使用，異議人也
    不知道」等語，異議人之上述汽車既然並未失竊，應可認定該部汽車於違規當時
    乃由異議人持有保管中，異議人若果有借與他人使用，即應依上述規定於期限內
    向處罰機關說明違規之駕駛人確為何人，以利處罰機關另案處理，乃竟不為之，
    徒以忘記當時是誰開車為由聲明異議，稽諸上述，即屬可歸責於車輛所有人之事
    由，處罰機關以異議人有道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定之情形，
    而依同條例第五十六條第一項第一款規定，裁處異議人罰鍰新台幣一千二百元，
    並無違誤。異議人所辯，顯屬事後卸責之詞，為無理由。本件異議既無理由，即
    應予以駁回。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
