【裁判字號】    90,附民,51
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    因竊盜等附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度附民字第五一號
    原      告  旭強資訊有限公司
    法定代理人  李國強
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告之聲明、陳述如附件所示。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴贓物案件，業經本院於八十八年易第八三一號案件中為無罪
    之判決在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十九     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                      法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
