【裁判字號】    89,婚,251
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    確認婚姻不存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                    八十九年度婚字第二五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
淮原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      (一)先位聲明
        (1)確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
        (2)訴訟費用由被告負擔。
      (二)備位聲明
        (1)准原告與被告離婚。
        (2)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      (一)緣原告之父蔡友松於民國八十九年三、四月間，透過仲介趙振光介紹，認識
        越南籍女子甲○，並分別由趙振光收取仲介費用美金三百元及二百元。嗣原
        告與被告於公元二０００年七月一日在越南胡志明市酒店中行公開儀式宴客
        ，惟被告當日並不與原告圓房，並騙原告回臺灣方願與原告圓房。旋後被告
        即裝病，向原告要錢買藥，經原告及原告之母謝麗華帶其至越南大醫院檢查
        ，結果均無重大疾病，僅係貧血需買一些補血之藥，但被告卻欺騙原告看一
        次病須花費新臺幣（下同）三千餘元，然上揭至大醫院檢查支出幾百元，已
        不難發現被告有騙婚之嫌。
      (二)迄八十九年七月十四日原告返回臺灣後，至戶政事務所補辦結婚登記，並入
        戶籍，原告取得戶籍謄本寄回越南，與被告約定日後其登機來臺灣花蓮原告
        處，當時機票及護照均在越南備妥，豈料其收到後，多時無音訊，雖再打電
        話至越南請原仲介人到被告越南住處詢問，卻找不到被告蹤影，被告家人則
        坦承告以被告已離開家中，雖原告之母再央請仲介人員代覓被告人之去處，
        經仲介人員再多次到被告家中尋找，其家人即表示被告確已離家出走，並表
        示不願繼續此婚姻，原告方知被告當時同意結婚，實係詐騙原告財物。
      (三)按依民法第九百九十七條規定：因被詐欺或被脅迫而結婚者，得於發現詐欺
        或脅迫終止後，六個月內向法院請求撤銷之。查被告施用詐術使原告認其有
        結婚之意願，並佯稱回臺灣始願「洞房」，然原告受騙與其結婚後，被告卻
        堅不履行義務，嗣並不知去向，其為詐婚之情甚明，故原告以此訴狀繕本之
        送達作為撤銷結婚之意思表示，並請求判令如先位聲明所示，確認原告與被
        告之婚姻關係不存在。另依民法第一千零五十二條第一項規定：夫妻之一方
        ，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚者。．．．五、夫
        妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。．．．。同條第二項：有前項以
        外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。查被告於與原告結婚後，始終不願來
        臺，顯然是惡意遺棄原告。再被告藉口不履行同居義務，甚至離開越南家中
        ，讓原告遍尋不著，且被告家人及仲介均表示被告已悔婚，不願回臺灣，兩
        造已無任何情分存在，婚姻亦無任何續予維持之可能，此純因被告之原因所
        致，故原告亦得依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，訴請
        如備位聲明所示准予判決離婚。
  三、證據：提出收據影本、結婚認證書影本及戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人
            謝麗華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告為越南籍人，有戶籍謄本及結婚證書各一件可證，是本件為涉外婚姻事件，
    依涉外民事法律適用法第十四條：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均
    認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民
    國法律」之規定，原告為中華民國國民，依中華民國法律為適用法，先此敘明。
三、按民法第九百九十七條所謂因被詐欺而結婚者，係指凡結婚當事人之一方，為達
    與他方結婚之目的，隱瞞其身體、健康或品德上某種缺陷，或身分、地位上某種
    條件之不備，以詐術使他方誤信自己無此缺陷或有此條件而與之結婚者而言（最
    高法院七十五年臺上字第二一七六號判決意旨參照）。本件原告主張兩造為夫妻
    關係，現仍存續中，業據原告提出結婚證書及戶籍謄本及一件可證，原告雖又主
    張係受被告詐欺而結婚，惟依原告所述，被告僅係於結婚當日未與原告圓房及婚
    後未來臺與原告同居，其究竟有何為達結婚目的而隱瞞其身體上、健康或品德上
    之某種缺陷，或身分、地位上某種條件之不備，又如何施用詐術使原告誤信其無
    此缺陷或有此條件而與之結婚，均未見原告舉證證明，原告徒以被告結婚當日拒
    絕圓房及婚後拒絕來臺，遽認被告詐婚，尚屬臆測之詞，自難採信，原告主張前
    開事由先位聲明請求確認兩造間婚姻關不存在為無理由，應予駁回。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方，最高法院二十九年上字第二五四號著有判例。原告主張被告於八十九
    年七月一日與其在越南結婚後，即拒絕來臺與其同居，且離開越南住所一節，業
    據證人即原告之母謝麗華證述在卷（見本院八十九年九月二十日言詞辯論筆錄）
    ，準此，原告此部分主張堪認為真正。被告於婚後拒絕來臺與原告同居，迄今已
    一年餘，既未將其行止告知原告，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由
    ，其間對原告亦毫無聞問，足見其無意返臺與原告同居，揆諸前揭判例意旨，堪
    認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告以此為由備位聲明請求判准兩造離婚
    ，合於法律規定，應予准許。至原告雖另主張有民法第一千零五十二條第二項之
    離婚事由，然因被告之行為已符合同條第一項第五款之規定，本院自無庸再就原
    告此部分之主張加以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴先位聲明無理由，備位聲明有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十九    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
