【裁判字號】    90,聲,443
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四四三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第五二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點參公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○因非法施用第二級毒品安非他命（下稱安非
    他命），於民國八十九年九月二十日凌晨零時二十五分許，在花蓮縣吉安鄉○○
    路○段一三九號為警查獲，並扣得安非他命一小包（毛重零點三公克），因被告
    所涉施用毒品罪責部分，業經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官依法不起訴處分在
    案，然其持有扣案之安非他命一小包為第二級毒品，為此聲請沒收並銷燬等語。
三、經查，受處分人於上開時地為警查獲扣案之疑似安非他命之結晶體物一小包（毛
    重零點三公克）後，業據被告在警訊及偵查中自承該疑似安非他命晶體物一包，
    係其友人所給予，且於查獲日前一日下午六時三十分許施用後所剩餘者，有花蓮
    縣警察局花警刑字第三五二七０號訊問筆錄、八十八年毒偵字第一四七號訊問筆
    錄可按。而受處分人於上開時日，因施用安非他命，尿液檢驗呈陽性反應，亦有
    花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附上開偵查卷可查，受處分人並因而經裁定送
    觀察、勒戒，並已執行完畢，且因無繼續施用傾向，而經檢察官於八十八年十月
    十五日，以八八年度毒偵字第一四七號為不起訴處分等事實，均經本院調閱相關
    卷宗查證屬實，足徵該查扣之結晶體物確屬第二級毒品安非他命無訛。核無不合
    ，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
