【裁判字號】    90,自,22
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度自字第二二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，分別為刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，惟
    查，被告乙○○乃為自訴人甲○○之配偶（夫），業據自訴人供承在卷，且有戶
    籍謄本一份附卷可稽，依上揭說明，自訴人不得對被告提起自訴，故本件應諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
