【裁判字號】    89,上,78
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度上字第七八號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十九日本院
所為第二審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理  由
一按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律
  師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之
  配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，
  其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第
  一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二
  項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定
  期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上
  訴不合法裁定駁回之。」本件上訴人於民國九十年四月十九日對本院判決，提起上
  訴，未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀。又未依民事
  訴訟費用法第十八條之規定繳納裁判費新台幣六萬八千二百零七元。經本院裁定命
  上訴人於收受本裁定後七日內補正，上開裁定已於九十年六月十一日送達上訴人收
  受，有送達證書在卷可憑，上訴人迄今未依限補正，其上訴即屬不合法，自應裁定
  駁回其上訴。
二依民事訴訟法第四百八十一條、第四百六十六條之一第四項、第四百四十二條第二
  項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                              審判長法官  謝  志  揚
                                    法官  張  健  河
                                    法官  莊  謙  崇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
                              法院書記官  林  明  智
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
