【裁判字號】    90,交易,17
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九二三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月十六日下午，駕駛車牌號碼Ｑ三─二四九九號自用小
    客車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路往自強路方向行駛，於同日十七時二十五分許行經
    該路段與女中路交岔口時，本應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢
    ，看清無來往車輛，始得迴轉。又當時天後狀況晴，路面乾燥無缺陷，視距良好
    ，依其本身之智識、能力並無不能注意之情形，竟疏未注意其左後方同向由丁○
    ○○所騎乘之車牌號碼ＰＰＤ─九二０號機車，仍貿然迴轉，造成其駕駛之前開
    自用小客車停留於該路段中心未及迴轉完成之際，與見狀煞停不及之丁○○○騎
    乘之上揭機車發生撞擊，造成丁○○○受有右肩及右膝挫傷之傷害。乙○○於肇
    事後旋即報警，並在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即向到場處
    理事故之宜蘭縣警察局宜蘭分局進士派出所員警坦承肇事，自首並接受追訴、裁
    判。
二、案經乙○○向警自首及被害人丁○○○訴由臺灣宜蘭縣警察局宜蘭分局報告宜蘭
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固不否認確於右揭時地因駕車迴轉不慎，造成告訴人丁○○○受有傷害
    等情不諱，核與告訴人指訴情節大致相符，復有道路交通事故調查報告表、肇事
    車輛照片三幀及財團法人蘭陽仁愛醫院診斷證明書一紙附卷可佐。又本件經送臺
    灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，及臺灣省車輛事故覆議鑑定委員會鑑
    定及覆議結果，雖認定事故經過情節與本院稍有出入，惟對被告本身係因駕車迴
    轉時未注意左後直行之告訴人機車並讓其先行之認定相核一致，且均認被告對本
    件交通事故之發生應負過失責任，此見卷附臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員
    會八十九年十二月四日基宜鑑字第八九０六八九號鑑定意見書，及臺灣省車輛事
    故覆議鑑定委員會九十年五月三十一日府覆議字第九００七九四號函自明。
二、按汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉。道
    路交通安全規則第一百零六條第五款定有明文，是被告駕駛車輛自應注意上開交
    通安全之規定，又依當時天候晴，路面乾燥無缺陷，視距良好，依被告之智識、
    能力並非全然無從注意之情事，竟仍於迴轉時疏未注意同向左後方告訴人騎乘之
    機車以致肇事，自為肇事原因。至被告雖以：告訴人騎乘機車疏未車前狀況以致
    與其發生撞擊，應同有肇事原因，並提出證人丙○○到庭作證。然縱告訴人於本
    件車禍事故同有過失，亦僅屬其與告訴人間民事責任分配之參考基準，尚與本件
    過失傷害案件無涉，自無得引此作為解免其涉犯過失傷害罪責之論據。總上，本
    件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於肇事後
    即親自報警，且於警員前往現前場處理尚未知何人肇事時當場承認為肇事人，自
    首並接受追訴、裁判，此據被告供述在卷，復有自首調查報告表一紙存卷可考，
    堪認本件事故確為被告自首，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。審酌(一)被告之
    整體過失程度。(二)被告肇事後確有與告訴人和解之誠意，且請託熟識告訴人之夫
    之證人甲○○前往商討和解事宜，且提供合理之賠償金額等情，此據證人甲○○
    到庭結證屬實。(三)依告訴人提出於車禍受傷後至財團法人蘭陽仁愛醫院就診之診
    斷證明書可知，告訴人係受有右肩及右膝挫傷之傷害，傷害程度實屬輕微，然告
    訴人提出之民事損害賠償請求竟高達二十餘萬元，是於此等情狀下被告無法與告
    訴人達成民事和解而由告訴人撤回告訴，應非被告無和解賠償告訴人損害之誠意
    ，且應不得歸責於被告。(四)被告於本件車禍事故已與保險公司聯繫相關理賠事宜
    ，此見卷附友聯產物保險股份有限公司汽車保險理賠照片黏貼單甚明。(五)其他被
    告之素行良好，毫無任何前科紀錄，及其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，
    爰酌情從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二項，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月  十九    日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                           法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                           書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
