【裁判字號】    90,交易,111
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二二五號）
，本院宜蘭簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。另民、刑事件已繫屬於第一審法院者，如調解成立，經法院核定後，
    視為撤回起訴、告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係解犯刑法第二百八十四
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人與
    被告間已經由宜蘭縣羅東鎮調解委員會調解成立，亦經法院核定，有調解書一紙
    在卷可考，依前述規定，本件視為撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月    十九        日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      九十      年      七        月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
