【裁判字號】    90,訴,146
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一四六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件檢察官起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十年二月二十五日死亡，此有法務部戶役政連結作
    業系統查詢附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民   國      九十        年      七        月      十九     日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                         法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                         書記官  陳  旺  誠
中    華    民   國      九十        年      七        月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
