【裁判字號】    90,訴,312
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十年度訴字第三一二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四四
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之毒品海洛因（毛重壹點伍公
克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年
伍月，扣案之毒品海洛因（毛重壹點伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十三年間，因違反藥事法等案件，經本院於八十四年
    八月十五日判處有期徒刑三年確定，於八十七年五月二日執行完畢。又因施用毒
    品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十七年六月二十九日、八十七年十二月二十
    二日，以八十七年度偵字第二三四八號、八十七年度偵字第五一五一號及五八一
    五號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復於九十年三月十五日，在基隆
    市○○路橋頭友人住處，分別以將毒品海洛因摻入香菸內點燃後再予施用之方式
    ，及以毒品安非他命放入玻璃管內加熱產生煙霧後再予施用之方式，施用第一級
    毒品海洛因及第二級毒品安非他命一次。嗣於九十年三月十五日，在基隆市○○
    街三０七號前為警通緝查獲，並扣得第一級毒品海洛因毛重一．五公克。
二、案經基隆市警察局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，且其為警查獲所採之尿液，經分送基
    隆市衛生局及法務部調查局檢驗結果，均呈甲基安非他命及嗎啡（因海洛因於人
    體內會代謝成嗎啡，故涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿液中之嗎啡反應）之陽
    性反應，此有基隆市衛生局基衛六字第０二八九二號檢驗成績書及法務部調查局
    （九十）陸（一）字第九００三二九三五號檢驗通知書在卷可稽，復扣得被告所
    有供施用毒品用之海洛因（毛重一．五公克）在案可資佐證。又被告前因施用毒
    品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十七年六月二十九日、八十七年十二月二十
    二日，以八十七年度偵字第二三四八號、八十七年度偵字第五一五一號及五八一
    五號為不起訴處分確定，有台灣基隆地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表、上開
    不起訴處分書二紙在卷足憑。顯見被告為三犯以上施用毒品，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有海洛因之低度行為，為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。查被告前於八十三年間，因違反藥事法等案件，經本院判處有期徒刑三年，於
    八十四年八月十五日確定，於八十七年五月二日執行完畢，此有台灣基隆地方法
    院檢察署刑案紀錄查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒
    刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，一再犯下本案
    ，惟犯罪後坦承犯行、態度良好，且所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康，尚
    未危及他人等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之刑。扣
    案之海洛因（毛重一．五公克），係查獲之毒品，不問屬於犯人與否，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，宣告沒收銷燬之。另扣案之注射針筒二支、
    玻璃吸食器一個、電子秤一部、分裝袋七十一個、簽帳單一張、葡萄糖一包，非
    被告所有供本件犯罪用之物，爰不為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年      七      月    十九      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
