【裁判字號】    90,訴,251
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    常業詐欺罪
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二五一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○羈押期間自民國玖拾年柒月貳拾日起延長貳月。
    理    由
本件被告甲○○因詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形並有羈押必要，於民國九十年四月二十日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，應自九十年七月二十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十        年      七    月    十九   日
                                 台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                     法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                     書記官  明  祖  斌
中      華      民      國       九十        年      七    月    十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
