【裁判字號】    90,重訴,50
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度重訴字第五○號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司基隆分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾壹萬貳仟陸佰肆拾柒元及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同另一被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月三
    十日，向原告借款新台幣（下同）七百萬元，約定借款期間為八十八年十二月三
    十日起至一百十三年十二月三十日止，按月償還本息，利率按原告基本放款利率
    加年息百分之０、三三計算（目前基本放款利率為年息百分之七、六六），逾期
    違約金，在六個月以內者，按上開利率之百分之十計付，逾期超過六個月者，按
    上開利率之百分之二十計付，另借款人未依約清償時，應按原利率加付百分之一
    之遲延利息，如一期未履行，即喪失期限利益。詎被告乙○○自八十九年十月三
    十日起即未再繳納本息，依約即喪失期限利益，所貸全部借款即視為全部到期，
    尚結欠原告本金六百九十一萬二千六百四十七元及如附表所示之利息及違約金，
    迄今仍未償還，經催討無效，又被告丁○○為連帶保證人，自應負連帶償還責任
    ，爰依法提起本訴。
三、證據：提出借款支用書影本、借款契約書影本、客戶歸戶查詢單、戶籍謄本四紙
    為證。
乙、被告方面：被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，除不附理由就本件視
    同起訴之支付命令為異議外，均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丁○○，經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據原告提出借款支用書、借款契約書影本、客戶歸戶查詢單
    為證，且被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦均未提出書狀以供本院斟酌，堪認
    原告之主張為真正。從而，原告依據消費借貸及保證之法律關係請求判令被告連
    帶給付如主文所示之金額、遲延利息及違約金，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
~B        書記官  李繼業
附表：
┌──────┬─────────┬──────────────────┐
│            │                  │違約金(起迄日如左)逾期在六個月以內償│
│本        金│利息(包括遲延利息)│還時按原利率之一成加付違約金，超逾六│
│(新  台  幣)│  (起迄日如左)    │個月以上者，其超逾六個月部分，另按原│
│            │                  │利率之二成加付違約金。              │
├──────┼─────────┼──────────────────┤
│陸佰玖拾壹萬│自民國八十九年十月│自民國八十九年十二月一日起至清償日止│
│貳仟陸佰肆拾│三十日起至八十九年│，其逾期在六個月以內償還時按原利率之│
│柒元        │十一月三十日止按年│一成加付違約金，超逾六個月以上者，其│
│            │息七．九九％計算，│超逾六個月部份，另按原利率之二成加付│
│            │自民國八十九年十二│違約金。                            │
│            │月一日起至清償日止│                                    │
│            │按年息八．九九％計│                                    │
│            │算。              │                                    │
└──────┴─────────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
