【裁判字號】    90,易,80
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第五十
五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因二度施用第二級毒品案件，經本院先後二次分別以
    八十八年度毒聲字第一九六八號、八十八年度毒聲字第二三０一號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別以八十
    八年度毒偵字第五五三號、八十八年度毒偵字第九０九號不起訴處分確定。又自
    八十九年三月十八日起至同年四月一日止，連續在其台北縣瑞芳鎮○○路一八七
    號住處，非法施用第二級毒品安非他命，經本院以八十九年度毒聲字第七九五號
    裁定送戒治處所施以強制戒治，並經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十九年
    度毒偵字第一０八七號聲請簡易判決處刑，嗣經本院於八十九年五月一日以八十
    九年度基簡字第三九０判處有期徒刑五月確定（尚未執行）。詎甲○○復於八十
    九年十二月十五日採尿前二、三日內某時，在其前揭住處非法施用第二級毒品安
    非他命，嗣由台灣基隆地方法院檢察署檢察官通知其到署採尿送驗查獲。
二、案經台灣基隆地方法院檢察署觀護人陳報該署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，而被告尿液經送檢驗結果，
    呈安非他命陽性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中濫
    用藥物尿液檢測報告一紙在卷可稽，堪認被告自白與事實相符，足以採信。而被
    告前於八十八年間因二度施用第二級毒品案件，經本院先後二次分別裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別以八
    十八年度毒偵字第五五三號、八十八年度毒偵字第九０九號不起訴處分確定。又
    自八十九年三月十八日起至同年四月一日止，連續在其台北縣瑞芳鎮○○路一八
    七號住處，非法施用第二級毒品安非他命，經本院以八十九年度毒聲字第七九五
    號裁定送戒治處所施以強制戒治，並經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十九
    年度毒偵字第一０八七號聲請簡易判決處刑，嗣經本院於八十九年五月一日以八
    十九年度基簡字第三九０判處有期徒刑五月確定等事實，有本院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例所定之第二級毒品，此為該條例第二條第二項第
    二款所明定。又犯毒品危害防制條例第十條施用毒品之罪者，檢察官應先將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官
    為不起訴處分，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治；依前開規定為不起訴處分後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前開規定，但應由檢
    察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；強制戒治違反保護管束應遵守事
    項情節重大者，得撤銷保護管束，仍應予強制戒治，毒品危害防制條例第二十條
    定有明文。被告於八十八年間因二度施用第二級毒品案件，經本院先後二次分別
    以八十八年度毒聲字第一九六八號、八十八年度毒聲字第二三０一號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別以八
    十八年度毒偵字第五五三號、八十八年度毒偵字第九０九號不起訴處分確定。又
    於八十九年間非法施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送戒治處所施以強制戒
    治，並經判處有期徒刑五月確定等情，已如前述，被告係屬三犯以上，依毒品危
    害防制條例第二十條第三項規定，自應依法處罰，核被告所為，係犯毒品危害防
    制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品安非他命之低度行
    為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告多次施用第二級毒
    品安非他命，品行非佳，惟其犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好及其犯罪之動機、
    目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      七      月    十九      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
