【裁判字號】    90,聲,2158
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第八六二號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案第二級毒品安非他命驗後毛重壹點陸伍公克沒收銷燬之。
    理   由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。再者，違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局以九十年五月二十八日，高市刑大偵專字
    第五三五０號移送書所移送之被告甲○○涉嫌非法施用毒品一案，因被告經裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向而為不起訴處分，惟扣案之安非他命
    驗前毛重一點七五公克，驗後毛重一點六五公克係屬第二級毒品，爰依前揭規定
    聲請宣告沒收並銷燬之等語。
三、經核屬實，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條但款裁定如主文。至送驗時已滅失部分既已不存在，故不另為
    沒收銷燬之諭知，附此敘明。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  李  嘉  興
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  林  孝  聰
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
