【裁判字號】    90,訴,51
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十年度訴字第五一號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
        主    文
本件分割共有物事件，因系爭土地之土地登記謄本上所載之面積與高雄縣岡山地政事
務所依地籍圖所核算之面積不符，超出規定公差值，兩造應速予更正該面積，是應再
開言詞辯論，並指定民國九十年八月十日上午九時三十分，在本院第六法庭為言詞辯
論期日。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
