【裁判字號】    90,聲,2109
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    免除保安處分繼續執行
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受監護人    甲○○
右受監護人因殺人未遂案件，聲請人聲請免予繼續執行強制監護，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處監護處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受監護人前犯殺人未遂罪，經判處有期徒刑一年二月，並依刑法第八十七條
    第二項宣告應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護二年，並於八
    十九年一月十七日由臺灣高雄地方法院檢察署送高雄市私立靜和醫院執行監護處
    分在案。
二、茲聲請人以受監護人執行此項處分後，病情已有改善，達出院標準，高雄市私立
    靜和醫院並請免繼續執行，有該院九十年一月十六日靜醫字第二一○○四號函在
    卷足稽，認為該處分已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十七條，裁定如主文。
中      華        民        國    九十      年      七      月    十九  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    陳掌珠
中      華        民        國    九十      年      七      月    十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
