【裁判字號】    90,撤緩,81
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一二四六號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八十九
    年五月一日判決（八十九年鳳簡字第三○一號），處有期徒刑八月，緩刑四年確
    定。竟於緩刑期前及期內即八十九年八月十六日、九十年一月十四日更犯罪，經
    本院於九十年三月二十一日判處有期徒刑一年四月，並已於九十年四月三十日確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    七        月      十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十      年    七        月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
