【裁判字號】    90,訴,1310
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九０三一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○運送私運管制進口逾公告數額之走私物品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
扣案之未貼專賣憑證洋菸、「七星牌洋煙（淡）」壹萬肆仟肆佰伍拾包、「七星牌洋
煙」壹仟包、「峰牌洋煙」壹萬陸仟佰貳拾包「大衛杜夫洋煙」壹佰貳拾包均沒收
。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年六月間及八十七年一月間分別因肅清煙毒條例及違反麻
    醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑三年三月，及有期徒刑三月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日，並於八十九年十二月十九日接續執行完畢，復於九十年四
    月二十日下午三、四時許，明知綽號「阿平」之人所持有完稅價格為新台幣（下
    同）六十八萬七千四百三十五元之香菸，係未貼專賣憑證之走私洋菸，竟基於為
    綽號「阿平」者運送之犯意，駕駛向不知情之劉建聰所借來之車牌號碼ＳＺ─七
    六０七號自用小貨車，前往高雄市立殯儀館前，由綽號「阿平」者將上開未貼專
    賣憑證之走私洋煙搬運上車後，甲○○即將之運離，並等待綽號「阿平」以電話
    指示運送之地點，雙方並約定由甲○○每條香洋抽五元至十元。嗣於同日十六時
    許，在高雄市三民區鼎金一巷十六之二號前為警攔截上開自用小貨車查獲，並扣
    得上開洋煙。
二、案經內政部警政署保安警察第三總隊警察第三大隊報請台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告甲○○於偵查及審理中坦承不諱，復有未貼專賣憑證洋菸
    「七星牌洋煙（淡）」一萬四千四百五十包、「七星牌洋煙」一千包、「峰牌洋
    煙」一萬六千三百二十包、「大衛杜夫洋煙」一百二十包扣案可憑，再按洋煙係
    行政院依懲治走私條例規定所公告之「懲治走私條例公告管制物品項目及其數額
    」丙項第一款所示之管制進口物品，依該項規定，一次私運該項所規定物品一項
    或數項，其總額由海關照緝獲時之完稅價格計算，超過十萬元者，即應依懲治走
    私條例規定處罰，而本件被告被查扣之上開洋菸，於查獲時之完稅價格分別共計
    六十八萬七千四百三十五元，有加註完稅價格之查獲違反台灣省內煙酒專賣暫行
    條例案件扣押物品表附卷可稽，上開洋煙自屬懲治走私條例第二條第一項所稱之
    走私物品甚明，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯懲治走私條例第三條第一項之罪。被告前曾受如上所述有期徒
    刑之宣告及執行，有台灣高等法院檢察署刑事資料查註紀錄表及台灣高等法院被
    告全國紀錄表各一份附卷可查，其於執行完畢後五年內，再犯本件最重本刑為有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告運送走
    私物品藉以圖利之行為，足以助長走私，影響課稅公平，且擾亂國內菸品價格市
    場之健全發展，影響國家經濟，惟扣案之洋菸尚未流入市面，其運送行為尚未造
    成實質損害，及犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案未貼專賣憑證之洋菸「七星牌洋煙（淡）」一萬四千
    四百五十包、「七星牌洋煙」一千包、「峰牌洋煙」一萬六千三百二十包、「大
    衛杜夫洋煙」一百二十包，為犯罪所用之物，應依法宣告沒收。
三、公訴意旨另稱被告另有販入上開扣案之洋菸之犯行，因認被告係觸犯臺灣省內菸
    酒專賣暫行條例第三十七條第五款販賣未貼憑證之菸類罪。惟此部分業據被告於
    偵查及審理中否認在卷，且亦無其他證據足資認定被告有販入上開洋菸之事實，
    尚難僅以被告於警訊中之陳述，即逕認被告有何販賣未貼憑證菸類之犯行，惟公
    訴意旨認此部分與上開有罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
、第十一條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十      年      七      月      十九        日
附錄本判決論罪科刑之法條
懲治走私條例
第三條（銷匿走私物品罪及常業犯）
  運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
  科新臺幣九萬元以下罰金。
  以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以
  下罰金。
  第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
