【裁判字號】    90,重訴,11
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳旻沂
                李汶哲
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院認為所犯毒品危害防制條例
    第四條之販賣第一級毒品罪、同條例第五條第二項之意圖販賣而持有第二級毒品
    罪等罪嫌重大，且所犯最輕本刑為死刑、無期徒刑及最輕本刑為五年以上有期徒
    刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民
    國九十年二月二十六日執行羈押、九十年五月二十六日起延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，經訊問後，認有繼續羈押
    之必要，應自民國九十年七月二十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    郭佳瑛
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      七      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
