【裁判字號】    90,易,1506
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三九０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知其服用酒類足以造成不能安全駕駛車輛之危險，竟仍在飲酒後不能安
    全駕駛交通工具，仍於民國九十年一月三十一日凌晨，先在高雄市○○路光華夜
    市飲酒後，又至高雄市○○路與北平街口某卡拉ＯＫ店飲用罐裝啤酒三瓶後，已
    不能安全駕駛車輛之狀態下，違反飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二
    五毫克以上，不得駕車之規定，仍駕駛車牌號碼ＫＶ－０四三九號自小客車，沿
    北平二街往東方向行駛，嗣同日凌晨一時十五分許，行經高雄市○○區○○路口
    欲左轉時，因酒後注意力及反應力薄弱，行經十字路口時未注意左右來車，而與
    來自右方由丙○○所駕駛之車號ＺＦ－八八五號營業小客車發生碰撞，嗣警方到
    場處理後，測得乙○○，吐氣所含酒精成份達每公升一．０二毫克。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地於飲酒後其吐氣所含酒精成份已達每公升一˙
    ０二毫克，明知自己精神狀態已達不能安全駕駛之程度，猶駕駛車牌號碼ＫＶ－
    ０四三九號自小客車，沿高雄市○○○街西往東方向行駛，途經北平二街與博愛
    路口處欲左轉彎時，因未及注意左右來車而與丙○○所駕駛之營業小客車發生碰
    撞，經員警至現場處理而測得其吐氣酒精成分為每公升一．０二毫克等事實坦承
    不諱，核與證人即案發前與被告一同飲酒之友人甲○○證述情節相符，並有卷附
    被告為警查獲時，吐氣所含酒精成分測試值一紙及高雄市○○○道路交通事故調
    查報告表、交通事故現場談話表、舉發違反道路交通管理事件通知單及相片六張
    附卷可稽，被告自白與事實相符，應堪採信，其於事發當時確係酒醉後駕車，甚
    為明確。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，本不以
    發生具體危險為必要，而依醫學實驗證明所得經驗法則，人體呼氣若已達每公升
    ０．五五毫克以上，肇事率為一般正常人之十倍，已達不能安全駕車之標準，此
    經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函敘甚詳。又按當人
    飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克時，反
    應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升零點七五毫克時，思考與個性行為
    均會改變；達到每公升一點零毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；
    達到每公升一點五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二點
    零毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升
    三點五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字
    第二六八六八號函示明確。而本件被告為警查獲時其吐氣所含酒精濃度達每公升
    一點０二毫克且確已肇事，被告為警查獲時有語無倫次及多話等現象，亦有警卷
    所附刑法第一百八十五條之三測試觀察紀錄表可資為證，是案發之時被告應已因
    酒醉而達於不能安全駕駛之狀態，本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致
    對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，被告枉顧公眾行路安全，於服
    用酒類已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛危害交通安全，所
    生危害非輕，惟犯罪後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
四、被告丙○○為合法傳喚、拘提未到庭，經本院通緝在案，嗣到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十     年      七      月     十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
