【裁判字號】    90,交易,379
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第八三二四號）
，本院鳳山簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○於民國九十年四月二十五日上午十一時三十五分許，駕駛車牌號碼ＶＢ
    ─四三四六號自用小客車，沿高雄縣梓官鄉○○路，由東往西方向行駛，途經該
    路與梓官路口時，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，致在路口撞
    及由歐炳南所騎之ＶＦＦ─五九九號重型機車，歐炳南因此受有頭部外傷併嚴重
    硬腦膜下腔出血、左鎖骨骨折、顱內出血等傷害，經送醫急救後仍不治死亡。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○○坦承不諱，並有道路交通事故調查表一份、相片八幀
    附卷可資佐證，而被害人歐炳南因此受有頭部外傷併嚴重硬腦膜下腔出血、左鎖
    骨骨折、顱內出血之傷害送醫後不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並
    製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、診斷證明書各一份在卷可資佐證。應
    認被告之自白與事實相符，堪予採信。
二 按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十四條第三項定有明文。查被告駕車自應注意上開道路交通安全規定，且依當時
    狀況被告亦無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然行駛而撞及被害人，被告之駕
    車行為顯有過失，且被告過失駕車行為，與被害人之死亡結果間，具有相當因果
    關係。本件事證明確，被告犯行足堪認定，應依法加以論科。
三、核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。審酌被
    告之犯罪動機、目的、手段、犯罪情節，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，以示儆懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，
    經此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，併參酌其已與被害人家屬達成和
    解，有調解書一份可參，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二
    年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：刑法第二百七十六條第一項。
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
