【裁判字號】    90,簡,26
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第三七五號、第
九十年度偵字七三四一號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又共同明知為不實
之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，處拘役
伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役玖拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑參年。
甲○○、丁○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾及他人，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。又共
同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及
他人，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。各應執行拘役參拾伍日
，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，自白犯行並表示願意接受易科罰金
    、緩刑之宣告，本院並斟酌告訴人乙○○與被告丙○○係兄弟，因遺產糾紛未能
    妥善解決而提起本件告訴，其最終目的係在求取遺產之合法分配，及當庭表示諒
    解被告甲○○及丁○○等情，認為被告等三人求刑為適當，宜以簡易判決處刑，
    爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，並審酌被告三人於本案之主從地位，
    其動機、目的、手段、所生危害及檢察官聲請從輕量刑、被告三人均無前科等一
    切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文第一項，並均諭知易科罰金標準，及併
    宣告緩刑。又被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月十日經總統公布施行而
    於同年月十二日生效，比較新舊法結果，修正後之現行刑法第四十一條第一項後
    段附加規定「但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者不在
    此限」部分，對被告較為不利，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用修正前
    刑法第四十一條之規定以諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。又兄弟鬩牆爭訟
    法庭本是人生悲事，被告三人所為固不足取，雖告訴人認被告丙○○部分不宜簡
    易處刑，惟刑事處罰與民事糾葛本應分開處理，告訴人若認其繼承權利受損應循
    民事訴訟解決，以刑逼民浪費司法資源亦不值得鼓勵，希望被告、告訴人經此偵
    審程序後，各退一步，平和解決遺產事件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五
    十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百十四條、第五十一條第六款、第二
    條第一項但書、修正前第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑，被告三人對於本件不得
    上訴。
中      華      民      國    九十      年    七        月    十九      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
被告不得上訴。
                                    書記官    洪生輝
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑法條：刑法第二百十四條。
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
