【裁判字號】    90,聲,2140
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九年度聲沒字第八○五號），本院裁定如左
：
    主  文
海洛因肆包（合計淨重捌點零壹公克，包裝重零點玖捌公克）、安非他命拾玖包（合
計共驗前毛重玖點玖陸公克，驗後毛重玖點玖公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因、安非他命
    分屬第一級、第二級毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項
    前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於民國八十八年二月九日一時十分許
    ，在高雄縣鳳山市○○街二號亞歷山大汽車旅館二○五室，查獲甲○○等人違反
    毒品危害防制條例案，業已不起訴處分在案，其等所持有並遭查扣之海洛因四包
    毛重八‧一公克、安非他命十九包毛重三九三‧九公克，係屬違禁物，爰請宣告
    沒收等情。經查：上開扣案白粉、結晶體，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院檢驗結果，分別認係海洛因（合計淨重八‧○一公克，包裝重○‧九八公克）
    、驗出甲基安非他命呈陽性反應（共驗前毛重三九三‧六公克，驗後毛重三九三
    ‧九公克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年一月十六日編號九○○一
    －八四號檢驗報告及法務部調查局九十年五月一日（90）陸（一）字第九○○二
    六五○一號函各一份附卷可稽，是白粉、結晶體分屬海洛因、安非他命無訛。至
    送鑑耗損之海洛因粉末、安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    七    月    十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    七    月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
