【裁判字號】    89,交易,268
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九八二三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年六月十四日下午九時許，在高雄縣鳥
    松鄉○○路一五七號前停放機車時，本應注意將安全帽固定在安全位置以防其滾
    落至道路，妨礙往來車輛行駛，而依當時情形，並無不能注意之情事，詎疏未注
    意及此，而使其所有之安全帽滾至馬路中央，適有騎乘機車由鳥松鄉往鳳山方向
    行駛至該處之騎士甲○○，因閃避不及撞上該頂安全帽後跌倒在地，因此受有右
    脛骨骨折、右手及下肢軀幹多處擦傷之傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院調查中，當庭以言詞撤回其告訴，有本院八十九年七
    月十七日訊問筆錄可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
