【裁判字號】    90,親,51
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度親字第五一號
    原        告  甲○○
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（民國八十八年八月九日生）非被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告乙○○原為夫妻，經鈞院八十九年度婚字第八九一號民事判決判准離
    婚，於九十年二月九日判決確定，並辦妥離婚登記，有判決書及戶籍謄本可稽。
    而原告於前述婚姻關係存續中之八十九年七月三日產下被告丙○○，然原告自八
    十三年間起即與被告乙○○分居，分居期間未曾同居生活，業經被告乙○○於前
    揭離婚訴訟中所不爭執，故被告丙○○顯非被告乙○○親生子甚明，茲為辦理正
    確之登記，爰依民法第一千零六十三條規定，提起本件訴訟。
參、證據：提出本院八十九年度婚字第八九一號民事判決、出生證明書、戶籍謄本各
    一件為證。
乙、被告方面：被告均未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前到庭所為之聲明及陳
    述略以：
壹、聲明：未為聲明。
貳、陳述：
    被告乙○○與原告已有六年沒有共同生活，也沒發生性行為，被告丙○○確實非
    原告自被告乙○○受胎所生，故同意原告請求。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○雖係伊與被告乙○○於婚姻關係存續中所生子女，惟原告與
    被告乙○○自八十三年間起，已有六年未曾同居，並經本院八十九年度婚字第八
    九一號判決離婚確定且辦妥離婚戶籍登記，而被告丙○○係於八十九年七月三日
    出生，並非原告自被告乙○○受胎所生之子之事實，業據原告提出本院八十九年
    度婚字第八九一號民事判決、出生證明書、戶籍謄本等件為證，核屬相符，且經
    被告乙○○陳明：伊與原告已分居六年，亦沒發生性行為，被告丙○○確非伊之
    子等語在卷可按。復經本院依職權命兩造協同原告主張之被告丙○○生父洪峻量
    至行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院，就其間之血緣關係為鑑定
    ，據該院鑑定結果亦認為：經依白血球表面抗原分析結果、血型及聚合ＤＮＡ
    分析結果，丙○○和洪峻量無法否定其親子血緣關係，而被告乙○○因未與該院
    連絡，故無檢驗報告等語，並有該院九十年六月一日（九十）高總行字第九○○
    四五八七號函及其檢驗報告在卷可資佐證，益證被告丙○○顯非原告自被告乙○
    ○受胎所生之子，是依本院調查證據結果，自堪信為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，有民法第一千零六十三條可資參照。
四、查被告丙○○既非原告自被告乙○○受胎所生，惟受婚生推定，揆諸首開說明，
    原告自得提起否認子女之訴，且被告丙○○係於八十九年七月三日出生，距原告
    提起本件訴訟之九十年四月二日止，尚未逾一年之除斥期間，從而原告依民法第
    一千零六十三條第二項之規定，請求確認被告丙○○非原告與被告乙○○所生之
    婚生子，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
