【裁判字號】    90,急搜,17
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    逕行搜索之事後陳報
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度急搜字第一七號
    搜  索  人  高雄市政府警察局甲○○○○局
    被搜索人即
    犯罪嫌疑人  乙○○
右搜索人因犯罪嫌疑人涉嫌詐欺、偽造文書案件，於中華民國九十年七月十五日，逕
行搜索高雄市前鎮區○○○路九六九巷一弄十一號十二樓之一，於實施後陳報本院，
本院裁定如左：
    主  文
原搜索撤銷。
    理  由
一、按搜索，應用搜索票，刑事訴訟法第一百二十八條第一項定有明文。又刑事訴訟
    法第一百三十一條第一項規定：「有下列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司
    法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一、因逮捕被
    告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人者。三、
    有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」、第二項規定：「檢察官於偵查中
    有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，證據有偽造、變造、湮滅或隱匿之虞者
    ，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索。」、第三
    項規定：「前二項搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法院；由
    檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該管檢察署
    檢察官及法院。法院認為不應准許者，得於三日內撤銷之。」。
二、陳報意旨略以：搜索人於民國九十年七月十四日在高雄市○○區○○路三五六號
    家樂福大賣場內，當場查獲犯罪嫌疑人即被搜索人乙○○持偽造之信用卡二張及
    變造之張家維身分證一張，因之認為被搜索地點高雄市前鎮區○○○路九六九巷
    一弄十一號十二樓之一可疑，有事實足認為有人在內犯罪而情形急迫，有緊急逕
    行搜索之必要，遂於同年月十五日上午十時許，依刑事訴訟法第一百三十一條第
    二項規定逕行前往上開地點實施搜索等語。
三、按揆諸前揭法條規定及參酌立法增設事後審查機制之意旨，乃為避免緊急搜索權
    發生浮濫行使，產生侵害人權之流弊，故有由檢察官為逕行搜索者，應於實施後
    陳報該管法院之規定，另參照修正後之法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第六
    十四條後段規定：「如認有不符合法律規定或係無特定標的物之搜索，得於受理
    後三日內以裁定撤銷之。此項裁定僅撤銷其搜索，至於扣押之物是否得為證據，
    由將來為審判之法院審酌人權保障與公眾利益之均衡維護決定之。」，是搜索人
    於實施逕行搜索後應於三日內陳報該管法院之規定，自屬搜索人逕行搜索應遵守
    法定程序之一部分。經查，前開搜索人逕行搜索之時間係九十年七月十五日，實
    施之時間為當日早上十時起至十時三十分止，有高雄市政府警察局甲○○○○局
    搜索筆錄、扣押筆錄可佐，因刑事訴訟法未就期間有特別之規定，爰依民法第一
    百十九條、第一百二十條、第一百二十二條之規定計算期間，搜索人自應於實施
    搜索後三日內即九十年七月十八日下班前陳報本院方屬合法；而九十年七月十八
    日為星期三，並非例假日，自無「以其休息日之次日代之」之適用。惟觀諸本院
    之收文日期係九十年七月十九日，有收文戳足憑，是本件搜索人所為之陳報顯已
    逾三日之期間，於法即有未合，是難認其搜索為合法。爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、第一百三十一條第三項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
        法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
