【裁判字號】    90,急搜,15
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    逕行搜索之事後陳報
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度急搜字第一五號
    搜   索   人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受 搜  索 人  甲○○
    即犯罪嫌疑人
右搜索人因犯罪嫌疑人偽造有價證券案件，於中華民國九十年七月三日，逕行搜索高
雄縣林園鄉○○村○○路一八九號六樓處所及車牌號碼ＹＸ─○五四○號自用小客車
，於實施後陳報本院，本院裁定如左：
    主  文
原搜索撤銷。
    理  由
一、按刑事訴訟法第一百三十一條第一項規定：「有下列情形之一者，檢察官、檢察
    事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一
    、因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃
    人者。三、有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」第二項規定：「檢察官
    於偵查中有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，證據有偽造、變造、湮滅或隱
    匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索。
    」第三項規定：「前二項搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法
    院；由檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該管
    檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者，得於三日內撤銷之。」。
二、陳報意旨略以：搜索人偵辦李寶生偽造有價證券案件，因有相當理由認為情況急
    迫，爰依刑事訴訟法第一百三十一條第二項規定逕行指揮高雄市政府警察局刑警
    大隊於民國九十年七月三日實施搜索等語。
三、按揆諸前揭法條規定及參酌立法增設事後審查機制之意旨，乃為避免緊急搜索權
    發生浮濫行使，產生侵害人權之流弊，故有由檢察官為逕行搜索者，應於實施後
    陳報該管法院之規定，另參照修正後之法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第六
    十四條後段規定：「如認有不符合法律規定或係無特定標的物之搜索，得於受理
    後三日內以裁定撤銷之。此項裁定僅撤銷其搜索程序，至於扣押之物是否得為證
    據，由將來為審判之法院審酌人權保障與公眾利益之均衡維護決定之。」，是搜
    索人於實施逕行搜索後應於三日內陳報該管法院之規定，自屬搜索人逕行搜索應
    遵守法定程序之一部分。經查，前開搜索人實施逕行搜索之時間係九十年七月三
    日，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官實施逕行搜索指揮書、高雄市政府警察局
    刑事警察大隊偵二隊五分隊扣押物品收據、目錄表、無應扣押之物證明書各一紙
    附卷可憑，因刑事訴訟法未就期間有特別之規定，爰依民法第一百十九條、第一
    百二十條、第一百二十二條之規定計算期間，搜索人自應於實施搜索後三日內即
    九十年七月六日前陳報本院方屬合法。惟觀諸本院之收文日期係九十年七月十七
    日，有本院收文戳足證，是本件搜索人所為之陳報顯已逾三日之期間，於法即有
    未合，是難認其搜索程序為合法。爰依刑事訴訟法第二百二十條、第一百三十一
    條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官     王美玲
中    華    民    國      九十        年     七       月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
