【裁判字號】    90,勞上易,12
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度勞上易字第十二號
  上  訴  人      台灣塑膠工業
                  股份有限公司
  法定代理人      甲○○
  訴訟代理人      丙○○
  被  上訴人      庚○○
                  丁○○
                  己○○
                  乙○○
                  戊○○
右當事人間給付退休金事件，上訴人對於中華民國九十年四月四日臺灣高雄地方法院
八十九年勞訴字第六五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人主張：被上訴人原均為上訴人之員工，其中庚○○自民國五十二年七月
    十六日起任職至八十七年十一月三日退休。丁○○自五十一年五月二十四日任職
    至八十六年四月二十四日退休。己○○自五十六年八月一日任職至八十六年五月
    六日退休。乙○○自五十五年十二月十二日任職至八十六年八月二十二日退休。
    戊○○自五十一年五月二十一日任職至八十六年十一月二十八日退休。惟上訴人
    計算被上訴人之退休金時，未將夜點費計入平均工資內，致被上訴人庚○○、丁
    ○○、己○○、乙○○、戊○○所領得之退休金依序分別短少新台幣（下同）十
    七萬五千零八十元、十八萬三千二百七十八元、十九萬一千九百七十二元、十七
    萬一千六百十七元、十八萬二千六百零二元（計算方式詳如原審判決之附表一至
    六）等情，爰依台灣省工廠工人退休規則、勞動基準法之規定，求為命上訴人分
    別給付被上訴人上述退休金及利息之判決（原審駁回被上訴人丁○○超過八十六
    年五月二十四日、己○○超過八十六年六月六日、乙○○超過八十六年九月二十
    二日、戊○○超過八十六年十二月二十八日之利息請求部分，未據被上訴人丁○
    ○等上訴而告確定）。
二、上訴人則以：夜點費與勞務並無對價關係，且非經常性給與，非屬工資，不得計
    入退休金之給付範圍。又被上訴人領取退休金所立之字據已載明放棄權利，不得
    再請求補發退休金云云置辯。
三、兩造之聲明
  (一)上訴人之聲明：(1)原判決不利於上訴人部分廢棄。(2)前開廢棄部分，被上訴人在
    第一審之訴及假執行之聲請駁回。(3)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (二)被上訴人之聲明：(1)上訴駁回。(2)訴訟費用由上訴人負擔。
四、被上訴人主張被上訴人原係上訴人之員工，分別於前述時間任職、退休，上訴人
    於計算被上訴人之退休金時，未將被上訴人所領之夜點費計入工資內之事實，為
    上訴人所不爭執，堪信為真。兩造所爭執者為：(一)系爭夜點費是否係工資。(二)被
    上訴人所簽立字據所載：「爾後不再要求其他給付，並願放棄一切請求權」是否
    發生放棄請求本件款項之效力？茲分述於後。
五、系爭夜點費是否係工資？
  (一)按「工資：謂勞工因工作而獲得之報酬，包括工資、薪金及按計時、計日、計月
    、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及他任何名義經常性給與均屬之。
    」，此為勞動基準法第二條第三款所明定，則依該條款就工資之定義觀之，於認
    定何項給付內容屬於工資，係以是否具有「勞工因提供勞務所得之報酬即勞務對
    價」及「經常性之給與」之性質而定，而於判斷給付是否為「勞務之對價」及「
    經常性之給與」，應依一般交易觀念決之，至於其給付名稱如何，在非所問，如
    此解釋始可防止雇主對勞工因工作而獲得之經常性報酬，不以工資之名義而改用
    其他名義，規避該給付計入平均工資內。
  (二)系爭夜點費之名稱原為夜勤津貼，被上訴人為因應勞動基準法之施行，在勞動基
    準法施行後始將之更名為夜點費等情，為上訴人所不爭執。而被上訴人就系爭夜
    點費之核發，係針對有輪值中、晚班之工作人員所給與，其金額係每小時一定，
    不因作業種類而有差別，如未實際值班或經上級同意由他人代班，則不得領取此
    項夜點費；又上訴人之員工作業方式係採三班制，即早、中、晚三班輪班，此工
    作型態係因上訴人為一貫作業之工廠，二十四小時全天候、連續性現場作業，而
    此項工作型態，在被上訴人受僱之際，即已知悉並為勞動契約之內容，且不論係
    輪值早班、中班、晚班，各班工作性質皆屬相同，僅是服勤時間有不同；另依上
    訴人規定，上開輪班情形，係於固定期間內更換輪班表，則每人輪值早班、中班
    、晚班之機率相同，並不發生專門輪值早班、中班、晚班之情形等事實，均為兩
    造所不爭執。則以系爭夜點費之核發情形為斟酌，被上訴人既係輪值中、晚班始
    得領取，而輪值中、晚班又已成為固定之工作制度，此種因特殊工作條件而對勞
    工所增加提出之現金給付，其本質應係該值班時段之勞務對價，即系爭夜點費已
    成為兩造間因特定工作條件，形成為固定常態工作中可取得之給與，為勞工因經
    常性提供勞務所得之報酬，即具有「勞務對價」及「經常性給與」之性質，至堪
    認定。
  (三)上訴人雖抗辯勞動基準法施行細則第十條第九款將夜點費排除於經常性給與之外
    云云。惟查，所謂「經常性給與」，應係在某一相當時間內，於一般情況均可得
    到之給與，非偶發性或不確定是否支付之給與，亦即在相當之期間，依固定之工
    作條件，即可取得之給與而言。至於雇主對勞工之恩惠給與或任意性給與，因不
    具有經常性，不得計入工資範圍，而勞動基準法施行細則第十條規定：「本法第
    二條第三款所稱之其他任何名義之經常性給與係指左列各款以外之給與．．．」
    ，該條第九款：「差旅費、差旅津貼、交際費、夜點費及誤餐費」，則該條款規
    定之差旅費及交際貿，因屬不確定之事項所支出，故可認並非經常性之給與，至
    於「夜點費」部分，勞動基準法施行細則固未表明係「偶發性」之給與，然從該
    條款所稱之「夜點費」與誤餐贊同列，而誤餐費既屬恩惠性及偶發性之給與性質
    ，「夜點費」應屬同一性質，亦即該條款所稱之夜點費及誤餐費，係指雇主為體
    恤勞工於夜間工作而給與之夜間點心費，或勞工因執行職務延誤正常用餐時間，
    另外給與之餐費，較符該條款規定之意旨。從而系爭夜點費之名稱雖與該條款所
    稱之夜點費名稱相同，但系爭夜點費係由夜勤津貼變更名義而來，係因勞動基準
    法之施行而變更，而夜勤津貼之本意既係因夜間執勤而給與之津貼，且在夜間執
    勤服勞務既已成為固定工作型態之情形，系爭夜點費已非偶發性及不確定性之給
    與，應具有經常性給與之性質，上訴人以員工特別休假時，未領系爭夜點費為由
    ，抗辯系爭夜點費非經常性給付云云，委無可取。故系爭夜點費自非勞基法施行
    細則第十條第九款所稱之夜點費，僅係名稱上相同而已，系爭夜點費仍應計入工
    資之範圍，被上訴人以此項勞動基準法施行細則規定抗辯，自無可採。
  (四)上訴人復抗辯系爭夜點費之給付，因員工係每人每小時固定相同，不因工作種類
    及級職而有差別，係雇主為體恤勞工於夜間工作而為之勉勵性、恩惠性、任意性
    給與，非工資云云。惟查，兩造不爭執之工資報酬中某些項目如伙食津貼、交通
    津貼等，亦不因年資及級職而有不同，均係給與相同數額，即非以年資及級職為
    標準，而係採取一致性之給付，從而上訴人以系爭夜點費之一致性抗辯係恩惠性
    、勉勵、任意之給與，自無可採。況工作時間及場所等均為工作環境之一部分，
    係與勞務提出密切相關的工作條件，而於夜間工作其生活方式與常人相反，不利
    於勞工之生活及健康，是就夜間工作之勞工與日間之勞工就相同內容之工作給予
    不同工資待遇乃屬合理，是以將夜點費認定為工資，並無上訴人所辯違反勞動基
    準法第二十五條之工作相同者，給予同等之工資之規定，或工廠法第二十四條之
    男女工資平等之規定之情事。
  (五)上訴人又抗辯依勞動基準法第三十九條前段規定，員工於例假、休假日工作者，
    夜點費亦不加倍發給，足見夜點費不具經常性云云。惟查，工資報酬中項目如伙
    食津貼、交通津貼，上訴人於被上訴人於例假日、休假日工作亦未加倍發給等情
    觀之，自難以例假日不加倍發給系爭夜點費，即認其不屬於工資。
六、被上訴人所立之字據是否發生放棄請求本件款項之效力？
    被上訴人於領取退休金時，在上訴人提出事先印有「爾後不再要求其他給付，並
    願放棄一切請求權」等語之收據上簽名，上訴人庚○○簽署之收據並增列「但公
    司有違反法令或有損收款人應有之權益者，不再此限」字句等情，固有上訴人提
    出之收據五紙附卷可稽，上訴人雖主張：該收據係被上訴人同意排除使雙方關係
    處於不明確狀態之各種可能情況，乃簽立收據載明爾後不再為任何請求云云。然
    查，上訴人給付退休金，應依法令規定核算，如應列入退休金計算範圍之款項，
    其認為不應計入而未列入，致被上訴人不知，自無從爭執。是倘被上訴人於領取
    退休金時，對於夜點費應計入工資範圍，但未計入之事實，已明確知悉，兩造達
    成共識，自可發生被上訴人拋棄其權利之效果，然若兩造就夜點費應列入退休金
    之計算，但不列入之事實，並無共識，尚難認被上訴人已同意放棄此權利。本件
    上訴人於九十年三月七日答辯狀中陳稱：「關於夜點費是否應計入平均工資．．
    產官學界或法界，均尚有爭議，然被告（上訴人）本於對法律之認知及被告公司
    給付夜點費之性質，而未計入平均工資計算退休」等語，顯見上訴人在給付退休
    金時，不認為系爭夜點費應計入平均工資而計算退休金，而被上訴人當時簽立上
    開字據時，並不知有得主張夜點費應計入平均工資之權利存在，即無從爭執或為
    合意放棄此權利，故兩造對於被上訴人放棄夜點費計入退休金一節，並未達成合
    意，上開字據所載：「爾後不再要求其他給付，並願放棄一切請求權」，不包括
    本件夜點費之退休金部分在內。況上訴人未將夜點費列入計算退休金之範圍，係
    損害蔡春雄之權益，蔡春雄於書立前開收據時，於字據增列「但公司有違反法令
    或有損收款人應有之權益者，不再此限」字句，更足證其並未拋棄該項請求。上
    訴人抗辯被上訴人已拋棄本件款項之請求權云云，委無可取。
七、綜上所述，兩造所爭執之夜點費，係工作而獲得之經常性報酬，為工資之一部分
    ，因上訴人未將系爭夜點費計入平均工資內，被上訴人主張庚○○、丁○○、己
    ○○、乙○○、戊○○所領得之退休金依序分別短少十七萬五千零八十元、十八
    萬三千二百七十八元、十九萬一千九百七十二元、十七萬一千六百十七元、十八
    萬二千六百零二元（計算方式詳如原審判決之附表一至六）等情，上訴人對上開
    計算金額並不爭執，又按雇主應給付之勞工退休金應自勞工退休之日起三十日內
    給付之，勞動基準法施行細則第二十九條第一項定有明文。從而，被上訴人依台
    灣省工廠工人退休規則、勞動基準法之五十五條第一項規定，請求上訴人分別給
    付被上訴人上述退休金及各自八十八年十一月三日、八十七年十二月三日、八十
    六年五月二十四日、八十六年六月六日、八十六年九月二十二日、八十六年十二
    月二十八日起按週年利率百分之五計算之遲延利息，核屬正當。原審就此部分為
    被上訴人勝訴判決，並無違誤，上訴意旨求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
八、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      七      月     十九     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國         九十       年      七      月     二十     日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
