【裁判字號】    90,上訴,277
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上訴字第二七七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  楊焜義律師
    輔  佐  人  甲○○○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年七月十六日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於九十年二月十六日，執行
    羈押，至九十年五月十六日，三個月羈押期間業已屆滿。嗣經第一次延長押，
    至九十年七月十六日，延長押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年七月十六日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十      年    七    月  十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  王婉蓉
中    華    民    國         九十       年      七      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
