【裁判字號】    90,訴,27
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度訴字第二七號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，經本院刑事
庭裁定移送，本院判決如左︰
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰捌拾萬元，及自民國八十九年十二月十五日起，至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序部分：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張：被告原為台灣高雄地方法院檢察署法警，與擔任高雄市政府警察局小
    港分局警備隊員之原告因公務接觸而認識，民國八十五年七月間，原告因其親戚
    與他人有新台幣（下同）六千萬元之債務糾紛，欲自某具黑道背景之不詳姓名之
    人處取回骨董及不動產所有權狀，乃詢問被告能否幫忙處理，被告見有機可趁，
    竟意圖為自己不法之所有，向原告詐稱其有認識朋友與對方熟識，可幫忙談判取
    回古董與所有權狀，惟需付給對方代價及自己之報酬合計要六百萬元。原告乃信
    以為真，並先後於同年七月十二日、十九日，在台灣高雄地方法院內分二次交付
    面額各為四百萬元及二百萬元，付款人為台灣銀行高雄分行及高雄市第五信用合
    作社新興分社，支票號碼各為ＢＥ0000000號、ＣＢ0000000號之
    支票二紙之款項予被告作為處理債務取回所有權狀、古董之代價及付予被告之報
    酬。被告詐得款項後，即用以償還個人之債務及購買房屋而花用殆盡。嗣因時經
    近半年餘，被告卻一直未能取回古董、所有權狀且對原告之詢問一再敷衍應對，
    原告乃心中生疑而以約定報酬過高為由向被告索回二百萬元，嗣又經原告屢次催
    討，被告始在八十八年初再返還二十萬元予原告，為此依侵權行為之法律關係，
    請求被告賠償三百八十萬元，及自起訴狀送達之翌日起算之法定遲延利息，並陳
    明願供擔保請准宣告假執行。
二、被告未為任何聲明及陳述。
三、原告主張：被告以可幫忙處理債務糾紛取回不動產所有權狀、古董為由向原告詐
    得六百萬元，嗣屢經催討，被告始返還二百二十萬元之事實，業經提出郵政存簿
    儲金每日活動戶存提詳情表一紙、支票影本二紙、支票存根一紙、彰化商業銀行
    七賢分行建國路辦事處八十九年五月二十三日彰賢建字第八九二號函、八十九年
    六月二日彰賢建字第九五０號函、台灣銀行高雄分行八十九年六月十七日八九銀
    高營字第四八三九號函、台灣南區郵政管理局八十九年七月五日八九五０００一
    ０二五號函可稽（見台灣高雄地方法院八十九年易字第八三七號卷第四四頁、五
    一至五三頁、五十六頁、五八至六三頁）。又被告取得款項後因己身經濟困難，
    已將之挪用於購買房屋及清償債務之事實，為其於刑事審理中所自承（見台灣高
    雄地方法院八十九年易字第八三七號卷第四一頁），而於刑案審理中，被告復未
    能舉證證明其接洽談判之朋友為何人，以及無法談成之原因事實，被告因此被判
    處罪刑確定在案，業經本院依職權調閱本院八十九年度上易字第一九三三號侵占
    案刑事卷宗查明屬實。又被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，是原告之主張堪信為真實。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又損害賠償，除法律
    另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常
    情形或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益，
    前民法第一百八十四條第一項前段、第二百十六條分別定有明文。本件被告以前
    揭詐欺之方法，向原告佯稱可以取回古董及不動產所有權狀，致原告陷入錯誤，
    而分別交付四百萬元及二百萬元，已如前述，是被告所為，顯已構成侵權行為甚
    明。又原告主張被告已歸還二百二十萬元，即原告之實際損失為三百八十萬元，
    該損失與被告之不法行為有相當因果關係。從而原告依前開侵權行為之規定，請
    求被告賠償三百八十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十二月十五日起算
    之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，
    核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第
    一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  鄭靜芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
