【裁判字號】    90,再,44
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度再字第四四號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人台灣省合作金庫屏東支庫間清償借款事件，對於中華民國九十年
五月二十三日本院九十年度再字第三三號確定裁定聲請再審及移轉管轄，本院裁定如
左：
      主      文
再審及移轉管轄之聲請均駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對於本院確定裁定聲明異議，請求予以廢棄者，即係對於確定裁定聲請再審，
    先予明。又按提起再審之訴，應表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期
    間之證據，其未表明者，無庸命其補正。聲請再審，係準用再審之訴之規定，故
    必有再審之理由，且依法表明者，始得聲請再審，否則，其聲請再審為不合法。
    對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一
    項第四款之規定，必須表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有
    如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，
    無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，最高法院六十年台抗字第五三八號
    ，同院六十年台抗字第六八八號，同院六十四年台聲字第七六號著有判例。
二、查本件聲請人對於本院九十年度再字第三三號確定裁定聲請再審（聲明異議），
    求予廢棄改判，雖於聲請狀中稱人民有訴訟權利，原確定裁定違法不當云云，但
    未表明有如何具體情事合於民事訴訟法第四百九十六條及第四百九十七條之再審
    事由，亦未表明關於再審理由及遵守不變期間之證據，則揆諸上開判例意旨，無
    庸命其補正，其再審之聲請，自屬不合法，應予駁回。又本院就本件有管轄權，
    聲請人聲請移轉管轄於法無據，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  賴玉山
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  楊茱宜
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
