【裁判字號】    89,訴易,102
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度訴易字第一○二號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，經本院刑事
庭裁定移送，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾壹萬貳仟捌佰捌拾陸元，及自民國八十九年十二月八日起
，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國八十九年四月十一日凌晨二時許，在高雄市前鎮區○○○
    路一五六之一號巷子內，因不滿原告所服務之四季紅指壓男女護膚中心收價太高
    ，乃與原告發生爭執，而離開該店。詎見其所有之自用小客車遭人砸毀，懷疑係
    原告所為，乃基於傷害之故意，拾持置放於該護膚中心店中之高爾夫球桿一支，
    毆打原告，致原告受有右尺骨骨折、右脛骨骨折之傷害，為此依侵權行為之法律
    關係，請求被告賠償：(一)醫藥費：已支出部分為新台幣（下同）三萬五千四百零
    九元、拆除內置鋼釘預計支出醫藥費部分，原請求五萬元現減縮先請求四千九百
    七十三元，合計四萬零三百八十二元。(二)工作損失：按每月收入二萬一千五百三
    十三元計算，六個月無法工作，合計十二萬九千二百元。(三)精神慰藉金：十萬元
    ，三項合計二十六萬九千五百八十二元，及自起訴狀繕本送達翌日起算之法定遲
    延利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：是原告先毆打及恐嚇伊，高爾夫球桿是他們拿出來，伊為了自衛才搶
    下來的等語置辯。於本院聲明：駁回原告之訴。
三、本件原告主張：被告於八十九年四月十一日凌晨二時許，在高雄市前鎮區○○○
    路一五六之一號巷子內，因不滿原告所服務之四季紅指壓男女護膚中心收價太高
    ，乃與原告發生爭執，而離開該店。詎見其所有之自用小客車遭人砸毀，懷疑係
    原告所為，乃拾持置放於該護膚中心店中之高爾夫球桿一支，毆打原告，致原告
    受有右尺骨骨折、右脛骨骨折等傷害之事實，業據被告於歷次刑事案件審理中坦
    承不諱（見台灣高雄地方法院檢察署八十九年偵字第一二五六六號卷第七頁背面
    、台灣高雄地方法院八十九年易字第三二一六號卷第十一頁、本院八十九年上易
    字第一七一七號卷第三三頁），而原告受有右尺骨骨折、右脛骨骨折之傷害，亦
    有阮綜合醫院出具驗傷診斷書一紙足憑（見高雄市政府警察局前鎮分局刑事偵查
    卷宗），被告因此經判處罪刑確定在案，業據本院依職權調閱本院八十九年度上
    易字第一七一七號刑事卷宗查明屬實，堪認原告之主張為實。至被告前開抗辯，
    為原告所否認，且其先前於刑事案件中供述：「所以才與原告發生爭執，當時我
    的車子的擋風玻璃也被打壞了，我就隨手拿起路邊鐵條打原告」；「我看到他（
    指原告）砸我的車，我才打他」；「（法官問：你於八十九年四月十一日凌晨二
    時許，因不滿原告所服務之四季紅指壓男女護膚中心收價太高，乃與原告發生爭
    執，嗣見其所有之自用小客車遭人砸毀，乃基於傷害之故意，拾持置放於該護膚
    中心店中之高爾夫球桿一支，毆打原告，致原告受有右尺骨骨折、右脛骨骨折之
    傷害？）是的；（你為何打傷原告？）我認為車子是他砸的，所以找他理論」等
    語（見刑事偵卷第七頁、一審卷第十一頁、本院刑事卷第三三、三四頁），皆未
    指述原告有毆打、恐嚇之行為，又未舉證以實其說，其前開抗辯顯係卸責之詞，
    並無足取。
四、按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    、健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負賠
    償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一
    百九十五條第一項分別定有明文。本件被告不法侵害原告之身體，而原告所受傷
    害核與被告之不法行為有相當因果關係，則原告依前開規定請求被告賠償因而所
    受之損害，洵有理由。茲分別審酌其請求之項目及金額如下：
  (一)醫藥費四萬零三百八十二元部分：(1)已支出之醫藥費三萬五千四百零九元部分，
    業據原告提出被告不爭執其真正之阮綜合醫院醫療費用清單為證（見附民卷第七
    頁），依原告所受傷害及收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用。(2)另右手
    內鋼釘之拆除，依建保標準，其手術費用及手術材料費合計四千九百七十二‧五
    元，其他費用則須視病情所使用之品項計算，亦有被告不爭執為真正之阮綜合醫
    院九十年二月十三日阮九十總字第七三號函足憑（見本院卷第十九頁），原告先
    請求四千九百七十三元，洵屬有據。
    (3)兩項合計四萬零三百八十二元，既屬治療上所必要之費用，應予准許。
  (二)工作損失十二萬九千二百元部分：原告主張其之前於富山小吃店擔任服務生，每
    月收入為二萬一千五百三十三元部分，業據提出各類所得扣繳暨免扣繳憑單一份
    為證（見附民卷第六頁），被告亦無所爭，尚堪採信。至其所稱六個月無法工作
    部分，因原告受傷後始終在阮綜合醫院就醫，於八十九年四月二十日出院時，其
    右尺骨及右脛骨骨折仍未痊癒，右手及右下肢以石膏固定等情，有前開醫院九十
    年一月三十一日阮九十總字第○○四八號函可稽（見本院卷第一六頁）。其中石
    膏部分原告主張係於八十九年七月二十一日在該醫院拆除，該醫院雖有原告於該
    日就診之紀錄，但無原告拆除石膏之紀錄，顯係醫院紀錄之缺失，應以原告所述
    為實，亦即原告係於八十九年七月二十一日拆除石膏。又原告於拆除石膏後，其
    右手及右下肢骨折已癒合，應可回任工作，有前開醫院九十年三月二日阮九十總
    字第○一○九號及同年六月十三日阮醫教字第九○○七二號函可稽（見本院卷第
    二二、三七頁）。本院審酌原告所受傷害情狀，其不能工作之期間應係自八十九
    年四月十一日起，至同年七月二十一日止，至堪認定。是原告請求被告賠償此期
    間內之損失，其金額為七萬二千五百零四元（計算式為21533÷30天＝718;718×
    41  天＝29438元；21533×2月＝43066元，29438+43066＝72504元，元以下四捨
    五入），核有所憑，應准許之。超過該部分之請求為無理由，不應准許。
  (三)精神慰藉金十萬元部分：原告受有右尺骨骨折、右脛骨骨折之傷害，又以石膏固
    定多月，其肉體、精神即受有重大之痛苦，又原告為高中畢業、名下無財產、做
    服務業，被告為國中畢業、名下沒有財產、當零時工、一天工資六百元、一個月
    平均工作十五、六天等情，為兩造所自承。本院斟酌原告所受痛苦程度，及兩造
    之身份、地位、經濟能力等情狀，認為原告請求賠償十萬元為適當，應予准許。
  (四)綜上所述，原告因受傷所受損害合計為二十一萬二千八百八十六元。
五、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償二十一萬二千八百八
    十六元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十二月八日起算之法定遲延利息部
    分，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。原告雖
    聲請假執行，惟其勝訴部分，因被告之上訴利益未逾一百萬元，經本院判決後，
    不得上訴而告確定，無宣告假執行之必要；原告敗訴部分，其假執行之聲請即無
    所附麗，應併予駁回。
六、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
