【裁判字號】    90,苗簡,294
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年苗簡字第二九四號
    原      告    日盛國際租賃股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    兼送達代收人  許文獻
    被      告    甲○○
右當事人間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十八年一月二十五日起至清償日止，按
年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張其持有被告於八十七年八月三日所簽發，未載到期日，面額新台幣（下
    同）二百三十九萬零四百元，約定免除作成拒絕證書，逾期自遲延日起按約定利
    率百分之二十計付利息之本票一紙。詎原告於八十八年一月二十五日提示請求付
    款，僅獲部分清償，尚欠五十萬元，屢經催收無效，爰訴請被告給付五十萬元，
    及自提示日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
三、法院判斷：
  （一）本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
        十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  （二）原告起訴主張利息部分，原聲明請求自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
        按年息百分之二十計算之利息，嗣擴張聲明請求自提示日即八十八年一月二
        十五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，核與民事訴訟法第二
        百五十五條第一項第三款規定相符，應予准許。
  （三）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；本票之發票人及背書人應照本票
        之文義擔保本票之付款；又本票未載到期日者視為見票即付；執票人向本票
        債務人行使追索權時，得請求自到期日起利息。票據法第五條第一項、第一
        百二十四條、第一百二十一條、第卅九條、第廿九條第一項、第九十七條第
        一項第二款、第一百二十條第二項分別定有明文。
  （四）查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之本票乙件為證，而被告經
        受合法通知，未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張
        為實在。揆諸前揭說明，被告既在系爭本票發票人上簽名，自應依票據上所
        載文義負責，並應照票據文義擔保系爭本票之支付。從而，原告依票據之法
        律關係，請求被告給付積欠之票款金額五十萬元及自提示日（到期日）起即
        八十八年一月二十五日起按約定率利計算之利息，於法並無不合，所訴應予
        准許。
  （五）本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
        款之規定，應依職權宣告假執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第四款、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九    日
~B法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
