【裁判字號】    90,易,294
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七八四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○毀越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑一年確定，於民國
    八十九年九月二十五日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八
    十九年十二月十六日凌晨零時許之夜間，將苗栗縣苗栗市○○里○○路四十九之
    三十九號屋後矮牆氣窗之鐵窗拉開破壞，並逾越氣窗之安全設備後侵入甲○○之
    住宅內，竊取甲○○所有放置住宅內之金戒指一個、玉手環四只、新臺幣（下同
    ）五十元硬幣共二千元、十元硬幣共五千元、紙鈔、印章一對、磁馬五隻及酒類
    等財物，得手後，因天快亮，將酒類裝二袋，堆置屋內預計嗣後再取走，僅先取
    走戒指、玉手環、紙鈔、硬幣、印章及磁馬等財物，並前往臺中市某金飾店典當
    戒指（未尋獲），得贓款新台幣一千五百元及將硬幣等花用完畢，其餘財物則隨
    手丟棄（均未尋獲），嗣於同年十二月十六日晚上八時許，甲○○返家時發現遭
    竊，經警採集酒瓶盒上之指紋，鑑定而查獲。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，且
    經將被害人屋內所採集酒瓶盒上之指紋送鑑定結果，核與被告乙○○之檔存指紋
    卡相關指紋相符，有內政部警政署刑事警察局鑑驗書附卷足憑，足見被告自白確
    與事實相符，本件事證明確，被告犯洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之毀越安全設
    備，於夜間侵入住宅竊盜罪。查被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有臺灣苗
    栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    足憑，其於有期徒刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、動機、所生危害，於前
    案執行完畢後未逾三月即再犯本罪，可見其自制力薄弱，惟犯後坦承全部犯行，
    態度良好顯尚具悔意等一切情狀，量處主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告乙
    ○○前揭竊盜行為時間、發覺時間，均在九十年二月六日服役入伍之前，有其個
    人兵籍資料一紙附卷可稽，是本件非屬軍事審判案件，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
