【裁判字號】    90,重訴,50
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年重訴字第五○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  李美珍
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟玖佰萬元，及自民國八十八年六月二十五日起至清償日止
，按年息百分之十‧五計算之利息，暨自九十年三月二十八日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣於民國八十八年四月
    二十日更名為新竹國際商業銀行股份有限公司，此有經濟部、財政部函影本乙份
    附卷可稽，合先敘明。
二、本件依兩造所訂之借款約定條款第十三條，已合意由本院為管轄法院，據此本院
    自有管轄權。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告主張：緣訴外人田張秋妹於民國八十六年十二月十三日向原告借用新台幣（
    下同）一千九百萬元，期限至八十八年十二月十三日止，由被告為連帶保證人，
    並自願拋棄先訴抗辯權，約定每月繳納利息，利息以年息百分之十‧五，按月計
    算，並機動調整之，如有遲延，則全部債務即視為到期，應即清償，逾期六月個
    月以內者，按該利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，另按該利率百
    分之二十加付違約金。詎訴外人田張秋妹僅繳利息至八十七年二月十三日止，經
    原告提出抵押之不動產拍賣，經台中地方法院八十九年執字第二四八○五號強制
    執行事件於九十年四月十三日拍定，受償三百八十二萬五千九百二十二元，惟受
    償之金額尚不足清償全部之利息，被告即應連帶償還，屢經催討仍置若罔聞，為
    此提起本訴等語。並聲明：求為判決如主文所示。
五、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
六、得心證之理由：
  （一）按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後
        請求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償
        以前，債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連
        帶保證人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對
        之為履行債務之請求。
  （二）經查本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、借款約定條款、
        放款客戶往來明細、台灣台中地方法院八十九年度執字第二四八○五號分配
        表、利息起算日之計算表各一份為證，而被告經合法通知並未到場或提出書
        狀加以爭執，堪信原告之主張為真實。從而，原告本於連帶保證契約之法律
        關係，請求被告給付如主文所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
七、一造辯論判決及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九      日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九      日
~B法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
