【裁判字號】    90,苗小,159
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭小額民事判決  九十年度苗小字第一五九號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    送達代收人    丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬仟壹佰貳拾肆元，其中新台幣肆萬捌仟佰捌拾元部分
自民國九十年四月十七日起至清償日止，按年息百分之十六‧四二五計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰零柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告於民國八十七年十二月十日向原告申請使用原告發行之信
    用卡，簽訂約定條款，經原告核准消費額度為新台幣（下同）五萬元，並發給信
    用卡（卡號：四五四一─八四七七─二六三七─四一○三）乙枚。依上開被告與
    原告約定條款第十四條、第十五條約定，被告應按期給付原告各項帳款，逾期未
    為給付即應按年息百分之十六‧四二五計收。詎被告自八十九年十月共日起即未
    依約繳款，原告遂於九十年四月九日依據約定條款第二十一條、第二十二條約定
    停止被告使用信用卡，其債務業經視為全部到期。被告於八十八年一月二十日起
    至八十九年十月十八日止，使用前揭信用卡簽帳消費或預借現金，並經原告墊付
    該消費帳款或現金金額共四萬九千一百三十六元，雖經原告屢為催討，惟至九十
    年四月十六日止尚積欠原告五萬三千一百二十四元及利息等迄未清償，爰訴請被
    告應給付原告五萬三千一百二十四元，及其中四萬八千三百八十元部分，自九十
    年四月十七日起至清償日止，按年息百分之十六‧四二五計算之利息等語；被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書、消費明細表、信用卡墊
      款本金、利息費用明細、催告書、帳戶餘額資料及信用狀況歷史記錄、轉列催
      收款明細表、信用卡約定條款影本等件為證，經核屬實，被告經合法通知，既
      不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主
      張為真實，從而原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款如主文所示
      之金額及約定之利息，為有理由，應予准許。
（三）假執行之宣告：
      本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，宣告假執行。
      原告雖聲明願供擔保，請准宣告假執行，惟其聲明僅係促使本院依職權為假執
      行之宣告而已，並無拘束本院之效力，附此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
