【裁判字號】    90,聲,486
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四八六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請撤銷受刑人甲○○緩刑宣告案件 (聲請案號：九十年度執聲丁字第一五
八號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯贓物罪，前經本院於民國八十八年七月六日以
    八十八年易字第二四三號判決（臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年偵字第二八八
    號），判處有期徒刑參月，緩刑參年，於八十八年八月十九日確定。詎被告於緩
    刑期內之八十九年六月二十六日起至同月二十九日止，復因犯違反毒品危害防制
    條例案件之罪，經本院於八十九年十二月七日以八十九年易字第九０九號判決，
    判處有期徒刑伍月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
