【裁判字號】    90,苗簡,400
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第四○○號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所或依法聲請公示
送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，亦未依法聲請公示
    送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
