【裁判字號】    90,苗交簡,647
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第六四七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二三三一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛交通動力工具肇事，致人受傷而
    逃逸罪。爰審酌被告素行良好，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，犯罪後坦承犯
    行，並經告訴人於偵查中具狀撤回告訴，此有撤銷告訴聲請書及和解書各一份在
    卷可稽及檢察官之具體求刑，判決如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等地方法院前案紀錄表一份在卷
    可稽，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與告訴人達成和解，經此罪
    刑之宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當及檢察
    官之請求，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主
    文。如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十九      日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      七      月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
