【裁判字號】    90,聲,481
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四八一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（臺灣新竹地方法院九十年度交易字第一四號），聲
請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲丁字第二三六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經臺灣新竹地方法院於民國九
    十年二月十六日判決（九十年度交易字第一四號），處罰金二萬元，如易服勞役
    ，以三百元折算壹日，緩刑三年，於九十年三月十二日確定。竟於緩刑期內即九
    十年五月二十六日因公共危險案，經臺灣苗栗地方法院以九十年度苗交簡字第一
    六五號判處有期徒刑三月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院查受刑人甲○○於臺灣新竹地方法院九十年度交易字第一四號判處緩刑三年
    確定前即再於九十年一月一日十九時許犯公共危險案件，經本院以九十年度苗交
    簡字第一六五號判處有期徒刑三月，而於緩刑期間之九十年五月二十六日確定，
    有上述兩案判決正本在卷足憑，故認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。至檢察官認本件係符合同法第七十五條第一項第一款撤
    銷緩刑之規定尚有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
