【裁判字號】    90,訴,80
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴及移送併辦，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年捌月日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造貨幣案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形
而有羈押必要，於民國九十年五月三日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，應自民國九十年八月三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十九        日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      七      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
