【裁判字號】    90,重訴,61
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    確認債權關係存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六十一號
    原      告  佳大世界股份有限公司
    法定代理人  曾林昭子
右原告與被告間請求確認債權關係存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新台幣捌佰貳拾伍萬玖仟佰零捌元，折合銀元貳佰柒拾伍萬仟壹佰零貳元，應
徵第一審裁判費銀元貳萬柒仟伍佰拾貳元，折合新台幣捌萬貳仟伍佰玖拾陸元，茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中        華        民        國   九十     年      七       月     十九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳鴻斌
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  萬碧蓮
中        華        民        國   九十     年      七       月     十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
