【裁判字號】    89,訴,2023
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○二三號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
                  戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬貳仟柒佰玖拾參元，及各如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾壹萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述略稱：被告金納得國際有限公司（下稱金納得公司）以其餘被告為連帶保證
    人，各於如附表所示之借款日向原告借用新台幣︵下同︶九十四萬零二百七十六
    元，約定利息各按如附表所示之利率計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，不依約付息
    時，全部債務視為到期。詎被告金納得公司未依約繳息，屢向被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本四紙及保證書影本乙紙為證。
乙、被告金納得公司、乙○○方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：被告固有向原告借用該筆款項，惟目前無力清償此筆債務，請求原告
    拋棄利息部分請求權，另希望能延期清償及分期給付。
三、證據：未提出任何書證。
丙、被告丙○○、戊○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本四紙及保證書影本乙紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
二、被告金納得公司、乙○○雖均辯稱：伊等目前無力清償此筆債務，請求原告拋棄
    利息部分請求權及延期清償並分期給付云云；惟被告上開請求業據原告當庭拒絕
    ，是被告等仍應依約與其餘被告連帶給付所欠借款及其利息與違約金。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十萬二千七百九十三元
    ，及各如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十九    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
