【裁判字號】    90,訴緝,85
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第八四四三號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。又依第八條
    之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第八條、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○被訴於民國八十五年十月八日凌晨一時二十分許
    ，駕駛ＡＡ－七一四九號自用小客車，行經國道一號公路（中山高速公路）南向
    二０一公里處，因超速行駛為警攔查舉發交通違規，甲○○為免因無照駕駛遭受
    處罰，竟基於偽造文書之故意，持「乙○○」之駕照，假冒「乙○○」之名義，
    提供乙○○之年籍資料供警擎單，並於公警局字（八三）第0000000號舉
    發違反交通管理事件通知單上偽造「乙○○」之署押後，交還擎單及取締之警員
    ，用以表示已收受違規通知單，足生損害於乙○○本人及道路交通管理之正確性
    ，涉犯刑法第二百十條之偽造文書罪等語，惟查，本件被告前於八十五年九月二
    十七日及同年十月一日，交通違規為警舉發，持所竊乙○○應付，並於舉發違反
    道路交通管理事件通知單之通知聯內，冒用乙○○名義簽收，足生損害於道路交
    通之管理及乙○○之權益，涉犯偽造文書之犯行，業經臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官，於八十五年十二月三十日起訴，並於八十六年一月十日以八十六年度訴
    字第五十三號繫屬於台灣嘉義地方法院，嗣該院判決不受理，經上訴後，台灣高
    等法院台南分院撤銷原判決，發回該法院，而以八十七年度訴更一字第一號審理
    中，有臺灣嘉義地方法院檢察署八十五年度偵字第六九七八號起訴書一件、及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。查本件起訴之事實與前開被訴事實，
    其偽造之時間緊接，且所犯復為構成要件相同之罪，顯具有概括之犯意，而為連
    續犯關係無疑，公訴人於八十七年五月二十五日就屬裁判上一罪連續犯關係之同
    一案件，向本院再行起訴，本院自不得為審判。依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年     八     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
