【裁判字號】    90,易,1865
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第四三○號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○自民國八十五年起任職於臺北縣三峽鎮○○路○段二二０號智鑫企業有限
    公司（下簡稱智鑫公司），擔任業務員，在該公司負責收取應收帳款及推展業務
    之工作，為從事業務之人，詎竟基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，自八
    十九年七月間起收受該公司客戶壹通建材行新臺幣（下同）六千元貨款、新永豐
    企業商行二萬七千九百五十元帳款及大慶鋁門窗行等客戶帳款，於收受前開款項
    後，僅將一部分已收款繳回予公司入帳，餘款約五、六十萬元即在公司處將之侵
    占入己，自行花用。嗣丙○○欲以借得安溪建材有限公司簽發之支票乙紙、面額
    一十九萬元墊補公司虧空，因存款不足及發票人簽章不符退票，為智鑫公司負責
    人乙○○發現丙○○挪用客戶所交付款項，始知上情。
二、案經智鑫公司訴請台灣板橋地方法院檢察署官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○，坦白承認有於上述之時、地侵占智馨公司帳款之事實，核與告
    訴人智鑫公司之代表人乙○○於偵查中及本院訊問時指訴之情節相符，且經證人
    甲○○於偵查中證述在卷，並有被告於八十九年七月二十四日書立之切結書、壹
    通建材行公司預收款收據、簽估單、請款明細表各乙紙等影本可資佐證。本件事
    證明確，被告丙○○犯行，足可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間密接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意，應依連續犯論以一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、被害人受害之金額及被告犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。查被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙附卷可稽，其犯罪後已與被害人達成
    和解，有智鑫公司證明書一紙可稽，本院認其經此教訓後，當知警愓，信無再犯
    之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲，
    而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務
中      華      民      國九十      年      七      月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官   胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
