【裁判字號】    90,易,666
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴〔九十年度偵字第八一五號〕，本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹拾月。
    事  實
壹、甲○○於民國〔下同〕八十六年間，因竊盜案，經臺灣士林地方法院判處有期徒
    刑柒月確定，於八十七年六月十四日執行完畢，復於八十七年間，因妨害自由案
    ，經本院判處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，確定後於八十九年
    五月二十九日執行完畢，未見悔悟，於八十九年十二月二十日晚上八時許，在臺
    北縣泰山鄉○○街十四巷口，見乙○○所有牌照號碼ＤＮ─四０五一號自用小客
    車停放該處，鑰匙未取下，竟意圖為自己不法之所有，進入該自用小客車、發動
    引擎，竊得該自用小客車供己代步使用。嗣於同年月二十四日上午八時許，甲○
    ○駕駛上開贓車，途經同鄉○○路一００號前，為乙○○之友人楊振坤發覺，報
    警察查獲。
貳、案經臺北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱。查被告自白：「〔起訴書之犯罪事實〕無
    〔意見〕，確有此事。」、「有〔於右揭時、地竊取乙○○的ＤＮ─四○五一號
    自小客車〕」、「我當時沒有帶工具，我用被害人的鑰匙發動車子的，被害人鑰
    匙沒有拔下。」、「是的〔在同年月二十四日上午八時為警查獲〕」〔參見本院
    九十年七月十八日審判筆錄〕、「是我自己偷的，我見該車停放於路旁且該車鑰
    匙未拔下，我就直接開走。」、「〔竊得右開車輛〕做代步工具。」〔參見偵卷
    第四頁反面，偵卷第十九頁正、反面同旨〕，核與楊振坤陳述發覺被告駕駛右開
    車輛報警查獲等情〔參見偵卷第七頁反面〕、被害人乙○○於警訊暨本院審理時
    指訴被害情節〔參見偵卷第六頁，本院九十年七月十八日審判筆錄〕，互核相符
    ，並有贓物認領保管單〔附偵卷第九頁〕足佐，事證明確，被告之右開犯行，堪
    予認定。
貳、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於八十六年間，因竊
    盜案，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑柒月確定，於八十七年六月十四日執行
    完畢，復於八十七年間，因妨害自由案，經本院判處有期徒刑伍月，如易科罰金
    以參佰元折算壹日，確定後於八十九年五月二十九日執行完畢，有臺灣高等法院
    檢察署刑案資料簡覆表足佐，伍年之內再犯有期徒刑以上之本罪，依累犯之規定
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，暨犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
