【裁判字號】    90,賠,54
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度賠字第五四號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
    右  三  人
    送達代收人  胡志青律師
右列聲請人因違反懲治叛亂條例案件，本院於中華民國九十年七月十九日所為之決定
書之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本其當事人欄內關於聲請人丙○○之出生年月日應更正為「民
國四十八年十月十三日生」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及正本其當事人欄內關於聲請人丙○○之出生年月日誤載為
    「民國四十六年十月十三日生」，應更正為「民國四十八年十月十三日生」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中        華      民      國      九十      年      九      月    十二  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉 日 賓
中        華      民      國      九十      年      九      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
