【裁判字號】    89,重訴,397
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三九七號
    原      告    台灣新學友股份有限公司
    法定代理人    乙○○○
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸佰拾伍萬貳仟參佰參拾柒元，及自民國八十九年九月九日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰零伍萬元供擔保後得假執行；但被告如於假執行程
序實施前，以新臺幣陸佰拾伍萬貳仟參佰參拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣七百四十三萬一千四百五十八元及自起訴狀繕本送達被告
    之翌日起至清日止，按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、原告願供擔保聲請宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告於八十八年間辦理台北縣「教育部資訊教育基礎建設計劃擴大內需方案全縣
    小學軟體採購案」，因故先遭二次流標，原告於第三次投標時得標，遲至八十八
    年五月二十四日始與被告簽訂採購合約，被告違反上述「採購應公平合理原則」
    ，並未隨流標二次之遲延而合理順延原訂之交貨期限，仍以未流標前原訂之六月
    二十日為交貨期限，距簽約日期僅二十六日，再扣除假日僅二十天，在客觀上實
    難於完成，其後原告勉力而為已分批交貨，被告竟主張原告遲延二八五天，依合
    約第八條（一）項規定，每日按合約總價扣千分之一即新臺幣（下同）三萬八千
    六百八十元，扣二八五天即一千一百零二萬三千八百元，但該項又規定以不超過
    結算總價十分之二為限，即結算總價三千七百十五萬七千二百九十元之十分之二
    ，即七百四十三萬一千四百五十八元，即被告對原告扣款七百四十三萬一千四百
    五十八元。
二、被告對原告扣款並無理由：
（一）被告經兩次流標，原告於第三次招標時始得標，遲至八十八年五月二十四日始
      簽約，被告違反「採購應公平合理原則」，並未隨流標二次之遲延而合理順延
      原訂之交貨期限，仍以未流標前原訂之六月二十日為交貨期限，距簽約日期僅
      二十六日，再扣除假日僅二十天，加以本案涉及供應商一百多家，需求之學校
      二百餘家，所費人力甚夥，客觀上難於在六月二十日前交貨，其後復係七、八
      月之暑假期間，各校難於受領及產生交接不清，致原告已交貨予學校，並持有
      相關收受之學校收受郵戳，而學校卻因承辦人交接不清而要求原告再重複給付
      者，並因此發生交付期日之爭議，實不可歸責於原告。接著發生九二一大地震
      ，拖延一、二個月難於作業，雙方於八十八年十一月四日開會決議於第（四）
      點載明「本案應於八十八年十一月三十日前全部完成」、「本紀錄視同合約辦
      理」。雙方既重新約定八十八年十一月三十日前完成，不計遲延，故六月之十
      日、七月之三十一日、八月之三十一日、九月之三十日、十月之三十一日、十
      一月之三十日，共計一六三天即不得算計罰款，被告仍將此一六三天計入，應
      無理由。詳言之，本件實應扣除暑期二個月、地震後兩個月及因學校交接不清
      之期日。
（二）本件採購標的數萬種，難免有無版權、未上市及售完者，客觀上給付不能，經
      原告不計成本盡心盡力採購並履行，至八十八年十一月底前，原告已履行百分
      之九十七以上，依誠信原則及採購慣例，應已可認為已履行而不再課原告遲延
      之責任。
（三）退步言，縱仍應將部分天數算入可歸責於原告之遲延，惟如被告仍依全部未交
      付之總價額對原告計罰違約金，即屬過高而顯失公平，應予酌減違約金。原告
      交貨情形如下：八十八年七月十七日前交貨達百分之三十四點七一；七月二十
      八日前達百分之三十八點一四；九月七日前達百分之四十五點八八；十一月三
      十日前達百分之七十二點六七；十二月三十一日前達百分之八十二點八五；八
      十九年一月三十一日前達百分之八十八點四六；二月二十八日前達百分之九十
      點七六；三月三十一日前達百分之九十六點○六。原告違約程度遠比全部於八
      十九年三月三十一日始交付來的輕，加上八十八年十一月四日開會決議中雙方
      重新約定以十一月三十日為完工日，則十一月三十日前應不得計罰違約金。是
      應以十一月三十日為計罰違約金之基準日，按「實際交貨」之日期、金額，分
      批計罰違約金，每日以千分之一計罰，總計違約金應僅為五十八萬四千九百六
      十二元以下，始屬公允。縱仍以合約所定八十八年六月二十日為完工日，惟依
      據九十年六月七日庭訊時被告自認原告於八十八年六月二十日前已交貨達合約
      總價之百分之五，亦應扣除至少一百九十三萬四十元。
參、證據：提出合約、會議紀錄、八十八年十一月十一日交貨通知報告函及附件影本
    、實際交貨進度統計表各一件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
貳、陳述：
一、本件第一、二次招標時所訂之履約期限為八十八年五月三十日前完工，而第三次
    招標由原告得標之履約期限為八十八年六月二十日前完工，換言之，即延長履約
    期間二十天，原告所指顯與事實不符。
二、原告公司之逾期交貨，係因原告未依合約書第五條第（二）項方式履約所致：
（一）依合約書第五條第（二）項第一、二款約定，係「乙方（即原告）依據各校獲
      補助項目分校裝箱並於箱面註明貨品明細後，分送各鄉鎮市中心學校」，「乙
      方需派員至各中心學校與各校領貨人員辦理點收作業」。細繹上開規定，係被
      告顧及台北縣幅員遼闊，為利原告交貨之便利，遂將縣內二十六個行政區，依
      地利之便，區分為二十六個中心學校為交貨地點，由原告通知各簽約學校，至
      各該交貨中心辦理交貨及點收作業。惟原告竟違反契約約定之交貨方式，擅自
      以拖運或郵寄之方式交貨，致造成逾期交貨違約，實乃可歸責於自己之事由所
      致。
（二）依原告八十九年四月二十一日（８９）友字第○二八號函檢附之完工報告書，
      自承於八十九年三月三十一日完成交貨，故被告依合約書第八條罰則第（一）
      項逾期扣款之約定，計扣違約金七百四十七萬五千六百十六元，洵無違誤。
三、八十八年十一月四日之會議係針對原告擅採郵寄方式寄送軟體，未依合約集中在
    各鄉鎮市中心學校發送，核對並補足短缺之量，而召開之協調會，並要求原告公
    司應於八十八年十一月三十日前全部完成，並非同意原告延期履約。又本件簽約
    之二○六所學校，於暑假期間亦有人辦公行事，如接獲原告之交貨通知，自當依
    約前往交貨中心辦理交貨及點收作業，尚無難於受領情事。地震期間尚未達到完
    全不能履約之情事，而縱有學校交接不清之期日，亦歸究於原告違反合約之約定
    ，逕以郵寄方式寄送軟體所致，故原告主張應扣除暑期兩個月云云，亦乏合約及
    法律上之依據。
四、原告主張違約金過高云云，惟查：
（一）相關軟體未上市、已售罄、無授權部份，已辦理減帳一百三十萬一千九百二十
      一元，並未計罰違約金。
（二）本件合約之履約期限係八十八年六月二十日，並非原告所云八十八年十一月三
      十日，  鈞院如認應按部份履約計扣違約金，應命原告舉證證明其於八十八年
      六月二十日前已履約之部份。
（三）原告逾期履約計逾二百八十五天，原應扣違約金一千一百零二萬三千八百元，
      惟被告已依合約規定，酌減至不超過結算總額十分之二，既已經酌減，理無違
      約金過高可言。
參、證據：提出八十八年三月三十一日政府採購公報、同年四月二十一日政府採購公
    報、合約書、原告八十九年四月二十一日（８９）友字第○二八號函及檢附之完
    工報告書、結算驗收證明書、逾期違約金結算表各一件為證。
    理      由
一、原告主張依據兩造所簽定「教育部資訊教育基礎建設計劃擴大內需方案全縣小學
    軟體」採購合約書（下稱合約書），被告尚應給付貨款七百四十三萬一千四百五
    十八元。退步言，縱認原告有遲延交付之違約情事，本件交貨日期應為八十八年
    十一月三十日，是日原告交貨已達百分之七十二點六七，且在此之前之天數亦不
    應計罰違約金，是被告主張違約金亦屬過高，應予核減；被告對積欠上開貨款並
    不爭執，惟以原告遲延交貨，依合約書第八條罰則第（一）項規定計扣違約金七
    百四十三萬一千四百五十八元，被告不必再給付貨款。又本件交貨期限為八十八
    年六月二十日，原告主張分批計罰違約金並予酌減為無理由等語資為抗辯。
二、原告所提出之實際交貨進度統計表及八十九年三月三十一日完成合約交付貨物部
    分，被告並不爭執。至原告遲延交貨等情，原告亦自承無訛，則本件首應探究者
    為：原告未依約交貨，是否不可歸責於原告？按當事人主張有利於己之事實者，
    就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。查原告抗辯
    遲延原因係不可歸責於原告所致，然空言主張係學校承辦人員交接不清、九二一
    地震來襲云云，並未能舉出積極證據以實其說，尚難採信，是本件係因可歸責於
    原告之事由，致給付遲延無訛。
三、本件遲延給付係可歸責於原告，已如前述，則被告所主張之違約金額是否過高？
    本件合約之履約期限究為八十八年六月二十日或同年十一月三十日？茲述如下：
（一）依兩造於八十八年十一月四日辦理「八十八年度資訊教育基礎建設計畫擴大內
      需方案全縣小學軟體」採購協調會會議紀錄第五項探討及結論（四），本案應
      於八十八年十一月三十日前全部完成（包含教育訓練、交貨、回收驗收紀錄表
      等相關事宜），未完成交貨時要依合約扣履約保證金．．．若無法於期限內完
      成，甲方將依合約規定執行各項罰則及扣款．．．。（五）本紀錄視同合約辦
      理。由上述會議紀錄內容可知，兩造已合意將履約期限延至八十八年十一月三
      十日，如屆時原告方面仍未履約，被告始得依合約規定扣履約保證金或執行罰
      則，其理自明，故原告主張本件履約期限為八十八年十一月三十日一節，應屬
      可採。
（二）按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。又債務已為一部履行者，
      法院得比照債權人因一部履行所受之利益，減少違約金，民法第二百五十二條
      、第二百五十一條分別定有明文。至是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟
      狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標準（最高法院四十九年臺上字第八○
      七號判例意旨參照）。上開規定乃因債務人如已為一部履行時，若仍使照約支
      付違約金，則債務人備受不測之損害，殊失情理之平，故使法院得比照債權人
      因一部履行所受之利益，減少違約金，以期得公平之結果。
（三）查本件原告違約之起迄日應自八十八年十二月一日至八十九年三月三十一日，
      總計一百二十一天，依合約書第八條罰則（一）之約定，每逾期一日，按合約
      總價千分之一計罰，故被告依合約約定所得主張扣除之違約金額為四百六十八
      萬零二百八十元（計算方式：１２１天×１＼１０００×00000000元
      ）。惟本件合約之標的物數目、種類繁雜，原告雖遲延給付，然於八十八年十
      一月三十日合約履行期限已交付達百分之七十二點六七比例之貨物，此為被告
      所不爭執，是如仍依全部不履行之違約金計罰，顯失公平。揆諸前揭說明，被
      告既已因原告之一部履行而受有利益，本院認為被告得扣除之違約金應以一百
      二十七萬九千一百二十一元（元以下四捨五入，計算方式：0000000×
      ７２．６７％）為適當。
四、綜上所述，原告依據買賣契約，請求被告應給付貨款六百十五萬二千三百三十七
    元（即七百四十三萬一千四百五十八元減去一百二十七萬九千一百二十一元），
    及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年九月九日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免假執行，核無不合，爰分別酌定相當之
    擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
六、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響，無庸一一論述必要，附此
    敘明。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李君豪
右正本係照原本做成
如對本判決不服應於送達後二十日內向本院提上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十九      日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
