【裁判字號】    89,訴,2322
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二三二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳國雄律師
                林秋萍律師
                吳文升律師
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○之羈押期間均自民國九十年七月三十日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款之情形，並有羈押必要，且共同被告丙○○、丁○○在逃，於民國八十九
年十二月三十日起執行羈押，兼禁止接見通信，並於九十年三月三十日及同年五月三
十日各延長羈押二月。茲被告乙○○、甲○○經訊問後，本院認前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，應均自九十年七月三十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周  建  興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許  清  秋
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
