【裁判字號】    90,交聲,527
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五二七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於民
國九十年六月一日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁４０─１０８３７７號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年九月十九日二
    十三時二十五分許，駕駛車號Ｄ８─９３５號營業小客車行經台北市士林區○○
    ○路一０九巷口時，係黃燈通過路口，並非闖紅燈云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反上開規定者，並記違規點數三點；道路交通管
    理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、經查，本件異議人駕駛車號Ｄ８─９３５號營業小客車於八十八年九月十九日二
    十三時二十五分許，沿台北市士林區○○○路由東向西方向行駛，途經德行東路
    一０九巷口，設有燈光號誌管制之交岔路口，闖越紅燈之違規事實，已據證人即
    台北市政府警察局士林分局社子派出所警員林榮順到庭結證明確，並有台北市政
    府警察局北市警交（87）Ｂ字第０１０８３７７號舉發違反道路交通管理事件通
    知單乙紙附卷可稽。又警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實
    ，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為
    之具公法上效果之單方面行政行為，是該處分自有相當之公信力，並不因警員未
    及就異議人違規暫時停車之事實拍照而逕予否定其真實性。是本件異議人既未能
    提出證據以資證明其確無違規行為，僅空言泛稱伊並無違規之事實云云，顯係卸
    責之詞，無足採信。從而，本件異議人於上揭時、地違規之事實，應堪認定。綜
    上所述，原處分機關據以援引右揭規定，裁處罰鍰新台幣三千六百元，並記違規
    點數三點，於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十九    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      七      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
