【裁判字號】    90,聲,2183
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
右列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請定其應執行之刑（九十
年度執聲字第一０五八號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○因犯如附表所示之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年，併科罰金
新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判
    決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第
    五款及第七款規定，應定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲
    請裁定定其應執行刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防
    制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），並經分別確定
    在案，有各該判決書附於甲○九十年度執聲字第一０五八號執行卷內可稽。茲聲
    請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑
    事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第七款
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
