【裁判字號】    90,易,1842
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  鄭金國
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八二四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○與告訴人甲○○同為國立林口啟智學校（下稱「林口
    啟智學校」）之校車司機，二人因素有嫌隙，被告心有不滿，竟基於恐嚇之概括
    犯意，先於民國八十九年十月二十四日下午四時三十分許，在臺北縣林口鄉○○
    路及文化二路口，駕駛Ｐ八－三五○號牌營業小客車，意圖衝撞告訴人未果，復
    於同年十月二十五日上午六時三十五分許，見告訴人駕駛ＷＡ－○八二號牌校車
    欲自林口啟智學校出發搭載學生，即又駕駛上開營業用小客車尾隨於告訴人車後
    ，於告訴人自臺北縣林口鄉○○○路左轉忠孝路行駛於內側車道時，即高速行駛
    ，並以「Ｓ」型方式自外側車道切入內側車道，至與告訴人同車道後，立即緊急
    煞車，以此加害生命、身體之方式恐嚇告訴人，然因告訴人接獲同事林信全以校
    內無線電告知被告尾隨其後之事，遂提高警覺，被告始未得逞；被告眼見目的未
    達，遂停於文化二路與忠孝路交叉口，待甲○○通過後，再次以上開高速行駛，
    並以「Ｓ」型切入後緊急煞車之加害生命、身體之方式，恐嚇告訴人，致生損害
    於告訴人生命、身體之安全，因認被告涉犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪
    嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告丙○○被訴於八十九年十月二十四日下午四時三十分，在臺北縣林口
    鄉○○路及文化二路口，駕駛Ｐ八－三五○號牌營業小客車，意圖衝撞告訴人甲
    ○○未果，而經告訴人認其涉犯刑法第二百七十一條第二項之殺人未遂罪嫌之部
    分，業經告訴人於九十年四月四日向本院提起自訴，嗣經本院於同年月六日以九
    十年度自字第一三九號分案審理，現仍在進行中，此據告訴人於本院調查時陳明
    在卷（見本院九十年五月二十八日訊問筆錄），並有本院電話連繫記錄、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一件及本院九十年度自字第一三九號刑事案件卷面
    、自訴狀（上有收文戳章）影本一份附卷可稽。而查，告訴人於同日（即九十年
    四月四日）並向臺灣板橋地方法院檢察署提起本件告訴，惟其係先向本院具狀提
    起前開自訴，其後再向臺灣板橋地方法院檢察署遞狀提起本件告訴乙節，已據告
    訴人於本院調查時陳稱上情無訛（見本院九十年五月二十八日訊問筆錄），則查
    ，上開自訴案件就被告於八十九年十月二十四日下午四時三十分許之行為部分，
    與本件係同一事件，本件就被告於同年十月二十五日上午六時三十五分許之行為
    部分，則亦與該自訴案件具連續犯之裁判上一罪關係，屬同一案件，雖該告訴人
    於該自訴案件自訴被告涉犯之罪名（殺人未遂等）與本件公訴人起訴被告所犯之
    罪名（恐嚇危害安全）有異，然其基本事實同一，且有裁判上一罪之連續犯關係
    ，而為同一事件。從而，公訴人於九十年五月十六日，復就被告與上述自訴案件
    有連續犯裁判上一罪關係之本件行為，向本院重行起訴，此有臺灣板橋地方法院
    檢察署九十年五月十六日乙○森言九○偵字第六八二四號函（上有收文戳章）一
    件在卷可徵，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，依法逕為諭知免訴之判決。據上
    論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中        華       民       國        九十      年      七    月  十九  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱靜琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    劉日賓
中        華       民       國        九十      年      七    月  二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
