【裁判字號】    90,訴,1065
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一○六五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    金昶實業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾貳萬壹仟柒佰玖拾肆元及自民國八十九年十一月
二十三日起至清償日止，按年息百分之九點○二五計算之利息，並自民國八十九年十
一月二十三日起至民國九十年五月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年
五月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告金昶實業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年九
    月五日向原告借用新台幣（下同）三百二十萬元，約定九十年三月四日到期清償
    ，利息按九點○二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有授信約定書第五
    條、第六條之情事時，視為全部到期。詎被告金昶實業有限公司借款到期，未依
    約清償，尚積欠二百九十二萬一千七百九十四元及如主文所示之利息、違約金，
    迭經催討，被告迄未清償，原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告負
    連帶給付責任。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書影本三紙、借據影本二份、保證書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據原告提出授信約定書影本三紙、借據影本二份、保證書影
    本一紙為證，又核上開借據係經被告分別在借款人欄及連帶保證人欄簽名蓋章，
    經本院審核無訛，而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出
    書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品種、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不
    履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦分別規定明確。承前所述，被告金昶實業有限公司尚積欠本
    金二百九十二萬一千七百九十四元及如主文所示之利息及違約金未予清償，從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付，洵屬有據，應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十九    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
