【裁判字號】    90,小上,51
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度小上字五一號
    上  訴  人  丙○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十年四月十三日本院三重簡
易庭九十年度重小字第二四六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀內
    應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即
    難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用
    原審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘
    ，不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。依民事訴訟法第四百三十
    六條之三十二第二項準用同法第四百四十四條第一項前段及第四百七十一條第一
    項規定，上訴人如未於提起上訴後二十日內，補正合法之上訴理由書，第二審法
    院毋庸令其補正，即應以裁定駁回之。
二、本件上訴人就本院三重簡易庭八十九年度重小字第二四六號第一審小額訴訟程序
    之原審判決，固於法定期間內提起上訴，並同時提出上訴理由狀，然觀其上訴理
    由，無非以：上訴人於民國八十五年五月份購屋之時，系爭社區並未有管理委員
    會之成立，且成立管理委員會一事，並沒有通知聯繫上訴人參與，其後各項例行
    會議亦同樣未曾通知，剝奪上訴人之權利義務長達四年之久；雖繳交管理費用為
    社區住戶應盡之義務，上訴人得知欠繳費用時，內心萬分愧疚，並迅速與至管理
    委員會瞭解討論，但管理委員會態度竟是不理不採，直接回覆法院相見，管理委
    員會如此作風，只能用地痞流氓來形容；上訴人既未收到任何管理委員會之繳費
    或開會通知，並不瞭解管理委員會成立之時間、上訴人之繳款始期及繳費辦法等
    項，實無從繳費，況系爭社區目前雖有駐衛警管理安全問題，但上訴人於八十九
    年六月份至現場處理房屋出租問題時，竟發現駐守警衛在打瞌睡，環境衛生任由
    髒亂，上訴人住戶之玻璃門窗亦遭擊破，此種管理實在無法令人願意拿出血汗錢
    ，來為社區盡義務等語為據。然核前開上訴理由，上訴人所陳均為事實認定之問
    題，並未具體指出原審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法
    令條項或其內容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，
    自不得謂已合法表明上訴理由，上訴人又未於上訴後二十日內補正合法之上訴理
    由書，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    四百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  許瑞助
~B      法      官  戴嘉清
~B      法      官  劉元斐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年      七      月     十九     日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
