【裁判字號】    90,撤緩,95
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  即  甲○○
    受  刑  人
右列聲請人因受刑人犯過失致死罪案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即受刑人甲○○因過失致死罪案件，前經臺灣臺北地方法院
    於民國（下同）八十七年十二月十六日，以八十七年度交訴字第四一號刑事判決
    判處有期徒刑一年十月，緩刑四年，並於八十八年一月十四日確定。竟不知悛悔
    ，於緩刑期內復犯妨害風化罪，經本院於九十年三月二十九日，以九十年度訴字
    第四０四號刑事判決判處有期徒刑五月確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑
    之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條聲請裁定撤銷上述緩刑之宣告等語。
二、案經本院核閱受刑人上揭兩案判決正本後，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十       年      七     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
