【裁判字號】    90,訴,933
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    山坡地保育條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反在公有及他人山坡地內，不得擅自占用及從事道路之修建養護之規定，處
有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事      實
一、甲○○明知坐落台北縣土城市○○○段內藤坑小段第七六、七七、八一、八二地
    號等四筆土地（所有權人係陳美玉等人分別共有）及其他國有未登錄地，為山坡
    地保育利用條例所規定之法定山坡地，不得擅自占用或從事其他開發、經營或使
    用，竟未經地主同意，於民國（下同）八十八年四月間起，在附圖所示Ａ地點從
    事鋪設廢磚塊及設置水泥箱涵、水泥駁崁之修建養護工作，並在附圖所示Ｂ地點
    搭建鐵皮屋而占用。嗣於八十九年十月十一日經台北縣政府農業局會同土城市公
    所、板橋地政事務所人員至現場會勘查獲。
二、案經台北縣政府函送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即台北縣政府農業局
    人員乙○○所述情節相符，並有現場會勘紀錄一紙、台北縣板橋地政事務所土地
    丈量成果圖一份、現場照片數幀及台北縣土城市○○○段內藤坑小段第七六、七
    七、八一、八二地號土地登記簿影本在卷可稽，本件證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係違反山坡地保育利用條例第十條在他人及公有山坡地內，不得擅
    自占用或從事其他開發、經營或使用之規定，應依同條例第三十四條第一項論處
    。爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的、所生危害，及犯罪後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，經此次偵審教訓後，當能知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，山坡地保育利用條例第三十
四條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中      華      民      國        九十      年      七    月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
              書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國        九十       年     七     月    十九   日
附錄法條：
山坡地保育利用條例第十條：
在公有或他人山坡地內，不得擅自墾殖、占用或從事前條第一款至第九款之開發、經
營或使用。
山坡地保育利用條例第三十四條
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬
元以下罰金。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年
以上十二年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金；致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新台幣
六十萬元以下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
