【裁判字號】    89,訴,1158
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一五八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  ︵一︶聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）八十八萬元，及自八十九年
        二月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，及為以供擔保為條件
        之假執行宣告。
  ︵二︶陳述：原告受被告甲○○等人之邀投資興建房屋，雙方口頭約定，於八十八
        年二月一日結算時，被告一共積欠原告一百二十八萬元，故被告共同簽立切
        結書二紙，承認原告之債權，並承諾其中四十萬元於民國八十九年二月一日
        前清償。被告簽下切結書承認對原告負同一債務，惟未明示各負全部給付之
        責任，非真正連帶債務，而屬不真正連帶債務，於清償期限屆至，被告避不
        見面，函催亦無回應，為此提起本訴。
  ︵三︶對被告答辯之陳述：被告甲○○邀原告投資興建房屋，被告欲籌措一千五百
        萬元資金，投資坐落於桃園市○○○段土地數筆，興建同市○○路○段「花
        開富貴」、「凱悅假期」及「龍王皇宮」等大廈，尋求原告參與，原告遂於
        八十一年八月十八日、八月二十五日各交付二百五十萬元予被告甲○○共計
        五百萬元。八十一年九月十四日被告甲○○以原告既已參與投資，亦應共同
        負擔所購置桃園市○○○段土地八年期間之銀行貸款利息，原告又增加投資
        五十萬元，共五百五十萬元。被告甲○○取得投資款後始終未能提供投資興
        建契約書，經原告要求與建築公司負責人會面時，被告甲○○始告知，所投
        資之五百萬元係屬暗股，附屬於被告甲○○之投資額內。八十三年間，被告
        甲○○先後表示要付稅金及請人看風水，需再增加投資八萬及十萬元，是原
        告共投資五百六十八萬元。八十五年一月九日，被告甲○○表示「龍王皇宮
        」大廈已完工，可先取回五百六十八萬元投資款，礙於資金不足，先返還五
        百萬元，原告即至被告甲○○處領取五百萬元支票，餘額六十八萬元暫欠，
        俟地下室停車位出售後結算。詎八十五年二月六日被告甲○○又要求原告投
        資台北縣三重市○○路大廈，並稱投資人均係原投資人，又既已投資桃園案
        ，本投資案應繼續投資，否則無法領得銷售後盈利，原告不得不自八十五年
        二月六日起原告陸續交付資金予被告甲○○，至八十六年一月二十四日止共
        交付四百四十萬元。八十八年二月一日被告乙○○與訴外人林友男到原告家
        中協商，被告乙○○表示願負起全部責任而簽下切結書。龍谷公司負責人林
        國雄亦知情，且表示為免其後有糾紛，建議原告一定要被告甲○○在退股同
        意書上親自簽名、蓋章及蓋手印為證，另二張被告乙○○所簽之切結書亦要
        被告甲○○蓋章。故直到同年四月十九日退股同意書及切結書才蓋好章。切
        結書是被告甲○○的媳婦拿被告甲○○的章到龍谷公司蓋好章才交還原告，
        被告甲○○是知情的，故被告乙○○所稱是原告自己蓋章云云，乃卸責之詞
        ，不足採信。同年五月二十日訴外人林國雄遂開三百萬元支票予原告，至此
        被告已清償原告四百萬元，尚有一百二十八萬元未還。又民法上有所謂「表
        見代理」，民法第一六九條定有明文。被告甲○○既然對於其媳婦在系爭切
        結書蓋上自己的章，完全知情，且原告聲請核發支付命令時聲請狀即附有切
        結書影本，被告甲○○必然有收到聲請狀繕本，否則不會聲明異議，為何不
        向原告否認有授權及有負清償債務責任之意，卻在訴訟時才表示沒有授權，
        顯見被告甲○○否認有授權其媳婦在系爭切結書上蓋章云云，亦屬卸責之詞
        ，不足採信。
  ︵四︶證據：提出收據、退股同意書、最高法院八十七年度台聲字第二九八號裁定
        等影本各乙件為證，並聲請訊問證人林友男。
二、被告甲○○方面：
  ︵一︶聲明：求為判決駁回原告之訴。
  ︵二︶陳述：切結書上的章不是伊蓋的，也沒有授權他人蓋。伊固有向原告借了四
        百四十萬元，還了四百萬元還欠四十萬元沒還，後來原告叫訴外人林友男要
        伊兒子即被告乙○○去簽名還八十萬元。
  ︵三︶證據：未提出任何書證。
三、被告乙○○方面：
  ︵一︶聲明：求為判決駁回原告之訴。
  ︵二︶陳述：當時伊父親即被告甲○○只有欠原告四十萬元，所以書立切結書，伊
        寫切結書時都沒有蓋章，甲○○的章不是伊蓋的，另八十八萬元的切結書是
        伊簽的沒有錯，當時是因為伊父親甲○○跟原告借了四百四十萬元，已經還
        了四百萬元，餘額四十萬元未還，當時伊寫了另一張切結書代表伊欠原告四
        十萬元，因為原告的太太說伊父親甲○○另外欠他八十八萬元，伊當初有言
        明要回去問伊父親甲○○後再作決定，當時訴外人林友男叫伊先簽，事情以
        後再解決。
  ︵三︶證據：未提出任何書證。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告乙○○未於本院八十九年度促字第一四○九六號支付命令送達後（即八
    十九年五月六日）二十日之不變期間內提出異議，是上開支付命令就被告乙○○
    部分業已確定，依民事訴訟法第五百二十一條之規定，該確定部分與確定判決有
    同一之效力，是原告對被告乙○○之起訴（原告九十年三月十五日陳報狀），依
    同法第二百四十九條第一項第七款之規定，應予駁回，合先敘明。
二、得心證之理由：
  ︵一︶原告主張其受被告甲○○等人之邀投資興建房屋，雙方口頭約定，於八十八
        年二月一日結算時，被告一共積欠原告一百二十八萬元，故被告共同簽立切
        結書二紙，承認原告之債權，並承諾其中四十萬元於民國八十九年二月一日
        前清償等語，並提出切結書、收據、退股同意書等影本為證。被告甲○○則
        以伊僅尚欠原告四十萬元，其餘款項四百萬元均已還清，切結書上的章均不
        是伊所蓋的，亦未授權他人蓋章等語置辯。
  ︵二︶原告主張之事實，固據提出切結書、收據、退股同意書等影本為證，經查：
        被告乙○○於八十八年二月一日所簽立之切結書二紙，其上分別記載：「因
        為家父甲○○積欠丙○○（即原告）的總金數目是八十八萬元整。要在忠孝
        路三段七五巷路地增收時正數還清。如果在八十九年二月一日止未增收時再
        商討。」、「因為有積欠丙○○（即原告）總數目是四十萬元整，由我本人
        一年內付清。」各等語，而上開四十萬元之欠款部分，已據被告甲○○當庭
        自認，並於本院九十年七月五日言詞辯論期日當庭清償完畢，是該四十萬元
        欠款部分已因被告甲○○清償而消滅。茲應審究者為被告甲○○有無另積欠
        原告八十八萬元投資款項（含本金六十八萬元及紅利二十萬元）及原告得否
        依上開切結書請求被告甲○○給付八十八萬元，及自支付命令送達翌日起按
        法定利率計算之遲延利息？
    １、原告主張其第一次投資（桃園）等事實，業據被告甲○○所否認，原告復未
        舉證證明以實其說，是原告依口頭投資契約之法律關係，請求被告甲○○另
        給付八十八萬元投資款項（含本金六十八萬元及紅利二十萬元），即非有據
        ，難認可採。
    ２、原告所提上揭被告乙○○所簽立之切結書固載有：「因為家父甲○○積欠丙
        ○○（即原告）的總金數目是八十八萬元整。要在忠孝路三段七五巷路地增
        收時正數還清。如果在八十九年二月一日止未增收時再商討。」等語，惟該
        切結書係被告甲○○之子乙○○所簽，且原告聲請訊問之證人即與被告乙○
        ○至原告住處簽立上開切結書之林友男到庭結稱：「（提示切結書是否看過
        ？）有，這是被告乙○○自己寫的，我當時在場，八十八年二月一日下午四
        、五點時在台北縣新莊市原告家中，因被告乙○○的父親即被告甲○○有欠
        原告八十八萬元，因為原告當時找不到被告甲○○，所以要被告乙○○負責
        ，所以當時寫切結書的意思就是甲○○的債務完全由乙○○承擔，乙○○承
        擔後甲○○就不要負責了。」等語，是縱認被告甲○○尚積欠原告八十八萬
        元及切結書上被告甲○○之印文為真正，該八十八萬元債務亦因被告甲○○
        之子乙○○之承擔債務，而移轉於乙○○，原告依上開切結書再對被告甲○
        ○為本件請求，亦非有理，委無可採。
  ︵三︶綜上所陳，本件原告之請求，尚屬無據，應予駁回。至於兩造其餘主張陳述
        及攻擊防禦方法與本件判決結果已不生影響，故不一一論列，附此敘明。
三、原告之訴既應駁回，其假執行之聲請即失附麗，應併駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十九    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
