【裁判字號】    90,竹簡,393
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度竹簡字第三九三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二三六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第一段第五行應更正為：「‧‧‧於九十年二
    月二十七日向屏東縣警察局潮州分局申報掛失止付‧‧‧」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於警訊及偵查中對於上開事實已自白在卷，因而避免國家發動不必要
    之追訴程序，本院自應依刑法第一百七十二條之規定，減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院簡易庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百七十一條第一項
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
中華民國刑法第一百七十二條
 (偽證、誣告自白減免)
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件
，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
