【裁判字號】    90,竹簡,400
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第三三三八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條之違反未依電子
    遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業罪。又被告雖係自
    九十年三月初某日起至同年六月十七日止為前揭行為，惟其僅有一未辦理營利事
    業登記而經營電子遊戲場業之行為，非屬連續犯，併此敘明。爰審酌被告之素行
    ，擺設之電子遊戲機台十台、獲利金額、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之機台，雖係被告所有，業據被告供明
    在卷，然本案係處罰其「未經登記即行營業」之行為，是上開扣案物尚非供犯罪
    所用之物，不應宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                 法       官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                 書  記  官     賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
