【裁判字號】    90,交易,77
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六○九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年底，曾因酒醉駕車案件，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官以八十九年度偵字第五五○五號向本院聲請簡易判決，經本院於九十年三月
    二十七日判處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日，然其猶不知悔改，
    竟於前案尚未判決前之九十年三月七日晚間飲酒後（未達於心神喪失或精神耗弱
    之程度），於已達不能安全駕駛動力交通工具之情形下，仍駕駛車號六Ｂ─Ｏ五
    八七號之自小客車，沿新竹市○○路往東南街方向行駛，嗣於同月八日凌晨零時
    十五分許，行經新竹市○○路一四七號前，因酒醉意識不清，無法集中注意力，
    闖入來車車道，與陳思偉所駕駛、車號ＪＸ─一七Ｏ七號之自小客車對撞（陳思
    偉未受傷害），嗣經警員據報到場，對甲○○進行呼氣中酒精濃度測試之結果，
    其呼氣中酒精濃度達每公升一點二七毫克。
二、案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當
    理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條定有明文。經
    查，被告甲○○經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認被告所犯係應科拘
    役之案件，爰不待其陳述，依上開規定逕行判決，合先敘明。
二、訊據被告甲○○，對於右揭犯罪事實，業已於警訊及偵訊中坦承不諱，核與證人
    陳思偉於警、偵訊中指訴被告危險駕駛之情節相符，復有道路交通事故調查報告
    表、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、呼氣中酒精濃度測試單、新竹
    市警察局九十年三月八日竹市警交字第○九二一九二八一號舉發違反道路交通管
    理事件通知單等附於偵查卷可按，本件事證已臻明確，被告酒後駕車致無法安全
    駕駛之犯行堪以認定，依法應予論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告於八十九年底甫因酒醉駕車為警查獲，並經檢察官
    向本院聲請簡易判決，於本院尚未裁判前，竟又再度觸犯本條之罪，此有臺灣新
    竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可按，足認其顯視法律規定及國家公權力於無物，且其呼氣中所測得之酒
    精濃度高達每公升一點二七毫克，依醫學臨床實驗結果，其肇事率高於常人五十
    倍以上，使社會上不特定多數人因其酒後駕車之行為，而處於高度危險狀態中，
    無視於他人生命、身體法益之不可侵害性等情，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
