【裁判字號】    90,竹簡,408
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四八號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五四一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、次按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查被告前開行為後
    ，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在
    此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。
    」，並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，是被告行為後法律已有變
    更，而比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利，則依刑法第二條第一項
    前段之規定，自應適用新法即行為時之刑法第四十一條第一項前段之規定，合先
    敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之犯罪之手段
    、目的、所竊取物品之價值、犯罪所生之危害、犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
