【裁判字號】    90,竹簡,325
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三二五號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○幣連續違反不得媒介外國人非法為他人工作，處罰金新台幣陸萬元，如易服勞
役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣萬元，如易服勞役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、本件犯罪證據，除行政院勞工委員會職業訓練局九十年六月十八日九十職外字第
    ○○六二五二九號函外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
三、核被告甲○○媒介外國人非法為他人工作，係違反就業服務法第五十六條之規定
    ，應依同法第五十九條第一項規定處斷。被告乙○○僱聘未經許可外國人之行為
    ，係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，其聘僱人數為一人，應依同法第
    五十八條第一項前段處斷。被告甲○○先後二次媒介之行為，時間緊接，所犯之
    罪名及基本犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰分別審酌被告二人犯罪所得
    利益、所造成之危害，以及犯後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，就業服務法第五十八條第一項前段、第五十九條第一項、第五十三條第一款、
    第五十六條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第五十一條第七款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華    民      國    九十      年      七      月     十九     日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。
就業服法第五十九條：
一、違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元
    以下罰金。
就業服務法第五十六條：
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
