【裁判字號】    90,婚,73
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年十二月八日結婚在越南國結婚，婚後約定設共同住所地於新
    竹市○○路二八七巷五號，夫妻感情原本融洽，嗣被告於八十九年九月三日回越
    南，原告於同年十月二十四日至越南欲接被告回台時，詎被告竟不願與原告回來
    ，且要求原告在越南蓋屋供其居住，迄今未回，拒與原告同居。夫妻互負同居之
    義務，為民法第一千零一條所明文規定，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件為證，並聲請訊問證人魏明輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料。
    理  由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方
    共同協議之，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。
三、本件原告主張其與被告係夫妻，現仍於婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄本一
    件為證。又原告主張被告於八十九年九月三日返回越南，迄今未回，拒與原告同
    居等情，亦據證人即原告之兄魏明輝證述在卷（見本院九十年七月五日言詞辯論
    筆錄），核與原告所述相符；又被告確實於八十九年九月三日出境迄今未再有入
    境資料乙情，亦有本院依職權向警政署入出境管理局調閱之入出境紀錄表一件在
    卷足按，是原告之主張，自堪認為真實。又兩造約定之住所既設在新竹市○○路
    二八七巷五號，茲被告竟無故拒返回與原告同居，而經查又難認被告有何不能與
    原告同居之正當理由，從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，
    於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
