【裁判字號】    89,訴,561
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五六一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七九七、四七○九
號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年柒月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理    由
查被告甲○○因搶奪等案件，前經本院訊問後，認其涉犯刑法第三百二十五條第一項
搶奪罪嫌重大，且涉多次犯行，有檢察官起訴之搶奪犯罪事實足認有反覆實施同一犯
罪之虞，而有羈押之必要；復因被告經本院通緝到案，有逃亡之事實，非予羈押，顯
難進行審判，而於民國八十九年十二月二十七日依刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款、第一百零一條之一第一項第六款規定執行羈押，嗣因前項原因依然存在，另有
移送併案之多次搶奪犯行，仍有繼續羈押之必要，自九十年三月二十七日起第一次延
長羈押二月、九十年五月二十七日起第二次延長羈押二月。茲本院以前項原因均依然
存在，仍有繼續羈押之必要，是自九十年七月二十七日起第三次延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
