【裁判字號】    90,重訴,98
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度重訴字第九八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰貳拾萬元，及自民國八十九年七月十日起至清償之日
止，按年息百分之七點九五計算之利息，暨自民國九十年一月三十日起至清償之日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
   （一）緣訴外人胡芝玲於民國八十七年一月九日邀同被告為連帶保證人，向原告
         借款新臺幣（下同）七百二十萬元，借款期間至九十年一月九日止，利息
         以年息百分之八點五按月計付，採機動利率計算，並約定借款人若不依約
         繳付本息時即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，
         逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
         利率百分之二十加付違約金。
   （二）詎訴外人胡芝玲僅繳納本息至八十九年七月十日止，即未再依約繳納本息
         ，其於八十八年三月二十五日起未依約定繳納本息，迄今已逾一次以上，
         本件借款應視為全部到期，應將借款一次清償，計仍尚欠借款七百二十萬
         元，及自八十九年七月十日起至清償之日止，按年息百分之七點九五計算
         之利息，暨自九十年一月三十日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，
         按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
         違約金未獲清償，而被告為連帶保證人，依法自應負連帶清償之責，履經
         催討未果，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付原告七百
         二十萬元，及自八十九年七月十日起至清償之日止，按年息百分之七點九
         五計算之利息，暨自九十年一月三十日起至清償之日止，逾期在六個月以
         內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
         計算之違約金。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、催收款項往來明細各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張訴外人胡芝玲於八十七年一月九日邀同被告為連帶保證人，向原
      告借款七百二十萬元，借款期間為三年，利息按年息百分之八點五按月計付，
      採機動利率計付。借款人若不依約付本息時即視為全部到期，應將所欠借款一
      次清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎訴外人胡芝玲僅繳納本
      息至八十九年七月十日止，迄今已逾一次以上，債務視為全部到期，應將借款
      一次清償，而被告為連帶保證人，依法自應負連帶清償之責，爰依消費借貸及
      連帶保證之法律關係，請求被告給付原告七百二十萬元，及自八十九年七月十
      日起至清償之日止，按年息百分之七點九五計算之利息，暨自九十年一月三十
      日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金等情；被告則未於言詞辯論期日
      到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、原告主張之上開之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶
      往來明細各乙份為證，被告迄未到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明
      或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
      證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
      之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
      償及其他從屬於主債務之負擔。民法第四百七十八條第一項前段、第七百三十
      九條、第七百四十條分別定有明文。再所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
      負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二
      條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱
      使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢
      索抗辯之權利。最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例參照。查被告既為
      本件借款之連帶保證人，其自應與借款人即訴外人胡芝玲負連帶清償之責，是
      原告主張被告應給付上開金額及遲延利息暨違約金，自屬可採。
  四、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付七百二十萬
      元，及自八十九年七月十日起至清償之日止，按年息百分之七點九五計算之利
      息，暨自九十年一月三十日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬
      有據，應予准許。
  五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
