【裁判字號】    88,訴,683
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六八三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                辛○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四三六五號)，
本院判決如左：
    主  文
戊○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳年。如附表所
示之物均沒收。
辛○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年拾月。如附
表所示之物均沒收。
    事  實
一、戊○○前曾租屋遭人詐騙租金及押金，心生不滿，欲以相同之方法向他人詐取財
    物，遂於民國八十七年九月間某日，交付新台幣（下同）二萬元及本人照片一張
    予具共同變造證書犯意，不詳姓名之成年男子，購得該不詳姓名之男子以不明方
    法取得並換貼戊○○照片之「陳國華」身分證一枚，足以生損害於陳國華及戶政
    機關管理國民身分證之正確性。戊○○並於八十八年三月間，在其所有之計程車
    車上，拾獲王朝鍵所有之小型車駕照、重型機車駕照及德安ＶＩＳＡ卡（卡號為
    0000000000000000）各一張，侵占入己。嗣戊○○與辛○○共
    同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，以假證件冒名承租房屋，僅給付租金一
    個月，延緩給付押金，租得房屋後，刊登報紙廣告，將所租得房屋轉租多次，收
    取押金及租金之詐騙手法，先於八十八年三月十七日，由戊○○與辛○○在台北
    市○○路某處刻印章店，委由不知情之刻印人員偽刻「陳國華」、「王朝鍵」之
    印章各一枚後，再一同至台北市○○區○○街五十三巷十號二樓並由戊○○以「
    陳國華」之名義向丙○○表明欲承租房屋之意思，除交付丙○○一萬五千元充作
    定金外，並出示該變造之「陳國華」身分證，由丙○○製作收據一式二份，表明
    若二天內未完成簽約手續，丙○○得沒收已付之定金，並由戊○○偽簽「陳國華
    」之署押後，將其中一張收據交由丙○○收執，足以生損害於「陳國華」。嗣於
    八十八年三月二十日，由戊○○持該變造之「陳國華」身分證作為承租人及拾獲
    之「王朝鍵」所有小型車駕照作為保證人，假冒「陳國華」名義與丙○○簽訂租
    約，每月租金一萬五千元，並在其中一份租賃契約上承租人欄偽簽「陳國華」之
    署押一枚，於租約騎縫處偽簽「陳國華」之署押二枚，及將偽刻之「王朝鍵」印
    章交由不知情之丙○○於連帶保證人欄蓋用「王朝鍵」之印文一枚後，將之交付
    予丙○○收執，表示「陳國華」向丙○○租用房屋，並由「王朝鍵」連帶保證之
    意思，而行使該偽造之私文書，足以生損害於「陳國華」、「王朝鍵」。戊○○
    另交付其於八十八年三月間向前述不詳姓名成年男子以一千元購買，明知不會兌
    現，以泛亞商業銀行南屯分行為付款人，維鋒股份有限公司為發票人，發票日八
    十八年四月二十五日，面額六萬二千五百元之未到期之支票一紙抵充押金，以搪
    塞之，使丙○○陷於錯誤而允將該房屋出租，戊○○並因而獲得免支付六萬二千
    五百元押金之不法利益。承租後，戊○○隨即委請不知情之己○○在中國時報、
    自由時報、聯合報等報連續刊登前開房屋欲出租之廣告。
二、辛○○於同年四月十三日下午四時許，向前來租屋之丁○○詐稱其為「陳國華」
    之叔叔，並出示該變造之「陳國華」身分證，使不知情之丁○○當場陷於錯誤而
    交付一個月房租一萬四千元，辛○○並以「陳國華」名義簽立一紙收據交丁○○
    收執，雙方並約定四月十九日簽約。戊○○復於四月七日以前開手法，向乙○○
    承租台北市○○區○○街三三八巷十四弄二之一號一樓房屋，並在房屋租賃契約
    上偽造「陳國華」、「王朝鍵」之署押及蓋用偽造渠等之印文，均足生損害於「
    陳國華」及「王朝鍵」，同時交付戊○○於不詳時地向前揭不詳姓名成年男子以
    一千五百元購得，以淡水信用合作社八里分社為付款人，發票日、金額均不詳之
    支票一紙予乙○○抵充押金，使乙○○陷於錯誤而將房屋出租予戊○○，戊○○
    並獲得免支付該支票面額之不法利益。戊○○於租得前開房屋後，即於不詳時間
    ，將其自己所有之房屋所有權狀公文書之所有人及住址欄遮住影印，再與辛○○
    一同委由不知情之打字行人員繕打「陳國華」及「台北市○○區○○街三三八巷
    十四弄二之一號一樓」之地址黏貼在該房屋所有權狀影本之所有權人及住址欄上
    ，再影印使用，而共同偽造房屋所有權狀公文書，足以生損害於「陳國華」及地
    政機關對房屋所有權管理之正確性。嗣於同月十五日晚上八時許，戊○○、辛○
    ○又以相同之手法，向前來承租該屋之庚○○謊稱戊○○為「陳國華」，辛○○
    則係「陳國華」之叔叔，並由戊○○提示前開偽造之房屋所有權狀影本而行使之
    ，以取信於庚○○，以「陳國華」之名義與庚○○訂立租賃契約，並在該契約上
    偽造「陳國華」之署名及蓋用「陳國華」之印文，足生損害於「陳國華」，使不
    知情之庚○○當場陷於錯誤而交付租金一萬五千元及押租金四萬五千元，計六萬
    元予戊○○。庚○○嗣覺有異，遂請友人甲○○出面向戊○○承租該房屋，於同
    日晚上九時許，戊○○與辛○○復以同一手法，以「陳國華」名義與甲○○訂立
    租賃契約，並在該契約上偽造陳國華之署名及印文，足生損害於陳國華，嗣為庚
    ○○報警當場查獲。並扣得變造之「陳國華」身分證一枚、房屋租賃合約一份、
    房屋租賃契約書三份。
二、案經被害人丁○○、甲○○、庚○○、己○○訴由台北市政府警察局內湖分局報
    告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告戊○○供承不諱，核與告訴人丁○○、甲○○、庚○○
    、己○○指訴及被害人丙○○、乙○○指述之情節相符，並有贓物認領保管收據
    一紙、前開偽造之租賃契約書四份、丙○○所提房屋租賃合約一份、支票一紙、
    甲○○持有之房屋租賃契約書一份、報紙廣告在卷可佐，又有變造之「陳國華」
    身分證一枚扣案可稽，被告戊○○之犯行，洵堪認定。
二、訊據被告辛○○雖坦承有在房客前來看屋時幫忙介紹看屋，並自稱是「陳國華」
    之叔叔，但矢口否認有何犯罪情事，辯稱：伊並不知道戊○○冒名「陳國華」，
    也沒有和戊○○一起去看房子簽約，伊不知戊○○要騙人云云。經查：
    (一)被告辛○○與戊○○因駕駛計程車認識數年，此為被告辛○○所自承，且經被
      告戊○○供證無訛。被告辛○○雖辯稱平常與被告戊○○連絡均以代號相稱，
      故不知戊○○之真實姓名云云，惟被告戊○○所駕駛之計程車上置有營業登記
      證，且係被告戊○○本人之姓名，此經被告戊○○供述甚詳，被告辛○○既與
      被告戊○○熟識數年，豈有不知被告戊○○姓名之理？
    (二)（問：王朝鍵及陳國華印章何時刻的？）答：「王朝鍵」及「陳國華」之印章
      是第一次去看房子時在路上刻的，那次是與辛○○一起去的，一起下車去刻，
      二個印章都是同一次刻的；（問：麗山街三二八巷十四弄二之一號一樓所有權
      狀呢？）答：那不是所有權狀，是電腦打出來的，是我叫打字行打的，打的時
      間我忘記了，應該是在案發那段時間前後，我帶辛○○去打的（詳本院八十八
      年十二月二十日訊問筆錄，本院卷第五十九頁背面、第六十頁）；（問：為何
      他自稱是你叔叔？）答：我有跟他（指辛○○）說我的犯意，說人家來租房子
      時要他說是我的叔叔（詳本院八十九年四月十日訊問筆錄，本院卷第一二八頁
      背面、第一二九頁）等情，已據同案被告戊○○供述無訛。再（檢察官問辛○
      ○：為何要幫他（指戊○○）接電話？）答：因為他有分我一半錢。（檢察官
      問戊○○：你騙別人押金，羅某是否知道？）答：知道。（檢察官問辛○○：
      你是否知道騙別人押金？）答：知道（詳士林地檢偵查卷，第五十二頁背面）
      ，在在足以證明被告辛○○明知被告戊○○以他人名義租屋後轉租詐財情事，
      被告辛○○所辯不知情云云，均係推諉之詞，無可採信。是本件事證明確，被
      告犯行堪予認定，應依法論科。
三、核被告戊○○與不詳姓名之人共同變造「陳國華」身分證之行為係犯刑法第二百
    十二條之變造特種文書罪，被告戊○○與該不詳姓名之人間有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。被告戊○○侵占王朝鍵所遺失之小型車駕照、重型機車駕照
    及德安ＶＩＳＡ卡之犯行係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。被告戊○○
    持明知不能兌現之支票向被害人丙○○、乙○○承租房屋，並抵付押金，所為係
    犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定，以一罪論。被告戊○○與被告辛○○共同偽刻「王朝鍵」、「陳國華」之印
    章，並持經變造之「陳國華」身分證冒名及向被害人丙○○、乙○○訂立租約承
    租房屋，並轉租予被害人丁○○、庚○○、甲○○，又偽造房屋所有權狀，出示
    予被害人庚○○之犯行，均係犯刑法第二百十條、第二百十一條、第二百十二條
    、第二百十六條之行使變造特種文書、行使偽造文書罪、行使偽造公文書罪、第
    三百三十九條第一項詐欺取財罪、第三百三十九條第三項詐欺取財未遂罪。渠等
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告二人利用不知情刻印人員及打字人
    員犯罪，均為間接正犯。又被告戊○○變造特種文書、被告二人偽造私文書、偽
    造公文書後持以行使，變造、偽造之低度行為均為行使之高度行為所吸收，不另
    論罪。而被告二人偽造印章、偽造公印文並於租賃契約上偽造署名、印文，係偽
    造私文書、偽造公文書之低度行為，亦不另論罪。被告二人先後多次行使變造特
    種文書、偽造署名、偽造印章、偽造印文、偽造私文書及詐欺取財犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，均為連續犯，均應依刑法第
    五十六條之規定論以一罪。渠等所犯上開各罪間，有方法結果之牽連關係，均應
    依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重之行使為造公文書處斷。起訴書就被告
    戊○○所犯連續詐欺得利罪、被告戊○○在丙○○提供之收據上偽簽「陳國華」
    署押及被告戊○○、辛○○共同行使偽造公文書之犯行雖未論及，惟此部分與前
    開已起訴部分有連續犯及牽連犯裁判上一罪之關係，本院自得併予審酌。另起訴
    書雖認被告辛○○與戊○○就變造「陳國華」身分證及侵占王朝鍵駕照等亦係共
    同正犯，惟此部分犯行被告辛○○並不知情且未參與，業據被告戊○○供明在卷
    ，此外，復查無其他證證足證被告辛○○犯罪，惟因此部分與前開論罪科刑部分
    屬牽連犯裁判上一罪之關係，且檢察官於論告時亦予補充，爰不另為無罪之諭知
    。爰審酌被告二人正值壯年，且均從事計程駕駛業務，竟不思於本業上努力工作
    ，而以變造之他人證件、偽造之房屋所有權狀及明知不可能兌現之支票向被害人
    詐取財物或獲取不法利益，致被害人丙○○等及地政機關受損，惟被告於犯罪後
    已將六萬元返還予庚○○，被告戊○○並於犯罪後坦承犯行不諱等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑示懲。
四、扣案被告持有之房屋租賃契約四份（均含偽造之署押、印文）係被告因犯罪所得
    之物，而扣案經變造之「陳國華」身分證上所貼被告戊○○之照片一枚為被告戊
    ○○所有供犯罪所用之物，均應依刑法第三十八條第一項第三款、第二款之規定
    沒收。又被害人丙○○留存之八十八年三月二十日房屋租賃合約上偽造之「陳國
    華」署押三枚（承租人欄一枚、騎縫二枚）、偽造之「王朝鍵」印文一枚（連帶
    保證人欄）、被害人乙○○留存之八十八年四月七日房屋租賃契約書上偽造之「
    陳國華」署押一枚（立契約人欄）、「王朝鍵」署押一枚（連帶保證人欄）、偽
    造之「陳國華」印文四枚（立契約人欄一枚、註記處一枚、騎縫二枚）、「王朝
    鍵」印文三枚（連帶保證人欄一枚、騎縫二枚）、被害人庚○○留存之八十八年
    四月二十日房屋租賃契約書上偽造之「陳國華」署押一枚（立契約人欄）、印文
    二枚（立契約人欄一枚、租約第一行一枚）、被害人甲○○留存之八十八年四月
    二十日房屋租賃契約書上偽造之「陳國華」署押一枚（立契約人欄）、印文二枚
    （立契約人欄一枚、租約第一行一枚）、被害人丁○○留存之被告辛○○以「陳
    國華」名義偽立收據上「陳國華」之署押一枚，均應依刑法第二百十九條之規定
    沒收。至偽刻之「陳國華」、「王朝鍵」印章二枚雖未扣案，但亦無證據證明業
    已滅失，亦應依刑法第二百十九條之規定沒收。另被告戊○○以「陳國華」名義
    偽簽之收據，被害人丙○○表示業已滅失，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法二十八條、第五十六條
、第二百十條、第二百十一條、第二百十二條、第二百十六條、二百十九條、第三百
三十七條、第三百三十九條第一項、第二項、第三項、第五十五條、第三十八條第一
項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年        七    月      十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附表：
一、扣案被告持有之房屋租賃契約四份（均含偽造之署押、印文）。
二、扣案經變造之「陳國華」身分證上所貼被告戊○○之照片一枚。
三、被害人丙○○留存之八十八年三月二十日房屋租賃合約上偽造之「陳國華」署押
    三枚（承租人欄一枚、騎縫二枚）、偽造之「王朝鍵」印文一枚（連帶保證人欄
    ）、被害人乙○○留存之八十八年四月七日房屋租賃契約書上偽造之「陳國華」
    署押一枚（立契約人欄）、「王朝鍵」署押一枚（連帶保證人欄）、偽造之「陳
    國華」印文四枚（立契約人欄一枚、註記處一枚、騎縫二枚）、「王朝鍵」印文
    三枚（連帶保證人欄一枚、騎縫二枚）、被害人庚○○留存之八十八年四月二十
    日房屋租賃契約書上偽造之「陳國華」署押一枚（立契約人欄）、印文二枚（立
    契約人欄一枚、租約第一行一枚）、被害人甲○○留存之八十八年四月二十日房
    屋租賃契約書上偽造之「陳國華」署押一枚（立契約人欄）、印文二枚（立契約
    人欄一枚、租約第一行一枚）、被害人丁○○留存之被告辛○○以「陳國華」名
    義偽立收據上「陳國華」之署押一枚。
四、偽刻之「陳國華」、「王朝鍵」印章二枚。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
