【裁判字號】    90,訴,871
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第八七一號
    原      告  惠暢實業股份有限公司
    法定代理人  吳仁昌
    訴訟代理人  趙大鈞
    法定代理人  洪振埜
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告中興有聯工業股份有限公司營業所事務所地係在高雄市，而原告惠暢實
    業股份有限公司營業所事務所地係在桃園縣，均非本院之轄區，依民事訴訟法第
    六條之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
