【裁判字號】    90,簡,895
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八九五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四四一
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案仿冒如附表所示「ＪＡＮＳＰＯＲＴ」商標圖樣之背包貳拾壹個均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  並補充如下：
(一)事實補充如下：甲○○明知如附表所示「ＪＡＮＳＰＯＲＴ」商標圖樣，係美商詹
  士龐德服裝公司依法向我國經濟部中央標準局（嗣於民國八十八年一月二十六日改
  制為智慧財產局）申請註冊，而取得於附表之專用期間指定使用於如附表所載之商
  品之商標專用權，竟意圖欺騙他人，並基於概括犯意，自九十年二月間起至同年四
  月十二日止，在臺北縣淡水鎮○○路三六號一樓「巴黎之坊」店內，以每個背包新
  臺幣（以下同）六百元至八百元不等之價格，連續販賣予不特定之顧客牟利。嗣於
  九十年四月十二日下午六時許，在上址為警查獲，並扣得未及售出之仿冒「ＪＡＮ
  ＳＰＯＲＴ」商標圖樣之背包二十一個。
二又扣案仿冒如附表所示「ＪＡＮＳＰＯＲＴ」商標圖樣之背包二十一個，係被告犯
  商標法第六十三條之罪所販賣之物，不問屬於被告與否，均依商標法第六十四條之
  規定諭知沒收。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
  第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第五十六條、第四十一
  條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中        華        民        國    九十    年    七    月    十九      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    七    月   二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌───────┬─────┬───────┬────────┬────┐
│商標圖樣      │商標註冊人│專用商品      │專用期間或延展註│註冊號數│
│              │          │              │冊之專用期間    │        │
├───────┼─────┼───────┼────────┼────┤
│              │美商詹士龐│登山背包含背架│自七十六年十二月│三八五九│
│              │德服裝公司│、背包、軟式背│十六日起至八十六│○六    │
│              │          │包、小背包、背│年十二月十五日止│        │
│              │          │包提帶、肩帶、│延展專用期間自八│        │
│              │          │背帶、腰帶、腰│十六年十二月十六│    │
│              │          │包、書包、帆布│日起至九十六年十│        │
│              │          │袋、軟式旅行包│二月十五日止    │        │
│              │          │、硬式旅行箱、│                │        │
│              │          │公事箱、背袋、│                │        │
│              │          │有網袋之背袋  │                │        │
└───────┴─────┴───────┴────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
