【裁判字號】    90,簡,898
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八二
五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
意圖販賣而陳列，處有期徒刑月，併科罰金新臺幣萬元，有期徒刑如易科罰金、
罰金如易服勞役，均以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案仿冒如附表所示「ＬＶ」商標圖樣之長皮夾肆個、中皮夾個、信用卡夾個、
鎖匙包陸個、香菸盒肆個均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  並補充如下：
(一)事實補充如下：甲○○明知如附表所示「ＬＶ」商標圖樣，係法商路易威登馬爾悌
  耶公司依法向我國經濟部中央標準局（嗣於民國八十八年一月二十六日改制為智慧
  財產局）申請註冊，而取得於附表之專用期間指定使用於如附表所載之商品之商標
  專用權，竟意圖欺騙他人，於八十九年六月間，向不詳年籍姓名綽號「美美」之成
  年女子，以每個長皮夾及中皮夾新臺幣（以下同）四百元、每個信用卡夾二百五十
  元、每個鎖匙包一百五十元、每個香菸盒三百元之價格販入仿冒附表商標圖樣之長
  皮夾、中皮夾、信用卡夾、鎖匙包、香菸盒數個，並意圖販賣，於九十年四月二十
  日下午，在臺北市大同區○○○路二六○號前擺設攤位而陳列，欲以每個長皮夾及
  中皮夾九百元、每個信用卡夾四百九十元、每個鎖匙包三百九十元、每個香菸盒五
  百九十元之價格，出售予不特定之顧客牟利。嗣於九十年四月二十日下午三時許，
  在上址為警查獲，並扣得未及售出之仿冒「ＬＶ」商標圖樣之長皮夾四個、中皮夾
  三個、信用卡夾三個、鎖匙包六個、香菸盒四個。
二又扣案仿冒如附表所示「ＬＶ」商標圖樣之長皮夾四個、中皮夾三個、信用卡夾三
  個、鎖匙包六個、香菸盒四個，係被告犯商標法第六十三條之罪所販賣之物，不問
  屬於被告與否，均依商標法第六十四條之規定諭知沒收。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
  第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第四十一條第一項前段
  、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之
  刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中        華        民        國    九十    年    七    月    十九      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    七    月   二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。
附表
┌───────┬─────┬───────┬────────┬────┐
│商標圖樣      │商標註冊人│專用商品      │專用期間或延展註│註冊號數│
│              │          │              │冊之專用期間    │        │
├───────┼─────┼───────┼────────┼────┤
│              │法商、路易│行李箱、手提箱│自七十九年四月二│○○四一│
│              │威登馬爾悌│、手提袋、手提│十八日起至八十八│八○七九│
│              │耶公司    │包、書包、旅行│年一月三十一日止│        │
│              │          │袋、旅行包、旅│延展專用期間自八│        │
│              │          │行用衣物收藏袋│十八年二月一日起│        │
│              │          │、化粧箱、化粧│至九十八年一月三│        │
│              │          │袋、化粧包、背│十一日止        │        │
│              │          │包、背囊、購物│                │        │
│              │          │袋、大型手提袋│                │        │
│              │          │、肩背袋、公事│                │        │
│              │          │包、附有記事本│                │        │
│              ││之公事包、錢囊│                │        │
│              │          │、皮夾、皮或仿│                │        │
│              │          │製皮製成之封袋│                │        │
│              │          │、小錢包、鑰匙│                │        │
│              │          │包、名片皮夾、│                │        │
│              │          │支票簿皮夾、信│                │        │
│              │          │用卡皮夾、運動│                │        │
│              │          │用手提帶、鞋帶│                │        │
└───────┴─────┴───────┴────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
