【裁判字號】    90,訴,866
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第八六六號
    原      告  浩名企業
    法定代理人  張溫卿
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告金德松企業有限公司發支付命令，惟被
    告金德松企業有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰捌拾貳萬玖仟陸佰玖拾捌元，應繳裁
          判費銀元陸仟零玖拾玖元，折合新台幣壹萬捌仟貳佰玖拾柒元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬捌仟貳佰伍拾貳
          元元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
