【裁判字號】    90,訴,550
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第五五○號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬元，及自民國八十九年八月十九日起至清償
日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十九年九月二十日起至民國九十
年三月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月二十日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元或等值之中華開發工業銀行開發金融債券八十八年
度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣被告伯特企業有限公司（下稱伯特公司）邀被告丙○○為連帶保證
    人，約定在新台幣（下同）五千萬元內願負全部連帶清償責任。被告伯特公司於
    八十九年三月九日向原告借款一百二十六萬元，其借款利率、借款日、到期日如
    附表所示。上開債務皆已屆期，被告伯特公司尚欠如附表所示本金、利息、違約
    金未還，被告丙○○既為連帶保證人，爰基於消費借貸、保證之法律關係，提起
    本訴等語。並聲明：如主文欄第一項所示之款項，並願供擔保以為假執行。被告
    未於言詞辯期日到場, 亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。原告主張之
    事實，業據其提出授信約定書、授信保證書、借據等為證，而被告既經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自應認原
    告之主張為可採。揆諸前揭說明，從而原告請求被告給付如主文第一項所示之款
    項，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
