【裁判字號】    90,易,410
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                           九十年度易字第四一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四三八二號），
本院認不得以簡易判決處刑，而改用通常程序審理，並判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、乙○○所有之車號ＭＺ—八二八八號自用小客車車牌，因交通違規於八十八年十
    月七日已遭註銷，並於八十九年十月間為警查扣，竟意圖為自己不法之所有，於
    九十年三月十一日十四時許，在台北市○○路○段六二０巷附近，以其所有客觀
    上足以傷害人之生命、身體而可供兇器使用之十字型螺絲起子一把，竊取孔令佩
    所有、已於九十年一月三日十四時三十分許在台北市○○區○○路一一三巷八號
    前遭不詳之人所竊取而懸掛於白色喜美自用小客車上、車號為ＣＵ—七八九二號
    自用小客車車牌一面，於得手後將之懸掛於自己所有之自用小客車上。嗣於九十
    年四月十九日二十時四十五分許，行經台北縣五股鄉○○路○段與中興路口時，
    為警查獲。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，復有
    車牌遺失電腦輸入單、證明單、被害人立具之贓物認領保管單各一件及照片二張
    、車籍作業系統查詢資料二件在卷可稽，被告固供稱該車牌係由一輛半毀之白色
    喜美轎車所拆卸下，然被告已自承其係為一時方便始竊取，主觀上亦知該車牌為
    他人所有等語，且被告自己亦有自用小客車，應知欲報廢之車牌應向監理機關註
    銷繳回，當無棄置路旁之理，是被告係基於竊取他人之物之意思為之，應可認定
    ，又該車牌係先於九十年一月三日遭不詳人士所竊取，縱該車牌係裝置於另輛半
    毀之白色喜美自小客車上，然既無從傳訊該不詳之人以查知其有廢棄該車牌支配
    監督權之意思，自難認該人對該車牌已有廢棄持有支配關係之意。縱上，被告事
    證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、螺絲起子為金屬製，質地堅硬，客觀上對人之生命、身體有危險性，應屬兇器。
    核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。檢察官
    聲請簡易判決處刑書雖未論及攜帶兇器部分，然已據到庭實施公訴檢察官當庭補
    充敘明，並變更起訴法條，附此敘明。爰審酌被告因本身車牌遭吊銷而起意竊取
    之犯罪動機、使用螺絲起子竊取車牌之手段，其品性、生活狀況、智識程度、犯
    罪所生之損害，及犯罪後已坦承不諱，深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮致罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    因認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以觀後效，用啟自新
    。至被告持以竊取車牌之螺絲起子一支雖未扣案，然該螺絲起子為被告所有，並
    未滅失，為被告所自承，自應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項第一款、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年     七        月    十九       日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中    華    民    國      九十        年     七        月    二十       日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
