【裁判字號】    90,易,2026
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二０二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案安
非他命肆小包（毛重伍點伍公克）沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵緝字第三０二號為不起訴處分
    確定。詎甲○○又於民國九十年五月二十四日，在臺中縣大甲鎮○○里○○路十
    一巷十五號住處，以將第二級毒品安非他命置於吸食器內燒烤再吸其產生之霧氣
    之方式施用安非他命一次，而為警於同日十三時許在上址查獲，並扣得安非他命
    四小包（毛重五．五公克）及其所有之吸食器一組。嗣甲○○經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官依本院九十年度毒聲字第二六００號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱；而其為警查獲時所採尿液，經送檢驗結果
    呈甲基安非他命陽性反應，此有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙在卷可稽；並
    有安非他命四小包（毛重五．五公克）及被告所有供施用安非他命所用之吸食器
    一組扣案可資佐憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告前因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定。其於受不起訴之處分後，
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，此分別有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣臺中看守
    所附設勒戒所九十年六月四日九十中所正總字第一八四三號函送之證明書各一紙
    在卷足按，故應予論罪科刑。又安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所規定之第二級毒品，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪。其施用前後持有安非他命之低度行為，為其後施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。本院審酌被告有施用毒品前科，素行不良，其犯罪之動機
    、手段，施用毒品本係自殘行為，對他人法益尚無具體危害，惟一再施用不知悔
    改，犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之安非他命四小包（毛重五．五公克），為毒品，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之；吸食器一組，為供犯本罪所
    用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條
第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
