【裁判字號】    90,易,2016
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二六五六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之沾有第二級毒品安非他命之吸食器壹支，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於毒品危害防制條例施行後，曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十八年
    度偵字第一六五三五號為不起訴處分在案。且其曾於民國 (下同）八十八年十二
    月二十七日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十九年十月十六日
    執行完畢，猶不知悔改，於上開不起訴處分後五年內，復基於概括之犯意，自九
    十年五月一日起至九十年五月十六日止，連續先後多次，在臺中縣大雅鄉○○路
    四一六巷十三號，施用第二級毒品安非他命，經警於九十年五月十六日二十時三
    十分許，在上址查獲，並扣得沾有第二級毒品安非他命之吸食器一支。經依本院
    九十年度毒聲字第二四六二號刑事裁定將甲○○送臺灣臺中看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告迭在警訊中、在檢察官訊問時及在本院審理時坦承不諱，並有
    扣案如主文所示之物可資佐證，當屬可信。而被告於毒品危害防制條例施行後，
    曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在案，有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷為憑；且其所為本次施用第二級毒品安非他命犯行經依
    本院上開刑事裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向等情，亦有上開刑事裁定及有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，均
    足認屬實。右揭犯行，事證明確，洵堪認定。
二、查安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，未經
    許可，不得非法施用。被告所為施用第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品前、後持有第二
    級毒品之低度行為，應為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先
    後多次施用第二級毒品安非他命犯行，時間密接且犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。被告曾於八十八年十二月二十七日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確
    定，於八十九年十月十六日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署被告刑案資料
    查註紀錄表一件附卷可憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、智識程度、手段、施用第二級毒品安非
    他命對個人、家庭及社會所生危害均屬甚大及其犯後坦承不諱等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並審酌其身體、教育、職業、家庭之關係，依法諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之沾有第二級毒品安非他命之吸食器一支，因其上之第二級毒品安非他命已
    無法自吸食器分離，全部應視為毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定，應沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項、第十八第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
附錄本案論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
