【裁判字號】    90,訴,1785
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一七八五號
    原      告    丙○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被      告    甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丙○○新台幣貳拾伍萬元，及其中新台幣壹拾萬伍仟元自民國九十年
四月一日起，另新台幣壹拾肆萬伍仟元自民國九十二年二月一日起，均至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
被告應將座落於台中縣潭子鄉○○段六六五號，權利範圍十萬分之三八六之土地，及
座落其上門牌號碼「台中縣潭子鄉○○路○段二之十八號二樓」之房屋所有權移轉登
記予原告乙○○。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項原告丙○○勝訴部分，於原告丙○○以新台幣捌萬參仟元為被告供擔保
後，得假執行，但被告如於假執行程序實施前，以新台幣貳拾伍萬元為原告丙○○預
供擔保，得免為假執行。
本判決第二項原告乙○○勝訴部分，於原告乙○○以新台幣壹拾捌萬貳仟元為被告供
擔保後，得假執行，但被告如於假執行程序實施前，以新台幣伍拾肆萬肆仟捌佰柒拾
柒元為原告乙○○預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國（下同）八十五年間，向原告丙○○借貸新台幣（下同）四十萬
        元，被告已償還一十五萬元，其餘之二十五萬元，因被告無力清償，遂與原
        告丙○○約定，自八十九年一月起，按月清償七千元，至九十二年一月止清
        償完畢。詎被告於立下切結書後，迄今未償分文，爰依消費借貸之法律關係
        請求被告返還借款。因被告至九十年三月原告提起本件訴訟止，應償還之金
        額十萬五千元為已屆履行期之債務，故併請求自次月即四月一日起至清償日
        止，按法定遲延利率計算之利息；另其餘十四萬五千元，其履行期雖尚未屆
        至，惟上開已屆履行期之部分被告既未償分文，則原告丙○○自有提起將來
        給付之之必要，爰一併請求給付上開十四萬五千元，及自清償期末日之次日
        即九十二年二月一日起至清償日止，按法定遲延利率計算之利息。
  （二）另原告乙○○與被告原為夫妻，於雙方離婚前，原告乙○○曾為被告購買房
        屋擔任銀行貸款之保証人，嗣後雙方離婚，因被告屢次未按時繳納銀行貸款
        ，致銀行曾對原告乙○○基於保証人地位向法院聲請發支付命令命原告乙○
        ○履行保証人責任。因原告乙○○並無法定終止保証責任事由，又因雙方業
        已離婚，原告乙○○不願再因被告不償還銀行貸款，致又被追索保証責任，
        雙方遂於八十九年十一月十三日簽署切結書，於切結書中被告稱已覓得保証
        人可向銀行申請審核，並承諾若審核未通過則需於一週內覓得其他保証人向
        銀行更換，否則將其所有門牌號碼「台中縣潭子鄉○○路○段二之十八號二
        樓」之房屋所有權狀交付予原告乙○○，並同意原告乙○○代為處理上開房
        屋，或變更上開房屋之所有權予原告乙○○，以便原告乙○○將處理後所得
        之價金償還銀行貸款，惟至今被告仍未覓得其他保証人，經原告乙○○向被
        告請求交出所有權狀或移轉登記，被告仍置之不理，爰依切結書之約定，請
        求被告變更系爭房屋之所有權登記。系爭切結書雖僅載明被告應變更房屋之
        所有權人，並未載明系爭房屋所座落之土地所有權應一併變更，惟參諸整份
        切結書約定之內容，訂立之原因係因雙方業已離婚，原告乙○○不欲再擔任
        上開房地銀行貸款之保証人，亦因擔心被告不繳納系爭房地之貸款，致原告
        乙○○又遭銀行追索保証責任，故與被告為切結書中之約定，是兩造切結書
        雖未將系爭土地部分一併載明，然觀諸整體切結書意旨，可看出雙方之真意
        係包含系爭土地所有權之移轉，故一併起訴請求移轉。
  三、證據：提出借據、同意切結書影本各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之聲明如下：
  一、原告之訴駁回。
  二、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。經查本件原告主張之事實，已據其提出借據、同意切結書影
    本各乙紙為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，雖提出答辯聲明如前，
    惟對於原告主張之事實均未為任何爭執，揆諸前開說明，自堪信為真實。
三、從而原告丙○○依消費借貸契約請求被告給付二十五萬元，及其中一十五萬五千
    元自九十年四月一日起，另一十四萬五千元自九十二年二月一日起，均至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息；及原告乙○○依切結書約定請求被告應將座落
    於台中縣潭子鄉○○段六六五號，權利範圍十萬分之三八六之土地，及座落其上
    門牌號碼「台中縣潭子鄉○○路○段二之十八號二樓」之房屋所有權移轉登記予
    原告乙○○，為有理由，應予准許。
四、兩造陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，均核無不合，爰分別酌定相
    當之擔保金額，併准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
