【裁判字號】    90,易,1930
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九三０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五三四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告丙○○、乙○○分別涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，及被
    告丙○○另涉犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪，依同法第二百八十
    七條前段及第三百零八條第一項規定，上開二罪均屬告訴乃論之罪。茲告訴人乙
    ○○、甲○、丙○○分別撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
