【裁判字號】    90,賠,26
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院決定書                                九十年度賠字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人甲○○於民國七十四年七月三十一日，與友人至台中
    市○○○路王將卡拉ＯＫ店唱歌，不料鄰桌客人因細故發生爭執，取出藍波刀割
    破椅墊，聲請人雖不識鬧事者，仍上前勸架，並企圖取下藍波刀避免滋事。詎台
    中市警察局派員到場，適聲請人取下藍波刀，誤認聲請人係滋事者，而將聲請人
    及其他在場人帶回警局製作筆錄。聲請人於警局內未聘請辯護律師，於非出於自
    由意識下遭強制簽名，旋遭警局拘留一周，並移送至前台灣中部地區警備司令部
    繼續違法羈押，嗣經該司令部軍事檢察處以（七四）一清字第四一九號為不起訴
    處分，且令自七十四年十月七日開釋聲請人，惟前台灣中部地區警備司令部不但
    未將聲請人釋放，反將聲請人逕移至綠島執行強制矯正處分，迄七十七年十月中
    旬始予釋放。聲請人未犯罪竟遭國家司法刑罰權之誤用、濫用，強制違法羈押達
    一千一百六十七日，前半階段雖以涉嫌犯罪為名義，後半階段以施行矯正處分為
    名義，但執行並指揮之機關係前台灣中部地區警備司令部及其所屬職訓中心，就
    國家地位而言，屬同一法律人格，況聲請人所受違法羈押、禁止接見會面，甚至
    刑求等不人道遭遇，不僅身體生理之折磨，精神上驚懼，與世隔絕，對未來失去
    希望之艱困，係人生階段中無可彌補者，國家既錯誤施以酷刑，即應負擔基本人
    道之賠償，為此依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及司法院大法官會議第
    四七七號解釋，以每日新台幣（下同）五千元計算，請求賠償五百八十三萬五千
    元（其中前台灣中部地區警備司令部羈押部分為三十四萬五千元，其餘為執行矯
    正處分部分）等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項固有明定。但行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者
    ，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款亦有明文。查本件聲請人甲○○係因
    涉嫌叛亂罪，經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官於七十四年七月三十一日
    羈押，嗣由該部軍事檢察官於七十四年九月十一日，以七十四年一清字第四一九
    號為不起訴處分，並於七十四年十月七日釋放，移送前台灣警備總司令部綠島地
    區警備指揮部執行矯正處分，迄七十七年間始結訓返鄉，雖有台中市南屯區戶政
    事務所九十年四月二十日中市南屯戶字第二０二九號函附聲請人戶籍謄本及軍管
    區司令部督察長室九十年四月十二日（九０）志厚字第一一三二號書函檢送之聲
    請人叛亂嫌疑案卷可稽，惟經本院查閱該叛亂案卷結果，聲請人於警訊時坦承在
    羅培洲開設之職業賭場擔任把風、保鏢工作，並於七十四年七月二十四日攜帶匕
    首一支為警查獲等情，並經共犯羅培洲及證人張一凡、王昭明、溫坤成分別於警
    訊及前台灣地區警備司令部偵查中供述無訛，其行為顯已違反公共秩序及善良風
    俗，依冤獄賠償法第二條第二款規定，不得請求賠償。且其就移送職業訓導總隊
    執行矯正處分部分請求賠償，亦不符戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項各款規定情形。綜上所述，本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官 李 添 興
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以聲請狀敘述理由，提經本院向司法院
冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官
中      華      民      國       九十     年       七      月    十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
