【裁判字號】    90,聲,2837
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八三七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六八
五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重零點肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文；次按查獲
    之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。查本件被告甲○○因施用而非法持有
    第二級毒品安非他命毛重○．四公克，認被告違反毒品危害防制條例案件，因上
    開查扣之毒品係違禁物，爰依首開規定聲請單獨沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。查本件扣案之安非他命毛重○．四公克，確係毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款所示之第二級毒品安非他命無訛；且依同條例第四
    條、第八條、第十條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用及
    持有，屬違禁物，是依前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                               台灣台中地方法院刑事第三庭
                                   法  官  唐 光 義
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
