【裁判字號】    90,交易,424
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四二四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九一八二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）九十年五月十八日凌晨零時許起，即在臺中市○○路與文
    心路口之ＰＵＢ酒店內飲用啤酒，迄同日凌晨三時五分許，其飲酒後已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛其所有車牌號碼Ａ三─三六一三號自小客
    車，沿臺中市○○路○段，由南屯路往永春東路方向行駛，行至該黎明路一段與
    文昌街口，欲左轉文昌街往五福街方向行駛時，因無法安全操控，注意力不能集
    中，竟不慎分別擦撞停放於路旁之賴玉美所有車牌號碼ＮＵ─八六二八號自小客
    車及林春榮所有車牌號碼Ｘ二─八二ＯＯ號及Ｒ七─九五五五號自小客車，復撞
    及林春榮、林明哲分別所有位於台中市○○街一八Ｏ號及一八二號住所之鐵捲門
    後，當場為林春榮攔阻其離開，並報警處理，經警當場為甲○○實施酒精濃度測
    試，其吐氣所含酒精成份高達每公升一點Ｏ四毫克之多（甲○○並當場拒絕在該
    測試值表上簽名），而查獲。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與證人賴玉美、林春榮及林明哲分別
    於警訊時證述情節相符，復有台中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、
    被告甲○○之酒精成份測試表、道路交通事故調查報告表及肇事車輛照片附卷可
    稽。查被告甲○○明知已喝酒甚多，其吐氣所含酒精成份高達每公升一點○四毫
    克之多，竟仍駕駛前揭車輛因不勝酒力而不能安全操控，以致肇事，是其酒後已
    不能安全駕駛自用小客車而仍駕駛甚明。本件事証明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行，復與
    告訴人達成和解賠償損害，此有和解書三紙在卷可考等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    廿三    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
