【裁判字號】    90,交易,429
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四二九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九○七六號)本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十一月二十四日下午二時五十分許，駕駛車號八Ｈ─五四
    八六號自小客車，沿台中市○○路由東山路往松竹路方向行駛，行經該路與松竹
    路建成巷口時，其原應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又
    無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然前行，適有由王慶元騎乘車號ＳＮ
    Ｒ─六九八號機車，沿松竹路由中興嶺往軍功路方向行駛，亦疏於注意車前狀況
    ，二車因已閃避不及而碰撞，致王慶元所騎乘機車失控倒地，致王慶元顱內出血
    、頭部外傷經送醫後延至同年十二月二日十九時不治死亡。
二、案經王慶元之子甲○○訴由臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕車肇事犯罪事實，業據被告乙○○自白於車禍發生前完全沒有看到
    王慶元之車輛等語不諱，核與王慶元之子甲○○指訴情節相符，又有交通事故調
    查報告表及照片附卷可稽，另本件車禍被害人王慶元因此受傷死亡，亦經檢察官
    督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。道路交通安全規則第九十四條第
    三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，又依附卷之交通事故
    調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無
    不能注意之情事。竟疏未注意及此，而貿然前行致撞及王慶元，足見被告之駕車
    失當行為，顯有過失。再如上開檢察官相驗所見，被害人王慶元確因本件車禍，
    顱內出血致死。則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當
    因果關係，是被告過失致死犯行已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告過
    失程度之輕重、本件車禍被害人與有過失、被告肇事後態度及肇事後被告已與被
    害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失
    致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十二     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
