【裁判字號】    90,交易,413
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七二號)本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月二十三日下午九時，駕駛車牌號碼ＯＪ─一一八五號自
    小客車，沿台中市○○路由崇德路往學士路方向行駛，途經台中市○○路與育才
    北街口交岔路口，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，及汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有
    無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而依當時情狀並無不能
    注意之情形，竟為急於搶先前進，而疏未注意及此，貿然往前行進，在行人穿越
    道上因煞避不及撞及行人乙○○，致乙○○受有右腓骨骨折、右膝後十字韌帶斷
    裂、頭部頭皮撕裂傷及多處擦傷等傷害。
二、案經乙○○告訴台中市警察局第二分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據被告甲○○於本院審理中供認不諱，核與告訴人乙○○指訴
    相符，並有肇事現場圖、醫院診斷證明書附卷可稽。按汽車行駛時應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有
    行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過。道
    路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零三條分別定有明文。被告駕駛汽車
    本應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意為之
    ，以致肇事，致人受傷，其有過失甚明，其過失行為與被害人受傷之間顯有因果
    關係，其犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告為
    汽車駕駛人，行經行人穿越道，不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷，依法
    應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。
    。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及被告尚未與被害人為民
    事和解賠償等一切情狀，判處有期徒刑伍月，並諭知易科罰金折算之標準，以示
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十        年    七      月   二十二   日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
