【裁判字號】    90,交易,162
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八七一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年九月二日十七時四十五分許，駕駛車號ＦＤ─二
    六九五號自用小客車，沿台中市○○路由南往北方向行駛，行經樂業路二三八巷
    口時，原應注意在該路段行駛，時速不得超過四十公里，且在行近行人穿越道前
    ，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停
    讓行人先行通過，而依當時天氣晴朗，暮光，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視
    距良好，又無不能注意之情事，詎其能注意，竟疏未注意減速慢行，仍以時速超
    過四十公里之速度行駛並通過行人穿越道，適廖雅屏（八十一年七月二十日生）
    於該處由西往東方向橫越樂業路行走於行人穿越道上，而遭甲○○之自用小客車
    左前側撞擊，導致廖雅屏右脛腓骨開放性骨折、右足裂傷合併皮膚缺失、頭部外
    傷、會陰部擦傷。甲○○則於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯
    嫌前，向警局報案自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經廖雅屏之父乙○○委由黃肇萍律師訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵查中指訴相符，
    復有驗傷診斷書一件、道路交通事故調查報告表一份、肇事現場圖一件及照片五
    幀附卷可稽，又查，被告之車輛留於現場之煞車痕長達十‧三公尺，依「一般公
    路汽車煞車距離、行車速度對照表」觀之，在乾燥瀝青三年以上路面，其行車速
    度四十公里，其煞車距離為九公尺，是被告之煞車距離既逾九公尺，顯然其當時
    之行車速度應超過四十公里無訛。按汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有
    行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道
    路交通安全規則第一百零三條定有明文。經查本件被告於前開時地駕車，本應遵
    守上開規定，而依當時天氣晴朗，暮光，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良
    好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情形，詎其能注
    意，竟疏未注意，未減速慢行停讓，撞及行人穿越道上之被害人廖雅屏，因而肇
    事，致被害人受有如事實欄所示之傷害，足徵被告自有過失。況本件車禍經送請
    台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該鑑定委員
    會鑑定意見書附卷可按，益證被告確有過失，且其過失行為與被害人受傷間具有
    相當因關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。按道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項規定，汽車駕駛人，行經行人穿越道不依規定讓行
    人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一
    ，而被告未依規定減速慢行停讓，撞及行人穿越道上之被害人，致被害人受傷，
    依法應負過失傷害罪責，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，應加
    重其刑。又被告於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向警
    局報案坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，此經被告供承在卷，復有上
    開道路交通事故調查報告表內載被告為報案人附卷可查，核與自首要件相符，依
    法減輕其刑。並依法先加後減之。爰審酌被告肇事後迄今尚未與告訴人達成和解
    賠償損害，及其過失程度、告訴人受傷程度與被告犯罪後態度尚屬良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    廿三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
