【裁判字號】    90,訴,945
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第九四五號
    原      告  保證責任台中市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬元，及自民國八十八年四月十九日起至清償日止，按年
息百分之八．八計算之利息，並自民國八十八年五月二十日起至清償日止，在六個月以內者
，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年六月十九日
      向原告借用新台幣（下同）九十七萬元，約定利息按年息百分之八．八計算，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，清償期為八十九年六月十九日。詎被告自八十八年四月十九日起即未繳付
      ，原告屆期亦未獲清償後，尚欠本金九十七萬元及利息、違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書各乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十六年六月十九日向原告借
    用玖拾柒萬元，約定利息按年息百分之八．八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年
    六月十九日，詎被告自八十八年四月十九日起即未繳付，原告屆期亦未獲清償後，尚欠
    本金九十七萬元及利息、違約金等事實，業據其提出借據、授信約定書乙紙為證，核屬
    相符，被告既未到庭爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十七萬元，並自民國八十
    八年四月十九日起至清償日止，按年息百分之八．八計算之利息，並自民國八十八年四
    月二十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月     十九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      七       月     十九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
