【裁判字號】    90,婚,392
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第三九二號
    原      告  乙○○
    送達代收人  何志揚  律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十八年九月廿四日在中國大陸江蘇省結婚，雙方約定被告
      應返台與原告居住共同生活，並以原告之住所為共同之住所，並於臺灣辦理結
      婚登記手續，被告於婚後竟拒不來臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在
      繼續狀態中，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶口名簿影本一份、結婚證影本一份、離婚協議聲明書一份為證，
      並聲請訊問證人芮倪己明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局資訊室調閱被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用中國民國法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於八十八年九月廿四日在中國大陸江蘇省結婚，並於臺灣辦理
    結婚登記手續，被告於婚後竟拒不來臺與原告同居一節，業據原告提出戶口名簿
    影本一份、結婚證、離婚協議聲明書影本一份為證，並有證人芮倪己明到庭證述
    無訛，復經本院依職權向內政部入出境管理局資訊室函查被告入出境資料，被告
    並無入境，核閱屬實，又本院依被告在大陸之住所送達被告，亦經被告親收，有
    送達回證附卷可參，亦可證被告確未與原告在臺同居，應堪信原告之主張為真實
    。
四、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法
    第一千零五十二條之以惡意遺棄他方，而惡意遺棄，不僅須有違背同居之客觀事
    實，並有拒絕同居之主觀情事，此觀最高法院二十九年度上字第二五四號、四十
    年台上字第九一號判例自明。本件兩造係夫妻，且依原告所提被告離婚協議聲明
    書之內容以觀，被告並無不能同居之正當理由，且可認其有拒絕同居之主觀情事
    ，故原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                           臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
