【裁判字號】    90,訴,1339
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二五六一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年十一月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑三月確定，於八十七年七月一日執行完畢。復因施用毒品案件，經依本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於八十七年八月十一日以八十七年度偵字第七二四四、一０三八五號為不
    起訴處分。嗣又因施用毒品，經裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經
    檢察官提起公訴，嗣經本院於八十九年六月二十六日以八十九年度訴字第一０五
    八號判處有期徒刑八月確定；且聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣於
    八十九年九月十四日經裁定停止戒治交付保護管束（保護管束期間至九十年五月
    五月屆滿）。詎陳甲○○於保護管束期間，仍不知悔改，復於九十年四月二十三
    日，在臺中縣沙鹿鎮○○○街十巷四號住處，以將第一級毒品海洛因摻入香菸再
    點火吸食之方式施用海洛因一次。嗣甲○○於九十年四月二十四日定期至臺灣臺
    中地方法院檢察署採尿，經送檢驗結果呈嗎啡陽性反應，因而查悉上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱；而其於九十年四月二十四日定期至臺灣臺
    中地方法院檢察署採尿，經送檢驗結果呈嗎啡陽性反應，此有私立中山醫學院附
    設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心出具之報告書一紙附卷可稽。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品。故核被
    告所為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用海洛因前後持有
    之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於八十六年十一月
    間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十七年
    七月一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於受有期
    徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑。
    本院審酌被告前因施用毒品案件，甫經二次觀察、勒戒，並送強制戒治，於戒治
    期間經評定成效合格而停止戒治，竟於付保護管束期間猶再施用海洛因，無視毒
    品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後
    尚知悔悟，本於煙毒犯罪人亦為「病人」之考量，其施以長時間戒治處遇，與煙
    毒犯罪科以刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，量刑不宜過重等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
