【裁判字號】    90,婚,297
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第二九七號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十月二十五日結婚，翌年二月初自大陸來台與原告
      同住，不料被告竟於同月二十七日，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原
      告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本、流動人口登記聯單影本各乙份為證，
      並聲請訊問證人葉桂花。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年十月二十五日結婚，翌年二月初自大陸來台與原告同住
    ，不料被告竟於同月二十七日，無故離家，迄今不履行同居義務之事實，業據提
    出戶籍謄本、結婚公證書影本、流動人口登記聯單影本各乙份為證，並經證人即
    原告之母葉桂花到庭證述明確，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    義務，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十九    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
