【裁判字號】    89,交易,731
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七三一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五九０號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十三年間因詐欺案件，經台灣宜蘭地方法院判處有
    期徒刑十月，於八十四年五月十八日縮短刑期假釋，於八十四年六月三日假釋期
    滿，以已執行論。仍不知警惕，復於八十九年五月一日下午五、六點許開始，在
    台中縣烏日鄉不詳地點與朋友一起喝酒，至同日晚上十一、二點許飲畢後，明知
    已不能安全駕駛動力交通工具，仍執意駕駛車牌號碼Ｅ九─八一九一號自小客車
    ，由台中縣烏日鄉返回台中市，沿台中市○○○路往三民路南往北方向直行，於
    八十九年五月二日凌晨零點二十分許，行經台中市○○路○段與自由路及正福街
    交岔路口，應注意汽車行駛時，須注意車前狀況及因雨霧致視線不清時，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，竟疏於注意在限速四十公里之路段，猶不減速以時速
    四十公里進入交岔路口，適甲○○駕駛之ＰＦＩ─四一三號重型機車，違規逆向
    行駛台中市○○街（單行道）並闖紅燈左轉進入交岔路口，兩車因而相撞，致甲
    ○○受有頭部外傷、枕頭部裂傷、左側腹部挫傷、左側下腿挫傷、右側足踝擦傷
    等傷害（業據撤回告訴）。嗣經警到場處理，測得乙○○吐氣所含酒精成份為每
    公升○．三八毫克而查獲。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○警訊及偵查中指訴情
    節相符，復有刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察職務報告、診斷證明書、
    台中市○○○道路交通事故調查報告表、酒精呼氣濃度測試紀錄表（０．三八
    MG/L）各一份及照片三幀，在卷可資佐證。本件事証明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。又被告曾有如事實欄所示之前科，有台灣高等法院被全國前案紀
    錄表一份在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承
    犯行，復與被害人當庭達成和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於前開時地駕駛上開自小客車，疏未注意，與甲○○
    所騎之機車發生碰撞，甲○○因而受有前述之傷害，因認被告犯有刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人甲○○於本院審理時當庭以言詞撤回其告訴，有審判筆錄在卷可稽
    ，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    廿三    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
