【裁判字號】    90,婚,11
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十九年七月二十日在中國大陸福建省結婚，被告允諾來台
      與原告共同生活，原告迄今共支付美金八千四百七十七元（折合新台幣廿六萬
      五仟八百三十九元），但至今半年被告一直不肯來台與原告團聚，經內政部境
      管局查覆：「甲○○於八十九年三月十八日入境探前夫徐阿木先生，因停留期
      間非法工作為警查獲，違法屬實，八十九年四月十三日強制遣返出境，不准來
      台，其不予許可期間至少一年」，被告自知違法遣返出境，竟隱瞞事實，與原
      告結婚，且與前夫八十九年四月十三日始離婚，相距僅三月即與原告結婚，其
      騙錢目的達到後，即一再的說：離婚可在婚前，婚後雙方都麻煩等語。被告隱
      瞞其無法到台履行同居之事實，且婚後一再表示無意與原告共同生活，使兩造
      婚姻實難維持，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、內政部警政署入出境管理局書函影本一件、匯款存
      據影本五份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局資訊室調閱被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用中國民國法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於八十九年七月二十日結婚，被告隱瞞其於八十九年四月十三
    日遭強制遣返出境，且於騙得原告金錢後，一再表示無意與原告共同生活之事實
    ，業據提出戶籍謄本一份、內政部警政署入出境管理局書函影本一件、匯款存據
    影本五份為證，復經本院依職權向內政部入出境管理局資訊室函查被告入出境資
    料，被告於八十九年四月十三日出境後並無入境，核閱屬實，被告復未為任何抗
    辯，應堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年臺
    上字第一０四０號判決足資參照）。經查，本件被告隱瞞其於短期內無法入境台
    灣之事實仍與原告結婚，致原告無法請求被告履行同居，且復未主動告知其將於
    何時至台與原告履行同居，致兩造之婚姻名存而實亡，且被告亦欠缺對婚姻誠摯
    之基礎，依社會通常觀念，應堪認係屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱難
    以維持婚姻之重大事由。而此事由亦無法證明僅應由原告一方負責，從而，本件
    原告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                            臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
