【裁判字號】    90,婚,346
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第三四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，並育有子女，婚後兩造與被告之父母共同居住於台中縣潭
      子鄉○○路○段三八九巷一號，被告並為伸雷富砂石有限公司負責人，一家人
      生活尚稱融洽。豈料被告竟於民國八十九年十一月初，無故離家，拒與原告履
      行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件
      訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本乙份、經濟部公司執照影本、營利事業登記證影本、受
        理失蹤人口案件登記表各乙份為證，並聲請訊問證人黃榮富、黃睿瑜、黃勝
        雄、黃勝靖等人。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，被告於八十九年十一月初，無故離家出走，迄今不履行同
    居義務之事實，業據提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表各乙份為證，且經
    證人即被告之父黃榮富、兩造之子黃睿瑜、黃勝靖到庭證述明確，原告之主張堪
    信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居義
    務，洵有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
