【裁判字號】    90,重訴,552
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第五五二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                送達代收人  丙.
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰玖拾萬元，及自民國八十九年五月十日起至清償
日止，按年息百分之八點六五計算之利息，及自民國八十九年六月十一日起，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，就超過部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十八年六月十日邀同被告甲○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）一千二百九十萬元，期間自八十八年六月十
      日起至八十九年六月十日止，利息按年率百分之八點六五計算，逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，並約定應按月付息，若有一次不履行，即喪失期限利益，應將全部借款
      本金、利息及違約金一次清償。詎被告乙○○自八十九年五月十日起即未依約
      繳息，屢經催告，均未置理，爰依借款及連帶保証契約請求被告連帶給付積欠
      之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告乙○○部分：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：確實自八十九年五月即未付利息，而被告甲○○係伊妹妹，伊要求下
        才擔任連帶保証人，伊一直在設法處理房子，但賣不出去。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件為證，核與其所述相符，並為被
    告乙○○自認，另被告甲○○於言詞辯論期日未到庭，亦未提出任何書狀及証據
    供本院參酌，原告主張之事實自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶清償如主文所示金額、利息及
    違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
