【裁判字號】    90,婚,281
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第二八一號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十八年十月二十八日結婚，婚後並育有子女朱品柔、朱哲
      邑二名，原住台中縣，八十七年九月分全家遷至彰化縣埔鹽鄉○○路○段二四
      五號，惟被告於八十八年五月八日乘原告不在家時，不辭而別離家出走，於今
      已一年有餘，既不返家省親，亦杳無音訊，此間被告非但不盡同居之義務，亦
      無擔負養家之責，原告雖登報尋夫並託親友找尋，期催請其返家團圓，然亦無
      效果。被告既無不能同居之理由，竟長期不返家，顯然違背同居義務，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、登報影本一件為證，並聲請訊問證人施依、朱品柔
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十八年十月二十八日結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本二份在卷可稽，而被告於八十八年五月八日起即無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，業據原告提出八十九年七月十八日之登報影本一
    件為證，並經證人施依即原告母親到庭證稱：「我女兒與女婿大概兩年沒有住在
    一起，不知道原因，我沒有聽過他們吵架」等語、證人朱品柔即兩造女兒到庭證
    稱：「爸爸現在沒有住家裡，已經兩年了」等語明確，可徵被告確未與原告同居
    ，被告復未到庭爭執，自應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        七    月       十九     日
                           台灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十      年       七      月    十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
