【裁判字號】    90,毒抗,512
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度毒抗字第五一二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年六月五日第一審裁定（九十年度毒聲字第二三二三號，聲請案號
：台灣彰化地方法院檢察署，九十年度聲戒字第五二九號、九十年毒偵字第二二五八
號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品之傾向者，應由檢察官為不起訴處分，
    此後，五年內再犯施用毒品之罪，而為三犯以上者，即應由檢察官聲請法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人從未施用第一、二級毒品，又九十年四月二十三日被
    警方所查獲係安非他命，尿液檢驗卻呈第一級毒品海洛因陽性反應，為此提出抗
    告云云。
三、經查被告因施用第二級毒品安非他命，經原審法院依臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官之聲請，先後二次裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，而被告經送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，而二度經該院檢察署檢察官以八十七年偵字第五八
    五三號、八十七年偵字第一０七四０、一一０九六號、八十八年偵字第二九六六
    號為不起訴處分確定，然被告又於九十年四月二十三日前三日內某時施用第一級
    毒品海洛因，為警於九十年四月二十三日十八時許，在彰化縣溪湖鎮○○里○○
    路北勢一巷巷口查獲，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可按，從而檢察
    官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令
    入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人空言否認施用毒品
    ，而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  端  容
中      華      民      國    九十    年      七     月        二十    日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
