【裁判字號】    90,交上易,1231
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第一二三一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服台灣台中地方法院九十年度交易字第八五號，中
華民國九十年四月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第一四０二九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○上訴意旨略以：我不是故意的，伊當時要左轉六六七巷，被
    害人從甲后路騎過來，在路口撞到，伊沒有注意到被告之車子云云，惟查本件車
    禍發生當時天候、路況均良好，此業據被告於警訊中供述甚明，被害人乙○○於
    警訊中亦稱當時有路燈，視線路況均良好等情，是被依當時情形顯無不能注意之
    情形，詎其於本院自承伊於肇事前未看到被害人車子（本院卷第十六頁）；可見
    被告應注意能注意而疏未注意讓轉彎車先行及車前狀況，貿然左轉因而肇事，其
    就車禍之發生自有過失，其於本院又未提出其他有利之證據及辯解，其上訴為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  金  珍  華
中      華      民      國    九十    年      七     月      二十      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
