【裁判字號】    89,重再,3
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度重再字第三號
      上  訴  人
      即再審原告  甲  ○
      即再審被告  乙○○
右當事人間因租佃爭議事件，上訴人不服本院再審判決，提起上訴，核其訴訟標的價
額壹佰貳拾萬捌仟捌佰元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費壹萬捌仟伍佰捌拾
伍元，未據繳納。又按民事訴訟第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，
上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此
限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親、或上訴人為法人、中央或地
方機關時，所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理
人，第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。上訴人未依第一項、第
二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定
期先命補正。逾時未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴
不合法裁定駁回之」，本件上訴人提起上訴，未依規定委任律師或具律師資格之關係
人為訴訟代理人之委任。茲命上訴人於七日內補正，並如數向本院補繳裁判費，上訴
人如未依限補正，即裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
