【裁判字號】    90,重上更(一),37
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十年度重上更(一)字第三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因被告偽造文書等案件，對於本院中華民國九十年六月十九日所為第二審
判決（九十年度重上更(一)字第三七號）提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
查刑法第三百三十九條之詐欺罪，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事訴
訟法第三百七十六條第四款定有明文。本件被告所犯為刑法第三百三十九條第一項之
詐欺取財罪，至被告被起訴之行使偽造私文書部分，則經本院不另為無罪之諭知，是
依上開規定意旨（參照最高法院七十四年台上字第三三五二號判例意旨），本案應只
有檢察官得上訴，被告並不得上訴。是被告逕行對本院就本件所為之第二審判決，向
第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月     十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       七      月    二十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
