【裁判字號】    90,毒抗,490
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第四九○號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年六月十二日
裁定（九十年度毒聲字第七三○號；偵查案號：九十年度毒偵字第七三九號）提起抗
告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、抗告意旨略以：(一)、伊如有吸食安毒，自不可能前往南投警察分局驗尿檢查。(二)
    、伊在驗尿前，每天服用減肥藥，是否與服用減肥藥有關，減肥藥名稱「美思樂
    」，是健身美容藥。(三)、伊尚須照顧二個小孩，絕不可能再犯，伊早已戒毒，絕
    不會知法犯法。(四)、伊生活起居一切正常。(五)、伊願配合不定時驗尿。(六)、請重
    新驗尿各等語。
二、經查：原審裁定以抗告人前因施用第二級毒品安非他命案件，經依臺灣臺中地方
    法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官以八十七年度偵字第二○二八四號為不起訴處分確定。詎抗告人仍不
知戒絕，復於民國（下同）九十年三月三十日九時三十分許前九十六小時內某時
    點，於不詳地點施用第二級毒品安非他命，於同年月日九時三十分許查獲。被告
    雖矢口否認上揭犯行，惟按人體代謝原理，施用毒品後經尿液排出之時間，依施
    用量之多寡、施用者之年齡、性別及代謝功能不同而有所差異，一般而言，施用
    者在施用毒品後四十八小時內所排泄之尿液，均有可能被檢出毒品經人體代謝後
    之物質，且若經常或大量施用，則毒品經代謝後之物質由尿液排出時間約可延長
    至九十六小時。抗告人被查獲後所採尿液經送驗結果，有安非他命陽性反應，此
    有長昕生活事業股份有限公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽
    ，而認抗告人所辯，要屬事後卸責之辭，委無可採，爰依毒品危害防制條例第二
    十條第三項前段裁定命將抗告人送勒戒處所執行觀察勒戒。經核並無不合，抗告
    人徒以如有吸食安毒，不可能前往南投分局驗尿檢查及在驗尿前，每天服用減肥
    藥，是否與服用減肥藥有關等語置辯，惟其並未提出經合格醫師處方用藥之證明
    ，所云自屬無據，況以，抗告人所提出之昭信科技顧問股份有限公司檢驗結果報
    告書上所載，其送檢驗藥物日期為九十年六月十九日，距抗告人本案被查獲日期
    已達二個多月之久，縱如其所言為真實，然細究其上所載之檢驗結果為：「檢出
    安非他命成分（每一○○公克檢體含三．一毫克安非他命）」，更足見抗告人確
    有施用安非他命之情形，並未確實戒絕毒品，自有命將抗告人送勒戒處所執行觀
    察勒戒之必要，綜上所述，本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國      九十     年       七      月    二十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
