【裁判字號】    89,上訴,2273
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第二二七三號
    上訴人即被告  甲○○
右被告偽造文書等案件，本院於中華民國九十年四月二十四日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主  文
本件判決原本及正本第一頁第七行，所載「八十九年度上訴字第二二七三號」應更正
為「八十八年度易字第二二九三號」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本及正本第一頁第七行，所載「八十九年度上訴字第二二七三號」係
    誤寫，其正確應為原審法院案號「八十八年度易字第二二九三號」，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十     年       七      月    十九    日
    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十     年       七      月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
