【裁判字號】    90,上重更(二),4
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度上重更（二)字第四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐文宗  律師
                陳鴻謀
右上訴人即被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年八月一日起延長貳月。
      理  由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例等罪罪嫌重大，所犯為最輕本
刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，於九十年三月一日執行羈押，於
民國九十年五月三十一日第一次羈押期間屆滿，惟第一次延長羈押期間即將於九十年
七月三十一日屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，
應自九十年八月一日起再延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年      七      月    十九    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  金  珍  華
中      華      民      國    九十        年      七      月    十三    日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈
押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
