【裁判字號】    90,毒抗,492
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第四九二號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防治條例強制戒治案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十
年六月十二日裁定（九十年度毒聲字第七三六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原裁定略以：右抗告人前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由檢察官以八十九
    年度戒毒偵字第二四五號至二四七號為不起訴處分在案。詎抗告人仍未戒除毒癮
    ，又自八十九年八月二十九日十七時二十分許回溯九十六小時內某時點，於不詳
    地點施用第二級毒品安非他命，為警於同日十七時許查獲。雖訊據抗告人矢口否
    認上揭犯行，惟按人體代謝原理，施用毒品後經尿液排出之時間，依施用量之多
    寡、施用者之年齡、性別及代謝功能不同而有所差異，一般而言，施用者在施用
    毒品後四十八小時內所排泄之尿液，均有可能被檢出毒品經人體代謝後之物質，
    且若經常或大量施用，則毒品經代謝後之物質由尿液排出時間約可延長至九十六
    小時。查被告於為警查獲時尿液經送驗結果，有安非他命陽性反應，此有長昕生
    活事業股份有限公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，抗告人
    所辯，要屬事後卸責之辭，委無可採，此外復有不起訴處分書、刑案資料查註記
    錄表附卷可考，其於前開不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ，爰依檢察官之聲請，引用同條例第二十三條第二項之規定，裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，經核於法並無不合。抗告意旨徒以尿液檢驗報告無法百分之百正
    確為由指摘原裁定不當，核無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十     年       七      月    二十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
