【裁判字號】    90,交聲,138
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一三八號
    受處分人  甲○○
右列抗告人甲○○因聲明異議案件，不服本院九十年六月二十二日裁定（九十年度交
聲一三八字第號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，除有特別規定外，應自裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六
條定有明文。本件抗告人係於民國九十年六月二十九日收受本院裁定之送達，有送達
證書可稽，乃遲至同年七月六日始提起抗告，已逾五日期間，顯屬違背法律上之程式
，應予駁回，前經本院依法駁回，抗告人嗣於同年七月十七日具狀謂七月五日為颱風
假，仍再次提起抗告云云，經查，其抗告期間已於七月四日屆滿，與五日之颱風假無
關，其抗告仍屬不合法。爰依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百
零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十九        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      七      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
