【裁判字號】    90,訴,751
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七五一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三
三、三九八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國八十七年
    八月四日，以八十七年度偵字第七四二五號為不起訴處分確定後，復因施用第二
    級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經送強制戒
    治，甫於八十九年五月十二日戒治期滿。詎被告復基於概括犯意，自八十九年七
    月間某日起至同年十二月十七日止，連續在台南縣西港鄉○○路一一七巷七弄五
    號住處及台南市允頌汽車賓館等處，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命，為警分別於八十九年十二月十八日下午三時許及同年月二十一日下午六時許
    ，在台南市允頌汽車賓館內及高雄市○○路○段五八二號旁之停車場等處查獲，
    並扣得第一級毒品海洛因一小包（淨重零點五四公克）及第二級毒品安非他命一
    包（含袋重九點三公克）。因認被告涉有連續施用第一級毒品海洛因及連續施用
    第二級毒品安非他命之罪嫌云云。
二、按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部；又已經提起公訴或自訴之案
    件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決；該判決並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第二百六十七條、三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明
    文。
三、經查，本件被告被訴有於右揭時地、地，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命，並持有第一級毒品海洛因淨重零點五四公克、第二級毒品安非他命
    含袋重九點三公克之事實，業據被告於偵查、審理中自白不諱，並有臺灣檢驗科
    技股份有限公司被告濫用藥物尿液檢驗報告結果呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應
    、台南市衛生局被告尿液檢驗成績書呈安非他命類陽性反應及法務部調查局鑑定
    通知書各乙紙附卷可稽，被告有如公訴意旨所指施用第一級毒品及第二級毒品之
    犯行，應可認定。
四、次查，本件被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命前之持有行為，與
    其事後進而施用第一、二級毒品之施用行為所包括，有吸收犯實質上一罪之關係
    ，在裁判上該持有與進而施用之二行為視為與單純一罪無異，而連續施用毒品行
    為，依法論以連續犯，亦屬裁判上一罪。本件被告於右揭時、地持有第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命之行為，業據臺灣臺南地方法院檢察署檢察官前於
    九十年二月二十七日以八十九年度偵字第一四二一三號向本院提起公訴，經本院
    於九十年四月十六日分為九十年度易字第八七四號受理在案，有該起訴書及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可查。揆諸前開說明，檢察官前雖僅就被告
    持有第一級毒品及第二級毒品之犯罪事實加以起訴，惟因持有行為與進而施用之
    行為在裁判上視為一罪，多次施用毒品之連續施用行為，依法論以連續犯，亦屬
    裁判上一罪，則前案就持有第一、二級毒品行為起訴之效力及於本件不可分割之
    連續施用第一、二級毒品之事實；檢察官嗣後就被告已為前案起訴效力所及之連
    續施用毒品之犯罪事實，向本院另行提起本件公訴，自屬就已經提起公訴之案件
    ，在同一法院重行起訴。爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
