【裁判字號】    90,交簡,92
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第四五六五
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係以駕駛車輛載運『虱目魚』販售為業，係以駕駛車輛為附隨
    業務之人。甲○○於民國九十年三月七日上午六時四十五分許（檢察官誤繕為上
    午七時三十分許），駕駛車牌號碼Ｊ五─二四Ｏ六號自用小貨車，沿台南市○○
    ○街快車道，由南向北方向行駛，途經該路與市○○路之無號誌交岔路口，並擬
    作左轉時，本應注意車輛行至無號誌而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車，
    應暫停讓幹線道車先行，而依當時晨光天候晴朗、路面乾燥無缺陷、道路上未有
    任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，竟疏於注
    意，未先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時始續行駛，即進入
    上述無號誌而無交通警察指揮交岔路口，並貿然左轉，適有亦疏於注意車前狀況
    ，且未減速慢行之郭百仁騎乘車牌號碼ＶＩＫ─九一五號輕機車，沿安平路由西
    往東方向行駛至該路口，甲○○閃避不及，致其自用小貨車左前車頭大燈處及前
    保險桿處撞及郭百仁騎乘之機車，郭百仁隨即人車倒地，受有顱腦損傷、左下頜
    部及頸部挫傷合併骨折等傷害，經送醫急救，仍於同日下午九時四十五分許不治
    死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於本院審理中之自白、（二）道路交通事故
    調查報告表一紙、事故現場及車損照片十六張、（三）臺灣臺南地方法院檢察署
    勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區車輛行車事故
    鑑定委員會九十年六月二十二日南鑑字第九００六七三號函附之鑑定意見書一份
    、（五）台南縣學甲鎮調解委員會調解書一紙、（六）臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
      書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
