【裁判字號】    90,聲,1337
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三三七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳惠娟
    被      告  黃漢國
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
陳惠娟繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳惠娟因被告黃漢國涉嫌竊盜案件，經依台灣台南地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣三萬元，繳納現金後，將被告黃漢國釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
