【裁判字號】    90,交易,333
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六八二四號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：、甲○○於民國九十年三月三十日下午四時五分許，駕駛車號Ｇ
    Ｏ─五一九二號自用小客車，沿台南市○○路北向南行駛，欲右轉大學路，當時
    之天候、路況皆良好，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要安全措施。又汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。而依當時情形
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方及交岔路口車輛之動態，而貿然
    於路口右轉行駛，，適有方麗雲無照騎乘車號ＮＣＭ─六九六號重機車，沿台南
    市○○路北向南慢車道直行時，亦疏未注意車前狀況貿然前行，欲煞避已嫌不及
    ，二車發生碰撞，機車左側倒地，致方麗雲受有左手小指近端指骨骨折之傷害，
    因認其涉有過失傷害罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴上開事實之過失傷害一案，業經被害人方麗雲於民國九十年六月
    十三日提起自訴，有本院九十年交自字第九號自訴刑事案卷可稽。公訴人於九十
    年六月二十八日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
