【裁判字號】    90,簡,11
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七四六號），
經訊問被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可擅自設置電臺發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用，處拘役參拾日，併科罰金新臺幣壹拾萬元，拘役如易科罰金，罰金如易服
勞役，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：除補充「甲○○明知電臺須經交通部許可始得設置，經查驗合格發給
    執照始得使用，又無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼叫等有關電波監
    理業務，由交通部統籌管理，非經核准，不得使用，竟自民國九十年二月初起，
    未經許可，未向電信主管機關之交通部電信總局申請許可，即擅自在臺南市○○
    ○街五五一號二十五樓之三及臺南市○○○街五九二巷五五號二十二樓之四設置
    電臺發送逾九千赫之射頻信息，致干擾高雄廣播電臺無線電波之合法使用」外，
    餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２如附表所示之電信器材扣案可稽。３、交通
    部電信總局南區電信監理站非法電台及電波干擾處理表、電場強度干擾測試表各
    一件。４、天線照片四張附卷可憑。
三、公訴意旨僅論以電信法第五十八條第一項前段之罪，而漏列同條第二項後段之罪
    ，惟被告所犯上開二罪係想像競合犯，應從較重之電信法第五十八條第一項前段
    之罪處斷，屬裁判上一罪，本院自得併予審酌。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電信法第五十八條第一項、第二項後段、第六十條，刑法第十一
    條前段、第四十二條第二項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應附繕本）
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  信  助
中      華      民      國      九十      年      七      月     十九   日
附表：
ＵＨＦ立體聲發射機、音頻放大器、錄放音機、雷射唱碟機、混音器、麥克風、激勵
器、ＵＨＦ立體聲接收機各壹台，電源供應器參台，功率放大器貳台。
附錄本罪論科刑法條全文：
電信法第五十八條
未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾
無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六
十萬元以下罰金。
違反第四十六條第四項規定設置或使用無線廣播電台或無線電視電台發送
射頻信息，致干擾無線電波之合法使用，或違反第四十八條第一項規定擅
自使用或變更無線電頻率致干擾無線電波之合法使用者，依前項之規定處
斷。
違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波
之合法使用者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
