【裁判字號】    89,訴,186
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一八六號
    原      告  日成營造廠股份有限公司
    代  表  人  王世堅
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十一月二十九
日台財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按稅捐稽徵法第三十四條第三項第一款規定：「第一項所稱確定，係指左列各種
    情形：一、經稅捐稽徵機關核定之案件，納稅義人未依法申請復查者。」同法第
    三十五條第一項第一款規定：「納稅義務人未依法申請復查者。」同法第三十五
    條第一項第一款規定：「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格
    式，敘明理由，連同證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書
    所載有應納稅額或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算
    三十日內，申請復查。」又稅捐稽徵機關對於申請復查之案件，應本「程序先審
    實體後究」之原則，予以復查並為准駁之決定。故各項稅捐復查案件，如程序不
    合，實體不得論列，財政部五十三台財稅發第七六一二函釋有案。
二、本件原告因辦理民國（下同）八十三年度營利事業所稅結算申報，虛增進貨成本
    新台幣（下同）三、六四○、○○○元，致短漏報所得額及稅捐，經被告核定補
    徵稅款九一○、○○○元，並處罰鍰九一○、○○○元，繳納期限為八十九年五
    月十六日起至同年五月二十五日止，稅額繳款書及罰繳款書於八十九年四月十四
    日合法送達原告，因原告地址在台北市，免扣除在途期間，則申請復查期間應至
    八十九年六月二十四日（星期六）屆滿，因該日與次日適為放假日，依規定延至
    次星期一（即同年月二十六日）代之，惟原告遲至八十九年七月三日始向被告申
    請復查，有郵戳為憑（復查申請書並載明係於八十九年四月十四日收到繳款書）
    ，揆諸首揭規定，已逾三十日之不變期間，原處分即屬確定，被告認申請復查不
    合法，以八十九年九月六日財北國稅法字第八九○三三四九六號復查決定駁回，
    財政部訴願決定亦從程序駁回，俱無不合，均應予維持，原告復提起本件行政訴
    訟，自非適法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零四條，民事訴訟法第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      王  立  杰
                                         法  官      陳  雅  香
                                         法  官      黃  本  仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                                         書記官      姚  國  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
