【裁判字號】    89,訴,1499
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四九九號
    原      告  甲○○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院八十九年七月三十一日台八十九訴字第二
二八一二號再訴願決定及財政部八十九年五月五日台財訴字第○八九一三五四九一○
號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經
    依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願決
    定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。行政訴訟法第四
    條第一項載有明文，足見撤銷訴訟之提起，乃以行政處分之存在為前提，如在起
    訴時或訴訟進行中，該處分事實上已不存在，即無訴訟標的可言，自無提起或續
    行訴訟之必要（釋字第二一三號解釋參照），其起訴自難謂合法。且提起行政訴
    訟既以行政處分損害其權利或法律上之利益為前提，則該行政處分或訴願決定如
    非不利於原告，其起訴即非適法，應認欠缺權利保護必要，而予駁回。又請求行
    政機關為行政處分或為特定內容行政處分之訴訟，須經合法之訴願程序後始得提
    起，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀之行政訴訟法
    第五條規定甚明。
二、本件原告因遺產稅事件，不服被告之初查核定，申請復查。嗣以該局逾期未作復
    查決定向財政部提起訴願，復以該部逾期未作成訴願決定，依當時訴願法第二十
    一條規定，向行政院提起再訴願。經行政院函請財政部檢卷答辯，迭經催辦，惟
    財政部未依法檢卷答辯，致事證未明，乃以八十九年五月三日台八十九訴字第一
    二三九九號再訴願決定將原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分。嗣財政部
    以八十九年五月五日台財訴字第○八九一三五四九一○號決定駁回訴願，原告以
    訴願決定違法復向行政院提起再訴願，行政院八十九年七月三十一日台八十九訴
    字第二二八一二號再訴願決定以訴願逾期未為決定，經有管轄機關逕為再訴願決
    定者，無再為訴願決定之必要，將原決定撤銷，此有各該訴願及再訴願決定書在
    卷可稽。足見原告不服之行政處分及其訴願決定均已先後經行政院再訴願決定撤
    銷而不存在，且再訴願決定，係有利於原告，其起訴應認欠缺權利保護之必要；
    又原告請求行政機關為行政處分或為特定內容行政處分，尚未經過合法之訴願程
    序，其起訴亦不合法，揆諸前揭說明，自應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十九      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官    鄭  忠  仁
                                         法  官    林  育  如
                                         法  官    楊  莉  莉
右為正本係照原本作成。
如不服本件裁定，應於送達後十天內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁
定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書﹙須按他造當事
人人數附繕本﹚。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十九      日
                                         書記官    黃  舜  民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
