【裁判字號】    90,簡,1893
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八九三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡信章
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一○七
號），本院簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本院認仍宜以簡易判決處刑，
逕改依簡易程序判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同偽造印文，足以生損害於公眾，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元
折算壹日，緩刑貳年。
偽造之臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證壹張（證號：二一三九七二號）沒收之。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年八月上旬某日，見報紙分類廣告欄上刊有保證快速考取營
    業登記證之廣告，經電話聯繫後，明知刊登該廣告之不詳年籍姓名成年男子，係
    販賣偽造特許證明之人，竟與該男子基於偽造文書之犯意聯絡，交付其本人照片
    ，以新台幣六千元之代價，向該男子購買偽造之證號二一三九七二號營業小客車
    執業登記證，而與該男子共同偽造該執業登記證及該執業登記證背面之「台北縣
    警察局核定章」印文一枚，甲○○取得該執業登記證後，即自八十八年十月間起
    ，將上開偽造之執業登記證，放置在其所駕駛之車號Ｇ九─四六五號營業小客車
    右前座擋風玻璃前而行使之，足生損害於警察機關對營業小客車駕駛人執業資格
    及執業異動管理之正確性。嗣於八十九年十月三日凌晨一時二十分許，甲○○駕
    駛該營業小客車行經臺北市○○○路、忠孝東路口時為警查獲，並扣得上開背面
    載有偽造「台北縣警察局核定章」印文之偽造執業登記證一張。
二、證據：
（一）被告甲○○之自白（見本院九十年度簡字第一八九三號卷九十年七月十日訊問
      筆錄）。
（二）扣案偽造之臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證一張（證號：二一三九七二號
      ）及偽造之「台北縣警察局核定章」印文一枚（見九十年度偵字第三一○七號
      第四八頁）。
（三）汽車行車執照及違反道路交通管理事件通知單影本各一紙（見上開偵卷第四九
      頁、第五○頁）。
（四）台北縣警察局所出具八十九年十一月二十九日八九北警交字第三九四九二號函
      （見上開偵卷第七頁）、九十年六月一日九十北警交字第三三九三九號函（見
      本院九十年度易字第一○三○號卷第十三頁）及九十年六月二十八日九十北警
      交字第一一五五○○號函（見本院九十年度簡字第一八九三號卷）。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造印文罪及同法第二百十六條、
    第二百十二條之行使偽造特種文書罪。其與不詳年籍姓名成年男子間，就偽造印
    文及偽造特種文書之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。而其偽造特
    種文書後，復持之行使，偽造特種文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，不
    另論罪。其自八十八年十月間起至八十九年十月三日凌晨為警查獲止，多次行使
    偽造特種文書之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯前開偽造印文罪及行使偽
    造特種文書罪之二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五
    條之規定從一重之偽造印文罪處斷。又被告於本院訊問時，向本院表示願受科刑
    之範圍及願意接受緩刑之宣告如主文所示，聲請人亦表示同意，有本院九十年七
    月十日訊問筆錄附卷可按。是依被告之素行、生活狀況及其犯罪後坦承犯行，表
    示悔悟等情狀，且被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表附卷可憑，被告經此刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院因
    認被告及聲請人之求刑及請求緩刑之宣告為適當，爰於求刑之範圍內量刑如主文
    ，並諭知易科罰金之折算標準，併認所宣告之刑以暫不執行為適當，宣告緩刑二
    年，用啟自新，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及被告
    對於本件均不得上訴。另扣案偽造之臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證一張（
    證號：二一三九七二號）係被告提供相片共同偽造並購入行使之用，業據被告供
    陳在卷，為被告所有並為其供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款
    宣告沒收之；至該執業登記證背面之「台北縣警察局核定章」印文一枚確係偽造
    者，有前開台北縣警察局九十年六月二十八日九十北警交字第一一五五○○號函
    在卷可稽，本應宣告沒收，但因該執業登記證已經沒收而包括在內，自毋庸重為
    沒收之宣告（最高法院六十三年台上字第二七七○號判例參照）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百十七條第一項、第二百十六條、第
    二百十二條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
