【裁判字號】    90,除,2841
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年除字第二八四一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失王亞森簽發，以台北市第五信用合作社大安分社
    為付款人，面額新台幣捌萬柒仟元，發票日期八十九年一月十三日，第ＤＴ00
    00000號支票一紙，業經鈞院以八十九年催字第二九０號裁定公示催告在案
    ，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、查第三人第一商業銀行股份有限公司已於八十九年七月六日就上開支票申報權利
    ，並經其向台灣板橋地方法院板橋簡易庭起訴請求發票人給付票款，獲得勝訴判
    決確定乙節，有台灣板橋地方法院板橋簡易庭八十九年度板小字第六七六號判決
    書及確定證明書附公示催告卷可稽，是上開支票之公示催告程序即告終結，聲請
    人如就系爭票款有實體上爭執，宜另循民事訴訟程序處理，要非公示催告程序所
    得解決。從而，聲請人聲請除權判決，於法不合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
