【裁判字號】    90,自緝,50
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第五號
    自  訴  人  聲后有限公司  設臺北市○○○路四六一號八樓之一
    代  表  人  張宏精
    自  訴  人  甲○工業股份有限公司  設桃園縣中壢市內定里下內壢八之三三號
    代  表  人  鄭福成
    自  訴  人  金宇企業有限公司  設臺北市○○○路四六號二樓
    代  表  人  林順良
    自  訴  人  丙○○○股份有限公司  設臺北縣新莊市○○路一六一巷三十之一
    代  表  人  林士賢
    共      同  陳福寧律師
    自訴代理人
    被      告  乙○○
                丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（七十七年度自字第七一七號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告丁○○與被告乙○○，係陸明國際貿易股份有限公司之
    負責人，於民國七十七年五、六月間，借陸明國際貿易股份有限公司之名義，向
    自訴人聲后有限公司等四家公司，大量訂購電腦零件，並將訂購產品，處分殆盡
    。而對於應給付自訴人之買賣價金，總計約新台幣九百八十二萬餘元，卻分文未
    付，被告等人亦避不見面，至此，自訴人始知受騙。因認被告二人共犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查依自訴人所述，本件被告丁○○與乙○○於七十七年五、六月間涉犯刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依
    刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、另臺灣臺北地方法院檢察署檢察官併案辦理之七十七年偵字第三六九三號、台灣
    士林地方法院檢察署檢察官併案辦理（併案時該檢察署名稱為臺灣臺北地方法院
    士林分院檢察處）之七十七年偵字第五四九一號案件，因本案部分已如前述因時
    效完成判決免訴，是無從併辦，應退回由該二檢察署檢察官另為處分，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零二條第二款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  蕭清清
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年       七     月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
