【裁判字號】    90,交易,209
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  任兵律師
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四七
一六），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十年度北交簡字第九一０號），認
不宜以簡易判決處刑，移送本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑旨略以：被告乙○○係營業小客車司機，平日以駕駛營業小客
    車運送乘客為業，為從事駕駛業務之人，於八十九年十二月一日晚間某時，駕駛
    車號Ｈ七—０六０號營業小客車，沿臺北市○○○路○段八一巷東向西方向行駛
    ，於同日二十時四十分許，行經上址八一巷六五弄前，應注意並能注意汽車在劃
    有方向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，且應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，以避免危險發生，而依當時情況，又非不能注意，竟疏未注意
    ，致其右前車頭在上址巷弄路口撞及沿臺北市○○○路○段八一巷同方向行駛至
    八一巷六五弄口欲左轉往南，由丙○○所騎乘車牌號碼ＦＥＭ—八八０號重型機
    車後載甲○○之後車尾左側，致人車倒地後，丙○○受有下背挫傷，甲○○受有
    腰椎挫傷併第四、五節間椎間板突出之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書
    認被告係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院臺北簡易庭審理中撤回告訴，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
