【裁判字號】    90,訴,2904
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度訴字第二九○四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  騰鴻興業有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北縣新莊市○○路二三五巷二弄二號五樓
    被      告  丁○○      住台北縣新莊市○○路二三五巷二弄二號五樓
                乙○○      住台北縣新莊市○○路二三五巷二弄二號五樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬元，及自民國九十年四月二十日起至清償日
止，按年息百分之八點四九五計算之利息，並自民國九十年五月二十一日起至民國至
清償日止，六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丁○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬貳仟捌佰陸拾陸元，及自民
國九十年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點一九八計算之利息，並自民
國九十年四月三十日起至民國至清償日止，六個月以內者按上開利率百分之十，逾期
六個月以上者，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之五十五，餘由被告丁○○、乙○○連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）被告騰鴻興業有限公司以其餘被告為連帶保證人，共同簽發本票，於民國九十
      年一月二十日向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，到期日為九十一年一
      月二十日，約定利息按按原告基本放款利率加碼計算，並機動調整且按月繳息
      ，逾期付息或屆期未清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，簽發借據一紙，於八十九年十二月二
      十九日向原告借用二百萬元，到期日為一○四年十二月二十九日，約定利息按
      按原告基本放款利率加碼計算，並機動調整且按月繳息，逾期付息或屆期未清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。
（三）詎被告騰鴻興業有限公司及乙○○因未能依約繳納利息及攤繳本息，屢向被告
      催討，均置之不理，依授信約定書第五條第一款之約定，其所有債務視為全部
      到期，尚欠原告如聲明所示之金額，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提
      起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：（一）被告騰鴻興業有限公司以其餘被告為連帶保證人，共同簽
    發本票，於九十年一月二十日向原告借用二百五十萬元，到期日為九十一年一月
    二十日，約定利息按按原告基本放款利率加碼計算，並機動調整且按月繳息，逾
    期付息或屆期未清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。（二）被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人
    ，簽發借據一紙，於八十九年十二月二十九日向原告借用二百萬元，到期日為一
    ○四年十二月二十九日，約定利息按按原告基本放款利率加碼計算，並機動調整
    且按月繳息，逾期付息或屆期未清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金之事實，有借據、本票、授信約
    定書為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一、二項所示
    之金額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十八條、
    第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
