【裁判字號】    90,勞訴,29
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度勞訴字第二九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王嘉寧律師
    複代理人    柯燕玲      住台北市○○○路○段一五二號六樓六○五室
    被      告  台灣新生報業股份有限公司
                            設台北市中正區○○○路一一○號十二樓
    法定代理人  甲○○      住.
                黃金文      住.
                周蓓姬      住.
                蔡文預      住.
                紅貴參      住.
    訴訟代理人  洪貴參律師
                廖英珊      住台北市○○○路○段四九號六樓
右當事人間請求給付資遣費事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）訴訟標的及其原因事實：
    1.原告為政大新聞系畢業，自民國六十五年十二月二十八日起依據聘用人員聘用
      條例規定，於行政院新聞局服務，歷任編審、總編輯等職務，於七十三年十一
      月一日自動辭職而離職，此階段工作年資合計七年十個月。
    2.嗣於八十五年九月間，依據派用人員派用條例第五條規定，受被告聘僱原告擔
      任臺灣新生報主筆工作，為薦派人員，且屬勞動基準法第八十四條所稱之公務
      員兼具勞工身分者。原依臺灣省政府八十五年核定之薪給表中主筆最低薪級荐
      八級三一０元起敘（生效日八十五年九月二十三日），嗣被告人事室承辦人乃
      以簽呈請示被告謂：「：：：二查主筆室主筆乙○○任職行政院新聞局七年（
      附證明書），依左列規定予以提敘七級，原三一０元提敘七級至四五０元，並
      自到職日生效，可否？謹請核示。」等語，被告查核屬實後乃予同意。另被告
      亦採計原告在行政院新聞局之年資用以計算休假年資。顯然兩造已合意將原告
      在行政院新聞局之工作年資併入在被告處工作年資憑以敘薪及給假。
    3.又被告在八十五年間係隸屬於臺灣省政府，為適用勞動基準法之省營事業機構
      。而後八十八年七月一日起因精省，被告乃奉准由臺灣省政府改隸行政院新聞
      局，但被告公司人格仍同一。由於八十九年十二月間，被告將「臺灣新生報」
      之無形資產出售予第三人民間公司，並定於八十九年十二月三十一日，對臺灣
      新生報原有員工包括原告均予優惠資遣。詎被告公司計算原告資遣費時，僅計
      算八十五年九月至八十九年十二月之工作年資，計四年三個月又八日，而就原
      告在行政院新聞局工作年資均不算入，致原告所領資遣費短少十六個基數；再
      者，原告資遣前六個月平均工資為新台幣（下同）九萬一千五百五十一元，則
      依照公營事業移轉民營條例第八條第二項規定，按照勞動基準法第五十五條標
      準計算資遣費後，被告應給付原告資遣費共計一百四十六萬四千八百十六元。
    4.訴訟標的：公營事業移轉民營條例第八條第二項「公營事業轉為民營型態之日
      ，從業人員不願隨同移轉者或因前項但書約定未隨同移轉者，應辦理離職。其
      離職給與，應依勞動基準法退休金給與標準給付，不受年齡與工作年資限制，
      並加發移轉時薪給標準六個月薪給及一個月預告工資；其不適用勞動基準法者
      ，得比照適用之。」規定。被告依此規定給付資遣費予原告時，有關其計算基
      礎之工作年資，應依修正前公務人員退休法施行細則第十條併計原告曾任新聞
      局之七年十個月年資（每滿一年年資給二個基數，未滿半年以半年計，滿半年
      者以一年計）。
    5.對被告抗辯所為之陳述：
    (1)公務人員退休法第十六條之一第一項並未規定公務員任職年資須前後連續。依
      現行公務人員退休法施行細則第四十四條規定，再適用修正前該施行細則第十
      條第一項第一款，原告在八十四年一月二十九日前曾任公務員之年資於退休時
      得合併計算。
    (2)銓敘部七十三年十二月五日台華甄一字第九六六號解釋謂：「凡依『聘用人
      員聘用條例』及『行政院暨所屬各級機關約聘聘用人員注意事項』規定約聘之
      聘用之員，於聘用後依聘用人員聘用條例第三條規定列冊送本部登記備查者，
      其服務年資始予採計，未經送銓敘部登記備查者，不予採計。」，再參照省府
      公報八十六年冬字第十二期第四七頁，銓敘部八十六年九月十二日八六台特二
      字第一四六五八五七號函，說明第二點，均已明令曾任聘用人員年資於退休時
      應併計公務人員退休年資。
（二）應受判決事項之聲明：
    1.被告應給付原告一百四十六萬四千八百十六元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止按年息百分之五計算之利息。
    2.願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、被告則抗辯如下：
（一）被告提高原告之敘薪，係因原告於行政院新聞局之編審、總編輯等職務，與其
      在被告處擔任之主筆工作，性質相近，基於招攬人才、尊重專業之前提，被告
      方予提高，並非兩造合意將原告在行政院新聞局之工作年資予以併計。
（二）被告與行政院新聞局非屬同一事業單位，依勞動基準法第五十七條、第八十四
      條之二規定，原告年資應自受被告僱用之八十五年九月二十三日起算至八十九
      年十二月三十一日止，計四年三個月又八日。
（三）被告為一公營事業機構，關於員工之任用應依主管機關訂頒之命令，即「臺灣
      新生報業股份有限公司人事管理要點」（下簡稱人事管理要點）決之。依人事
      管理要點第三條規定：「本公司職員之遴用，應本於專才專業、適才適所之原
      則，比照派用人員辦理：：：。」，及勞動基準法施行細則第五十條前段、派
      用人員派用條例第三條規定：「派用人員分為簡派、薦派、委派三等：：：。
      」等，原告屬於人事管理要點第三條規定之任用人員，且職等為薦派，屬於勞
      動基準法第八十四條所稱之「公務員兼具勞工身分者」，是其任（派）免、薪
      資、獎懲、退休、撫卹及保險等事項，應適用公務員相關法令。被告係依據修
      正前公務人員俸給法施行細則第十五條第二項：「依公務人員任用法任用之人
      員，其曾任行政機關、公立學校或公營事業之年資，如與擬任職務職等相當且
      性質相近者，均得按年核計加級。」之規定，提敘原告薪級，非承認原告在行
      政院新聞局之工作年資。
（四）原告之休假年資依據勞動基準法第八十四條但書、同法施行細則第五十條後段
      規定，不受公務員法令規定之拘束，被告因已對原告薪資予以提敘，本於照顧
      員工福利目的，乃提敘原告之休假年資，此亦非承認原告在行政院新聞局之工
      作年資。
（五）依人事管理要點第九條規定：「本公司派用人員之退休、撫卹、資遣，準用公
      務人員有關規定辦理。」，遍查公務員退休相關法令，並無可採計原告在行政
      院新聞局年資之相關規定。
（六）並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保請准宣告
      免為假執行。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告為政大新聞系畢業，自六十五年十二月二十八日起依據聘用人員聘用條例
      規定，於行政院新聞局服務，歷任編審、總編輯等職務，於七十三年十一月一
      日自動辭職而離職，此階段工作年資合計七年十個月。
（二）嗣原告於八十五年九月間，依據派用人員派用條例第五條規定，受被告聘僱原
      告擔任臺灣新生報主筆工作，為薦派人員，且屬勞動基準法第八十四條所稱之
      公務員兼具勞工身分者。
（三）被告原依臺灣省政府八十五年核定之薪給表中主筆最低薪級荐八級三一０元起
      敘原告薪級（生效日八十五年九月二十三日），嗣被告人事室承辦人乃以簽請
      將原告提敘七級至四五０元，並自到職日生效，此已經被告同意。另被告亦採
      計原告在行政院新聞局之年資用以計算休假年資。
（四）又被告在八十五年間係隸屬於臺灣省政府，為適用勞動基準法之省營事業機構
      。而後八十八年七月一日起因精省，被告乃奉准由臺灣省政府改隸行政院新聞
      局，但被告公司人格仍同一。由於八十九年十二月間，被告將「臺灣新生報」
      之無形資產出售予第三人民間公司，遂於八十九年十二月三十一日依據公營事
      業移轉民營條例規定資遣原告。原告在被告處工作年資自八十五年九月二十三
      日起算至八十九年十二月三十一日止，計四年三個月又八日。
（五）證據：行政院新聞局八十五年九月三十日起人字第一三七二二號證明書、被
      告八十九年十二月二十六日生人字第八九一三六○號函文、臺灣新生報社八
      十五年九月二十三日八五生人字第八五一三○四號通知、簽呈、臺灣新生報社
      八十五年十月八日八五生人字第八五一三七四號通知、證人廖學能證詞（詳見
      本院九十年四月二十六日言詞辯論筆錄）。
四、本件兩造爭執之重點：原告適用公營事業移轉民營條例第八條第二項，依勞動基
    準法退休金給與標準請求被告給付資遣費，其工作年資應否併計原告任職行政院
    新聞局之七年十個月年資。現分述如下：
（一）公營事業移轉民營條例第八條第二項規定：「公營事業轉為民營型態之日，從
      業人員不願隨同移轉者或因前項但書約定未隨同移轉者，應辦理離職。其離職
      給與，應依勞動基準法退休金給與標準給付，不受年齡與工作年資限制，並加
      發移轉時薪給標準六個月薪給及一個月預告工資；其不適用勞動基準法者，得
      比照適用之。」，而勞動基準法關於退休金給與標準則規定在該法第五十五條
      ，依據勞動基準法第五十五條第一項第依款前段規定：「勞工退休金之給與標
      準如左：一按其工作年資，每滿一年給與兩個基數。」。故計算原告資遣費數
      額，應先探究原告之工作年資如何計算。
（二）次依勞動基準法第八十四條規定：「公務員兼具勞工身分者，其有關任（派）
      免、薪資、獎懲、退休、撫卹及保險（含職業災害）等事項，應適用公務員法
      令之規定。但其他所定勞動條件優於本法規定者，從其規定。」，又該條所稱
      公務員兼具勞工身分者，係指依各項公務員人事法任用、派用、聘用、遴用而
      於本法第三條所定各業從事工作獲致薪資之人員，所稱其他所定勞動條件，係
      指工作時間、休息、休假、安全衛生、福利、加班費等而言，勞動基準法施行
      細則第五十條亦定有明文。足見，關於公務員兼具勞工身分者，其薪資、資遣
      、退休等事項，應適用公務員法令規定；至於勞動條件，如休假等，原則上則
      適用勞動基準法規定，惟若上列各勞動條件在公務員法令規定有優於勞動基準
      法者，則適用公務員法令，無庸適用勞動基準法。兩造並不爭執原告屬於勞動
      基準法第八十四條所稱公務員兼具勞工身分者；再者，因本件爭執之重點在於
      原告工作年資計算問題，兩造間並無關於勞動條件之爭執，故關於原告工作年
      資之計算，應視公務員法令有無規定決之。
（三）被告當初係依據修正前公務人員俸給法施行細則第十五條第二項：「依公務人
      員任用法任用之人員，其曾任行政機關、公立學校或公營事業之年資，如與擬
      任職務職等相當且性質相近者，均得按年核計加級。」之規定，提敘原告薪級
      除有原告提出之簽呈在卷可參外，並經證人廖學能即八十年至八十六年九月十
      一日間於被告處擔任人事主任者，於本院九十年四月二十六日言詞辯論期日到
      庭證述屬實。再者，被告雖亦採計原告在行政院新聞局任職期間之年資而提敘
      原告之休假年資。然如前(二)所述，薪資提敘部分，被告係依公務人員俸給法及
      其施行細則辦理，至於休假部分則屬原告之勞動條件，此二者與原告之資遣年
      資計算間，屬於不同之範疇，故不得以被告有提敘原告薪級、休假年資，即遽
      認原告之資遣年資亦應依此等計算方式採計。
（四）另依被告人事管理要點第九條規定：「本公司派用人員之退休、撫卹、資遣，
      準用公務人員有關規定辦理。」，此實與前開勞動基準法第八十四條前段規定
      相符，是以，本件應審究者即在公務員法令中，有無原告在行政院新聞局工作
      年資得予以採計之規定。
（五）原告為依據派用人員派用條例第五條規定至被告處任職者，乃兩造所不爭執。
      依該條例第十條規定：「本條例未規定事項，準用公務人員有關法律之規定。
      」，再者，各機關資遣人員之給與，準用公務人員退休之規定，為公務人員任
      用法第二十九條第三項明文規定者。首先，觀諸公務人員退休法，並無類似前
      開修正前公務人員俸給法施行細則第十五條關於年資採計之規定。原告固主張
      公務人員退休法第十六條之一第一項並未規定公務員任職年資須前後連續；另
      依現行公務人員退休法施行細則第四十四條規定，再適用修正前該施行細則第
      十條第一項第一款，原告在八十四年一月二十九日前曾任公務員之年資於退休
      時得合併計算等語。細觀現行公務人員退休法施行細則第四十四條規定：「公
      務人員在本法修正施行前之年資併計及退休金、撫慰金基數內涵，仍適用本細
      則修正前規定。其退休金支給標準，依附表三規定辦理。」，再參照修正前施
      行細則第二條規定：「本法第二條所稱公務人員任用法律，指銓敘部所據以審
      定資格或登記者皆屬之。所稱公務人員，以有給專任者為限。」，其所謂「有
      給專任之公務人員」，係指依公務人員任用法律任用並經銓敘機關審定資格或
      登記有案，及依公務人員任用法核敘等級依法支薪者而言；所謂「具有合法證
      件者」，係指由各機關首長派代並經銓敘機關審定合格後由主管機關長官正式
      任命之法定文件而言（參最高行政法院八十三年度判字第二八五九號判決意旨
      ）。原告對於其業經銓敘經關審定資格、登記有案乙節，並未提出相關證據以
      為佐證，是原告並無公務人員退休法施行細則之適用，灼然自明。準此，原告
      主張其得適用該施行細則第十條合併年資規定之適用，即屬無據。
（六）原告另主張：銓敘部七十三年十二月五日台華甄一字第九六六號解釋謂：「
      凡依『聘用人員聘用條例』及『行政院暨所屬各級機關約聘聘用人員注意事項
      』規定約聘之聘用之員，於聘用後依聘用人員聘用條例第三條規定列冊送本部
      登記備查者，其服務年資始予採計，未經送銓敘部登記備查者，不予採計。」
      ，再參照省府公報八十六年冬字第十二期第四七頁，銓敘部八十六年九月十二
      日八六台特二字第一四六五八五七號函，說明第二點，均已明令曾任聘用人員
      年資於退休時應併計公務人員退休年資等語。但迄今原告並未舉證證明其有「
      列冊送銓敘部登記備查」之情事，故其主張有此等解釋之適用，亦屬無憑。
（七）最後，「行政、教育、公營事業人員互相轉任採計年資提敘官職等級辦法」第
      二條對於轉任人員亦定義僅「曾任行政機關人員或公立學校教育人員或公營事
      業人員，『具有高等考試、特種考試之乙等考試及格之資格』」者，且「其轉
      任前服務成績優良」，任職年資方得予採計。而原告任職行政院新聞局時，並
      不具有高等考試、特種考試之乙等考試及格資格，僅係依聘用人員聘用條例方
      至行政院新聞局任職者，乃原告自陳者。是原告亦無從依此辦法採計其任職年
      資。
（八）綜前所述，在公務人員相關法令中，並無規定就原告此等情形，得採計其任職
      行政院新聞局期間之年資，是原告主張被告計算應給付予原告之資遣費時，應
      將其在行政院新聞局工作年資予以採計乙節，並無理由。
（九）而因原告乃公務員兼勞工身分者，故其資遣時年資計算部分，無勞動基準法之
      適用，則兩造關於勞動基準法第五十七條規定部分所為之陳述並所提之證據，
      自無庸予以審究，附此敘明。
五、從而，原告本於公營事業移轉民營條例第八條第二項規定，請求被告依勞動基準
    法退休金給與標準給付資遣費一百四十六萬四千八百十六元，及自起訴狀繕本送
    達翌日即九十年二月二十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，即無理
    由，應予駁回。其訴既經駁回，則假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回之。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國     九十       年      七      月    十九    日
                               勞工法庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
