【裁判字號】    90,訴,2626
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六二六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬肆仟柒佰陸拾貳元，及自民國八十八年五月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點八五計算之利息，並自民國八十八年
六月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○於民國（下同）八十五年二月十日邀同被告丁○○擔任連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）貳佰陸拾陸萬元，約定於九十二年二月十日清償
      ，並依原告之基本放款利率加年率百分之一點三一計息，遲延履行時，除仍按
      上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月
      以上者，其超逾六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，且約定任何
      一宗債務不依約付息時，即喪失期限利益，視為全部到期，應立即清償全部債
      務。
    (二)詎被告乙○○借得上開款項後，自八十六年十月十日起即未依約按月繳付本息
      ，嗣經原告聲請台灣基隆地方法院強制執行拍賣抵押物，旋經台灣基隆地方法
      院以八十七年度民執勤字第一九七六號強制執行事件拍定，經沖償執行費四萬
      一千二百零八元、利息四十萬一千九百二十九元（自八十六年十月十日起算至
      八十八年五月二十日止）及違約金六萬三千六百三十九元（自八十六年十一月
      十一日起算至八十八年五月二十日止），尚不足本金一百三十三萬四千七百六
      十二元及如主文所示之利息、違約金，而被告丁○○為連帶保證人，依約自應
      負連帶保證之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據壹份、授信約定書貳份、台灣基隆地方法院八十七年度民執勤
      字第一九七六號分配表壹份等影本為證。
乙、被告方面：
  (甲)、被告乙○○部分：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  (乙)、被告丁○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    二、陳述：對於擔任被告乙○○向原告借款之連帶保證人，以及尚積欠如訴之聲
        日所示之金額，並不爭執，惟因目前無能力一次清償，希望能分期償還。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附授信約定書第十二條約定，立約人對原告所負之各宗債務同意以原
      告之營業所在地（即營業部）為履行地，若涉訟時，雙方合意以本院為第一審
      管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
      各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據壹份、授信約定書貳份、台灣基隆地方
      法院八十七年度民執勤字第一九七六號分配表壹份等影本為證，且被告丁○○
      對於擔任借款人即被告乙○○向原告借款之連帶保證人及尚積欠如訴之聲明所
      示金額乙節，並不爭執，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十九    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十九    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
