【裁判字號】    90,交易,217
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
三八一六號），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十年度店交簡字第四０四號
），認不宜以簡易判決處刑，移送本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑旨略以：被告甲○○○於八十九年五月二十八日十九時四十分
    許，騎乘車號ＡＹＤ—７４６號重機車，沿臺北縣新店市○○路○段，由新店往
    坪林方向行駛，途經臺北縣北宜路二段與明山路交岔路口，正擬左轉明山路行駛
    ，適乙○○（業經檢察官另為不起訴處分）騎乘車號ＦＶＸ—８０６號重機車，
    沿臺北縣北宜路二段由坪林往新店方向行駛，甲○○○應注意汽車左轉彎時，應
    行至交岔路口中心處左轉，並不得佔用來車道搶先左轉，且轉彎車輛應讓直行車
    輛先行，而依當時情形，又未有不能注意之情狀，仍在上址搶先左轉，疏未讓駕
    駛機車行駛對向車道而來之乙○○先行通過，迄乙○○發現時，閃避不及，二車
    發生碰撞，致乙○○受有左大腿挫傷五乘十五公分之傷害，因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係犯刑
    法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於本院新店簡易庭審理中撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
