【裁判字號】    90,交易,219
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二五四五
號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十年度店交簡字第一０二五號），認
不宜以簡易判決處刑，移送本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑旨略以：被告乙○○於八十九年七月八日二十一時許，駕駛車
    號ＤＭ—９６３２號自小客車沿臺北市松山區○○○路○段西向東方向行駛至東
    興路口欲右轉時，應注意汽車駕駛人轉彎時應注往來行人，而依當時情形視線良
    好，復無不能注意之情事，疏未注意，撞及正在行人穿越道上穿越馬路之甲○○
    ，致甲○○受有兩側膝關節內側見腱炎等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第一項過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係犯刑
    法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於本院臺北簡易庭審理中撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
