【裁判字號】    90,簡,782
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年簡字第七八二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
三五四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其
聘僱人數為一人，各科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役均以新台幣玖佰元即銀元佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：該菲律賓籍勞工REGACHO FLORDE LIZA GAOWON原係由台北市大
    安區○○○路○段十六巷八號五樓之鄭智元以監護工之原因申請聘僱之外國人，
    經主管機關行政院勞工委員會（下簡稱勞委會）核准，聘僱期間原自八十八年五
    月二十八日起至九十年五月二十七日，然因連續三日曠職失去聯繫，始經勞委會
    於八十九年九月二十五日以台八十九勞職外字第○七○八九七八號函溯及至八十
    九年九月十五日撤銷聘僱許可，且於被告甲○○、乙○○聘僱工作之地點除台北
    縣新店市○○路十七號十八樓住處外，尚有花蓮等地之事實應予補充，且被告甲
    ○○、乙○○雇用之期間至八十九年八月底（公訴人誤載為九月間）等事實應予
    更正外，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
  (一)被告甲○○、乙○○於警訊、偵查中就於系爭時地僱用菲籍外勞REGACHO FLORDE
    LIZA GAOWON 之事實均坦承不諱（見偵查卷第十三頁至十六頁）。
  (二)與證人即該菲籍外勞REGACHO FLORDE LIZA GAOWON證述之情節大致相符，尚經證
    人王涵琪、林楊月裡證述在卷。
  (三)且有該菲籍外勞REGACHO FLORDE LIZA GAOWON居留外僑作業外勞詳細資料附卷可
    參，並經本院函詢勞委會屬實，有該會九十年六月十八日台八十勞職外字第○二
    二二四五三號函及附件足資相佐。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段、第五十三條第三款，刑法第十一條前段、第二十八
    條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十九    日
      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，並按他造當事
人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
