【裁判字號】    90,簡,2350
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年簡字第二三五○號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九一五
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役伍拾日，
併科罰金新台幣陸萬元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：被告甲○○係於台北市○○區○○街三七號二樓經營酒吧業務
    之事實應予補充外，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
  (一)被告甲○○於警訊、偵查中就於系爭時地雇用女服務生十八名，經營酒吧業務，
    且為查獲時尚有女服務生陪客人喝酒聊天之事實均坦承不諱（見偵查卷第九頁背
    面）。
  (二)並有台北市政府九十年三月十六日府建商字第九○○六五六六○○號函及附件公
    司資料查詢作業表、台北市政府建設局九十年三月七日商業稽查紀錄表、經濟部
    商業司營業項目檢索資料在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，公司法
    第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，並按他造當事
人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
