【裁判字號】    90,訴,2092
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○九二號
    原      告  台灣人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○      籍設台北市○○路○段三七七號十八樓
                            住台北市○○路○段三六九號十三樓
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰玖拾捌萬元，及自民國八十九年十二月三十日起至清償日
止，按年息百分之七點五計算之利息，並自民國八十九年十二月三十日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國七十九年八月二十五日向原告借用新台幣（下同）壹仟佰伍
    拾萬元，約定借款期限自取得借款之日起為期十五年，借款利率按年息百分之十
    一點七五計算，被告則應於取得借款後前三年按月繳納利息，第四年起按月於與
    實際撥款相當之日依年金法分期攤還本息，如有一期逾期，則視為全部到期，被
    告應一次償還尚積欠之本息全部，並依其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    自七十九年九月二十六日收受借款後，對於八十九年十一月三十日以後應給付之
    款項即未依約清償，是債務已視為到期，向被告催討後，僅清償一個月之利息，
    尚有本金伍佰玖拾捌萬元，及自八十九年十二月三十日起至清償日止，按年息百
    分之七點五計算之利息，並其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金未給付。
    為此爰依消費借貸契約之法律關係，起訴請求被告給付伍佰玖拾捌萬元，及自八
    十九年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，另按上述
    方式計算之違約金。
三、證據：提出借款申請書、借款約定書、本票、放款支付計算通知書、擔保放款帳
    卡及電腦查詢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於七十九年八月二十五日向其借用壹仟佰伍拾萬元，約定借
    款期限自取得借款之日起為期十五年，借款利率按年息百分之十一點七五計算，
    被告則應於取得借款後前三年按月繳納利息，第四年起按月於與實際撥款相當之
    日依年金法分期攤還本息，如有一期逾期，則視為全部到期，被告應一次償還尚
    積欠之本息全部，並依其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自七十九年九月
    二十六日收受借款後，對於八十九年十一月三十日以後應給付之款項即未依約清
    償，是債務已視為到期，向被告催討後，僅清償一個月之利息，尚有本金伍佰玖
    拾捌萬元，及自八十九年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之七點五計算
    之利息，並其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
    其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金未給付之事實，已據其提
    出借款申請書、借款約定書、本票、放款支付計算通知書、擔保放款帳卡及電腦
    查詢為證。被告經於相當時期受合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟
    酌，是依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同對原告主張之事實
    為自認。並依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍佰玖拾捌萬元，及自八十九年十
    二月三十日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，並其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
