【裁判字號】    90,賠,52
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                  九十年度賠字第五二
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪嫌，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
前，人身自由受拘束壹佰伍拾肆日，准予賠償新臺幣柒拾柒萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十三年間任職於前台北工專擔任講師職務
    ，竟於該年十一月二十五日因莫名叛亂罪嫌，遭前台灣省保安司令部派員予以逮
    捕，嗣被轉至寧夏路台北刑警總隊、延平南路保安司令部等處羈押，最後終因查
    無實據而於四十四年四月二十七日以罪嫌不足獲釋，自四十三年十一月二十五日
    至四十四年四月二十七日止，人身自由因此受拘束共計一百五十四日，爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法等相關規定，請求准予冤獄賠償
    等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋認為，基於上開情形係對權利遭受同等損
    害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上
    開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法
    律上之不平等，而認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會
    議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此
    旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月
    二日公布，同年月四日生效施行，其修正後第六條第一項規定「人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患、懲治盜匪條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮補而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
    四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
    第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公佈日起，因五年間不行使而消滅。
    」，而羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元
    以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○前於四十三年、四十四年間之戒嚴時期（臺灣地區自三
    十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南
    沙地區自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因涉叛亂
    罪，於四十三年十一月二十五日遭台灣省保安司令部以叛亂罪羈押，於同年四月
    二十七日因查無不法事證開釋，前後其人身自由受拘束一百五十四日之事實，有
    國立台北科技大學九十年一月十六日、二月七日函、台灣省政府教育廳四十四年
    六月七日來文簡便答覆表稿、台灣省台北工業專科學校四十四年五月十六日函、
    台灣省保安司令部用箋各一紙附卷可稽，從而聲請人主張其於戒嚴時期因犯懲治
    叛亂條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放乙節，洵堪採信。
四、綜上所述，聲請人經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前之四十三年十一月二
    十五日起至四十四年四月二十七日止，共受羈押一百五十四日，此部份經核無冤
    獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又其於九十年二月二十日聲請賠
    償，亦尚未逾法定聲請期間，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份
    、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認五千元折算一日為適當，准予賠償
    聲請人七十七萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年        七    月      十九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀。
                                        書 記 官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十    年        七    月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
