【裁判字號】    89,交易,387
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第六九
八六號 )，經本院臺北簡易庭受理( 八十九年北交簡字第二○一四號 )後，認不宜以
簡易判決處刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人。其於八十八年
    十二月三日上午十時卅分許，駕駛一輛車牌L2-091號營業小客車( 計程車 )，沿
    臺北市○○區○○街十巷由東往西方向行駛，途經該巷與復興南路二段一四八巷
    交岔路口，疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，以致撞及一輛由張世
    華所駕駛並附載配偶甲○○○之車牌HDL-563 號重型機器腳踏車倒地。甲○○○
    受有右側脛骨遠端骨折之傷害。案經被害人甲○○○提出告訴，因認被告乙○○
    涉有觸犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第
    二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人因與被告乙○○達成民事上和解並獲賠償新臺幣二萬元而當
    庭撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      七      月    十九    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
