【裁判字號】    90,簡,2320
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二三二０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一六六四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載「甲○○曾於民國八十五年間分別因竊盜及詐欺案件，
    經本院及台灣高等法院分別於八十五年八月二十九日及八十五年六月二十八日以
    八十五年度易字第四六二五號及八十五年度上易字第二九一五號判決分別判處有
    期徒刑四月及六月確定，嗣經本院於八十五年十一月二十三日以八十五年度聲字
    第一一八七號裁定定其應執行刑為十月確定，並自八十五年十月四日起算刑期，
    復因前於八十四年因詐欺案件，經本院以八十三年度易字第七七一二號判決判處
    有期徒刑十月，緩刑五年確定，嗣經本院於八十五年十一月十三日以八十五年度
    撤緩字第一一六號裁定撤銷緩刑，並自八十六年七月四日起接續前開案件執行，
    於八十六年九月十八日因縮短刑期假釋出監，迄至八十七年三月二十八日假釋縮
    刑期滿，」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載。
二、又被告曾於八十五年間分別因竊盜及詐欺案件，經本院及台灣高等法院分別於八
    十五年八月二十九日及八十五年六月二十八日以八十五年度易字第四六二五號及
    八十五年度上易字第二九一五號判決分別判處有期徒刑四月及六月確定，嗣經本
    院於八十五年十一月二十三日以八十五年度聲字第一一八七號裁定定其應執行刑
    為十月確定，並自八十五年十月四日起算刑期，復因前於八十四年因詐欺案件，
    經本院以八十三年度易字第七七一二號判決判處有期徒刑十月，緩刑五年確定，
    嗣經本院於八十五年十一月十三日以八十五年度撤緩字第一一六號裁定撤銷緩刑
    ，並自八十六年七月四日起接續前開案件執行，而於八十六年九月十八日因縮短
    刑期假釋出監，迄至八十七年三月二十八日假釋縮刑期滿，此有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，被告前曾受有期徒刑之執行完畢，於五年以
    內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十       年      七     月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十       年      七     月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
