【裁判字號】    90,簡,2347
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二三四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八一八
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年肆月，緩刑貳年。扣案
偽造之「台北市政府專用垃圾袋」超大型貳包、大型壹包、中型拾壹包及小型貳拾壹
包均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、查臺北市專用垃圾袋係由環保局以公開招標方式，委託特定廠商製造，垃圾袋上
    並印有「臺北市專用垃圾袋」、「臺北市政府環境保護局製」等字樣，表示業經
    隨袋繳納垃圾費予臺北市政府，為一定用意之證明，屬刑法第二百二十條第一項
    以文書論之文書。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之
    虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
    又扣案偽造之超大型垃圾袋二包、大型垃圾袋一包、中型垃圾袋十一包及小型垃
    圾袋二十一小包均係供犯罪所用之物，且為被告甲○○所有，業經其供明在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十一條、第七
    十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十  年      七      月      十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十  年      七      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
