【裁判字號】    90,簡,2409
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七九
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
科罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書（如附件）犯罪事實欄第一行第十
    五字（路）以下補充記載「四十五巷」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載。
二、檢察官雖認被告同時另涉有刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌，惟按刑
    法第二百十四條使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報，
    公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實事項者，
    始足構成，若其所為之聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實與
    否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實。又公司法第三百
    八十八條規定「主管機關對於公司登記之申請，認為有違反法令或不合法定程式
    者，應令其改正，非俟改正合法後，不予登記。」依上開規定觀之，向主管機關
    申請為股份有限公司設立之登記，其於申請設立登記時，有關公司應收之股款是
    否確已繳足或其他法定要件，主管機關認為有不實時，應命其改正，非俟改正合
    法後，不得予以登記，亦即須為實質之審查，以判斷其真實與否，而非僅依其申
    請或聲明即為一定登載之形式審查，則股份有限公司負責人明知申請設立登記時
    ，公司應收之股款並未繳足，仍以申請文件表明收足，而使公務員將此不實事項
    予以登記，其應僅成立公司法第九條第三項前段之罪，且因負責人僅有一申請設
    立登記之行為，並無數行為，如前所述，無適用刑法第二百十四條論罪之餘地，
    則檢察官認上開公司法第九條第三項之罪，與刑法第二百十四條之間，有數行為
    之方法結果牽連關係，容有誤會，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第九條第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第九條第三項
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而登
記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
