【裁判字號】    90,訴,3225
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三二二五號
    原      告  丙○○○
                乙○○
                甲○○
                            右三人送達代收人  送達代收處所   台北市○○○路
                              .
    被      告  己○○      住台北市○○路○段一九○號五樓
                丁○○      住.
                戊○○      住台北市○○路○段一四九號十二樓之二
                庚○○      住.
右當事人間請求給付票款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國（下同）九十年七月五日裁定
    命原告於五日內補繳裁判費新台幣九千九百五十七元，該項裁定已於九十年七月
    九日送達原告，有送達證書一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  陳博文
                                            法      官  孫曉青
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
     日                                     書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
