【裁判字號】    90,簡,2417
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八九五一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○搬運贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○曾於民國八十七年十月間因
    竊盜案件，經本院以八十七年度易字第三八０六號判處有期徒刑十月，復於八十
    八年二月二日經台灣高等法院以八十八年度上易字第一五五號撤銷原判決改判有
    期徒刑一年確定，並於八十八年十二月十二日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及台灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在
    卷可考，其於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折
    算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年   七      月    十九       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十      年     八    月      一       日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百四十九條第二項。
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
