【裁判字號】    90,訴,3552
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三五五二號
    原      告  台融實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告榮發交通有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳萬陸仟元，折合銀元捌仟陸佰陸拾陸元，應徵第
一審裁判費銀元捌拾柒元，折合新臺幣貳佰陸拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                        民事第二庭法      官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                                  書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
