【裁判字號】    89,賠,422
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                          八十九年度賠字第四二二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十四年六月間經國防部情報局在香港之工
    作人員，以吸收來台接受訓練為由，誘騙聲請人來台，接待三日後，即被羈押於
    台北市情報局看守所，後經本院以行使偽造公文書罪判處有期徒刑一年二月確定
    ，嗣經執行完畢後仍未釋放，台北市政府警察局毫無理由將聲請人解送至保安司
    令部職業訓導第一總隊管訓，經二年七個月後始於四十八年一月間獲釋，並於獲
    釋後列管十年，遂依冤獄賠償法第一條之規定，請求國家賠償云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：（一）不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。（二）依再審或非
    常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者；賠償聲請人，應於不起訴
    處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之。依第一條
    第二項規定聲請者，自停止羈押之日起算，冤獄賠償法第一條第一項、第十一條
    分別定有明文。
三、經查，本件聲請人前於四十四年六月六日由香港入境台灣後，即因涉有偽造文書
    案件，經本院以四十四年度刑判字第五三八號判決，判處有期徒刑一年二月，並
    於四十五年八月七日執行完畢，於執行完畢後，經台北市政府警察局移送至台灣
    省保安司令部職業訓導第一總隊接受管訓至四十八年一月七日始行釋放等事實，
    業經本院傳訊同受管訓處分人乙○○到庭結證屬實，並有卷附國防部軍事情報局
    （九十）品清字第０八四七八號函附代電、台灣地區出入境申請書、判決書、台
    北看守所函（羈押）、台灣台北監獄北監守總籍字第二六五二號函附執行資料、
    戶籍申請書、台灣省保安司令部職業訓導第一總隊初次申請戶籍名冊等可按，聲
    請人因偽造文書案件經有期徒刑一年二月執行完畢後，應於四十五年八月八日予
    以釋放，惟台北市政府警察局乃不附理由，將聲請人送由台灣省保安司令部職業
    訓導第一總隊管訓至四十八年一月七日始行釋放，期間自係違法羈押聲請人，惟
    聲請人於停止羈押後之八十九年十一月二十八日始向本院聲請冤獄賠償，有卷附
    之聲請書可查，依上開規定及說明，聲請人所為申請於停止羈押後已逾二年；另
    聲請人認其自四十八年一月間獲釋後，經警局列管十年之期間，亦依冤獄賠償法
    第一條之規定聲請賠償，惟依該法規定，僅以受違法羈押之期間始得聲請賠償，
    並不包含一般警察機關之行政列管行為，聲請人上開聲請與法均有未合，應予駁
    回，爰決定如主文。
四、另按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日修正公布，該條例第六
    條規定人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有
    下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償
    ：一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅。次查，聲請人於四十五年八月七日有期徒刑執行完
    畢後，經台北市政府警察局移送至台灣省保安司令部職業訓導第一總隊接受管訓
    至四十八年一月七日始行釋放，其係因何種原因，而送請感訓處分，經本院函軍
    管區司令部督察長室、國防部軍事情報局、台北縣警察局新店分局、台北市政府
    警察局等單位均查無聲請人感訓處分之相關資料，並無證據以證明，聲請人係因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而經交付感訓處分，故聲請人
    亦無上開條例所規定聲請期間之適用，附此敘明。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十一條，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      七    月    十九        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      七    月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
