【裁判字號】    89,保險,14
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十九年度保險字第一四號
    原      告  昶信冷凍空調工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付資遣費事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應提出如附表所示之證據原本。
    理      由
一、按聲明書證，係使用他造所執之文書者，應聲請法院命他造提出，前項聲請應表
    明下列各款事項：（一）應命其提出之文書，（二）依該文書應證之事實，（三
    ）文書之內容，（四）文書為他造所執之事由，（五）他造有提出文書義務之原
    因；又法院認應證之事實重要，且舉證人之聲請正當者，應以裁定命他造提出文
    書，民事訴訟法第三百四十二條、第三百四十三條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：系爭僱主意外責任保險契約保險期間為民國八十八年七月二
    十一日至八十九年七月二十一日，每一員工身體傷亡最高保險金額固為二百萬元
    ，惟在此之前歷來雙方保險契約每一員工身體傷亡最高保險金額為一百萬元，本
    件事故發生後，與原告歷來投保接洽之被告明台產物保險股份有限公司（下稱明
    台公司）業務員鄭暹龍曾誤以兩造保險契約每一員工身體傷亡最高保險金額是一
    百萬元，遂曾表示該公司願理賠一百萬元，要求原告與被告乙○○二人和解賠償
    一百萬元，原告才會於八十八年十一月十日先提領一百萬元現金準備和解付款，
    但嗣鄭暹龍改稱系爭保險契約每一員工身體傷亡最高保險金額為二百萬元，須扣
    勞保自負額，該公司僅願賠一百五十萬元，再要求原告與被告乙○○二人和解賠
    償一百五十萬元，於是原告才又於八十八年十一月二十九日再領五十二萬元現金
    ，並最後於八十八年十二月四日與被告乙○○二人簽訂和解書，及十二月七日付
    款一百五十萬元，茲因原告公司曾發生火災，被告明台公司前所交付之歷來保險
    單疑已滅失找尋不到，故有必要命被告提出該等歷來保險單，以明待證事實；又
    原告前向貴院聲請命被告明台公司提出原告交付被告明台公司九項申請理賠文件
    ，被告明台公司拖延至今，才於八十九年八月十四日提出，惟伊所提出文件，其
    中收據，並非原告原始交付該公司那份（因格式大小不同），而係被告明台公司
    從同案被告乙○○二人在桃園案件所委任之訴訟代理人處取得該案閱卷資料，再
    從該等閱卷資料中抽出有關原告於該案中向台灣桃園地方法院所提出收據資料，
    加以影印提出予貴院，而被告明台公司於貴院所提出收據不同（台灣桃園地方法
    院案件卷第七十四頁），亦與被告明台公司交付被告乙○○二人，由該二人提出
    台灣桃園地方法院之收據（同上開法院卷第三十八頁）不同，更非原告原始交付
    那份收據，且被告明台公司提出於台灣桃園地方法院案件之收據（即上開法院卷
    第七十四頁），有偽造變造之嫌，伊所提出收等均非真正原告所交付，故為明上
    述為真實，及明被告間相互勾串，不尋常互相提供對方資料憑供訴訟用途，以損
    害原告權益，有必要命被告明台公司提出真正原告交付收據之原件等語。
三、本院經核應證之事實重要，舉證人之聲請正當，復為被告明台公司所保管之文件
    ，原告之聲請應予准許，依民事訴訟法第三百四十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十九      日
                                      民事第三庭法  官  李維心
附表
一、被告明台產物保險股份有限公司應提出與原告昶信冷凍空調工程有限公司間八十
    八年七月二十一日以前歷來僱主意外責任保險單。
二、被告明台產物保險股份有限公司提出與原告昶信冷凍空調工程有限公司申請理賠
    文件之收據原件。
右正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
