【裁判字號】    90,簡,2182
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵緝字第四五號、九十年度毒偵字第三二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣
案第一級毒品海洛因參小包淨重貳點柒肆公克沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行有期徒刑拾月，如易科罰
金，以佰元折算壹日，扣案第一級毒品海洛因參小包淨重共貳點柒肆公克均沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除扣案之白色粉末三小包（共淨重二‧七四公克）經鑑定之
    結果，均為海洛因，有台北市政府警察局刑事警大隊及萬華分局初步鑑驗報告書
    、法務部調查局鑑定通知書附卷可稽應予更正及補充外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國      九十     年      七      月     十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
