【裁判字號】    90,易緝,150
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一００三三、一一四六
九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○係陸明國際貿易有限公司股東，與被告乙○○共
    同意圖為自己不法之所有，於民國七十七年二月十五日起，由丙○○出面向甲○
    電子有限公司購買電腦主機板一批，並由乙○○簽發支票抵付貨款。同年四月二
    十二日及五月三十日，又向楊捷電子工業股份有限公司訂購電腦產品，亦由乙○
    ○簽發支票抵付貨款，惟支票屆期均遭退票，且陸明國際貿易有限公司亦已遷移
    不明，而認被告二人均涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件公訴人認被告最後係於七十七年五月三十日涉犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始，此有本院通緝書一紙
    在卷可稽，茲因詐欺罪之追訴權時效期間為十年，追訴權時效停止期間為二年六
    月，合計為十二年六月，而被告逃匿時間已達上開期間，依刑法第八十條、第八
    十三條之規定，詐欺罪嫌部分之追訴權時效已完成。揆諸首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、至公訴人另請併辦之七十七年度偵字第九三七號，及七十八年度偵字第八００三
    號二案，因本案部分已如前述因時效完成判決免訴，是無從併辦，應退回由公訴
    人另為處分，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    十  九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  蕭清清
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十      年      七    月   二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
