【裁判字號】    90,訴,1743
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七四三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭斌濟律師
    被      告  丙○○      住台北市○○區○○街四十五巷十七號
                戊○○      住台北市○○區○○街四十五巷十七號二樓
                己○○○    住台北市○○區○○街四十五巷十七號三樓
                辛○○○    住台北市○○區○○街四十五巷十九號二樓
                壬○○      住台北市○○區○○街四十五巷十九號四樓
    右    五人
    訴訟代理人  施竣中律師
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○街四十五巷十九號
    訴訟代理人  謝永誌律師
    被      告  庚○○      住台北市○○區○○街四十五巷十九號三樓
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○路○段四八巷七之四號一樓
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告各應給付原告如附表(二)所示之金額，且各應自民國九十年四月十一日起至停
    止使用原告所有如附表(一)所示土地之日止，各按其占用面積申報地價年息百分之
    八計算之金額予原告。
  (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)坐落台北市○○區○○段二小段一八０地號面積二四一平方公尺土地（下稱系爭
    土地）為原告及被告丙○○、戊○○、己○○○、乙○○、庚○○、壬○○暨訴
    外人周文璇所共有（應有部分明細詳如附表(一)所示），詎被告丙○○、戊○○、
    己○○○、乙○○、庚○○、壬○○分別所有之台北市○○街四五巷一七號、一
    七號二樓、一七號三樓、一九號、一九號二樓、一九號三樓、一九號四樓建物竟
    蓋在系爭土地（其占用之面積詳如附表(一)所示），因此分別受有利益，並致原告
    受有每年繳納地價稅之損害。原告曾於九十年四月二日委請律師去函限期被告返
    還不當得利，除被告辛○○○來函外，其餘被告均置而不聞，為此，參酌最高法
    院六十一年台上字第一六九五號判例意旨，本於不當得利法律關係訴請被告各給
    付如附表(二)所示之金額，及各自九十年四月十一日起至停使使用原告所有如附表
    (一)所示土地之日止，各按其占用面積申報地價年息百分之八計算之金額。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    1.原告雖曾提供系爭土地使用同意書予周文璇，與周文璇間買賣價金亦收取尾款
      ，但因周文璇嗣未履約，買賣關係不復存在，出具同意書之原因已告消滅。且
      此「使用同意書」僅存在於原告與周文璇之間，原告並未允許被告使用，被告
      使用原告系爭土地應有部分為無權占有，原告依據民法第一百八十四條、一百
      七十九條及最高法院六十一年台上字第一六九五號判例意旨請求返還不當得利
      ，自屬有據。
    2.依被告戊○○、己○○○及訴外人謝  港與周文璇協議書所載，周文璇已明告
      關於系爭土地應有部分，被告應分別向原告購買，至為明顯。亦即，被告應向
      原告購買系爭土地應有部分始可合法使用。而被告不向原告購買，又不承租，
      亦不自行拆除，顯非善意且不適法。被告濫用民法第九百五十二條規定作為可
      永久使用原告所有系爭土地應有部分，任令原告永久繳納地價稅、任令被告永
      久享受相當租金之利益，豈得謂平？
三、證據：提出土地登記謄本乙份、建物登記謄本七份、地價稅單影本乙份、律師催
    告函影本乙份、辛○○○復函影本乙份、協議書影本三份為證。
乙、被告丙○○、戊○○、己○○○、辛○○○、壬○○方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)系爭土地原為周文璇、原告所有，並由二人於民國七十二年間因合建，原告同意
    土地供建築使用，由周文璇興建完成並取得使用執照。而被告壬○○、辛○○○
    、丙○○、戊○○、己○○○則分別於七十二年間陸續向周文璇購買系爭興建完
    成坐落建物，並辦妥相關產權移轉登記。依此，被告陸續向系爭土地共有人之周
    文璇洽購取得前開建物，自無不法可言。
  (二)被告現既為系爭土地之共有人，依民法第八百十八條規定，被告對其合法建物之
    坐落基地亦有使用收益之權。又被告於洽購之際並不知原告與周文璇有任何糾葛
    ，且自取得占有迄今業達十七年之久，依民法第九百五十二條規定，被告為善意
    占有人，自有占有使用收益系爭土地之法律上原因。且最高法院七十七年台上字
    第一二０八號判決意旨，亦認不當得利規定對善意占有人無適用之餘地，被告不
    必依不當得利規定負返還責任，堪予認定。
  (三)尤有甚者，被告戊○○、己○○○及訴外人謝  港於七十六年間為辦理貸款乃向
    原告購買前開建物坐落系爭土地應有部分，並分別給付新台幣（下同）八十萬元
    及相關之土地增值稅、契稅等相關稅費，並辦理所有權移轉登記在案，則被告戊
    ○○、己○○○使用系爭土地，洵屬正當權利行使，並無何不當。
  (四)再者，被告使用系爭土地自七十三年迄今已達十七年，其間並未聞原告有何異議
    ，依最高法院二十九年上字第七六二號判例意旨，已間接推知原告已默示同意被
    告繼續使用收益，基此，被告自無不當得利可言。
  (五)末依七十二年、七十三年間之建築法規，並未規定區分所有權人之基地持分，應
    依其所有區分所有建物之比例加以計算，則所謂應有占有基地比例應如何計算？
    且現時被告全體為基地之共有人之一，依先前存續法律關係繼續使用系爭坐落基
    地，自無不當得利可言。反之，原告先前既與周文璇合作興建系爭建物，爾後十
    七年來並未就土地使用有何異議，驟然起訴訴請返還不當得利，亦非無民法第一
    百四十八條權利濫用之嫌。
三、證據：提出土地登記簿謄本影本乙份、使用執照影本乙份、土地買賣所有權移轉
    契約書影本乙份、收據影本二份為證。聲請向台北市政府調取七二建城中忠三三
    二建照執照卷宗及七三使０三一五使用執照卷宗。並聲請訊問證人周文璇。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)被告乙○○所有坐落於台北市○○街四五巷一九號房地係由訴外人吳正中贈與而
    得，而吳正中係約於七十二年間向另一訴外人周文璇買受取得，職是，被告乙○
    ○取得上述房屋及基地應有部分並無任何權利瑕疵，且與本件原告無任何糾葛，
    原告訴請返還不當得利，顯無理由。
  (二)周文璇於七十二年三月一日與原告簽訂不動產買賣契約書，向原告購買坐落台北
    市城中區（已變更為中正區○○○段二小段一八０地號面積０．０二四一公頃（
    應有部分3945/7372）土地所有權及其上建物即台北市○○街四五巷一九號（舊
    房屋）。因周文璇亦係前述土地共有人，周文璇乃自資興建雙拼四層公寓，即本
    件被告及其他被告八戶。詎原告逾期與周文璇間就買賣價金之爭執，及與抵押權
    人蔡長準、受讓人王國明之爭訟獲得解決後，仍不移轉系爭土地應有部分予周文
    璇，則其依法繳納相關稅金，自無不公平之處。再者，被告所有房屋係係周文璇
    取得原告之土地使用同意書及本於周文璇與原告買賣關係而占用，並依法申請建
    照，待興建完成取得使用執照。周文璇既係基於買賣關係而取得原告土地應有部
    分之使用占有權利，而被告之前手吳正中亦係合法向周文璇買受，即與無法律上
    之原因而受有利益，致他人受有損害者有間。
  (三)原告已曾於七十七年三月十一日以存證信函通知周文璇，稱伊已備妥不動產產權
    登記所需證件，請周文璇協同將訟爭土地（出售與戊○○三人之持分額除外）移
    轉登記與周文璇，準此，原告與周文璇間之土地買賣契約，仍繼續存在，且原告
    尚應負移轉該應有部分土地（2115/7372）所有權予周文璇之義務，原告所稱其
    與周文璇間買賣關係已不復存在云云，委無足採。
  (四)再遍查地政法規又無規定區分所有建物之持分土地應如何計算及分配，原告毫無
    根據濫行起訴，於法不合。況本件區分所有建物坐落面積亦有一定之建蔽率，就
    其使用收益範圍如何超出應有部分而侵害原告之應有部分之事實，原告亦未舉證
    以實其說，原告遽依據附表(一)、(二)起訴，難認有據。
三、證據：提出不動產買賣契約書影本乙份、土地登記謄本影本乙份、本院七十五年
    度訴字第八九二０號民事判決影本乙份、台灣高等法院七十六年度上易字第三九
    一號和解筆錄影本乙份、協議書影本三份、台灣高等法院七十七年上字第一二０
    五號民事判決影本乙份、存證信函影本乙份、收據影本乙份為證。
丁、被告庚○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告庚○○於七十七年十二月二十三日向謝  港承購台北市○○街四五巷
    一九號三樓，並於七十八年二月十八日辦理所有權移轉登記，被告庚○○乃善意
    第三人，原告所為之起訴自不適格。
三、證據：提出土地及房屋所有權狀影本各乙份、土地及建物登記簿謄本影本各乙份
    為證。
    理    由
甲、兩造爭執要點：
一、原告起訴主張坐落台北市○○區○○段二小段一八０地號面積二四一平方公尺土
    地（下稱系爭土地）為原告及被告丙○○、戊○○、己○○○、乙○○、庚○○
    、壬○○暨訴外人周文璇所共有（應有部分明細詳如附表(一)所示），詎被告丙○
    ○、戊○○、己○○○、乙○○、庚○○、壬○○分別所有之台北市○○街四五
    巷一七號、一七號二樓、一七號三樓、一九號、一九號二樓、一九號三樓、一九
    號四樓建物竟蓋在系爭土地（其占用之面積詳如附表(一)所示），因此分別受有利
    益，並致原告受有每年繳納地價稅之損害。為此，參酌最高法院六十一年台上字
    第一六九五號判例意旨，本於不當得利法律關係訴請被告各給付如附表(二)所示之
    金額，及各自九十年四月十一日起至停使使用原告所有如附表(一)所示土地之日止
    ，各按其占用面積申報地價年息百分之八計算之金額等情。
二、被告丙○○、戊○○、己○○○、辛○○○、壬○○辯稱原告既曾提供土地使用
    同意書供周文璇興建系爭建物，被告自有占有使用系爭土地權源。又被告係向周
    文璇買受系爭建物，對於周文璇與原告間之糾葛毫無知悉，自屬善意占有人。而
    被告戊○○、己○○○及訴外人謝港乃直接向原告購買系爭土地應有部分，則被
    告戊○○、己○○○占有系爭土地實係合法權利之行使。退步言之，原告於被告
    佔用系爭土地達十七年後方提起本訴，亦認原告對於被告之佔用有默示同意，原
    告訴請被告返還不當得利，亦屬權利濫用等語。
三、被告乙○○則以周文璇既係基於買賣關係而取得原告土地應有部分之使用占有權
    利，而被告之前手吳正中亦係合法向周文璇買受，即與無法律上之原因而受有利
    益，致他人受有損害者有間。原告濫行起訴，實無理由，更不符誠信等語置辯。
四、被告庚○○則辯以伊於七十七年十二月二十三日向謝  港承購台北市○○街四五
    巷一九號三樓，嗣並辦妥所有權移轉登記，被告庚○○乃善意第三人，原告所為
    之起訴自不適格等語。
乙、得心證之理由：
一、被告庚○○雖辯稱原告訴請伊返還不當得利，顯屬當事人不適格云云，惟按當事
    人適格，係指當事人就具體特定之訴訟，得以自己之名義為原告或被告之資格，
    因而得受為訴訟標的之法律關係之本案判決而言。在給付之訴應以主張有給付請
    求權者為原告，以主張有給付義務者為被告。本件原告主張被告庚○○係台北市
    ○○街四七巷一九號三樓建物所有權人，以被告庚○○為亦務人，請求返還不當
    得利，揆之前揭說明，本件當事人並無不適格之情形，前揭被告庚○○所辯，容
    有未洽，首先敘明。
二、查，原告於七十二年三月一日與周文璇簽訂不動產買賣契約書，出售其所有坐落
    台北市城中區（已變更為中正區○○○段二小段一八０地號面積０．０二四一公
    頃（應有部分3945/7372）土地所有權及其上建物即台北市○○街四五巷一九號
    （舊房屋），周文璇因係系爭土地共有人之一，乃將自資興建之雙拼公寓售予被
    告丙○○、戊○○、己○○○、壬○○及訴外人吳正中、謝港等人（即台北市○
    ○街四五巷一七號、一七號二樓、一七號三樓、一九號、一九號二樓、一九號三
    樓、一九號四樓建物及基地應有部分），嗣吳正中將其所有建物及基地應有部分
    贈與予被告乙○○，七十七年十二月二十三日謝港復將其所有建物及基地應有部
    分售予被告庚○○，有兩造不爭之不動產買賣契約書、土地及建物登記謄本、土
    地及建物所有權狀等件附卷可稽，此部分事實，堪信為真正。
三、次查，原告目前仍為系爭土地共有人之一，權利範圍並達2115/7372，復有土地
    登記謄本為證，被告對此雖不為爭執，惟辯以前揭情詞，則被告是否有佔用系爭
    土地權源，厥為本件應審究之處，茲析述如后：
  (一)原告原應依其與周文璇買賣契約移轉系爭土地應有部分予周文璇，惟因原告與抵
    押權人蔡長準之債務糾紛，土地應有部分經為假處分執行，周文璇因而與被告戊
    ○○、己○○○及訴外人謝港另行協議，亦即周文璇同意上述三位買戶保留未付
    之土地持分價款八十萬元，俟原告之債務問題解決後，由上述三位買戶直接與原
    告或其繼受人辦理洽購手續，此經原告自陳在卷，且有協議書影本三份及收據影
    本二份可憑，被告戊○○、己○○○、謝港乃本於與原告之買賣關係占有系爭土
    地之情，堪予認定，亦即被告戊○○、己○○○，及自謝港受讓建物及土地應有
    部分之被告庚○○非無佔用系爭土地之合法權源。
  (二)被告丙○○、壬○○及訴外人吳正中等人向周文璇買受建物及基地應有部分，並
    直接自周文璇獲得系爭土地應有部分之移轉，業如前述，應認被告丙○○、壬○
    ○及訴外人吳正中與原告間要無直接買賣關係，則基於債之相對性，被告丙○○
    、壬○○及受吳正中贈與之被告乙○○無直接對抗原告之事由，固得認定。但原
    告於出售系爭土地應有部分予周文璇，於未辦理所有權移轉登記之前即出具土地
    使用同意書供周文璇申請建照執照並建屋之情，原告則自陳在卷，依此，周文璇
    所興建並售予被告等之建物有權佔用系爭土地，至為明確。
  (三)被告戊○○、己○○○，及自謝港受讓建物及土地應有部分之被告庚○○乃因直
    接與原告簽訂不動產買賣契約，並獲系爭土地應有部分之移轉，被告丙○○、壬
    ○○、受贈與之被告乙○○則因原告出具之土地使用同意書，伊等均難認無佔用
    系爭土地之合法權源，換言之，伊等佔用系爭土地實非無法律上原因。況被告本
    於買賣關係佔用系爭土地，且均給付價金，則伊等使用系爭土地自無獲得不法利
    益可言。再者，原告與周文璇因買賣系爭土地應有部分之價金爭議，業已達成訴
    訟上和解，不惟有本院七十五年度訴字第八九二０號民事判決影本、台灣高等法
    院七十六年度上易字第三九一號和解筆錄影本各乙份可參，原告甚且當庭自陳尾
    款部分已經解決（見本院九十年七月五日言詞辯論筆錄），足徵原告移轉系爭土
    地應有部分予周文璇之清償期已然屆至，原告於未移轉系爭土地應有部分予周文
    璇前繳納地價稅，無非原告本於系爭土地應有部分所有人地應盡之納稅義務，要
    難認此稅賦負擔係原告所受之損害，原告以此主張受有損害請求被告返還不當得
    利，洵無依據。
  (四)至原告所稱其所出具土地使用同意書已因周文璇未履約而不復存在乙節，則查，
    該土地使用同意書係原告本於出售系爭土地應有部分予周文璇而出具，既為原告
    所不否認，則核其性質，乃原告交付買賣標的物之一部行為，而今原告亦不否認
    已收取買賣尾款（見前揭九十年七月五日言詞辯論筆錄），則原告與周文璇間之
    土地買賣契約猶然存在且有效，前揭土地使用同意書之性質自無變更，或不存在
    之可能，原告主張該土地使用同意書已不存在，被告無佔用權源云云，於法未合
    ，無從採取。
四、綜上所述，被告乃合法佔用系爭土地，不論原告本於不當得利、侵權行為法律關
    係請求被告返還相當於租金之利益，均與構成要件有間，不應准許。又原告之訴
    既經駁回，其假執行之聲請，自失所附麗，併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法均與判決結果不生影響，茲不再一一
    論述，附此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十九     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十九     日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
