【裁判字號】    90,重訴,919
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第九一九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  長欣投資股份有限公司
                            設台北市○○○路○段八一巷二十二號五樓
                            公司統一編號：00000000號
    法定代理人  丙○○      住台北市○○區○○路二八號三樓
    被      告  乙○○      住台北縣板橋市○○路○段一二三號四樓之三
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰捌拾陸萬仟佰玖拾玖元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告長欣投資股份有限公司（以下簡稱長欣投資公司）於民國八十七年八
    月七日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告分別借用新台幣（下同）貳仟陸佰
    捌拾萬元及玖佰貳拾捌萬元，約定利息自借款日起按原告基本放款利率加年息百
    分之零點九二（即年息百分之九點四七）按月計算，且約定於八十九年八月七日
    清償借款本息。另本金或利息遲延繳付時，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，且被
    告即喪失期限利益，視同全部到期。詎被告僅繳息至八十九年五月十七日後即未
    再還款繳息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。為此爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付陸佰捌拾陸萬仟佰玖拾玖元，
    及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、授信戶交易明細表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告長欣投資公司於八十七年八月七日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向其分別借用貳仟陸佰捌拾萬元及玖佰貳拾捌萬元，約定利息自借款日起按
    原告基本放款利率加年息百分之零點九二（即年息百分之九點四七）按月計算，
    且約定於八十九年八月七日清償借款本息。另本金或利息遲延繳付時，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
    分之二十計付違約金，且被告即喪失期限利益，視同全部到期。詎被告僅繳息至
    八十九年五月十七日後即未再還款繳息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
    清償之事實，已據其提出借據、授信約定書、授信戶交易明細表為證。被告經於
    相當時期受合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依民事訴訟法
    第二百八十條第三項、第一項規定，視同對原告主張之事實為自認。並依上開證
    物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰捌拾陸萬仟
    佰玖拾玖元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
