【裁判字號】    90,自,375
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三七五號
    自  訴  人  鍾滿春
                丙○○
    右二人共同
    自訴代理人  蔡文玉律師
    被      告  戊○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀（如附件）所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：自訴人鍾滿春（自訴狀誤載己○○，有鍾滿春到庭簽名及委任狀為證）、
    丙○○認被告戊○○與乙○○、丁○○、甲○○（以上三人為同案被告，已另為
    無罪之判決）四人共同涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，雖以被
    告、乙○○透過丁○○之仲介，而先後於民國八十九年十二月三十日及九十年一
    月八日與自訴人鍾滿春、丙○○簽訂不動產買賣契約書，自訴人等隨即依約將辦
    理移轉登記所需之所有權狀及印鑑證明交付代書甲○○辦理過戶事宜，詎甲○○
    迄今未依約於三日內辦理產權移轉登記手續，經自訴人等委請律師分別催告被告
    、乙○○，惟迄今仍未依限辦理產權移轉登記手續，而甲○○亦拒不返還上開房
    地所有權狀與印鑑證明等情為據，並提出土地及建物登記謄本、不動產買賣契約
    書影本、律師函影本等為證。然自訴人鍾滿春、丙○○係依渠等與被告、乙○○
    間所訂之不動產買賣契約，直接將辦理移轉登記所需之所有權狀及印鑑證明，交
    付予代書甲○○辦理產權移轉登記手續，並未交給買主即被告、乙○○或仲介人
    丁○○等情，業據自訴人等直認無訛，復有渠等提出之不動產買賣契約書（第四
    條第一款參照）在卷可查，則自訴人等交付前開所有權狀及印鑑證明予甲○○，
    既係依渠等與被告、乙○○間之買賣契約關係而交付，已難認渠等交付所有權狀
    與印鑑證明有何陷於錯誤之可言；且被告雖係買主，然並未取得自訴人等交付之
    前開所有權狀及印鑑證明，自訴人等在別無任何積極證據之情況下，以「我懷疑
    仲介、代書、買方都是同一國人」云云，即認渠等共同涉有詐欺罪嫌，殊非有據
    ；況甲○○取得自訴人等交付之前開所有權狀與印鑑證明，係因自訴人鍾滿春與
    被告間、自訴人丙○○與乙○○間，分別訂有不動產買賣契約，伊受託辦理貸款
    及產權過戶之故，亦難認其有何施用詐術之可言。此外，又查無其他積極證據，
    足認被告確有詐欺之情事，顯然被告犯罪嫌疑不足甚明，依照首開說明，本件自
    訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
