【裁判字號】    90,訴,2022
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    確認租賃關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二○二二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林憲同  律師
右原告與被告甲○○、乙○○間請求確認租賃關係存在事件，本院裁定如左：
    主    文
原告或其訴訟代理人應於收受本裁定之日起五日內，至本院補正起訴狀之簽名，逾期
未補正，即駁回本件之訴。
    理    由
一、按當事人或代理人應於書狀內簽名，其不能簽名者，得使他人代書姓名，由當事
    人或代理人蓋章或按指印，民事訴訟法第一百十七條第一項定有明文，又按原告
    之訴，其起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正，同法第二百四十九條第一項六款亦著有明文
    。
二、經查，本件原告起訴，其及其訴訟代理人均未於書狀內簽名，其起訴之程式自有
    未合，茲命原告或其訴訟代理人，應於收受本裁定之日起五日內，至本院補正其
    起訴狀之簽名，逾期未補正，即回本件之訴。
三、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                                  書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
