【裁判字號】    90,自,315
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第三一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李岳霖律師
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件之刑事自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十
    四條、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。
三、經查，自訴人以被告涉犯偽造文書等罪嫌，於民國九十年四月二十七日提起本件
    自訴，有本院九十年四月二十七日收狀戳附於自訴人遞送之九十年四月二十六日
    刑事自訴狀可稽，惟自訴人前就與本案之同一事實，於八十九年十月二十四日陳
    情書指稱被告在加拿大地產出售授權文件中，見證自訴人親自簽名，涉犯偽造文
    書等罪嫌，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月一日簽分八十
    九年度他字第四三五九號案件開始偵查，並於九十年五月十四日改分九十年度偵
    字第一０五四號案件，有該署北檢茂律九十偵一０五四字第二八九二七號覆函所
    附陳情書及刑事告訴補呈理由狀，暨本院九十年七月十七日公務電話記錄附卷可
    參。則本件自訴人自訴之犯罪事實與前揭偵查案件之事實同一，為同一案件，且
    自訴人自承與被告無親戚關係, 自訴人所自訴之罪名為背信罪、偽造文書罪，均
    非告訴乃論之罪，揆諸前揭之規定，自訴人就業經檢察官開始偵查之同一案件，
    再行向本院提起自訴，自有未洽，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百二十三條第一項
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        七      月      十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴。
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十      年     七        月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
