【裁判字號】    90,訴,2190
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二一九○號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○      原住台北市○○區○○路八六之一號五樓
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬肆仟伍佰捌拾陸元，及自民國八十九年八月十六日起
至清償日止，按年息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年十二月十一日與原告成立信用卡使用契約，並請領0
    000000000000000號ＶＡＳＡ卡，依約被告即得於特約商店記帳
    消費，但應於當期繳款截止日前向原告清償或循信用方式繳付最低應繳金額，逾
    期喪失利益及契約終止。詎被告自八十八年二月二日起至八十九年七月七日於特
    約商店內消費簽帳，至八十九年八月十五日止尚欠原告如訴之聲明之消費款未償
    ，經屢次催告無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、歷史帳單彙總查詢表、歷史帳務彙總查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、歷史帳單彙總查詢表、歷史帳
    務彙總查詢表為證。核屬相符，堪信為真實。
二、從而原告依兩造之約定請求被告給付消費記帳款新台幣伍拾萬肆仟伍佰捌拾陸
    元，及自八十九年八月十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                            民事第一庭法   官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
