【裁判字號】    90,自,129
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第一二九號
    自  訴  人  丁○○
                乙○○
    兼  右一人  丙○○
    代  理  人
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴偽造文書部分免訴。
其餘被訴部分自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、不受理部分：
  (一)違反公司法部分：按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項
    前段固定有明文；惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言（司法院院字第一三
    二四號解釋參照）。本件自訴人認被告甲○○涉犯違反公司法罪嫌，惟縱被告違
    反公司法而應論以刑罰，仍屬侵害國家及社會法益之罪，自訴人尚非因犯罪而直
    接受損害之直接被害人，自不得提起自訴。
  (二)侵占、詐欺部分：按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵
    查者，不得再行自訴，同法第三百二十三條第一項前段定有明文；又所謂同一案
    件，係指所述彼此兩案為同一之被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，連續
    犯或牽連犯之一部，業經檢察官開始偵查，應受前開法條之限制，不得提起自訴
    ；亦即同法第三百二十三條規定中所謂「同一案件」，自包括裁判上一罪之連續
    犯或牽連犯關係之案件。經查自訴人丙○○與被告合夥組成三聯塑膠股份有限公
    司（以下簡稱三聯公司），自訴人丙○○先後共出資新台幣一百萬元，然被告竟
    拒不返還等事實，業經台灣台北地方法院檢察署於八十九年三月二十二日開始偵
    查，嗣經該署檢察官於八十九年十二月十三日以八十九年度偵字六四八０號為不
    起訴處分，復經自訴人丙○○聲請再議，迄於九十年三月十六日由台灣高等法院
    檢察署以九十年度議字第五二九號予以駁回確定，此有上開不起訴處分書、台灣
    高等法院檢察署處分書及刑事告訴狀影本在卷可稽，並經本院調閱上開卷宗查明
    無訛，是自訴人丙○○就此相同事實另於偵查開始後之九十年二月十四日，以被
    告涉犯侵占、詐欺罪嫌而向本院提起自訴，即與法不合；而本件自訴人丁○○、
    乙○○自訴同一被告甲○○連續侵占、詐欺之事實，因與前開業經檢察官開始偵
    查嗣不起訴處分確定部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為法律上同一案件，是
    自訴人丁○○、乙○○對於被告侵占、詐欺部分，亦不得提起自訴。
  (三)綜上，本件自訴人自訴被告違反公司法及侵占、詐欺部分，應不得提起自訴，依
    刑事訴訟法第三百三十四條規定，應諭知不受理之判決。
三、免訴部分：
    按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文，於自訴程序亦準用之，同法第三百四十三條亦定有明文。本件自訴人自訴
    被告於經營三聯公司時，偽造自訴人簽名及偽刻自訴人印章，並偽造股東會會議
    紀錄、股東名冊等，因認被告涉犯偽造文書罪嫌；惟查三聯公司於七十九年三月
    二十三日即向台北市政府建設局申請解散登記，且經該局於七十九年三月二十六
    日核准解散，自此之後該公司即無任何股東會會議紀錄或股東名冊等之製作，此
    經本院向台北市政府建設局調取三聯公司登記卷宗核閱無訛，是自訴人所指被告
    上開犯罪時間，皆在三聯公司解散之七十九年三月二十六日以前，而自訴人指訴
    被告所犯上開刑法第二百十條之偽造私文書罪，其法定刑為五年以下有期徒刑，
    依照刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴期間為十年，自訴人遲於九十年二
    月十四日始向本院提出自訴，已逾追訴權時效，本院認被告此部分與前揭違反公
    司法及侵占、詐欺等罪並無裁判上一罪關係，故另依刑事訴訟法第三百四十三條
    、第三百零二條第二款規定，諭知免訴之判決。
四、綜上所示，爰不經言詞辯論，逕為免訴和不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百四十三條、三百三十四條、第三百零二條第二款
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
