【裁判字號】    90,重訴,1742
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一七四二號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    陳國和
    訴訟代理人    謝其良
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告油源股份有限公司、甲○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億壹仟零捌拾壹萬肆仟貳佰貳拾元，應
          繳裁判費銀元拾陸萬玖仟佰捌拾壹元，折合新台幣壹佰壹拾萬零捌仟
          壹佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣壹佰壹拾萬零捌仟零玖拾捌元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件另將該書狀及相關證據之繕本各貳份逕送對造並副知本
          院。
     (四) 被告公司之公司變更登記事項卡及被告之最近戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
