【裁判字號】    90,易,864
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度易字第八六四號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣柒仟元沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經台灣台北地方法院檢察署指定
    保證金額新台幣七千元，由被告繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將其原繳納之上開保證金（收據號碼：88.12.13刑保字第
    89001905號）沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
