【裁判字號】    90,簡,2300
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三○○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七九八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、罰金
    罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國      九十    年       七      月     十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
