【裁判字號】    90,自,428
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四二八號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  黃銘照律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳哲宏律師
                羅嘉希律師
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀（如附件）所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：自訴人丙○○認被告乙○○與甲○○（業經本院另為其無罪之判決）共涉
    刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌，雖以被告係聯華電子股份有限公司（下
    稱聯電公司）前任董事長，於民國八十九年四月七日上午九時三十分許，代表聯
    電公司召集股東常會，擔任股東常會主席，甲○○則為聯電公司現任董事長，詎
    被告與甲○○二人明知該股東常會出席股東即自訴人於會場中發言、提出異議，
    並未對聯電公司、被告實施有形強制力之行為或惡意通知使其心生畏懼，亦無因
    而使其行無義務之事或使其行使權利受妨害，亦無以強暴、脅迫或詐術，阻止或
    擾亂合法集會之情事，竟意圖使自訴人受刑事處分，於九十年二月間以聯電公司
    名義具狀向法院提起自訴，誣指自訴人以強暴、脅迫使聯電公司或被告行無義務
    之事或妨害其行使權利，並以強暴、脅迫或詐術，阻止或擾亂股東常會，涉犯刑
    法第三百零四條之強制罪與同法第一百五十二條之妨害合法集會罪，由本院以九
    十年度自字第一五七號另案（下稱前案自訴）受理在案為據，並提出前案自訴之
    刑事自訴狀一件為證。然自訴人所指前開本院九十年度自字第一五七號之前案自
    訴，係甲○○以聯電公司代表人名義，以自訴人涉犯妨害合法集會及強制罪嫌，
    向本院提起自訴，並非被告以自訴人涉嫌犯罪向本院提起自訴，業經本院調閱該
    前案自訴案卷核閱屬實，並有自訴人提出前案自訴之刑事自訴狀一件在卷足稽，
    雖自訴人認被告就前案自訴與甲○○共涉誣告罪嫌，然就被告有何共同誣告之情
    事，全然未加舉證以實其說，徒憑被告為聯電公司前任董事長，並為該公司八十
    九年四月七日股東常會之主席，即認被告與甲○○有共同誣告情事，殊非有據，
    且甲○○於前案自訴，係以自訴人與袁天行、李金土共同以強暴、脅迫方式，使
    「聯電公司」行無義務之事或妨害其行使權利，並阻止或擾亂該公司股東常會之
    進行，涉有刑法第三百零四條、第一百五十二條之強制及妨害合法集會罪嫌，而
    以其為聯電公司代表人之身分代表聯電公司向本院提起自訴，並非以自訴人等共
    同以強暴、脅迫方式，使「被告」行無義務之事或妨害其行使權利，涉犯刑法第
    三百零四條之強制罪嫌，而向本院提起自訴，有該前案自訴之刑事自訴狀在卷可
    稽，則甲○○代表之聯電公司既未以被告為自訴人等涉犯刑法強制罪嫌之被害人
    ，向本院提起前案自訴，被告有何必要與聯電公司之代表人甲○○共同向本院提
    起前案自訴，自訴人就此自認被告為前案自訴案件中強制罪嫌之被害人，遽認被
    告與甲○○共涉誣告罪嫌，又未能善盡舉證責任，殊有不當。此外，又查無其他
    積極證據，足認被告確有誣告之情事，顯然被告犯罪嫌疑不足其明，依照首開說
    明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
