【裁判字號】    90,簡,2293
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年偵字第
一一○三四號），本院判決如左：
    主      文
陳文彬動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除車號ＤＭＦ─二四三號機車係遭被告陳文彬出賣，應予更
    正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國      九十      年    七       月     十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
