【裁判字號】    89,自緝,73
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自緝字第七三號
    自  訴  人  翔順小客車租賃有限公司
    代  表  人  郭春英
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年九月四日晚上十一時二十分許，向自
    訴人翔順小客車租賃有限公司（下稱翔順公司）租用車號ＦＦ─六○五六號自用
    小客車，約定每日租金為新台幣（下同）二千一百元，租期共計四日。被告先給
    付七千元，詎於到期日並未歸還，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項侵占
    罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、次按刑法上之侵占罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，而擅自處分自己持有
    之他人所有物，即變更持有之意為不法所有之意，為其構成要件，始足當之。本
    件自訴人翔順公司固具狀指陳被告甲○○涉有侵占罪嫌等情。惟查：被告於本院
    開庭調查時陳稱：當時係因為前開自小客車被拖吊，而由於伊事業不順利，沒有
    錢把車子贖回，所以沒有去處理，事後係自訴人將車子贖回等語。自訴人於本院
    調查時則自承：當初是一場誤會，彼等後來已經澄清，並不再追究等語（參本院
    九十年七月十日訊問筆錄）。是被告甲○○既無意圖為自己或第三人不法之所有
    ，而擅自處分自己持有之他人所有物之行為，核與侵占罪之構成要件尚屬有間，
    尚難與該罪相繩，此外又查無積極證據足認被告有自訴人所指之犯行，是被告犯
    罪嫌疑顯有不足，自應駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法   官   張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國    九十       年     七       月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
