【裁判字號】    90,訴,485
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年七月二十四日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款之情形而有羈押必要，於民國九十年四月二十四日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年七月二十四日起延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項但書，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      七      月      十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  許  博  為
中    華    民    國        九十      年      七      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
