【裁判字號】    89,交易,343
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第三四三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八七０號）
，本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○、甲○○互相告訴甲○○於民國八十九年七月三十一日下午
    三時十分許，駕駛車號Ｌ八－八二八七號自用小客車，在台北市○○○路○段臨
    時停車，因見台北市龍江拖吊場技工乙○○、拖吊車駕駛黃俊杰及交通大隊警員
    丙○○於該處執行違規停車車輛之拖吊作業，乃駕車欲離去，詎其於起步前本應
    注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中車輛行人優先通行，及車輛行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而按當時情形，又無
    不能注意情事，竟疏於注意，致其車右側後照鏡撞及乙○○，使乙○○受有右手
    大拇指掌指關節扭傷及右腰挫傷等傷害，乙○○乃持開鎖工具丟擲該車，甲○○
    遂未立即停車，嗣經黃俊杰駕拖吊車予以攔下後，乙○○竟毆打甲○○，使甲○
    ○受有頸部前方左側五公分紅腫、左大腿側面瘀青及紅腫之傷害，並以開鎖工具
    毀損甲○○所有上開自用小客車前引擎蓋等案件，公訴人認甲○○係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，乙○○係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪及第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條及第三百五十七
    條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○均當庭撤回其告訴，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
