【裁判字號】    90,提,2
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                                九十年度提字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請提審案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請提審狀所載。
二、按人民被法院以外之任何機關逮捕拘禁時，其本人或他人得向逮捕拘禁地之地方
    法院或其所隸屬之地方法院聲請提審，固為提審法第一條所明定，但應以人民受
    「法院以外」之任何機關逮捕拘禁者為限，如係依法院所為裁判予以拘禁者，自
    不在內。又受保護管束人在保護管束期間內應保持善良品行、服從檢察官及執行
    保護管束者之命令，假釋中付保護管束者，如有違反前項情形，情節重大者，典
    獄長得報請撤銷假釋，保安處分執行法第七十四條之二第一款、第二款、第七十
    四條之三第二項分別定有明文。查本件聲請人甲○○於假釋期間之八十九年一月
    二十四日持有第二級毒品安非他命，為警於高雄縣鳳山國小旁查獲，嗣於八十九
    年四月七日經台灣高雄地方法院裁定送強制戒治一年，其違反保安處分執行法第
    七十四條之二第一款、第二款之規定，情節重大，由台灣綠島監獄典獄長報請撤
    銷假釋，經法務部核准撤銷假釋，台灣台北地方法院檢察署檢察官乃執行聲請人
    撤銷假釋後應執行之殘刑有期徒刑八年五月十七日，有法務部函、台灣綠島監獄
    函台灣台北地方法院檢察署檢察官執行指揮書及台灣綠島監獄報請撤銷假釋報告
    表傳真影本各一紙在卷可稽，從而檢察官執行聲請人撤銷假釋後應執行之殘刑，
    即無不法，聲請人之聲請為無理由，爰裁定駁回之。
三、據上論斷，應依提審法第四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七    月    十九        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  田華仁
中      華      民      國      九十    年      七    月    十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
