【裁判字號】    89,交易,346
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第三四六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一三六號），
本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人甲○○告訴乙○○於民國八十九年八月十七日晚上十時三分許，駕
    駛車號Ｑ二－一三六六號自用小客車，沿台北縣新店市○○街行駛，途經該街與
    復興路口欲左轉時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓行人優先行走，並遵守交通號
    誌之指示行車，而依當時情形，又無不能注意情事，竟疏於注意，於通過上開路
    口左轉時，竟貿然左轉，不慎撞及行人穿越道之行人甲○○，致甲○○倒地，因
    而受有頭部外傷及右耳挫傷等傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
