【裁判字號】    89,交簡上,142
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年交簡上字第一四二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院臺北簡易庭於八十九年八月七日以八十九年度北
1磏畢r第二九三號所為第一審刑事簡易判決( 聲請案號：臺灣臺北地方法院檢察署八
十八年度調偵字第六三九號 )提起上訴，本院認不宜為簡易判決處刑而自為第一審判
決如左：
        主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
        理      由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於八十八年五月十七日上午十時許，駕駛一輛車
    牌DMV-699 號輕型機器腳踏車，自臺北市○○路( 西側 )、信義路交岔路口西北
    角，疏未注意遵守道路交通號誌之指示，闖紅燈由北往南方向穿越橫跨信義路之
    行人穿越道，與一輛由甲○○所駕駛而沿信義路( 北側 )第一線快車道由東往西
    方向駛來之車牌LKW-022 號重型機器腳踏車發生擦撞，甲○○駕車失控倒地，受
    有左側腳踝骨折之傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有刑法
    第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。茲被告乙○○於檢察官聲請以簡易判決處刑，經本院臺北簡易庭於八十九年八
    月七日以八十九年度北交簡字第二九三號刑事簡易判決後，業於九十年四月十四
    日因病死亡，有死亡證明書影本一紙在卷可稽。被告乙○○既已死亡，依前揭規
    定，本院即應諭知不受理之判決而不得以簡易判決處刑，乃不經言詞辯論，逕為
    撤銷原判決並自為第一審判決，諭知本件公訴不受理。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項，第四百五十二條，
第三百六十九條第一項前段，第三百六十四條，第三百零三條第五款，第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      七      月    十九    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              審判長法  官  劉  壽  嵩
                                    法  官  李  麗  玲
                                    法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
