【裁判字號】    90,訴,2666
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六六六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                吳美莉
                洪國興
    被      告  乙○○
                            身.
                戊○○      住台北縣樹林市○○路三六之二號三樓
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬陸仟捌佰零陸元，及自民國八十九年六月二日
起至清償日止，按年息百分之九點九一計算之利息，並自民國八十九年七月三日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於授信約定書第十二條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院，合先陳明
      。
（二）被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年十二月四日分別向原告
      借用新台幣（下同）壹佰伍拾陸萬元、貳拾萬元，約定各於九十一年十二月
      四日、八十七年十二月四日清償，約定利息均按原告基本放款利率加年息百分
      之一點三一計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十七年
      五月十日起即未依約繳息，原告乃聲請強制執行拍賣抵押物，經臺灣基隆地方
      法院八十八年度民執恭字第三八九號強制執行事件受理後，受償捌拾玖萬捌仟
      佰伍拾陸元，尚有本金壹佰零玖萬陸仟捌佰零陸元，及自八十九年六月二日
      起至清償日止，按年息百分之九點九一計算之利息，並自八十九年七月三日起
      至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
      者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金未獲清償。屢經催
      討，未獲置理，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶
      給付借款壹佰零玖萬陸仟捌佰零陸元，及如前所述之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、民事執行處分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十四年十二月四日分別
    向其借用壹佰伍拾陸萬元、貳拾萬元，約定各於九十一年十二月四日、八十七
    年十二月四日清償，約定利息均按原告基本放款利率加年息百分之一點三一計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十七年五月十日起即未依約
    繳息，原告乃聲請強制執行拍賣抵押物，經臺灣基隆地方法院八十八年度民執恭
    字第三八九號強制執行事件受理後，受償捌拾玖萬捌仟佰伍拾陸元，尚有本金
    壹佰零玖萬陸仟捌佰零陸元，及自八十九年六月二日起至清償日止，按年息百分
    之九點九一計算之利息，並自八十九年七月三日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計付違約金未獲清償，屢經催討，未獲置理之事實，已據其提出
    借據、授信約定書、民事執行處分配表為證。被告經於相當時期受合法通知，未
    到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依民事訴訟法第二百八十條第三項、第
    一項規定，視同對原告主張之事實為自認。並依上開證物，應堪信原告主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款壹佰零玖萬陸仟
    捌佰零陸元，及自八十九年六月二日起至清償日止，按年息百分之九點九一計算
    之利息，並自八十九年七月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
