【裁判字號】    90,自,525
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五二五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人於九十年七月十三日上午十一時許，為法務部行政執行署
    台南行政執行處九十年度綜所稅執字第一五一四七號、第一五一四八號滯納綜合
    所得稅應納金額新台幣五萬七千九百四十四元之執行事件，請執行書記官即被告
    將「所得」、「來源」資料提供予被告，竟遭拒絕，因認被告涉犯刑法第一百三
    十條廢弛職務釀成災害罪。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所係高雄縣大寮鄉○○村○○路一號，所在地及
    其犯罪地又係在台南市○○路○段三０五號之一，自訴人向本院提起自訴，揆諸
    上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
