【裁判字號】    90,訴,3125
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第三一二五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告丙○○、甲○○應於本裁定送達後七日內，指定在台北市有住、居所、事務所或
營業所之人為送達代收人，並具狀向本院陳明。
    理      由
一、按當事人或代理人經指定送達代收人向受訴法院陳明者，應向該代收人為送達；
    當事人或代理人於受訴法院所在地無住、居所、事務所及營業所者，審判長得命
    其於一定期間內，指定送達代收人，如不於前項期間內指定送達代收人而陳明者
    ，法院書記官得將應送達之文書，註明該當事人或代理人之住、居所、事務所或
    營業所，交付郵政機關，以交付文書時，視為送達之時，民事訴訟法第一百三十
    三條定有明文。
二、查本件被告丙○○、甲○○均為僑居香港之華僑，有僑務委員會台僑證在卷可稽
    ，依卷附原告提出之借據及抵押權設定契約書，被告二人之住所均記載為香港涌
    康怡花園Ｑ座一二○七室及香港杏花村三三座六○八室，未見於本院所在地有住
    居所，將致訴訟文書之送達曠日廢時，有礙訴訟之進行，是爰依前開約定，命被
    告於本裁定送達後七日內，指定在本院轄區所在地有住、居所、事務所或營業所
    者為送達代收人，並向本院陳報，逾期未指定而陳明者，日後應受送達之文書，
    即以交付郵政機關時，視為送達之時。
二、依民事訴訟法第一百三十三條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  蔡政哲
                                            法      官  孫曉青
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九      日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
