【裁判字號】    90,聲再,363
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第三六三號
    再審聲請人
    即  受刑人  甲○○
右聲請人，因違反槍砲彈藥刀械管理條例案件，對於本院八十八年六月二十日所為八
十九年上訴字第八四二號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按法院認為無再審理者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因聲請再
審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。經查：聲請人前因違反槍砲彈藥刀械管制
條例案件，經台灣桃園地方法院判處罪刑，嗣上訴於本院亦經判處罪刑，繼上訴於最
高法院被以程序判決駁回，而告定讞，此有歷審判決書影本於卷可覽。然聲請人於定
讞後之九十年一月十八日聲請再審，經本院於九十年二月二十七日以九十年度聲再字
第四十四號刑事裁定予以駁回，續於同年五月一日聲請再審，復經本院於同月二十八
日以九十年度聲再字第二四三號刑事裁定予以駁回，亦有各該卷證可資為憑。茲聲請
人更於九十年七月六日提起本件之再審，核其內容與前次前前次之原因事實雷同。從
而，揆諸前開之說明，應認其聲請再審之程序違背規定。爰依同法第四百三十三條，
定如主文。
中    華    民    國      九十    年      七        月      十九        日
                          臺灣高等法院刑事第一庭
                              審判長法  官  李  相  助
                                    法  官  蔡  光  治
                                    法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  賴  淑  真
中    華    民    國      九十    年      七        月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
