【裁判字號】    90,附民,176
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第一七六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件（九十年度上訴字第一二一五號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百四十八萬七千七百八十
    五元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告於民國八十三年間邀請
    原告與先生鄭順仁共同投資泰殿有限公司，原告因而出資一百五十萬元，惟於八
    十八年五月間，被告竟未經同意擅將原告之出資額轉讓予被告妻子劉惠英，爰求
    為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九  十    年       七       月     十    九     日
                          臺灣高等法院刑事第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  李  英  勇
                                    法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                    書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九  十    年       七       月       二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
