【裁判字號】    90,上易,1892
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一八九二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第二○二九號
，中華民國九十年四月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第三五○七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
被告丙○○明知自己所欠債務、貸款甚為龐大，其資力、信用均不佳之情形，竟猶基
於為自己不法所有之意圖，於民國八十七年五月間，分別向丁○○稱其信用良好；及
向甲○偽稱其收入甚高，且有父親名下多筆土地可資融貸運用，惟因經營機車行，須
用之資金一時周轉不及，欲邀丁○○、甲○加入其互助會。致使丁○○、甲○均陷於
錯誤，在臺北縣中和市○○路○段六五號所經營之阿全機車行，參加其所招募之每會
新臺幣（下同）二萬元互助會，並互約採內標制，含會首及會員共二十七人，至八十
九年五月五日止，於每月五日召開。丁○○因不知丙○○之資力不佳而加入一會；甲
○則因誤信丙○○有清償能力，而以甲○、沈林發、乙○○等名義，先加入五會，後
又承接一會，並均按期繳交會款；又因丙○○向甲○等一再陳稱其確有多筆土地可資
運用，使乙○○決意承接甲○所參加之其中二會互助會，並按期繳交會款。嗣於八十
八年一月五日，甲○以標金六千五百元得標時，丙○○遲不交付甲○應得之合會金，
至八十八年二月五日開標日，甲○前來詢問，始告以欲止會停標，未清償丁○○、甲
○、乙○○之會款便逃逸他去。丁○○、甲○、乙○○始知受騙。案經被害人甲○、
乙○○、丁○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○固不否認為召集互助會，而邀集陳金樹、甲○參與，後來乙○○
    承接其中二會加入付款，伊所欠之告訴人三人之會款均迄未清償等事實，惟矢口
    否認有詐騙告訴人等，辯稱：伊僅因經營機車行周轉不靈，故互助會無法繼續；
    至於伊父親之土地，因用以償還地下錢莊欠款而變賣，已不存在，伊召開互助會
    時並沒有向告訴人等施詐云云。
二、惟查：被告自承其於本件互助會召開前，即欠甲○共達二百三十四萬八千九百元
    ，有臺灣省合作金庫支票十一張、借據二紙在卷為憑；至八十九年止，被告積欠
    甲○之借款、會款累計更高達三百四十萬二千一百元，此業據甲○提出欠款明細
    表、臺北市士林區調解委員會調解書等在卷為憑，且經提示被告確認所欠金額無
    訛。是除可認被告於召開本件互助會時資力、信用即已不佳外，以其認識甲○二
    、三年間，僅對於甲○所負之債務即達三百餘萬，其更自承有向合作金庫貸款一
    百萬，及變賣土地清償對地下前莊之欠款等情觀之（見臺灣板橋地方法院檢察署
    八十九年四月十一日訊問筆錄、原審法院九十年一月六日、九十年四月十日訊問
    筆錄），其經營之機車行，且所使用之店面係以每月三萬五千元租得，為何短短
    二、三年間即須要數百萬資金供以周轉？足見其向告訴人丁○○、甲○所稱召集
    互助會係為機車行資金周轉，係有意隱瞞自己債臺高築之事實，使告訴人等誤信
    被告召集互助會目的僅係一時之急。且依告訴人之社會經驗，本足以判斷經營機
    車行所需周轉資金及風險，告訴人甲○之子乙○○更有經營機車行經驗，並證述
    該行業之經營並不需要太多資金周轉等語（見原審法院九十年四月十日審判筆錄
    ），則被告向告訴人等稱其召會僅欲維持機車行運作，顯係隱瞞自己召集互助會
    之用途及目的，使告訴人等對參加此組互助會之風險評估陷於錯誤，而應募加入
    並按期繳交會款，被告猶仍狡稱其無施用詐術云云，自無足採。又查：告訴人甲
    ○指述被告於召集互助會前曾告以有其父親名下多筆土地可資運用（見原審法院
    九十年四月十日訊問筆錄），被告雖又辯稱是召開互助會後始告知有土地可運用
    ，而非於召開互助會前即告知云云，但以召集互助會前，被告已積欠甲○二百餘
    萬元，告訴人甲○未受清償之際，竟仍有願意加入被告之互助會，且一次加入五
    會，之後又承接一會，並由其子告訴人乙○○加入承接其所參加之二會，如非被
    告有向告訴人甲○保證有土地可資運用等語，告訴人甲○豈敢輕率入會？且被告
    更曾提出土地登記謄本之影本取信告訴人甲○，除據告訴人指訴歷歷外，告訴人
    乙○○亦陳稱有聽過被告談到土地之事等語（見原審法院九十年四月十日訊問筆
    錄），足認被告確有於召集互助會前向告訴人甲○虛稱其有清償能力等情，至被
    告所辯並非於召開互助會前即告知云云，當係臨訟飾詞，亦無足採。且被告於八
    十八年一月五日告訴人甲○標得，迄未交付其應得之會款，遲至八十八年二月五
    日始告知止會，亦據告訴人甲○、乙○○指訴歷歷，更有本件互助會會單紙、告
    訴人支出本會之各期會款資料等在卷，更足佐證被告見事跡敗露而心虛匿飾。是
    本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、原審法院認被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告以一施用
    詐術，成立互助會吸收會員資金之行為，使告訴人甲○、乙○○、丁○○陷於錯
    誤分別交付財物，係以一行為同時侵害告訴人等三人個別之財產法益，為同種之
    想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之詐欺取財罪處斷。因而援引
    上開法條及有關法律之規定，併審酌被告無前案紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表附卷可稽，因債務纏身情急觸法，雖曾於八十八年間與告訴人甲○
    成立調解，但仍未依調解條款約定如期賠償告訴人，並衡其犯罪手段、所得利益
    等一切情狀，量處以有期徒刑四月。又刑法第四十一條業於九十年一月四日經立
    法院修正通過，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效施行
    ，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之
    數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十
    一條相較，修正後條文顯較有利於被告，故本件於宣告如上所示之刑外，並適用
    修正後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。經核認事用
    法，全無不當。上訴人原審檢察官上訴要旨，謂原判量刑過輕云云，非有理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      七        月     十九         日
                          臺灣高等法院刑事第一庭
                              審判長法  官  李  相  助
                                    法  官  陳  炳  彰
                                    法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  賴  淑  真
中    華    民    國      九十    年      七        月     二十         日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
