【裁判字號】    90,附民,257
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                  九十年度附民字第二五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件（九十年度上易字第二０三四號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，茲查本件被告被訴傷害案件之刑事訴訟部分，業經被告（即上訴人）於
九十年七月十八日上午向本院撤回上訴而告終結，此有被告之撤回上訴聲請書附於刑
事卷可稽，是被告被訴傷害案件之刑事訴訟程序於本院既已因撤回上訴而終結，則本
院僅應就附帶民事訴訟為審判，爰依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，將本件附
帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十     年     七      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
