【裁判字號】    90,上重訴,12
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上重訴字第一二號
    被      告  丙○○
                甲○○
    共      同
    指定辯護人  乙○○
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十年八月五日起，各延長貳月。
    理  由
一、被告丙○○、甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十年三
    月五日執行羈押，並於九十年六月五日均各延長羈押二月。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，均應自九十年八月五日起，
    各延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
