【裁判字號】    90,上訴,945
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第九四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  馬潤明
右上訴人因盜匪等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第一０五四號，中華
民國九十年一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度
偵字第一三五八二、一三九二四、一四○○四、一四○○六、一三○五六、一三八九
六、一三○五七、一三三四五、一三○五五、一三五八○、一三一一四、一三五八一
、一三一一三、一三一一五、一三八九七、一三一一六、一八三五四、一四三三八、
八十九年度偵緝字第九九六、九九七、一○二八、一○二九號），提起上訴，本院業
經辯論終結，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     九十     年       七       月       十九       日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  邱  同  印
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       七       月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
