【裁判字號】    90,上更(一),143
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第一四三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告          國民
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月二十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年二月二十二
    日執行羈押，並延長羈押一次各在案。
二、茲本院以前項原因依然存在，經訊問後，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年
    七月二十二日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十九        日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蔡  光  治
                       法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  賴  淑  真
中    華    民    國      九十      年      七      月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
