【裁判字號】    89,上訴,3956
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三九五六號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  薛松雨
                王育珍
右上訴人，因殺人未遂案件，不服臺灣台北地方法院，八十七年度訴字第七三三號，
中華民國八十九年七月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十七年偵字第三二三四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
緣上訴人即被告戊○○乃址設台北市○○○路○段二五六巷四六號二樓惑體ＰＵＢ之
實際負責人，於民國八十七年一月二十五日凌晨二時三十分許，因乙○○、辛○○、
丙○○、壬○○、丁○○等五人（檢察官誤為乙○○、辛○○、庚○○、丙○○、壬
○○、丁○○等六人）在戊○○經營之ＰＵＢ內喝酒，乙○○打破酒瓶引起戊○○不
滿，竟夥同年籍不詳之成年男子共十餘人，基於傷害乙○○、辛○○、丙○○、壬○
○、丁○○之犯意聯絡，由戊○○持非其所有之長刀一支（非槍砲彈藥刀械管制條例
之刀械），其餘人持鐵棒等凶器，在該店之一樓出口處，嗣渠等下樓之際而共同毆打
乙○○等人，致辛○○、丙○○、壬○○、丁○○均受有紅腫、擦傷、挫傷等傷害（
傷害部份均未據告訴），而乙○○等人見狀則分別逃逸，戊○○即持長刀追趕乙○○
，詎戊○○於追逐乙○○之途中，竟失去理性單獨變更為殺人之犯意，至復興北路、
長安東路口捷運高架橋第十三橋墩旁，持長刀朝乙○○頭部、身體猛砍，致乙○○受
有左側頭皮多處深裂傷、左側顱骨開放性、凹陷性骨折併腦外溢及腦挫傷、左拇指深
裂傷併肌健、神經斷裂、右腕深裂傷、顱內硬腦膜下出血、蜘蛛膜下腔出血併腦腫及
腦疝等傷，經送醫急救始倖免於難，而未達殺人結果。案經乙○○之母甲○○○訴由
臺北市政府警察局松山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告戊○○矢口否認右揭犯行，辯稱：伊當時人在一樓之泡沫紅茶店內，當
    天看見十多人從二樓下來，在泡沫紅茶店外，探頭出來看時，有人喊說伊是老闆
    ，接著就有人丟東西過來，伊見狀就趕快跑走，並無持凶器殺害乙○○云云。
二、經查：
    （一）右揭犯罪事實，業據證人辛○○、己○○、丁○○分別於警訊、偵訊及原
          審法院審理時證述甚詳，其中證人王佳瑋證稱，渠等下樓時有許多人從泡
          沫紅茶店跑出來，手上拿著刀子、棍子等東西，第一個下手打乙○○的是
          戊○○，陪在戊○○旁的人也一起打，打乙○○的人手上幾乎都有拿鐵棍
          之類的東西，有十幾個人，伊有看見有人拿一支七、八十公分長銀色的東
          西給戊○○（見上開偵查卷第四至五頁、第四三頁、原審法院八十七年六
          月一日、同年六月十一日調查筆錄），證人己○○稱：當時發現乙○○等
          五人因不知何事不高興，欲下樓告訴老闆戊○○這件事時，便發現乙○○
          等人也已下樓，和老闆戊○○發生打架行為而將乙○○等人打傷（見八十
          七年度偵字第三三三四號卷第七頁），復於原審法院調查時證稱，因聽黃
          經理說樓上有人鬧事，上樓查看時很平常，沒感覺有鬧事摔杯子的事，下
          樓後乙○○等人下來，其中一位不知姓名身材高大的人不知何事和戊○○
          發生爭執，當時伊將他們拉開時脖子後面被劈了二下（見原審法院八十七
          年五月二十七日調查筆錄），又證人丁○○證稱，當時乙○○下來，戊○
        ○帶著十幾個人跑出來，有看到戊○○拿一把刀，其他人拿鐵棍等語（見
          原審法院八十九年五月十日調查筆錄），均指明被告確有與乙○○發生爭
          執並有參與本件犯行，故被告辯稱一見到乙○○等人就跑走云云，實不足
          採。
    （二）再觀之上述證人之證述，均指稱戊○○持一把長刀，其他人拿鐵棍，而被
          害人乙○○之傷勢為左側頭皮、顱骨、左拇指、右腕撕裂傷，有台北市立
          仁愛醫院八十七年二月十三日北市仁醫診字第七五號驗傷診斷書一紙、台
          北市立仁愛醫院0000000－0號病歷一份在卷足憑。又頭部是人體
          要害之處，依尖銳刀械砍擊將會造成死亡結果，為眾所週知之客觀事實，
          被告持長刀猛砍乙○○頭部，致乙○○多處深裂傷及腦出血等傷害，有如
          前述，足見被告下手之重，用力之猛，殺意之堅，且乙○○送醫時有生命
          危險，復有台北市立仁愛醫院八十七年八月十七日北市仁醫歷字第四四七
          二號函可佐，足見乙○○若非即時送醫急救，其生命恐已遭不測。則本件
          持刀人既僅為被告一人，乙○○之傷勢又多為刀傷，其中致命之處更是刀
          械所造成，參以證人丁○○證稱伊看見戊○○追著乙○○往中興百貨方向
          跑（見原審法院八十九年五月十日調查筆錄），而乙○○被發現時確實倒
          在中興百貨旁，有台北市政府警察局松山分局公務電話紀錄表、原審法院
          八十七年七月二十七日勘驗筆錄附卷可參，當可證乙○○之致命傷為被告
          所造成，其嗣後變更為殺人之犯意甚明。
    （三）至於被告另辯稱：證人辛○○先證稱戊○○持長刀向渠等砍來，乙○○就
          被戊○○砍中，復又改稱沒看見乙○○在何處被追上，並且被殺傷（見上
          開偵查卷第四頁背面），又於原審法院調查時先證稱戊○○拿一把刀往王
          維光頭後方打（見原審法院八十七年六月一日調查筆錄），復又證稱沒看
          清楚戊○○拿銀色東西往乙○○頭部何處打（見原審法院八十七年七月十
          五日調查筆錄），則對於乙○○是否在店內即遭戊○○持刀擊中，及王維
          光究係頭部之前方或後方被擊中，前後證述不一，而店址與乙○○倒臥地
          點相距達一百五十二點四公尺之遠，乙○○如在店內即被利器重創頭部，
          並無奔跑百餘公尺能力之可能，且由驗傷診斷書及照片可知乙○○之頭部
傷口均位於前方，後方並無受創，而認辛○○之證述顯不足採云云一節。
          雖證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，
          法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均
          為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，證人之證言
          有時亦有渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍
          非不得予以採信，最高法院七十四年度台上字第一五九九號判例參照。按
          本案之證人辛○○對於乙○○究竟是否在店內即被砍傷，砍傷之部位為頭
          部前方或後方，證述或有矛盾歧異之處，惟就戊○○確有在場參與毆打、
          持長刀追逐被害人之犯罪事實，其證述前後並無二致，且與證人己○○、
          丁○○所述互核相符（已如前述），而有關被告是否在場並實施犯罪，證
          人在記憶上較易確定，但對於在何處砍傷、砍傷之部位在何處等各節，乃
          涉及犯罪細節部分，衡之經驗法則，常會因時間之經過而趨於模糊，且當
          時現場一陣混亂，自難對細節部分完全看清，若僅因細節上陳述之出入，
          即將證人證詞之證明力完全推翻，於證據取捨之比例原則上即有欠允當，
          揆諸前揭判例，自不得因證人陳述之細節上前後有所出入，即謂其證詞均
          不得採信，況原審法院並非以前開證人辛○○之證詞為認定被告戊○○犯
          罪之唯一證據。
    （四）又被害人乙○○雖於八十七年八月十八日具狀陳明：「打我的人，我不認
          識他，也毫無過節，但是我認得他的模樣，並不是戊○○，應該是泡沫紅
          茶店的客人」，並於八十七年八月二十八日具狀撤回告訴，惟證人王吳秋
          梅即乙○○之母證稱該陳述狀雖為乙○○本人簽名，但係被告方面寫好內
          容要伊照寫（見原審法院八十九年七月七日審理筆錄），是該陳述狀之內
          容是否真實即有疑問，且乙○○於原審法院調查時證述，當天伊看到很多
          人就跑，後來倒下去，其他事情不記得，不認識戊○○，應該不是戊○○
          砍殺伊（見原審法院八十八年六月十一日、八十九年四月二十八日調查筆
          錄），則乙○○既然對於事情經過不復記憶，又如何確定砍傷之人並非陳
          德賢。
    （五）此外，證人辛○○於原審法院調查時雖到庭證稱：「這幾天我有去看王維
          光，乙○○說好像不是戊○○打的」，惟此部份係乙○○所告知，並非楊
          佳瑋親自見聞，自難以辛○○上開證述採為有利於被告之證明。至證人楊
          立業、丙○○、壬○○之證言，或證稱不知誰拿刀砍人、無看到戊○○和
          誰吵架、或證稱不知老闆是誰，只看見乙○○在店內被人用長條的東西打
          ，怕被波及就跑了，不清楚是誰打的等語（見上開偵查卷第九頁、第二十
          六頁、第四十一頁、原審法院八十九年五月二十九日調查筆錄），則上開
          證人既未目睹本件犯罪經過，其證詞自毋庸予以審酌。
    （六）上訴中經傳喚被害人乙○○、告訴人甲○○○、證人庚○○、許巍騰、陳
          立榮、辛○○等訊問之結果，亦與上言情形相同，無從據以為上訴人有利
          之認定，凡此有各該筆錄之內容於卷可憑。（見本院八十九年十二月十三
          日、九十年一月十日、三月十四日、五月二十三日訊問筆錄）
    （七）綜上所述，被告戊○○空言否認犯行，顯係卸責之詞，委無可採，本件事
          證明確，被告犯行洵堪認定。
三、原審法院認為被告手持長刀，而頭部為人體要害，持長刀用力朝人頭部砍殺，其
    有殺人犯意甚明。核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人
    未遂罪，又被告著手於殺人行為之實施，而未至被害人乙○○死亡之結果，為未
    遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。因而援引上開法條及有關法律
    之規定，並審酌被告否認犯行、被害人所受傷勢、犯後與被害人達成和解等一切
    情狀，量處以有期徒刑六年七月。至被告戊○○持以行兇之長刀一把並未扣案，
    且查無證據係屬被告所有，爰不予宣告沒收，併附為敘明。至公訴人認被告與年
    籍不詳之十餘名成年男子為殺人未遂之共同正犯，惟上開成年男子與乙○○、辛
    ○○、丙○○、壬○○、丁○○等五人並無仇恨，而除乙○○外其餘四人受傷並
    非嚴重，參以上開成年男子皆手持棍棒，而乙○○之致命部位卻為刀傷，足認渠
    等於行為之始僅為傷害之犯意，嗣後變更為殺人犯意者應只有戊○○一人，亦併
    為敘明。經核認事用法，全無不當，上訴人上訴要旨仍矢口否認犯罪，謂係蒙枉
    受抑云云，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      七        月      十九        日
                          臺灣高等法院刑事第一庭
                              審判長法  官  李  相  助
                                    法  官  陳  炳  彰
                                    法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  賴   淑  真
中    華    民    國      九十    年      七        月      二十        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
