【裁判字號】    89,重附民,153
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第一五三號
    原      告  丙○○
                己○○
                丑○○
                癸○○
                壬○○
                子○○
                酉○○○
                天○○
                巳○○
                戌○○
                乙○○
                庚  ○
                申○○
                午○○○
                寅○○
                戊○○
                未○○
                亥○○
                地○○○
                辰○○
                卯○○
                丁○○
               辛○○
    共      同
    訴訟代理人  趙元昊   律師
    被      告  宙○○
                玄○○
                甲○○
                宇○○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度上訴字第三三七六號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：求為判決如後附件訴之聲明所示，其事實上陳述略稱，原告等（
    其中丑○○、癸○○、壬○○、子○○係陳添福之繼承人）參加被告等所起之互
    助會，因被告等以冒標方式共同詐欺原告等所繳交之會款後宣布倒會，致原告等
    受有如附件所示金額之損害，應由被告賠償，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑
    事訴訟之證據。
二、被告宙○○、玄○○、甲○○等聲明求為駁回原告之訴，其在刑事訴訟之陳述，
    不承認有何侵權行為。被告宇○○未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。又附帶民事訴訟，係附帶於刑事訴訟而
    提起，應於刑事訴訟起訴後，第二審辯論終結前提起。故刑事訴訟繫屬於第一審
    法院者，向第一審法院提起，繫屬於第二審法院者，向第二審法院提起。如刑事
    訴訟尚未繫屬於第二審法院者，而對於應負賠償責任之人提起附帶民事訴訟，刑
    事法院應以其為不合法，依第五百零二條第一項規定，為駁回之判決。
二、查本件被告宙○○、玄○○、甲○○等三人被訴偽造文書等案件，業經本院判決
    無罪在案，被告宇○○部分，其刑事訴訟尚繫屬於第一審法院（由原審通緝中）
    ，原告等逕向本院提起此部分附帶民事訴訟，即有未合，依照首開說明，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第五百零二條第一項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
