【裁判字號】    90,毒抗,546
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五四六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院民國九十年五月二十
三日裁定 (九十年度毒聲字第七九五號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、本件抗告意旨略以：伊於民國（下同）九十年四月十九日接受台灣基隆地方法院
    檢察署採尿檢驗前幾天因罹患感冒，有自行購買感冒液服用數天，伊並無施用安
    非他命，則是否因此而影響檢驗之結果而有安非他命陽性反應，為此請求撤銷原
    裁定，再重驗伊之尿液，更為適法之裁定云云。
三、經查，感冒藥劑中之成份雖與安非他命有類似之作用，服用感冒藥劑，可產生與
    安非他命之交叉反應，使尿液測試呈現偽陽性，但如以氣相層析質譜儀作藥物及
    其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生。此有行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十三年四月七日（）北總內字第０三０
    五九號函釋可按。臺灣基隆地方法院檢察署採取抗告人即被告之尿液，經送請台
    灣尖端先進生技醫學股份有限公司濫用藥物檢驗中心檢驗，該公司以酵素免疫分
    析篩檢後呈安非他命陽性反應，再經氣相層析質譜儀確認，檢體含安非他命及甲
    基安非他命，且甲基安非他命濃度高於500mg／ml，安非他命高於500mg／ml，判
    定抗告人尿液中呈甲基安非他命陽性反應，有該公司濫用藥物檢驗報告在卷可按
    。是以縱令抗告人所陳伊於採尿前曾服用感冒液成藥等情非虛，揆諸首開說明，
    其尿液既經鑑定機關以氣相層析質譜儀檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，實
    不可能產生安非他命之偽陽性反應。抗告人確有施用第二級毒品安非他命應可認
    定；從而抗告人所辯未施用毒品云云，不足採信。原法院據此裁定抗告人應送勒
    戒處所觀察、勒戒，經核並無不合。抗告意旨以其未施用第二級毒品安非他命及
    曾經服用感冒液影響檢驗結果云云，指摘原裁定不當，核為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     十九   日
                     臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                     書記官   劉  麗  芬
中      華      民      國      九十     年       七      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
