【裁判字號】    90,聲,2015
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因詐欺上訴案件（九十年上易字第二六九號），聲請法官迴避，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院（下稱
    臺北地院）八十九年度易字第三０二一號刑事判決，提起上訴後，分由本院篤股
    承辦中（九十年度上易字第二六九號）。惟篤股受命法官李春地原係臺北地院之
    行政庭長，民國八十九年十二月十六日，司法院刑事廳曾以本案原審法官涉有枉
    法裁判、濫權羈押之失職行為，函請臺北地院調查說明，因當時臺北地院院長公
    出，曾由李法官代行，就調查結果，函報司法院刑事廳。而李法官調升至本院，
    適分受承辦本案，其雖非屬參與前審之法官，但其對於承審事實瞭解廣泛，顯有
    害審判之「公平」。又李法官於裁定延長羈押及處理聲請人聲請具保案件時，裁
    定書所載之審判長法官及陪席法官，均有不同；另於訊問聲請人時，未依刑事訴
    訟法第九十五條踐行告知程序；並於訊及聲請人有無前科時，經聲請人答以「有
    」，竟稱「有前科還犯罪，沒判你保安算不錯了」等語。由以上各項情形以觀，
    足認李法官審判有偏頗之虞云云。
二、按當事人依刑事訴訟法第十八條第二款規定，以法官有同法第十七條各款應自行
    迴避以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，固得聲請法官迴避；然當事人已
    就該案件有所聲明或陳述後，不得聲請法官迴避，復為同法第十九條第二項前段
    所明定。經查，聲請人業已就所上訴之案件在本院為聲明及陳述，經於九十年六
    月二十六日辯論終結等情，業據向承辦股查明無誤，依前開刑事訴訟法第十九條
    第二項規定，已不得以法官執行職務有偏頗之虞，聲請法官迴避。乃聲請人遲至
    同年七月一日始具狀聲請法官迴避，其聲請不能認為正當，應予駁回，爰依刑事
    訴訟法第二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年   七      月     十九       日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國      九十     年   七      月     十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
