【裁判字號】    90,毒抗,333
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第三三三號
    抗告人即
    被    告  甲○○
    相對人即
    聲請人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年三月十
六日裁定（九十年度毒聲字第一二○八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理      由
一、原裁定略以：被告甲○○於民國八十九年十一月八日回溯九十六小時內止，在不
    詳處所施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警於同日在被告位於桃
    園縣八德市○○路七十八號一樓租處查獲等事實。訊據被告雖矢口否認前揭犯行
    ，惟查被告為警查獲時所採集之尿液經送檢驗結果，確呈毒品嗎啡、安非他命陽
    性反應，此有桃園縣衛生局出具之不法尿液檢定書附卷可稽，並有被告持有之第
    一級毒品海洛因一‧○公克、第二級毒品安非他命十四‧八公克扣案可資佐證，
    被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，爰據聲請人台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、本件抗告意旨略以：案發當日伊正在林口工業區從事品管工作，警方查獲施用毒
    品之人並非被告本人等語。
三、經查院採集被告指紋，暨檢送台灣桃園地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五九
    七○號偵查卷，委請法務部調查局鑑定被告指紋與前開偵查卷內應訊人之指紋結
    果，該二類指紋並不相同，此有該局九十年七月六日（九○）陸（二）字第九○
    ○三五三五二號鑑定通知書可稽。足證被告辯稱遭警方查獲者並非伊本人一節，
    應屬實在。聲請人誤認被告即為遭查獲之人，據以聲請裁定觀察勒戒，即有未合
    ，原裁定未察，令被告應予觀察勒戒，自有違誤。被告提起抗告，指摘原裁定不
    當，為有理由，應由本院予以撤銷，另為駁回之裁定。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     七      月    十九    日
                                  臺灣高等法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  蔡    燉
                                            法  官  李  春  地
                                            法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  何  閣  梅
中      華      民      國      九十       年     七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
