【裁判字號】    90,重上更(七),84
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度重上更(七)字第八四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十五年度重訴緝字第二
號，中華民國八十五年九月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
八十三年度偵字第一三○六○號、八十三年度偵續字第三七六號）提起上訴，判決後
，由最高法院第七次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○無罪。
    理  由
壹、公訴意旨略以：被告丙○○與顏永松、潘作建、莊有鏢（以上三人均經判刑確定
    ）及乙○○（另案偵查）共同意圖牟利，組成毒品走私運販集團，由乙○○前
    往大陸廣州，向不詳姓名人士販入毒品海洛因，而後將海洛因裝入旅行箱推車之
    鐵管中夾藏，每台旅行箱推車裝三百公克之海洛因，再自八十二年七月間起，至
    八十三年三月間為止由潘作建、莊有鏢、顏永松、丙○○輪流至大陸廣州市，將
  旅行推車經香港運輸進入台灣（詳如附表）。運至台灣之海洛因則統交由潘作建
    分裝，以每兩新台幣（下同）五萬元之代價連續販賣予他人。其間於八十二年七
    月至十月間，由乙○○、丙○○、潘作建，共同在台北市○○街四○五巷先後販
    售七兩與劉智榮（已另行提起公訴）。另於八十二年六月間至同年十二月間，由
    莊有鏢連續在北市○○○路○段三七○號前，販售五、六次害洛因與賴裕星（另
    行處理），每次一兩或半兩。嗣至八十三年六月七日十二時許，經警在台北市○
    ○街一四六巷四十六號二樓潘作建住處，查獲電子秤一台及成分低劣，未能售出
    ，以檳榔盒包裝之海洛因十五盒（淨重五五一．一二公克）。因認被告涉犯肅清
    煙毒條例第五條第一項罪嫌。
貳、上訴人即被告丙○○堅詞否認右揭犯行，辯稱：伊對乙○○、顏永松、潘作建、
    莊有鏢走私運販毒品海洛因等情均不知情，伊只是於八十二年十二月十二日與顏
    永松在香港啟德機場巧遇，乘坐同一班飛機返台而已，伊未曾販賣毒品海洛因等
    語。經核公訴人認上訴人涉犯上開罪嫌，係以共同被告顏永松、潘作建、莊有鏢
    等人在警局之陳述，及證人劉智榮、賴裕星之證詞暨扣案之前揭海洛因、電子秤
    等物為據。
參、被告之自白，雖為證據之一種，但依刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定，被
    告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是
    否與事實相符。考其立法目的乃在防範自白之虛擬致與真實不符，而發生誤判之
    危險，故須藉補強證據以擔保自白之真實性。以被告之自白作為其自己犯罪之證
    明，尚有此危險；以之作為其他共同被告之罪證時，不特在採證上具有自白虛偽
    性之同樣危險，另一方面亦難免有嫁禍於其他共同被告，而為虛偽供述之危險。
    是則被告不利於己之陳述，雖得採為其他共同被告犯罪之證據，惟須無瑕疵可指
    ，且就其他方面調查足認與事實相符者，始足當之。因之，被告之自白或不利於
    己之陳述，其證明力並非可以絕對任由法院自由判斷，而須受相當之限制，亦即
    尚須具備補強證據，以補足其自白或不利於己之陳述之證明力，始得採為斷罪之
    依據。所謂補強證據，係指除該自白或不利於己之陳述本身之外，其他足資證明
    自白或不利於己之陳述所指之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖其
    所補強者，非以犯罪事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，
    本於推理作用，在客觀上足以使人對該犯罪事實獲得確信之心證者，始足當之。
    本件上訴人始終堅決否認有公訴意旨所指與共同被告顏永松、潘作建、莊有鏢、
    乙○○運輸、販賣毒品海洛因情事，卷查共同被告顏永松等四人就上訴人有無參
    與作案之供述與卷證未盡相符，互有矛盾瑕疵，茲節略渠等之供詞如次：
一、共同被告顏永松部分：
（一）警訊時供稱：「（為何八十二年十月十九日又與運毒集團之成員丙○○前往大
      陸找乙○○，何以回台後又共同運輸海洛因毒品返台？）此趟到大陸後我倆就
      到廣州「登峰」飯店找乙○○：：，我於八十二年十一月十一日返台時，我沒
      幫乙○○帶毒品入境，而丙○○幫乙○○運輸一手推車毒品返台」、「（本販
      毒集團之主要成員如何？如何分工？）幕後老闆係乙○○，因煙毒案現居住於
      廣州不敢返台：，另潘作建負責控制運輸毒品人員及毒品之回收與販毒等事務
      ，運輸毒品之成員，我瞭解的有丙○○、莊有鏢、潘作建與綽號「阿派」不知
      真實姓名：」（見偵字第一三○六○號偵查卷第十一頁背面至第十二頁）；檢
      察官偵查中陳稱：「「（跟丙○○販賣幾次毒品？）我不認識丙○○」（見同
      上卷第八十九頁）。
（二）原審供陳：「（與丙○○十二月十二日自廣州回來？與陳各帶一車海洛因回來
      ？）是，當時我帶一車回來」「各帶一車回來」（見原審重訴緝字第二號卷，
      下稱重訴緝卷，第十頁背面）、「（丙○○就與你回台過一次？與你一起去過
      廣州回來？）是」、「（丙○○與你於八十二年十二月十二日從廣州各帶一台
      旅行推車回來）我有，他的部分我不清楚」（見同上卷第十一頁、第二六頁）
      、「（與你從大陸帶毒品回來是否是他？）有一次一起回來，但有無帶毒品不
      清楚」、「（他有無帶毒品回來？）沒親眼看到」、「（他有無把車子交潘作
      建？）不知道」、「（在警局所言有何意見？）他有拿車，但沒有看到有帶毒
      品」（見同上卷第七八頁背面）。
（三）本院上訴審陳稱：「（有無和丙○○同往大陸找乙○○取回內有毒品的推車？
      ）我有和他同往大陸找一個人，但不知那人姓名」、「（是否有和丙○○在乙
      ○○處見面？）見面是在餐廳」、「（回台時陳某有無帶手推車？）不記得了
      」、「（警訊時稱有和丙○○同去大陸帶毒品回來？）他們是根據潘作建的供
      詞寫的，但我確有和丙○○同時回台」、「（當時你亦承認有和丙○○同去大
      陸？）是警察叫我抄潘作建所寫的」、「（知否丙○○回台後將毒品交何人？
      ）我不知道」（見上重訴字第八六號卷，下稱上重訴卷，第五一頁）。
（四）本院更一審供稱：「（警訊你說販毒成員，老闆是乙○○，成員當中有丙○○
      ？）乙○○真實姓名我不知」，警訊所說已忘了，因那時被刑求，打的很慘，
      寫什麼也不知（見上重更一字第四八號卷，下稱上重更一卷，第三一頁背面）
      ；更三審供陳：「「（有與丙○○一起去大陸？）我忘了：」、「（你又說與
      我夾帶海洛因入境的是丙○○並指認？）警察叫我照抄」、「（到底有沒有一
      起去？）到底一起去或一起回來我忘了」、「（有無和丙○○碰到乙○○？）
      我沒印象」、「（被告有無手推車？）我沒有看到」、「（警訊、偵查之筆錄
      有何意見？）有些不實在」（見上重更三字第一七七號卷，下稱上重更三卷，
      第八三頁、第八四頁）；更五審供陳：「（被告八十二年十二月十二日回國的
      情形如何？為何在警訊筆錄中指認被告照片？）八十二年時的正確時間不記得
      了，因為他何時去關我也不知道，因為作警訊筆錄的時候，潘作建在我旁邊，
      有可能二人說的話會有出入」、「（被告有無與你去大陸拿過海洛因？）有無
      一起去大陸拿海洛因，我已經記不清楚了，查出入境資料就很清楚了，我在大
      陸有與被告見過面，但是否一起去我就記不清楚了。因為我是因潘作建的介紹
      才認識被告，詳情我已經記不得了」（見重上更五字第二五號卷，下稱重上更
      五卷，第一五四頁）；更六審供稱：「（你稱在八十二年十二月五日由香港至
      廣州再回臺灣運毒，該次你與被告一起？）日期記不清楚，我與被告不是很認
      識，我有自己帶毒品回來，也有與他一起回來」、「（對你在警訊中稱十一月
      十一日未替乙○○拿毒品，十二月十二日你有與潘作建參與，被告則是自己拿
      毒品回來，對你之證言有何意見？）被告回來有帶皮箱，是否毒品我不知道」
      、「（總共帶了幾次回來？）我自己帶了一兩次，被告沒有與我一起帶回來」
      、「（是否與被告一起回來【指八十二年十二月十二日入境】）、我不記得從
      何處回來，但有一次與他遇到」、「（在警訊中你指認照片八十二年十月十日
      和你在一起運毒的是被告？）我日期記不對，但我指認的是沒有錯」、「（在
      原審你稱被告由廣州回來有帶海洛因回來，何以後來均不再指陳被告參與運毒
      之行為，並稱不知道？）我知道他有參加，但實際情形我記不得，無法說清楚
      」（見重上更六字第二五三號卷，下稱重上更六卷，第五八頁、第五九頁）。
二、共同被告潘作建部分：
（一）警訊時中供稱：「（八十三年六月七日在你租屋處查獲之海洛因係何人所有、
      做何用途？）查獲之海洛因壹批係我於半月前由高雄市向綽號「小陳」之男子
      取得帶回販賣」、「（這批海洛因是）我於八十三年三月四日前往大陸廣州找
      老闆乙○○時，老闆告訴我「小陳」又帶參車海洛因返台，要我回台後，找他
      取貨處理，我於八十三年三月十一日返台後即與「小陳」連絡而取回貳車，另
      外壹車則由「顏先生」轉交給我處理」、「綽號「小陳」姓名不詳，住高雄市
      小港區住○○○道，年約二十七歲、身高約一六五公分：另「顏先生」是顏永
      松：」、「據我瞭解乙○○是向廣州市一位綽號「師徒」的男子接洽購買，然
      後由我及「小陳」、顏先生等搭機由香港：：返回，海洛因則藏在行李推車：
      矇混過關入境」、「海洛因不論何人帶回，（老板指示）均由我處理」、「賣
      給中盤商」、「（你於何時間始替老闆乙○○處理及夾帶海洛因返國？）我是
      於八十二年四月間經由朋友丙○○介紹認識開始為他工作」、「（丙○○是否
      與乙○○同夥？）丙○○以前是替乙○○處理在臺之海洛因銷售工作，一年前
      因捲款逃逸才由我接替他的工作，他是南投縣人：住址不詳約有七八個月沒有
      連絡」、「（現提示丙○○檔案相片供你指認前述替乙○○在國內處理海洛因
      販賣事宜之丙○○是否即係相片之人？）是的，不會錯」（見第一三○六○號
      偵查卷影本第第三頁、第四頁）。並於警訊時書立自白書一紙（見同上卷第十
      七、十八頁），說明如何替乙○○夾帶海洛因入境之情。
（二）原審供稱：「（自白書內容是否照你自己想而寫的？）沒有，我自八十二年後
      ，就沒見過其他同案被告，當時航警局給我出入境時間表，叫我參考那分表寫
      的：」（見原審八十三年度重訴字第四二號卷，下稱重訴卷，八十四年一月二
      十六日訊問筆錄）、「（是那幾人幫林帶毒品？）一位高雄旅行社的老闆及一
      位叫小陳的」、「（在你住處扣到的電子秤是誰的）高雄一個小陳：是小陳寄
      放的：」（見同上卷八十四年五月十日、八十四年七月二十五日訊問筆錄）、
      「（自白書所稱之小陳是丙○○？）不是」、「（有一次陳與顏自廣州帶毒品
  回來，那個陳即是丙○○）不是」、「（小陳是丙○○？）不是」、「我沒有
      說是丙○○，「小陳」是一位二十多歲的年輕人」、「（為何在警局提示丙○
      ○的照片，你指認是他？）我是指認他曾報我餐廳內工作，而我發誓我沒有說
      」（見重訴緝卷第二五頁背面、第二六頁、第六七頁、第六八頁）。
（三）本院上訴審供陳：「（警訊初供稱「小陳」是否是丙○○？）對，但我五、六
      年沒見過他面了」、「（有無和他同往大陸？）我在大陸見過他，沒和他一起
      去大陸，大陸時他找過二次，見過二面，是為了投資餐廳，這是案發前的事」
      、「（所稱「小陳」住高雄左營？）對，但我所說的小陳不是丙○○」、「（
      以前在餐廳時稱呼丙○○為「小陳」？）不是，我叫他名字，我是經理他是總
      務主任」、「（為何一開始稱小陳是丙○○？）我沒聽清楚，警訊時警察拿丙
      ○○的口卡給我看，我只說我認得，我所認得的小陳是乙○○在廣州介紹認得
      的，東西是他帶回來的」、「（大陸和丙○○見面後，有無和他一起回台？）
      沒有」、「（丙○○以前替乙○○處理在臺毒品事宜，是他捲款逃跑再由你替
      代？）沒有此事，：」、「（在大陸和丙○○見面時尚有何人在場？）沒有人
      ，只有我和他，我在大陸有租屋故他來找我」、「（當時所稱「捲款逃逸」係
      何意？）我根本沒說過這話，丙○○當時在餐廳工作時，我是經理，他是總務
      有侵占餐廳的錢，那是八年前的事」、「（丙○○何時認得？）認得他約十年
      了，是在一個銀樓認得的，那時我們也是同事，後來我到餐廳作，他也來工作
      ，同事了一年多，就沒再往來過了」（見上重訴卷第三七頁、第三八頁、第三
      九頁、第六○頁）。
（四）本院更一審陳稱：「（是否認識乙○○？）認識，我們餐廳之客人，真正之煙
      毒犯是他，我們是被他利用，我幫他去大陸拿過二次，我們飯店之人被他利用
      ，都被收押」、「（為何乙○○會找你？）他到我們餐廳吃飯，他找我們到大
      陸開餐廳，結果來來去去十幾次，他們全變成與我一夥。我是八十三年被抓，
      八十一、八十二年間之事」、「（警訊你說，八十年四月間經朋友介紹認識乙
      ○○，幫他送貨？）天大冤枉，警員都亂寫」、「（你還說與丙○○一起夾帶
      毒品進來？）我絕沒說此話：」、「（你還說到大陸廣州找乙○○，他要與小
      陳連絡拿海絡因？）只拿二車給我，顏先生拿一車給我，但是空的」、「（「
      小陳」是否丙○○？）不是。我說之小陳是住高雄，年輕，不是他，丙○○有
      跛腳，我所說小陳不是他」、「（丙○○有無綽號？）我都叫他丙○○」（見
      上重更一卷第三○頁背面、第三一頁、第三二頁）；更三審供稱：「（丙○○
      介紹你與乙○○認識？）我介紹他與林認識的」、「（八十三年六月七日在警
      訊說前往廣州找林，說小陳有帶第三車海洛因，要我去找他？）那個小陳不是
      這個丙○○」、「（八十三年經丙○○介紹認識乙○○？）我沒這樣說，那時
      被警打的頭昏，看都沒看就簽名了」、「（你又說警提供丙○○照片給你指認
      ？）我當時就說不是這個人，警當時有拿這照片給我看，但我說不是他」、「
      （你認識幾個小陳？）兩個，一個是左營小陳，一個是這個小陳，我說照片上
      的是這個小陳。我從頭到尾都說是左營那個小陳」、「（被告丙○○有無參與
      販毒？）我不知道，我沒和他在一起」、「（為何警訊說那麼具體？）警拿照
      片給我，我說這人是丙○○」、「（偵查卷第十七；十八、十九頁？）這是我
      寫的，照片也是我指認。我說的「小陳」是指左營小陳，怎麼會把被告扯進來
      呢」、「（被告是乙○○同夥？）我不知道」、「（有無說前半段是他處理，
      後來由我處理）沒有：」、「（以前警訊、偵查說的對不對？）很多不對：」
      （見重上更三卷第八一頁至八三頁）。
（五）本院更五審供稱：「（你的自白書中所指的小陳是否為被告？）本案的被告就
      是我的上手，就是他介紹我們去大陸，而且我的護照是他辦的，那時被告因竊
      盜在服刑，我與顏永松去看他，還寄錢給他，他現在還在騙法官，他還不承認
      ，他只是當時因服刑沒有去大陸，但是他的確是本件海洛因的主謀。顏永松及
      莊有鏢是廚師，我是餐廳的經理，是我介紹他們給被告認識，乙○○是毒品的
      老闆，他們帶我們去大陸，一到大陸後，他介紹他女朋友的姐姐給我當女朋友
      ，把我的錢都騙光了，帶毒品回臺灣賣，大家住在一起，他們就在那裡裝毒品
      ，毒品是大家一起分裝的，錢換成美金也是我與被告一起送去的：」、「（於
      前審及本院第一次上訴審、更一審、更三審時為何說小陳不是被告，被告未曾
      拿毒品給你？）他那時竊盜罪在關沒錯，因為那時大陸旅行社有一個也叫小陳
      ，是他拿回來給我的，事成以後給我六萬元。在那一段時間他和乙○○鬧翻了
      ，沒有在一起，他後來跟台中「老三」合夥，後來在大陸他們又遇到了以後又
      說要一起，後來他也把人家的錢吃掉了：」、「（被告如何販賣毒品？）他和
      我一起販賣毒品，在我租的地方包裝，送去給別人，還把錢換成美金。把毒品
      賣給外號叫做【鴨醚】，他還不承認」（見重上更五卷第一五五頁、第一五六
      頁）。
（六）本院更六審供稱：「（八十三年六月七日在台北市○○街被查獲海洛因由何而
      來）是乙○○由廣州叫小陳帶回來的，小陳在旅行社服務，真實姓名不知道。
      小陳不是被告，該海洛因與被告無關」、「（你們由大陸運回來時幾次，有那
      幾次與被告有關？）是被告介紹我認識乙○○，我才會參與運毒之行為，他們
      帶回來交給我，被告本身也有帶了很多次，七十幾年我與被告一起去大陸帶過
      毒品，本來不知道是毒品，後來發現利潤極佳，所以才知道應是毒品，我與被
      告後來陸續去了幾次，由他帶回來交給我幾次記不清楚了，當時我與他住在一
      起」、「（你對確實之時間及原判決所認定的時間，那幾次是有與他有一起？
      ）最後一次黑吃黑，大約是在八十二年底、八十三年初有一起」、「（八十九
      年六月二十三日你說他有參與攜帶販賣毒品，何以在以前及警訊中均未說他有
      拿毒品給你及帶毒品之行為？）以前是問我他在關的那段時間，並未說是前後
      之時間。我們整個走私毒品之團體他均有參與，並且是他介紹我進入，並認識
      這些人」、「（對被告所言有何意見？）：他整個運毒行為有參與是沒有錯的
      」、「（有一次是否被告拿給你毒品？）是在租房子的地方被告拿給我的」（
      見重上更六卷第五六頁至五九頁）。
三、共同被告莊有鏢部分：
（一）警訊及檢察官偵查中供稱：「（你們共有幾人在替乙○○作交通運輸？）我只
      知道潘作建、顏永松：，有無其他人我不知道」、「（為乙○○走私海洛因有
      幾次？）共兩次，去年六月、七月」、「（從何時開始替乙○○運輸毒品到台
      灣？）我替他拿一次，在八十二年七月間，他叫我拿來，結果發現是空車」、
      「（有賣毒給賴裕星？）是向小陳拿來轉賣給賴，從八十二年六月間開始賣了
      五、六次：」、「（小陳姓名、住址？）丙○○、他住台中，他是乙○○身邊
      的人」（見第一三○六○號偵查卷第九頁、第三十九頁、第七十頁、第八十八
      頁）。
（二）原審陳稱：「：丙○○是利用我家作聯絡，有天陳交給我二包東西：」（見重
      訴卷第十頁）；更五審供稱：「（八十三年八月三日筆錄中，是否有說被告叫
      你交二包東西給賴裕星？）我只見過被告一次面，事情那麼久了，我已經忘記
      了，這可能是潘作建出庭的時候講的，我是八十二年的時候見過被告，不太熟
      ，應該是不太可能叫我做。我沒有講那句話」（見重上更五卷第一三○頁）。
四、共同被告乙○○部分：
    更七審時供稱：「在今（九十）年一月十八日從大陸被送回」、「丙○○在台灣
    出獄後，與潘作建一起去廣州找過我一次。我與莊永鏢、顏永松都不熟，到廣州
    是談做生意之事，沒談成就分開」、「（是否自八十二年七月間至八十三年二月
    間與潘作建、莊永鏢、顏永松、丙○○一起運毒品海洛因到台灣？）都是潘作建
    跟我接觸，其他人我不清楚，丙○○並沒有幫我運送毒品到台灣來」、「起訴書
    附表共十三次，我是附表中間有幾次與潘作建一起做。：。我在大陸取得毒品來
    源後，直接與潘作建聯繫，至潘作建如何運回台灣，我不清楚」、「毒品運回台
    灣，如何販賣由潘作建處理」「被告沒有幫我處理銷售（海洛因）的事，也沒有
    捲款逃走」、「（在廣州與丙○○見面談餐廳投資之事）好像潘作建、顏永松都
    有一起去，因為時間太久，記不太清楚。」、「跟顏永松、潘作建都有見過面。
    只是攜帶毒品之事，我是直接跟潘作建聯繫」（見重上更七字第八四號卷，下稱
    重上更七卷，第五四至五九頁）。
肆、稽之共同被告潘作建、顏永松、莊有鏢及乙○○等人前開供詞，則其四人中，由
    乙○○前往大陸廣州，向綽號「師徒」之不詳姓名人士販入毒品海洛因，而後將
    海洛因裝入旅行推車之鐵管中夾藏，先後由潘作建、顏永松、莊有鏢輪流至大陸
    廣州市，將以推車夾藏之海洛因經香港走私運入台灣，再由潘作建分裝後售賣牟
    利之情形，固屬供述大抵一致，惟就上訴人有無參與運輸、販賣之陳述則不盡相
    符，互有矛盾瑕疵。經查，共同被告潘作建於本院更五審、更六審時雖供稱：上
    訴人是本件海洛因的主謀，乙○○是毒品的老板，上訴人確有參整個運毒販毒行
    為，並稱上訴人「最後一次黑吃黑」等語；共同被告顏永松於警訊時稱運輸毒品
    成員有上訴人及莊有鏢、潘作健，在原審初稱其與上訴人於八十二年十二月十二
    日各帶一台行李推車夾帶海洛因入境；共同被告莊有鏢亦稱上訴人有販賣毒品給
    賴裕星。然查：
（一）潘作建於警訊及原審、本院更五審之前審理時，均稱上訴人未曾拿毒品給伊，
      亦未供述上訴人與伊有何共犯運輸、販賣海洛因犯行；乙○○在九十年元月間
      緝獲，於本院更七審訊問時亦稱在廣州與上訴人見面係談論餐廳投資之事，此
      與潘作建在本院上訴審所供相符；乙○○亦不曾供述上訴人有參與被訴之犯行
      。
（二）顏永松在原審之後歷次審理及本院上訴審、迄至更三審調查時均供稱不清楚或
      不知上訴人是否有夾帶毒品返台；莊有鏢於警局初訊除供承其有為乙○○攜帶
      毒品回台一次或兩次外，明白供稱：「在替乙○○作交通運輸者，只知道潘作
      建、顏永松：，有無其他人則不知道」。
（三）上訴人丙○○固供承與顏永松於八十二年十二月十二日同機返台，有入出境紀
      錄可憑，但迄至本院更六審八十九年十二月二十一日訊問時，顏永松除前揭原
      審初訊之外，均未明確指證有與上訴人同機運送毒品返台之情形。
（四）至上訴人丙○○於八十二年八月十六日至同年十一月十二日因贓物罪在監服刑
      ，並未出國，有臺灣高等法院檢察暑刑案紀錄簡覆表及出入境紀錄可稽（見重
      訴緝卷第三五頁、第八七頁）。此期間，上訴人自無可能前往大陸夾帶毒品返
      台，情甚明灼。則顏永松前揭警訊所稱：「：八十二年十一月十一日：，丙○
      ○幫乙○○運輸一手推車毒品返台」云云，並於指認被告照片時稱：「八十二
      年十月十日與我去大陸夾帶海洛因返台之丙○○就是此照片之人」（見第一三
      ○六○號偵查卷第十九頁），即與事實不符，而不足憑採。雖顏永松在更六審
      調查時曾提及其在該次警局指認之日期（八十二年十月十日）有誤，但指認之
      人沒錯，惟顏永松復稱「實際情形不記得，無法說清楚」，依此情形，自難僅
      憑其泛言「我知道他有參加」，即遽以推測。從而，上訴人在此服刑期間勢不
      可能參與附表編號２至８之七次販運毒品之事亦明。又附表編號９、、三
      次時間，上訴人雖有入境紀錄之事實，但查上訴人迭稱其娶大陸女子為妻，故
      有出境至大陸之必要，亦不能據此推定上訴人有前揭犯行。
（五）潘作建於八十三年六月七日警訊時固稱：「丙○○以前是替乙○○處理在臺之
      海洛因銷售工作，一年前因捲款逃逸才由我接替他的工作」。惟潘作健在本院
      上訴審時已否認其事在卷，並稱所謂捲款逃逸係指侵吞餐廳款項之事，於本院
      更三審時，就法官提示上開警訊筆錄，問「有無說前半段是他（即丙○○）處
      理，後來由我處理」時，亦據陳稱：「沒有」「以前警訊說的很多不對：」等
      語不移。共同被告乙○○在本院更七審時亦陳明：上訴人非主謀，伊只與潘作
      建聯繫，不知上訴人有無參與，上訴人亦無替其處理在臺海洛因之銷售，更無
      捲款逃逸情形等語綦詳。矧查，依潘作健上開警訊中之供述，上訴人捲款逃逸
      之時間為八十二年六月初之前，其所述如果屬實，則本件公訴人起訴八十二年
      七月三十一日起至八十三年三月十一日止之運輸、販賣毒品犯行，上訴人自無
      共同參與之可能，上訴人亦不可能於八十二年底、八十三年初仍與潘作建在一
      起。
（六）潘作建、莊有鏢、顏永松固供稱上訴人介紹彼等認識乙○○，但介紹認識，未
      必即具共同犯意或可解為介紹者即係參與作案之成員；又潘作建於警訊及原審
      固曾供稱綽號「小陳」者替乙○○走私運輸海洛因來台，及「小陳」曾拿東西
      至其住處云云，然潘作建於八十三年六月七日警局初訊時已稱：「小陳姓名不
      詳，住高雄市小港區○住○○○道，年約二十七歲」等語，嗣後於原審亦作此
      陳述。則潘作建所謂之「小陳」，誠難認係上訴人，自無從將上述潘作建供詞
      引為上訴人之罪證；另公訴意旨所指附表編號1.運毒犯行，其施行者係潘作建
      ，亦無證據足證係上訴人。
（七）莊有鏢於警訊之初，除供承其於八十二年六、七月起至同年十一月止，以每兩
      五萬元，販賣海洛因予賴裕星，共六、七次外，並未提及上訴人有何犯行（見
      第一三○六○號偵查卷第九、十、三十九頁）；嗣又改稱其向上訴人拿毒品來
      轉賣賴裕星云云（見同上卷第八十八頁背面）。原審審理莊有鏢等人被訴運輸
      、販賣毒品案件時，莊有鏢進而否認有販賣毒品之犯行，或辯稱：「丙○○是
      利用我家作聯絡，有天陳交給我二包東西，叫我轉交賴裕星，我並不知... 」
      ；或辯稱：綽號「小胖」者把毒品包成一包包，要伊轉交，「小胖」姓賴（見
      重訴卷八十三年十月二十八日訊問筆錄），或稱：是「小胖」叫伊把禮盒交給
      賴裕星，伊不知是什麼（見同上卷八十四年六月六日、同年十月二十三日訊問
      筆錄），前後供述不一。而本案原審訊問時莊有鏢則稱：在警訊及偵查中，潘
      作建叫伊說出上訴人名字，因上訴人不在台灣，有事潘作建負責等語（見重訴
      緝卷第五十五頁背面、第五十六頁）；於本院八十九年五月十九日訊問時證稱
      ：伊只見過上訴人一次面，事情那麼久了，伊已忘記，伊是八十二年的時候見
      過上訴人，不太熟，上訴人應該不太可能叫伊交二包東西給賴裕星等情，況賴
      裕星及其女友李淑娟於警訊之初亦證稱：係莊有鏢販賣毒品予賴裕星等語（見
      第一三○六○號偵查卷第十四、十五、三十九、七十八、八十八頁），賴裕星
      嗣雖改稱：向「小胖」買毒品，莊有鏢交貨云云（見重訴卷八十三年十月二十
      八日訊問筆錄），惟仍證稱：不認識上訴人，沒自潘作建及莊有鏢口中聽過「
      小陳」及「丙○○」之名字，伊直接向「小胖」接觸等語（見上重訴卷第三十
      七頁），賴裕星所述既與莊有鏢所稱：上訴人交海洛因與伊售予賴裕星或轉交
      賴裕星之供述不符，是莊有鏢上開不利上訴人之供詞，顯係為己卸責之詞，尚
      難採信。又據證人劉智榮在警訊中所供，其係向乙○○、潘作建及「莊仔」購
      入海洛因（見八十二年度偵字第一一一九一號卷警訊筆錄），憑此亦難認上訴
      人有於起訴書所指之八十二年七月至十月間曾販售海洛因予劉智榮。
伍、扣案被警於八十三年六月七日十二時許，在台北市○○街一四六巷四十六號二樓
    潘作建租住處所查獲檳榔盒包裝之十五盒物品，經法務部調查局鑑定結果固屬毒
    品海洛因無訛（淨重五五一．一二公克。見偵查卷第一○七頁），惟查上開毒品
    係潘作建個人自高雄市小港區綽號「小陳」者取得，帶回北部供販賣，「小陳」
    不是上訴人，上訴人未曾拿毒品給伊等情，此迭據潘作建於警訊、原審及本院更
    一審、更三審、更六審供述甚明，在原審亦稱扣案之電子秤係高雄之小陳所寄放
    ，則潘作健被查獲之上開毒品、電子秤及潘作健警訊時就此所供承其有販賣海洛
    因之事實，顯與上訴人無所關涉，自不得作為上訴人犯罪之補強證據。
陸、查顏永松與潘作建因與本件有關之運輸、販賣毒品被判處罪刑確定（顏永松判處
    有期徒刑十三年，潘作建判處無期徒刑），而渠等於為前開不利於上訴人之供陳
    時，或可認無以供出上訴人而否認自己之犯行以推卸自己之罪責，且其間亦不無
    有避談上訴人參與之情形，又潘作建並稱：八十三年六月七日為警查獲，查扣之
    毒品與被告無關（詳前述），而為有利於上訴人之陳述。然其二人所為前揭不利
    於上訴人之陳述，除有先後之供詞不盡相符，相互矛盾有瑕疵之情形如前述外，
    就共同被告顏永松、潘作建、莊有鏢等人除該自白或不利於上訴人之陳述本身之
    外，本院職權調查證據結果，並無其他足資證明其自白或不利於上訴人之陳述所
    指之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據可資擔保，殊難僅憑共同被告間所為
    不利於上訴人之供述，即謂互為補強而得遽採為上訴人不利之證據。此外，又查
    無其他積極事證足以證明上訴人確有如公訴意旨所指犯行，自屬不能證明上訴人
    犯罪。原審不察，遽為上訴人有罪之判決，即有未合。上訴人據以上訴，指摘原
    判決不當，為有理由，應由本院撤銷改判，而為上訴人無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                  書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
附表：
編號    時                間    運  輸 人  數    數                 量
 1.     八十二年 七 月卅一日    潘作建          三百公克（一台旅行推車）
 2.     八十二年 八 月廿四日    莊有鏢          三百公克
 3.     八十二年 八 月廿五日    潘作建          三百公克
 4.     八十二年 九 月 九 日    潘作建          三百公克
 5.     八十二年 九 月十二日    莊有鏢          三百公克
 6.     八十二年 九 月廿五日    潘作建、顏永松  六百公克（二台旅行推車)
 7.     八十二年 十 月 八 日    潘作建、顏永松  六百公克
 8.     八十二年十一月十一日    顏永松          一百公克
 9.     八十二年十一月廿五日    丙○○          三百公克
 10.     八十二年十二月十二日    丙○○、顏永松  六百公克（二台旅行推車）
        （起訴書誤載為八十三年十二月十二日）
 11.     八十三年 一 月 十 日    丙○○          三百公克
 12.     八十三年 二 月廿一日    顏永松          三百公克
 13.     八十三年 三 月十一日    丙○○       三百公克


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
