【裁判字號】    90,台聲,328
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三二八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人台灣高雄地方法院間請求國家賠償事件，對於中華民國八十九年
十一月二十三日本院裁定（八十九年度台聲字第六二二號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當，如未表明再審理由，法院無庸命其補正
。本件聲請人對本院八十九年度台聲字第六二二號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀
內表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁
定究有如何合於其所指民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、二、九、十三款規定
之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
