【裁判字號】    90,台上,4404
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月二十日第二審判決（
八十八年度上訴字第四○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第
四四三四號）， 提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與蔡俊輝、夏明宏（均已判刑確定）、吳文正（另案審
理）共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十七年二月十四日凌晨二時
許至同月十八日零時許止，連續在台北縣板橋市等地之電動玩具店或卡拉ＯＫ店，分
持吳文正所有非屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之玩具手槍、子彈、開山刀等物，進入
店內，壓制徐智勇等被害人，致使不能抗拒，強取其現款、手錶及金飾等財物，詳如
原判決事實欄(一)至(六)所載等情。因而維持第一審關於論處上訴人共同連續意圖為自己
不法所有，以強暴致使不能抗拒，而取他人之物（累犯）罪刑，駁回其於第二審此部
分之上訴。固非無見。
惟查：(一)被告或共同被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方
法，且與事實相符者，始得採為證據。倘其自白係出於不正之方法，而非自由陳述，
即其取得自白之程序並非適法，則不問自白之內容是否確與事實相符，即不能採為判
決基礎。上訴人於原審供稱：「在警訊有被刑求，把我手銬後面，並且打我。」（見
原審卷第二十九頁反面）；共同被告蔡俊輝、夏明宏對於其警訊筆錄亦一再提出刑求
之抗辯（見第一審卷第二三二、二五四、二五五頁、原審卷第四十二頁）。乃原審就
此項刑求之抗辯，未先於其他事實而為調查，遽採彼等於警訊中之供述，資為不利於
上訴人之認定，難謂於法無違。(二)上訴人否認參與原判決事實內所載(二)、(四)、(五)、(六)
等四次盜匪犯行。原判決理由雖謂上訴人參與上開六次盜匪之事實，業經被害人徐智
勇、楊明正、彭秀美、謝知坤、戴珍任於偵查及第一審法院審理中當庭指認無誤，並
有錄影帶及翻拍之照片在卷可稽（見原判決第六面第五、六行、第十、十一行）。但
被害人戴珍任於第一審法院命其指認上訴人時，係稱：「我沒看清楚」（見第一審卷
第一三二頁），並未明確指認上訴人即係行劫之人，是原判決採憑之證據與卷內資料
不盡適合，已有判決理由所載理由矛盾之違法。而其餘到場之徐智勇、楊明正、彭秀
美、謝知坤則分別為原判決事實欄(一)、(三)所載之被害人；卷內錄影帶翻拍之上訴人照
片二張，亦係事實欄(三)所載之現場照片（見偵查卷第三十二頁、第三十九頁、第一二
三頁反面）。至其事實欄(二)、(四)、(五)、(六)所載四次盜匪犯行，上訴人有無參與？各該
被害人於警訊中所稱行劫之人，究竟是否包含上訴人在內？原審未命其到場指認，復
未敘明憑以認定之積極證據及理由，亦有可議。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非
全無理由，應認原判決關於上訴人部分有撤銷發回更審之原因。又台灣士林地方法院
檢察署（八十九年度偵字第二五一四號）、台灣板橋地方法院檢察署（八十九年度偵
字第二五一四、五九○六、八八二八號、八十九年度偵字第七五六五號），移送本院
併辦部分，與本件有無裁判上一罪關係，案經發回，宜併注意之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
