【裁判字號】    90,台上,4441
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四四一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
四月十七日第二審判決（九十年度上訴字第一二四號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十八年度偵字第一四四四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相符合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：
(一)原判決認上訴人販賣第一級毒品，僅依證人鄭永昌（已病故）片面之說詞，證據薄
弱，應再為必要之調查，以察是否與事實相符。(二)上訴人雖曾自白幫共同被告張正中
（已因死亡，經原審判決公訴不受理確定）送過毒品，但當時是因毒癮發作，精神不
濟，且受張正中愛情牽扯等因素，上訴人才答應代張正中送該物品，但並無販賣或意
圖營利之行為。(三)鄭永昌與張正中為舊識，鄭永昌因患癌症需賴毒品止痛，張正中礙
於情面始代為購毒，二人屬共同施用，嗣其二人因金錢糾紛，反目成仇，鄭永昌乃誣
指張正中販毒。(四)上訴人於警局所作之筆錄，係出自員警徐瑞隆之刑求，非上訴人之
真實意願所陳述，請求傳喚該員警出庭對質云云。
惟查：(一)原判決撤銷第一審不當之科刑判決，就上訴人部分改判仍論處上訴人以共同
連續販賣第一級毒品（累犯）罪刑，已依卷證資料詳其所憑之證據及認定之理由。
而以上訴人否認犯罪，或辯稱：伊不認識鄭永昌，不曾受張正中之命轉交毒品，伊於
警訊時，適藥癮發作精神不濟，不知道說了什麼云云，或辯稱：因警員騙伊說張正中
供稱伊在販賣毒品，要伊配合鄭永昌去咬張正中，伊為保護自己，故意在警訊及檢察
官偵訊時為不實之供述云云，乃卸責之詞，不可採信，於理由詳加說明及指駁。經核
所為論，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採
證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。(二)原判決以上訴人對其承張正中之命，
於民國八十八年十月二十二日、同年月二十五日，先後在台南市○○街七十二號住處
附近巷口、台南市○○路女大超商前，各交付海洛因一包與鄭永昌，並各向鄭永昌收
取價款新台幣三千元後轉交張正中之事實，迭據其於警訊及檢察官偵訊時自白無異，
且此亦據鄭永昌生前於警訊時證述明確，而張正中於檢察官偵訊時並自承與上訴人同
居，上訴人尚懷有其子等情，顯見二人情同夫妻，上訴人所供為張正中送交毒品等語
，堪以採信。為其論罪主要依據，非僅以鄭永昌片面之指證為證。上訴意旨謂：原判
決僅依鄭永昌片面之說詞而認定上訴人販賣第一級毒品云云，顯非依據卷內資料執為
指摘，應非適法之第三審上訴理由。(三)上訴人於原審訊問時，已明白表示警員並無對
伊刑求，僅誘導伊要跟警方配合而已（見原審卷第六十九頁），故上訴意旨謂：警局
對伊所作之筆錄，係出自員警之刑求云云，亦非依據卷內資料執為指摘，並非適法。
且經原審調查結果，以警方並未對上訴人誘導訊問等情，有台南縣警察局歸仁分局歸
警刑字第二九五六號函及所附偵訊錄音帶可稽，而認上訴人之前開辯解不足採（見原
判決第三頁倒數第三行以下）。又命證人與被告對質與否，審理事實之法院，本有自
由裁量之權，均非當事人所得據為提起第三審上訴之適法理由，上訴意旨以未使證人
徐瑞隆與其對質，執為上訴本院之理由，亦與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形，不相適合。至於其餘之爭辯，則屬單純事實之爭執，亦非適法之第三審上訴理由
。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
