【裁判字號】    90,台上,4485
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年四月十日第二
審判決（九十年度上訴字第三一七號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十九年
度偵字第六五三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○刑法第二百三十一條第二項罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
上訴人確在警訊及第二次經查獲移送之偵查中自白犯行不諱，原審自得憑之為論罪依
據之一，其至本院始主張警訊所述不實在，自非適法之第三審上訴理由。原判決另以
男客、女服務生先前供證為佐證，因事證已明，未再傳訊各該證人，並不違法。至上
訴人一而再，再而三為本罪犯行，縱偵辦中仍再犯，原審認其為常業犯，理由中論述
甚詳，核無不合。是否另有他業，自非所問。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執
前詞為採證上之爭辯，並對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
