【裁判字號】    90,台上,4371
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四三七一號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年四月二十六日
第二審更審判決（九十年度上更(一)字第三八號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十六年度偵字第九五四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以公訴意旨略稱：被
告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年十二月八日下午八時三十分許，駕
駛向其友人林鏡明借得之機車，頭戴安全帽，穿著土黃色夾克及黑色長褲，持短刀一
把衝進屏東縣內埔鄉里○路一百七十五號，被害人李素清經營之雜貨店，喝令李女交
出錢財，致李素清心生畏懼不能抗拒而交出桌上之硬幣新台幣（下同）三千元；被告
仍不滿足，強行打開抽屜搜刮金錢未獲，始駕駛機車逃逸。李素清隨即報案，約十餘
分鐘，警員抵達現場瞭解案情，並請李女一同至派出所製作筆錄，當警車行駛至同鄉
○○路公墓附近，李素清見前方駕駛機車之被告疑似向其強劫之人而告知警員，警員
將車停下準備上前盤問時，被告見狀即將機車摔在地上，跑進附近墳墓逃走，至同年
月十四日下午十一時四十分許，始經警拘捕到案，因認被告涉犯強盜罪嫌云云。原審
綜核全案卷證資料，認定及說明訊據被告，堅決否認有上開犯行，而被害人前後之指
訴，又頗不一致，其於警訊時，尤指認林鏡明為搶嫌，足徵其所為指訴，尚欠嚴謹，
而難遽信。矧其於原審更已供承未看清搶匪面貌，不敢確定係被告等語，則其憑於倉
促慌亂間之印象，誤指被告，非無可能，況被告於被害人報警，經警前往瞭解後，欲
將被害人帶回派出所製作筆錄途中，曾與警相遇，當時距案發時約僅二十分鐘，惟其
當時並未戴安全帽，與被害人李素清指稱搶匪行搶時頭戴安全帽等情，亦不相符合，
被告當時騎乘之機車亦未發現有行搶之任何贓證物品。至其於林鏡明囑其出面向警索
回機車時，雖曾稱：「我要出面，事情就大條了」，但所謂「事情就大條了」云者，
究何所指，語意不明，被告當時因無照駕駛機車，又未戴安全帽，恐因此受罰而未敢
出面，亦有可能，不能因此遽認被告涉犯本件強盜罪。又其雖未能通過測謊鑑驗，但
亦僅能供為參考，仍不能因此遽認被告之犯行，此外又查無其他證據，足資證明被告
確有本件犯罪行為，乃認被告之犯罪不足證明，撤銷第一審之不當判決，改判諭知被
告無罪，已詳細說明其採證認事之理由，所為論斷，亦俱有卷內資料可資覆按，從形
式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨對原審之論斷，究係違背如何之經驗法則
或論理法則，亦未依據卷內資料為具體之指摘，徒執被告遇警當時，距案發時已二十
分鐘，其將安全帽丟棄或隱匿，不無可能，被告之父既有機車，何以竟不騎用，而竟
刻意向林鏡明借用無號牌之機車騎乘，非無可疑；其向林鏡明借用機車外出時，有無
戴安全帽，林鏡明是否目擊，原審未詳予查明云云，係以理想、推測之詞，漫指原判
決違背法令，非適法之第三審上訴理由。況綜觀全卷，並無檢察官請求調查任何證據
，及應為如何調查之資料，乃竟於原審判決後，上訴於本院時，指原判決有應予調查
之證據未予調查之違法，顯亦非依據卷內資料而為指摘。縱前所述，本件上訴意旨所
指，與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
