【裁判字號】    90,台抗,328
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    誣告聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三二八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月二十五日駁回
其聲請法官迴避之裁定（九十年度聲字第八七九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按當事人聲請法官迴避，依刑事訴訟法第二十條第二項規定，聲請迴避原因之事實應
釋明之。另同法第十八條第二款聲請法官迴避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗
之情形為限，所謂執行職務有偏頗之虞者，係指法官與上述關係人具有故舊恩怨等關
係，其審判恐有不公平者而言。抗告人等並未具體釋明其與承審之林榮龍、謝說容和
黃日隆法官等有故舊恩怨等關係，尚難僅憑抗告人曾經自訴承審法官等犯有公務員登
載不實罪嫌，即遽認其執行職務有偏頗之虞。原審因認抗告人聲請法官迴避為無理由
，裁定駁回其聲請，經核於法並無不合。抗告意旨猶執陳詞，徒憑己意，任意指摘原
裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
