【裁判字號】    90,台上,4381
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四三八一號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年五月四日第二審
判決（八十八年度上訴字第四五九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十七年
度偵字第一二二五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○基於常業重利之犯意，自民國八十七年九月初起
，在台南縣官田鄉官田村四十七－一○號住處，經營俗稱之地下錢莊，以乘他人急迫
、輕率或無經驗，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為營生之職業，其方式為
在報上刊登電話（○六）0000000號廣告招攬客戶，向前去借款者，以貸款新
台幣（下同）每五萬元或十萬元每十天收取一萬五千元或二萬五千元之重利（相當月
息約百分之七十五，年息約百分之九百），並於八十七年十月十日起僱用乙○○擔任
放款及駕駛、催討債務等業務，二人乃共同基於常業重利之犯意聯絡，先後貸款予陳
貴森及其他七、八名不詳姓名等人，總計獲利約十餘萬元，並以之為常業。嗣於同年
十月十七日十七時三十分許，甲○○偕乙○○至台南縣官田鄉○○街三十－二十四號
陳貴森住處催討債務時，經陳貴森報警當場查獲甲○○、乙○○二人，並扣得乙○○
所有空白本票五張、空白汽車買賣合約書二紙及帳單一紙等情，因而撤銷第一審不當
之科刑判決，改判論處上訴人甲○○、乙○○共同常業重利罪刑，固非無見。
惟按科刑判決書，須先認定犯罪事實，然後於理由內明其認定犯罪所憑之證據，方
足以資論罪科刑，如認定事實與其所採用之證據，及其認定之理由不相適合，即屬理
由矛盾，其判決當然違背法令。又被告之自白，仍應調查其他必要之證據，以察其是
否與事實相符，苟無法證明與事實相符，根本即失其證據之證明力，不得採為判斷事
實之根據。查上訴人甲○○於警訊中雖自白伊自八十七年九月初經營錢莊已來，約有
七、八人向伊借過錢，因所借款項均已清償，故將已借款人所簽發之票據返還借款人
，其間伊總計出借金額約三十萬元，獲利約十餘萬元等語，然依共同被告即上訴人乙
○○於警訊及偵查中僅稱：伊僅陪同甲○○收過二次錢，又扣案之帳單至多亦僅能證
明有另一筆借款二萬五千元而已，乃原判決遽依上訴人甲○○之自白認定其先後曾貸
款予陳貴森及其他七、八名不詳姓名之人，即有判決理由矛盾之違誤。又上訴人等於
原審曾主張被害人陳貴森除向上訴人借款外，另向戴少卿、張楓彬、陳孝德、林正華
及吳聰明借款，隨即於借款後再報警查緝，並經檢察官分別提起公訴在案，此有檢察
官起訴書影本三份在卷足稽（見原審卷第三十一頁起），足見被害人陳貴森於借款之
初已有報警不還錢之準備，自無陷於「急迫」、「輕率」、「無經驗」之情形，實情
究何，殊有究明之必要，又此部分有利上訴人之證據，何以不足採信，原判決未說明
其理由，均有未洽。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
