【裁判字號】    90,台上,4398
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四三九八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月十五日第
二審判決（九十年度上訴字第六二五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵緝字第九四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決引用第一審判決，依憑
上訴人甲○○之自白、共同被告高睿妤之陳述、被害人陳珮慧、林義雄及證人高文通
、高國袁之證詞、簽帳明細表、簽帳單及變造身分證影本等證據資料，資以認定上訴
人有偽造文書犯行，因而維持第一審論處上訴人共同連續行使偽造私文書，足以生損
害於他人，累犯罪刑，已詳所憑證據與認定之理由，而以上訴人所辯本件與其另於
民國八十九年十二月二十日起至同年月二十三日止，連續三次竊取周龍駿等人財物之
犯行有連續犯裁判上一罪之關係，應併予審判云云，不足採取，已於理由內指駁綦詳
，經核所為論均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。
上訴意旨略以：上訴人基於同一概括犯意，再連續三次竊取周龍駿等人財物，該案與
本件有連續犯關係，原判決認非連續犯而不併予審判，且未依職權重新調查本案、未
訊明證人高文通、高國袁與共同被告高睿妤有何關係及隔別訊問，致被證人誤導，無
法為客觀之判決，有應於審判期日調查之證據，而未予調查及判決不備理由或理由矛
盾之違法云云。惟查：證據之取捨及犯罪事實之認定，乃事實審法院之職權，苟其取
捨，不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。又連
續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計畫以內，出
於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連
續其初發的意思，即不能成立連續犯。上訴人於原審坦承檢察官移送併辦部分，係其
於八十九年十二月二十日因犯氣喘病，無錢治病才起意去偷，並非一開始即起意連續
偷竊等語，且本件犯罪時間係八十八年六月間，檢察官移送併辦部分之犯罪時間係八
十九年十二月二十日起至同年月二十三日止，其間相距達一年半之久，顯非緊接，原
判決認上訴人非基於同一概括犯意而為之連續犯，並無違法可言。又證人高文通、高
國袁於警訊及偵查中係證述簽帳消費錄影帶上之人為高睿妤與其名為「林義雄」之男
友（按即上訴人），八十九年一月十一日於偵查庭作證之林義雄非高睿妤男友等語，
即僅在確認上訴人與高睿妤之姓名及身分而已，原審未再傳訊調查，自與應於審判期
日調查之證據，而未予調查之情形有別。上訴意旨就原判決理由已明白論斷之事項及
認事採證職權之行使，專憑己見，任意指摘調查未盡及理由不備或矛盾，自不足據以
辨認原判決已具備違背法令之形式。依前揭說明，本件上訴顯屬違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
