【裁判字號】    90,台聲,332
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三三二號
    聲  請  人  速大機電有限公司
    法定代理人  李信宗
右聲請人因與永豐餘造紙股份有限公司間請求給付貨款事件，對於中華民國八十九年
十二月七日本院裁定（八十九年度台聲字第六三○號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不
得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。查本件聲請人對於本院八十九年度台聲
字第六三○號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於
前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於法定再審原因之情形
，則未據敘明。依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
