【裁判字號】    90,台上,1261
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一二六一號
    上  訴  人  佳福預拌混凝土股份有限公司
    法定代理人  劉如意
    被 上訴 人  欣得實業股份有限公司（即欣得實業有限公司）
    法定代理人  林錦秀
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十三日台
灣高等法院台中分院第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第二四號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
按當事人於訴訟未經合法代理者，其判決為當然違背法令，民事訴訟法第四百六十九
條第四款定有明文。無法定代理權之人，自命為法定代理人，代理（表）當事人起訴
或被訴者，其所為或所受之訴訟行為均不生訴訟法上之效力。如法院以其為當事人之
法定代理人對之為裁判，即與前揭條款所定當事人於訴訟未經合法代理之情形相當，
其判決當然為違背法令。經查本件上訴人公司早於本院前次發回前之民國八十六年七
月十一日將原名稱「佳瑩預拌混凝土股份有限公司」，變更為「佳福預拌混凝土股份
有限公司」，法定代理人亦經改選而由「陳榮杰」變更為「劉如意」。詎上訴人竟仍
以「佳瑩預拌混凝土股份有限公司」之名義，由無法定代理權之「陳榮杰」為法定代
理人，於原審自為或委任訴訟代理人溫文昌律師為訴訟行為，依首開說明，其所為或
所受之訴訟行為均不生訴訟法上之效力。乃原審未依職權調查上訴人之法定代理人為
何人，遽准陳榮杰代表上訴人委任律師應訴而為判決，依首揭說明，此項判決當然為
違背法令。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，難認無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
