【裁判字號】    90,台上,4491
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四九一號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年五月十六日第
二審判決（九十年度上訴字第九三號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十九年
度偵字第四五六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○刑法第二百三十一條第二項罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。有關證人之警訊所述
及扣案證物，原審均已於審判期日告以要旨或提示，有審判筆錄可按，上訴意旨謂未
踐行調查程序，自與卷證不符。扣案遙控器等用途如何，上訴人於警訊中亦已供明，
自非推測而得之證據。各該男客、女服務生所述，既與上訴人先前之自白相符，憑而
為犯罪事實之認定，亦無一一詳載其供述內容之必要。上訴意旨置原判決之論於不
顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
