【裁判字號】    90,台上,4502
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五○二號
    上  訴  人  傅 中 庸
    被      告  乙 ○ ○
                甲○○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十九
日第二審判決（九十年度上訴字第六七三號，自訴案號：台灣新竹地方法院八十九年
度自字第六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，認被告乙○○、甲○○○並無上訴人傅中庸所指偽造房屋租賃契約書之犯行，
因而維持第一審諭知被告等均無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認
定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。而刑法第二百十條之偽造文書，以無
制作權人之人冒用他人名義而制作該文書為要件之一，被告乙○○係以自己名義與案
外人李炳仁訂立房屋租賃契約書，並未冒用上訴人或其他公同共有人名義簽訂契約，
自與偽造文書之構成要件有間，至被告甲○○○並非本件租賃契約之訂約人，更與出
租行為無關，殊無偽造可言，原判決因而為被告等均無罪之諭知，即無不合。又上訴
人於原審固曾聲請傳訊新竹市稅捐稽徵處承辦人程浩川為證，原審以其聲請調查之證
據與被告等是否偽造本件房屋租賃契約書無關，認無傳喚之必要，而漏未於理由內予
以說明，程序上雖不無瑕疵，但於本件判決本旨顯無影響，自不得據為上訴第三審之
適法理由。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指
摘，徒執己見，對於原審採證認事及用法之職權行使，任意爭執，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
