【裁判字號】    90,台職,57
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因自訴被告張劍雄違反電信法案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，
本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年五月三日九十年度台上字第二六六七號刑事判決，應對上訴人甲
○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因自訴被告張劍雄違反電信法案件，經本院判決後由郵政機關代為送達去後，茲據
覆稱上訴人遷移原住所，所在不明無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依照
上開說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
