【裁判字號】    90,台上,4354
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四三五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年五月十
三日第二審判決（八十八年度交上訴字第二九四號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢
察署八十七年度偵字第一一○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○係大貨車司機，為從事駕駛業務之人。於民國八十七
年一月二十六日上午九時三十分許，駕駛ＨＶ－二五一號大貨車，沿台十九號公路由
南向北行駛。行經雲林縣二崙鄉大同村番社十三右分一號電桿附近之無號誌交岔路口
時，除應注意減速慢行，作隨時停車之準備，及大型車在雙向四車道行駛，除超越同
一車道之前車或準備左轉彎外，均不得在內側車道行駛之外，並應注意車前狀況，隨
時採取必要之安全措施。詎上訴人能注意而疏未注意，仍以時速逾八十公里之速度超
速行駛於內側車道。適鍾木球（業經檢察官處分不起訴）無照騎乘ＵＴＢ之三三八號
機車搭載其妻鍾陳邁，亦疏未注意支線道車應暫停讓幹線道車先行，即由西往東自左
側農路駛出穿越台十九號公路左轉。上訴人雖踩煞車，並變換至外側車道，惟仍閃避
不及，致其大貨車左側車身與機車右後方擦撞，機車車頭旋轉後，其前輪又撞擊大貨
車後車輪倒地，致鍾陳邁頭部受傷，經送醫急救於同日下午一時五十分許不治死亡（
鍾木球受傷部分未據告訴）。上訴人在車禍發生後，主動向警員坦承其為肇事者而接
受裁判等情。因而維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪
刑之判決，而駁回上訴人在第二審之上訴。已敘明右揭事實，業據上訴人於警訊及檢
察官相驗時坦承不諱，核與證人鍾木球、鍾寶玉、鍾傭聲及警員吳永福證述情節相符
，並有現場照片八張及道路交通事故調查報告表、暨現場圖一份附卷可資佐證。而被
害人鍾陳邁因本件車禍傷重不治死亡，亦經檢察官督同法醫到場勘驗屬實，有相驗屍
體證明書、驗斷書及勘驗筆錄各一份附卷可稽。又上訴人與鍾木球二人之過失合併為
本件車禍發生之原因，且上訴人之過失行為與被害人死亡間，具有相當因果關係，其
犯行應堪認定。再上訴人於車禍發生後，主動向警員坦承肇事而接受裁判，應依自首
之例減刑。已敘明其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人所辯：鍾某之機車係因閃
避另一部大貨車而倒地，倒地後始撞擊其車身，並非伊車所撞倒云云；以及警員吳永
福在第一審所陳：現場另有一大貨車之煞車痕等語，如何不足採為有利於上訴人之認
定，均於理由內一一詳予指駁及說明。核其所為之論斷，俱與卷內資料相符，從形式
上觀察，原判決並無調查未盡或採證違背證據法則之情形。上訴意旨略以：鍾某機車
係被另一部大貨車撞倒，原審未予調查，顯有不當。又鍾某機車若遭伊車自後高速撞
及，自不可能再度遭伊車左後輪擦撞倒地。再原判決認定伊車右輪煞車痕長達一一一
公尺，依此計算，其行車速度高達時速三百公里，有違常情云云。惟查證據之取捨及
事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，自不能任意指
為違法。查原判決依據前揭證據資料，認定鍾某之機車係先遭上訴人車之左後輪擦撞
，其車頭旋轉後，前輪又撞擊上訴人後車輪而倒地等情，已詳敘其所憑之證據及理由
。且原判決並說明現場雖另有一大貨車之煞車痕，然並不足以證明鍾某機車係遭該不
詳之大貨車所撞等語綦詳，並無所指未予調查審酌之情形。又本件肇事現場圖顯示上
訴人車右輪煞車痕確有一一一公尺之長度，而上訴人於原審亦陳稱該煞車痕為其陸陸
續續煞車之痕跡等語（見原審卷第二十七頁反面），則原判決據以認定其當時車速在
時速八十公里以上，核與情理並無不符，要難指為違法。上訴意旨並未依據卷內資料
具體指摘原判決有何違背法令之情形，徒就原判決已明確認定詳細說明之事項，漫指
為違法，且仍執陳詞為單純事實之爭執，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形
式。依上說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  王  居  財
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
