【裁判字號】    90,台抗,351
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三五一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與太平洋顧主保險公司等間請求損害賠償等事件，對於中華民國九十年四
月二十四日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第八一一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件抗
告人對於原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告。原法院因認其再抗告
為不合法，而以裁定駁回之，依首揭說明，洵無違誤。抗告意旨聲明廢棄原裁定，難
認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
