【裁判字號】    90,台抗,346
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三四六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間強制執行聲明異議事件，對於中華民國九十年五月二
十一日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第八三五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件抗
告人就原法院於民國九十年四月三十日認其對台灣桃園地方法院八十八年度執字第五
三一號裁定之抗告為無理由而駁回其抗告之裁定，提起再抗告，即非合法。原法院因
以裁定駁回其再抗告，於法洵無違誤。抗告論旨指摘原裁定違背法令，求予廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
