【裁判字號】    90,台上,1252
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一二五二號
    上  訴  人  邱合豐開發股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    共        同
    訴 訟代理 人  林雯澤律師
    被  上訴  人  乙○○
    訴 訟代理 人  黃達元律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十九日台灣高
等法院第二審判決（八十八年度重上字第四○二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由。惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實暨解釋契約之職權行使，指摘其為不當，而非具體說明對原判決有何不適
用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或內容、及合於民事訴訟法第四
百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭
說明，應認其上訴為不合法。又原判決係以上訴人邱合豐開發股份有限公司於民國八
十五年二月十日委託律師以存證信函通知被上訴人於八十五年二月十四日上午十時前
往板橋巿成都街一八號板橋信用合作社放款部辦理對保手續，因認兩造迄八十五年二
月二十四日時尚未解除兩造所訂系爭契約，並非認定被上訴人為貸款戶；又原審係依
上訴人於第一審八十七年九月二十二日審理時自認被上訴人為不貸款戶及所提出之八
十四年九月二十三日通知書第一點記載：「被上訴人為不貸款戶」等證據，因認被上
訴人為不貸款戶，並進而以上開律師存證信函並非通知被上訴人辦理交屋，而依約被
上訴人又無先行給付尾款義務，被上訴人未依上開律師函催告配合辦理貸款事宜或給
付尾款，並無違約，上訴人據以解約於法不合等語，並無違背法令，併予敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
