【裁判字號】    90,台上,4380
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四三八○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八
年四月二十一日第二審判決（八十七年度上訴字第一一八五號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十六年度偵字第二一三三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)伊與陳山
下認識後，因陳某毒癮較大，常向伊要求少量安非他命應急，伊並未販賣安非他命與
陳山下，原審未傳陳山下與上訴人對質，遽行判決，即有未合。(二)上訴人之警局筆錄
係遭刑求所致，自不能以此自白為唯一證據，又原審未依法調查均有未當云云。惟查
原判決綜核卷內證據資料，認上訴人甲○○有販賣安非他命犯行，因而撤銷第一審關
於此部分不當之判決，改判論處上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，
已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由，並說明上訴人確有非法販賣安非
他命之事實，業經陳山下於警訊及檢察官偵查中供述甚詳，且上訴人於警訊中亦供承
：當時被查獲之安非他命，係其準備帶至沙鹿鎮鎮○路一七一巷口售予一個綽號叫「
阿山仔」之人，價格為新台幣二千元整，核與陳山下之供述相符，並有扣案安非他命
二包可稽，至上訴人及陳山下於原審翻異前供，均屬卸責及迴護之詞，不足為有利上
訴人之明證，上訴人犯行，堪予認定，分別於理由內記甚詳，從形式上觀察，原判
決並無違背法令情形。至命證人與被告對質與否，審理事實之法院，本有自由裁量之
權，均非當事人所得據為提起第三審上訴之適法理由，再上訴人於歷審均未提出刑求
之抗辯，竟於上訴第三審法律審後始請求調查，亦非有據。次查採證認事乃事實審法
院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定，並不違背論理法則及經驗法則，即不容任
意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍
執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違
背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行
使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
