【裁判字號】    90,台職,54
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造貨幣裁定更正
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第五四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造貨幣案件，本院中華民國九十年七月五日九十年度台抗字第二八六號
刑事裁定，應予更正，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年七月五日九十年度台抗字第二八六號刑事裁定案由欄所載「九十
年度聲再字第二五○號」，應更正為「九十年度聲再字第二五四號」。
    理  由
一按判決有誤寫、誤算、或其他類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符者，法院得以
裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依司法院大法
官會議釋字第四十三號解釋，於刑事訴訟準用之。
二本件上開裁定案由欄，將原審案號「九十年度聲再字第二五四號」，記載為「九十
年度聲再字第二五○號」，顯係誤寫，應予更正。爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  王  居  財
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
