【裁判字號】    90,台上,4501
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月
十八日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第一九五號，起訴案號：台灣士林地方法
院檢察署八十六年度偵字第一○三五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依行為時槍砲彈藥刀械管制條例第十條第一項規
定論處上訴人甲○○未經許可製造可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍枝罪刑，已詳敘
所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料
，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而上訴人於檢察官偵查及第一審審
理時，均坦承扣案之改造槍枝，係其將購得之玩具手槍塑膠槍管改換為鋼管等情不諱
；另該槍枝經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，係仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之
玩具手槍改造而成，槍管材質為金屬，且已貫通，機械性能良好，認具殺傷力，有鑑
驗通知書在卷可按，原審參酌上訴人於警訊時所為其於改造後曾試射擊發子彈之供述
，認上開鑑驗結果並無可疑，予以採信，上訴人請求重新鑑驗為無必要，已於理由內
詳予說明，核無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內
資料為具體之指摘，徒執己見，指摘上開鑑驗未盡具體明確，並稱該改造槍枝經其試
射結果均不能擊發，應無殺傷力云云，對於原判決已詳為論敘之事項，再為事實之爭
辯，並對原審採證認事之職權行使，任意爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
