【裁判字號】    90,台上,4469
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國九十年四月三十日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第一一五號，起訴案號：台
灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第六三四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因一行為犯未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力
之改造玩具手槍及未經許可，製造子彈（槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項及同
條例第十二條第一項，想像競合犯，從一重之前罪處斷）二罪名案件，暨犯有未經許
可，製造爆裂物（槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項）案件，不服原審判決，於民
國九十年五月二十四日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍
未提出，依上開規定，其上訴自非合法，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
