【裁判字號】    90,台上,4374
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四三七四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十三日第二審判決（九
十年度上訴字第六六七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第三
九五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜核上訴人之供述，
證人章月珠、張聰明之證詞，卷附汽車燃料使用費收款書、使用牌照稅繳款書、台灣
銀行桃園分行轉委託楊梅鎮農會代辦楊梅鎮庫契約書、交通部公路局新竹監理所桃園
監理站、桃園縣稅捐稽徵處函等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之
作用，認定上訴人為受公務機關委託承辦公務之人，有連續侵占公有財物之犯行，對
上訴人之雖為桃園縣楊梅鎮農會辦事員，但農會之業務包括代理公庫及接受政府委託
之事項，楊梅鎮農會既受台灣銀行桃園分行委託辦理代收汽車燃料使用費、使用牌照
稅等業務，而交由上訴人承辦，上訴人如何之仍屬貪污治罪條例第二條後段所定之受
公務機關委託承辦公務之人，亦已詳加說明，其採證認事，從形式上觀察，並無違背
法令之情形。上訴意旨對原審之論斷，究係違背如何之經驗法則或論理法則，亦未依
據卷內資料為具體之指摘，徒執其並非直接受台灣銀行桃園分行之委託，未享有公務
上之職權及權利主體之身分，不具貪污治罪條例第二條後段之身分云云，係以自己之
說詞，對原審採證認事之職權行使，並已說明之事項，漫加指摘，而為單純之事實上
爭辯，非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
