【裁判字號】    90,台上,4505
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            九十年度台上字第四五○五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三
月二十八日第二審判決（九十年度上訴字第一九九號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十九年度偵字第九九四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○、乙
○○共同未經許可持有手槍罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人等否
認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無
違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經
驗法則或論理法則，即不能任意指為違法，原判決依憑上訴人等於警訊及檢察官偵查
中所為情節相符之自白，參酌扣案之手槍、子彈經內政部警政署刑事警察局鑑驗，手
槍部分一把為美國布萊科武器廠製造之詹寧九式九毫米口徑制式半自動手槍，另二把
分別為貝瑞塔義大利廠及美國廠製造之九二式九毫米口徑制式半自動手槍，子彈三十
八發則為九毫米制式子彈，均具殺傷力之鑑驗結果，認上訴人等確有上開非法持有手
槍及子彈犯行，其等嗣後翻異前供，乙○○稱不知甲○○所交付之物為手槍、子彈，
甲○○稱係同案被告李慶和央其與乙○○出面頂替云云，俱屬空言無據，且二人所辯
顯非一致，均無可採，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背，亦無
所指理由不備之違法情形存在。另上訴人等於原審固曾具狀聲請傳訊李慶和調查槍、
彈係何人所有，原審因事證已明，未加傳喚而漏未於理由中說明，程序上雖不無瑕疵
，但於本件判決本旨顯無影響，自不得據為上訴第三審之適法理由。又上訴人等係基
於共同犯罪之意思聯絡，互推分攜部分槍、彈，自屬共同正犯，原判決認其二人均應
就全部犯行負擔刑責，並無不合。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何
違背法令，徒執陳詞，稱係因李慶和許以重利而為之頂罪云云，而對原判決已詳為論
敘之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
