【裁判字號】    90,台抗,327
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三二七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因受判決人甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中
分院中華民國九十年五月十五日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第一一三號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按為受判決人之利益聲請再審之人，僅限於刑事訴訟法第四百二十七條各款所規定之
人，至於是否符合第三款：「受判決人之法定代理人」之要件，應以聲請再審之時仍
具有法定代理人之資格者為限。查抗告人雖係受判決人甲○○之父，但甲○○於民國
（下同）六十六年十二月六日生，於九十年五月十日抗告人聲請再審之時，早已成年
，抗告人並非刑事訴訟法第四百二十七條第三款所列之人甚明，與抗告人曾經於確定
判決前獨立上訴乙節無涉，況抗告人又不符合該條其他各款規定，其聲請再審自非合
法，原審據以駁回其再審之聲請。經核尚無不合。抗告意旨仍執陳詞，為無理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
