【裁判字號】    90,台上,4488
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四八八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳紹淓律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月
三十日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第一八三號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十六年度偵字第一九○八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改處上訴人甲○○共同未經許可，無故持有手槍之罪刑，已詳述認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依據上訴
人於警訊中所供、證人張火木於警訊中所述，扣案之具有殺傷力手槍貳支，內政部警
政署刑事警察局鑑定報告書等證據，認定上訴人有上開之犯行，其證據之取捨及判斷
，均合於證據法則。查上訴人在偵查中曾稱：我沒有帶槍，三人一同出去，但我沒亮
槍，他們各人拿一支等語，尚否認持槍；另於更審前第二審審理中所提出之辯護狀仍
稱：被告所為本無執持占有之主觀意思等語，故原判決理由認定：上訴人矢口否認有
犯罪之故意等語，核無違誤。且被害人張火木於警訊筆錄係證稱：李龍貴夥同各持手
槍之上訴人及另一名男子，從我住處，邀我外出等語，並非張某主動要求外出談判，
核與上訴人於警訊之自白相符，況本案事證已臻明確，無需再傳訊張火木，原審對客
觀上不必要調查之證據，得依職權不予調查，亦無不合。又原判決理由已說明係審酌
上訴人之品行、犯罪動機、手段、對社會秩序所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，
量處上訴人有期徒刑貳年，對上訴人帶領警方起出李龍貴使用之兩枝手槍情狀，亦屬
犯罪後態度問題，既已予審酌，且其量刑亦未逾越法定刑範圍或明顯違背正義，自難
指為違法。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，對原審採證量刑之職權行使
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
