【裁判字號】    90,台抗,324
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三二四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九
十年五月十八日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第二二號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：抗告人在原審聲請再審意旨略以，原審八十八年度上訴字第二一七
號判決，未經合法傳喚，即行判決，當然違背法令，應准再審云云，惟此並未符聲請
再審之要件，因而裁定駁回其聲請。經核於法並無不合，抗告意旨仍執同一理由指摘
，縱然所指原審審理時其另案在監執行，原確定判決未予提訊屬實，亦屬刑事訴訟法
第三百七十九條第六款之違背法令，仍不得以再審程序救濟之，抗告難認有理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
