【裁判字號】    90,台上,4419
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四一九號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年五月二十七
日第二審判決（八十八年度交上易字第一二六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十七年度偵字第一○五八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件被告甲○○因涉嫌刑法第二百八十四條第一項之過失傷害案件
經檢察官提起公訴，嗣檢察官在第二審言詞辯論終結前雖主張係涉犯同法第二百七十
六條第一項之過失致人於死罪名，但均屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。
依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯
為法所不許，應予駁回。又本件發生車禍之日期為民國八十七年三月十八日，並於八
十七年六月三十日繫屬於第一審法院，核無八十四年十月二十日修正公布刑事訴訟法
施行法第五條第一項之適用，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
