【裁判字號】    90,台抗,321
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    侵占聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三二一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因侵占案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三十一日駁回其聲請再
審之裁定（九十年度聲再字第一八六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因侵占案件，聲請再審之確定判決（台灣高
等法院八十九年度上訴字第四三五四號），係依刑法第三百三十五條第一項論處罪刑
，核該罪名屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款之案件，其經第二審判決者，不得上
訴於第三審法院。原審法院既就抗告人之聲請予以裁定，依首開條文之規定，即屬不
得抗告，抗告人提起抗告，自非適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
