【裁判字號】    90,台上,4493
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四九三號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年五月十日
第二審判決（九十年度上訴字第四三一號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十
九年度偵字第七二二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處被告甲○○共同以非法方法剝奪人之行動自由累犯罪刑。已詳認定犯罪事
實之依據及憑以認定之理由，並對被告否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷
內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨雖
以楊有森於民國八十九年二月間至被害人林雪紅服務之鴻倛理容中心理容而認識被害
人，被害人與楊有森自八十九年二月間認識至本件案發，僅五個月之久，被害人晚間
均在理容中心住宿，與楊有森僅係生意往來之關係，雖楊有森供稱曾與被害人同居，
然被害人予以否認，原判決未予究明，遽認定被害人與楊有森係同居關係，認定事實
與實情不符，採證未憑證據，已有未合。又原判決於事實欄內既認定楊有森於八十九
年七月二十三日凌晨四時許，與被害人在楊有森之租屋處談判不成，竟持掃帚毆擊被
害人成傷，嗣楊有森基於剝奪人之行動自由之犯意，手持掃帚喝令被害人不得離去，
否則予以毆打，使被害人不能自由離去，嗣楊有森於同日凌晨五時許，以電話通知被
告甲○○前往該處，甲○○到達時，見被害人受傷坐於客廳，楊有森手持掃帚立於一
旁，明知被害人正為楊有森剝奪行動自由中，迄同日七時許，被害人見楊有森進入房
間趁機欲離去之際，被告竟基於幫助剝奪被害人行動自由之犯意，向被害人揚稱：「
妳想逃，頂多給妳告傷害」等語，隨即以手強將被害人拉回客廳，使被害人不能自由
離去，因而剝奪其行動自由之事實，依此述，似認定被告僅係楊有森之幫助犯，而
非共同正犯，竟於理由欄內認定被告與楊有森係共同正犯，已難謂其判決無事實與理
由矛盾之違法，況楊有森基於剝奪人之行動自由之犯意，手持掃帚喝令被害人不得離
去，否則予以毆打，使被害人不能自由離去，嗣楊有森於同日凌晨五時許，再以電話
通知被告甲○○前往該處，揆其目的，乃邀約被告利用凌晨前去共同剝奪被害人之行
動自由，而非要被告前往勸架，衡情被告必也於電話中與楊有森達成剝奪被害人之行
動自由之協議始前往，即被告與楊有森之間事先已有共同之犯意聯絡，至為明顯。否
則被害人見楊有森進入房間趁機欲離去之際，既事不關己，被告何須將被害人強行拉
回，使被害人不能離去﹖益徵被告與楊有森間有共同之犯意聯絡，並分擔剝奪被害人
之行動自由事實之實施，而非被告僅係基於幫助之犯意而已。乃原審未詳為審酌二人
於電話中已達成剝奪被害人之行動自由之協議而互有犯意聯絡，遽認被告係基於幫助
犯意為之，亦難謂其判決無違誤之處云云。然查楊有森與被害人是否為同居關係，與
被告應否成立剝奪人行動自由罪無關，且原判決亦未以楊有森與被害人間之同居關係
，作為被告量刑所審酌之事項。是該項同居關係，原判決縱未為嚴格之證據證明，顯
於判決結果無影響，不得據為適法上訴第三審之理由。又以幫助他人犯罪之意思，而
參與犯罪構成要件之行為者，亦為共同正犯，原判決並無事實與理由矛盾之違法。上
訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職
權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
