【裁判字號】    90,台抗,325
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    叛亂聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三二五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因叛亂案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月十六日駁回其聲請再審
之裁定（九十年度聲再字第二七五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按法院認為再審聲請無理由而裁定駁回之案件，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴
訟法第四百三十四條第二項定有明文。原審裁定以，抗告人前以同一原因向原審聲請
再審，經原審八十八年度聲再更(二)字第十六號，以再審之聲請無理由而裁定駁回，抗
告人係以同一原因提起本件再審之聲請，其聲請程序違背規定，依同法第四百三十三
條裁定駁回其聲請。經核於法並無不合，抗告意旨仍執前詞指摘，並無理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
