【裁判字號】    90,台抗,349
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三四九號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人因與丙○○○間請求清償債務事件，對於中華民國八十九年十二月十二日台
灣高等法院裁定（八十九年度上更(一)字第一五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。又對於不得上訴之第二審判決提起
上訴者，依同法第四百八十一條準用第四百四十二條第一項之規定，原第二審法院應
認其上訴為不合法，以裁定駁回之。查本件第一、二審判決命抗告人給付之總額僅為
新台幣八十萬二千一百零七元，故抗告人提起第三審上訴所得受之利益顯未逾新台幣
一百萬元，自在不得上訴之列，原法院因認其上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無
違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
