【裁判字號】    90,台上,4475
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四七五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  朱富賢律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月
二十日第二審判決（九十年度上訴字第七十三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十九年度偵字第九一八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
意圖販賣而持有第一級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○意圖販賣而持有第一級毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
所認定上訴人每次施用毒品海洛因○‧五公克，而其被查扣毒品大小重量不等計十五
包，重八七‧六公克，並分置車上手提包及上衣口袋各等情，以其有販賣意圖而持有
，所為證明力之判斷，尚與經驗法則、論理法則無違。自不以查扣分裝器具、秤袋等
為必要。上訴意旨置原判決之論於不顧，執詞為採證上之爭辯，並對原審該項適法
之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
竊盜等罪部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另因竊盜等罪案件，原審係依刑法第三百二十條第一項
、第二百十六條、第二百十二條論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一、二
款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提
起上訴，顯為法所不許。其上訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
