【裁判字號】    90,台上,4480
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四八○號
    上   訴   人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年三
月二十三日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第四五號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十七年度偵字第三九一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人即被告甲○○偽造有價證券罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。被告既係一次偽造其前
夫名義之本票，自屬接續犯而非連續犯，原判決適用法則並無不當。至其因先前欠款
為夫妻兩人共同所欠，由其前夫簽發支票為擔保，雙方結算後，告訴人要求簽發本票
為保證，一時失慮，以其夫為共同發票人，情堪憫恕，原審酌予減輕其刑，理由(三)內
論述甚詳，核無不合。原判決對被告偽造之情形，事實及理由均論述明確，並無違誤
。至告訴人是否知悉被告未得其夫同意而簽發本票，亦與其罪責成立不生影響。上訴
意旨等置原判決之論於不顧，或執詞為事實上之爭辯，或為量刑上之爭執，均對原
審適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
