【裁判字號】    90,台抗,323
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反破產法
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三二三號
    抗  告  人  乙○○
                郭振良
右抗告人等因被告甲○○等違反破產法案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月
十六日上訴駁回之裁定（八十九年度上更(二)字第一二一八號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按對於下級法院之判決得上訴於上級法院者，依刑事訴訟法第三百四十四條第一項及
第三項之規定，以檢察官、自訴人及被告等當事人為限，告訴人不得認為當事人，自
無提起上訴之餘地。原審裁定以：抗告人等在原審八十九年度上更(二)字第一二一八號
被告甲○○等違反破產法刑事案件，係告訴人而非當事人，自無對該判決提起上訴之
權，其所提第三審上訴為法律上所不應准許，因依同法第三百八十四條前段，裁定駁
回其上訴。經核於法並無不合。抗告意旨任意指摘，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
