【裁判字號】    90,台附,64
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第六四號
    上 訴 人  乙 ○ ○
    被上訴人  丁 ○ ○
              甲 ○ ○
              丙○○○
              己○○○
              戊 ○ ○
右上訴人因被上訴人丁○○等偽造文書等案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四
月二十六日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民更字第六號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人丙○○○、丁○○被訴偽造文書等罪案件，檢察官不服原審所為之刑事
第二審判決提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上
訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民
事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
