【裁判字號】    90,台上,4467
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    強盜等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四六七號
    上訴人  甲  ○
    被  告  乙○○
右上訴人因自訴被告強盜等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十日第
二審判決（九十年度上訴字第四三號，自訴案號：台灣士林地方法院八十九年度自字
第四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一強盜部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○自訴被告乙○○
涉犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而
取他人之物罪嫌，但經原審調查證據審認之結果，認不能證明被告犯此部分之罪，乃
維持第一審就此部分諭知無罪之判決，駁回上訴人在第二審關於此部分之上訴，已詳
其認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又證人滕長齡於警訊時
之證言，如何得採為有利被告之認定，另證人邢書寶、潘郭碧艷之證言，如何不足為
不利於被告之證明，原判決理由五(二)(三)已分別論述其證據取捨之意見，核屬事實審法
院採證認事職權之適法行使，既無違經驗法則及論理法則，不得任指為違法。再滕長
齡於警訊時既已為有利被告之陳述，原審未再傳訊，不為無益之調查，尚難指為調查
未盡。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事
項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其此部分之上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
二竊盜部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法
院，觀諸該法條之規定自明。上訴人甲○自訴被告乙○○竊盜部分，其所訴係指被告
涉犯刑法第三百二十條第一項罪嫌，原判決維持第一審就此部分諭知無罪之判決，查
該罪名係屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件，既經第二審判決，自不得上訴
於第三審法院，上訴人竟就此部分復提起上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
