【裁判字號】    90,台上,4473
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四七三號
    上訴人  陳 威 全
    被  告  丁 ○ ○
            丙 ○ ○
            甲○○○
            戊 ○ ○
            乙 ○ ○
右上訴人因自訴被告等殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十
年四月二十四日第二審判決（九十年度上訴字第五六○號，自訴案號：台灣高雄地方
法院八十七年度自字第六九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因自訴被告等殺人未遂案件，經原審判決後，於民國九十年五月七日送達
於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於原審法院所在地
，無在途期間可言，截至五月十七日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、
或其他休息日，乃竟延至五月十八日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應
予駁回。又按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上
訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人另因自訴被告等背信等罪案件，係依刑法第
二百十四條、第三百三十九條第一項、第三百四十二條提起自訴，核屬刑事訴訟法第
三百七十六條第一、四、五款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於
第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。其上訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
