【裁判字號】    90,台上,4462
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四六二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年四月十日第二審判
決（八十九年度上訴字第二二一九號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八年
度偵續字第四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百六十九條第一項意圖他人受刑事處分，向該管公務
員誣告罪之事實，因認第一審判決就此部分論上訴人以上開罪名，處有期徒刑捌月，
為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認有誣告犯意之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資
料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴
人與告訴人林麗英間所為新台幣二千萬元之抵押權設定登記，事實上確無該款項之交
付，亦無買賣之事實，而係為擔保土地買賣之履行，亦即所謂通謀意思表示，基此所
辦理之抵押權設定登記，自屬虛偽不實，林麗英與土地代書謝榮成乃共同觸犯使公務
員登載不實罪。只以上訴人對其二人告訴時，因表意欠明朗，撰狀者有所不明或誤解
，誤指林、謝二人「擅自偽造文書」，然上訴人所訴究非虛構，與誣告罪之構成要件
尚屬有間，原判決遽予維持第一審科刑之判決，顯有未當等語，係就原判決已詳為論
斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資
料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。上訴人另被訴行使偽造私文書及詐欺取財部分，已分別判決無罪確定，附為
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
