【裁判字號】    90,台抗,331
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三三一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三十一日駁回聲請再審
之裁定（九十年度聲再字第二四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為
刑事訴訟法第四百二十九條所明定。此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中所得補
正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請。本件原裁定以抗告人甲○○聲請
再審，未提出原審判決，因認其聲請再審之程序違背規定，予以駁回，經核尚無不合
，抗告人提起抗告，補提原審判決影本，依首揭說明，其抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
