【裁判字號】    90,台上,1248
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    請求塗銷預告登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一二四八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  洪永叡律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求塗銷預告登記事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十日台灣高等
法院台中分院第二審判決（八十九年度上字第三七八號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民國八十九年二月九日新修正之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產
權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得
上訴。本件上訴人就原法院於九十年三月二十日駁回其反訴請求被上訴人將坐落台中
市○○區○○段第五一地號土地（面積：二九四五平方公尺、權利範圍：一萬分之四
五）及其上建號一九一二號即門牌台中市○○區○○路五九七號十四樓之建物所有權
移轉登記於上訴人之上訴之敗訴判決，提起第三審上訴。查該反訴之訴訟標的價額，
經核定為九十六萬四千二百元，上訴人並依該訴訟標的價額繳納第一、二審裁判費（
見第一審卷第四頁、五頁、二二頁至二六頁、五六頁、六四頁、二審卷第二頁、四頁
之裁判費審核單、批示單、自行收納款項統一收據及民事第二審上訴狀上訴人於訴訟
標的價額欄之記載等），其因上訴所得受之利益額數既不逾一百萬元，則上訴人提起
本件上訴，依上說明，自難謂為合法。且不因原判決正本誤載得為「上訴」而受影響
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
