【裁判字號】    90,台上,4396
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四三九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月七日第二
審更審判決（八十九年度上更(二)字第四七○號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署
八十六年度偵字第四四九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○之部
分自白、證人賴永興、陳誌寶、林長德之證述、車輛儀表板照片、上訴人填製之「台
灣區○道○○○路中區工程處工程機械每日工作報告表」、「交通部台灣區○○○路
工程局中區工程處行車月報表」及賴永興、陳誌寶填製之「國道高速公路局工（公）
務車輛行車里程油料統計表」等證據資料，資以認定上訴人有侵占公用財物等犯行，
因而撤銷第一審科刑判決，改判仍論處上訴人依據法令從事公務之人員連續侵占公用
財物罪刑，已詳所憑證據與認定之理由，而以上訴人所辯以前車輛均以英哩計算，
其不知該二清掃車儀表板所載為公里，始誤依舊車之計算公式核請油料，且配領之油
料不足，溢領之油料仍消耗於公務上，並未侵占云云，不足採信，已於理由內指駁綦
詳，經核所為論均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在
。上訴意旨略以：（一）系爭二清掃車每日至少運轉七小時及行駛一百公里，依交通
部國道高速公路局民國八十八年五月四日工八八字第○七八七號函所載之平均耗油率
計算，每日尚缺油料新台幣一百二十元，已接近原判決認定之浮報數量，自有個別測
試、鑑定該二清掃車實際耗油量之必要，原判決未予鑑定，率依原審判決附表所示數
額為侵占之財物，有應於審判期日調查之證據，未予調查及理由不備之違法。（二）
詹賴賓飛之情節與上訴人雷同，獲不起訴處分，原判決對此有利於上訴人之證據不予
採信，卻未說明不採之理由，為判決不備理由。（三）無任何證據足以證明上訴人抽
取油箱內柴油，原判決率認上訴人將清掃車駛至偏僻處抽取油箱內之柴油侵占入己，
有判決不依證據之違法。（四）原判決事實認上訴人侵占公用財物，理由卻認已如數
補繳所「詐領」油料，理由矛盾。（五）上訴人於借支之初即有權使用油料，原判決
論以侵占公用財物罪，適用法律錯誤云云。惟原判決已明該二清掃車均係新車，耗
油標準為每公升二‧五公里，所配油料依此標準仍有餘額，無耗油增加而配給不足情
形，即不採交通部國道高速公路局八十八年五月四日工八八字第○七八七號函所載耗
油率之理由，自無現場測試、鑑定系爭清掃車耗油量之必要，且上訴人於原審未請求
鑑定，原審未踐行鑑定，不得指為應於審判期日調查之證據，而未予調查及理由不備
，資為第三審上訴之適法理由。詹賴賓飛之情節與上訴人所犯未盡相同，檢察官所為
不起訴處分尚非有利於上訴人之證據，原判決未明不予採信之理由，與理由不備不
侔，亦不得據為第三審上訴之適法理由。又原判決事實及理由均認上訴人係「侵占」
公用財物，理由二（４）所謂如數補繳其所「詐領」之油云云，顯係誤植，不得指係
理由矛盾而據為適法之第三審上訴理由。再侵占罪為即成犯，以意圖為自己或第三人
不法之所有，將持有之物易為所有即已成立。原判決認上訴人將所持有應用於公務之
清掃車內柴油易持有為所有，而論以侵占公用財物罪，無適用法則不當可言。至上訴
人在何處、以何方式將清掃車內油料侵占入己，係與犯罪成立及法律適用不生影響之
細節事項，執此指摘，均非第三審上訴之合法理由。應認本件上訴違背法律上之程式
，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
