【裁判字號】    90,台聲,327
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三二七號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因與相對人復華證券金融股份有限公司等間請求清償債務事件，對於中華民
國九十年三月九日本院裁定（九十年度台聲字第一○○號）聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十年度台聲字第一○○號確定裁定聲明不服，雖未以聲請再審
之程序而以「抗告」之方式為之，仍應視其為再審之聲請，依該程序調查裁判。先予
明。次按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
一項第四款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明
確定裁定有如何合於再審理由之具體情事，始為相當，如未表明再審理由，法院無庸
命其補正。本件聲請人對本院上開確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理
由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於
民事訴訟法第四百九十六條規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合
法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
