【裁判字號】    90,台抗,347
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三四七號
    抗  告  人  廣佳建設股份有限公司
    法定代理人  林淑英
    訴訟代理人  許銘宗
右抗告人因與台北國際商業銀行鶯歌分行（即台北區中小企業銀行鶯歌分行）間支付
命令事件，對於中華民國九十年三月五日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第四一
四四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回之者，不在民事訴訟法第四百八十六條第
二項准許再抗告之列，自不得對於該裁定再行抗告。又對於不得抗告之裁定而抗告者
，原法院應駁回之，同法第四百九十條第二項定有明文。查本件抗告人對於原法院認
其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，原法院認其為不合法，以裁定駁回之，
於法洵無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
