【裁判字號】    90,台上,4361
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四三六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十八年四月二十八日第二審判決（八十八年度上訴字第六九六號，起訴案號：台灣苗
栗地方法院檢察署八十七年度偵字第五○五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○（
原名潘火龍）於民國七十八年間，在台中縣豐原市○○路某商店購得玩具空氣長槍一
枝。旋於同年底，未經許可，僱請有犯意聯絡之原出售商人，將該槍枝改造成以裝填
中型鋼瓶內之氣體為發射動力，而具有殺傷力之玩具空氣長槍，用以射擊鳥類等情。
因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之
改造玩具空氣長槍罪刑。已敘明上開事實業據上訴人供認不諱，並有改造之玩具空氣
長槍一枝扣案可佐。而上揭槍枝經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係以裝填
中型鋼瓶內之氣體為發射動力，機械性能良好，經實際試射，其發射後單位面積動能
達二七‧四焦耳＼平方公分，足以穿入人體皮肉層等，已具有殺傷力，有該局之鑑驗
通知書暨所附槍彈測試紀錄表附卷可稽。事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。
復說明另扣案之鋼珠一盒並非違禁物，已甚明確，乃不予宣告沒收，故上訴人請求送
鑑定，並無必要。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依
證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本件上訴意旨略以：上開
內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書並未認定扣案之玩具空氣長槍具殺傷力，乃原審
並未再向該局查明，及將扣案之鋼珠送鑑定是否具殺傷力，即就上訴人論以本件罪責
，要有未合等情。惟查前開內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書暨所附槍彈測試紀錄
表已載明，本件玩具空氣長槍係以裝填中型鋼瓶內之氣體為發射動力，機械性能良好
，經實際試射，其發射後單位面積動能達二七‧四焦耳＼平方公分，而依殺傷力之相
關數據，彈丸單位面積動能達二十焦耳＼平方公分即足以穿入人體皮肉層（見偵查卷
第二三、二四頁）。原審乃採取作為認定該槍枝具殺傷力之依據，難謂有違法情事。
上訴意旨乃徒就原判決明確論斷之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘，自
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  王  居  財
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
