【裁判字號】    90,台抗,320
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    盜匪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三二○號
    抗  告  人  杜  晉  儒
               即杜杏倉） .
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月十二日駁回其聲請再審
之裁定（九十年度聲再字第二六一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人杜晉儒（即杜杏倉）對於台灣高等法院八十七年度上訴字第五○
七三號盜匪（懲治盜匪條例第五條第一項第一款）一案確定判決聲請再審，其聲請意
旨略稱：依據證人張慶豐等人證言，案發當晚抗告人因飲酒過量，致心神喪失或精神
耗弱而犯本件罪行，抗告人係受證人范克強指使向被害人吳女問路，隔日始發現口袋
多出新台幣（下同）九百元，被害人於抗告人停止恐嚇、強暴行為後，為求擺脫，乃
主動交付財物，並未達不能抗拒程度，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲
請再審云云。惟按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係
指該項證據，事實審法院於判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現，且
須可認為確實足以動搖原確定判決者而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證
據，經原審法院捨棄不採或顯然不足以動搖原確定判決所憑證據者，即非該款所謂發
現之新證據，不得據為再審聲請之原因（本院二十八年抗字第八號、三十三年抗字第
七○號及五十年台抗字第一○四號判例參照）。查抗告人上開聲請意旨，經原審審核
結果（見原裁定理由三），認其所提上開相關事實及證據，業經原確定判決審酌後不
予採信，與前揭所謂發現確實新證據之要件不符，再審之聲請為無理由，乃以裁定駁
回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨仍執前詞，泛言指摘原裁定不當，難認有理
由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
