【裁判字號】    90,台上,4470
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四七○號
    上  訴  人  甲○○
               乙○○
右上訴人等因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年三月十
四日第二審判決（八十九年度上訴字第一三五八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十八年度偵字第一○九八九、一二二五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、偽造私文書部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○及乙○○因共同偽造私文書（刑法第二百十條）部
分，不服原審判決，於民國九十年四月三日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久
，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其等此部分之上訴自非合法，均應予駁回
。
二、故買贓物部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○及乙○○分別另犯故買贓物（刑法第三百四十九
條第二項）（甲○○部分為累犯）案件，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第七款之案
件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，其等關於此部分竟復
提起上訴，顯為法所不許，亦應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
