【裁判字號】    90,台上,4503
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四五○三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因清聯交通事業有限公司自訴偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分
院中華民國九十年四月三十日第二審判決（九十年度上訴字第五五一號，自訴案號：
台灣台中地方法院八十九年度自字第一○○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○意圖
供行使之用而偽造有價證券累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人
所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背
法令之處。而刑法上之偽造有價證券罪，以無權簽發之人冒用他人名義簽發為要件之
一，所謂他人，即非自己名義之意，不以他人是否實際存在為必要，故冒用他人名義
簽發有價證券，縱該他人並非真有其人，或雖有其人但名字誤繕者，均無礙於偽造有
價證券犯行之成立。原判決以上訴人自白偽造其前妻王秀卿為連帶保證人名義之租車
約定承諾切結書及以王女為共同發票人之本票各一紙，核與證人王秀卿證述情節相符
，且切結書與本票上之筆跡與王女自身筆跡不符，而與上訴人簽名筆跡特徵相符等情
，綜合研判，認上訴人之自白與事實相符，因而論以偽造有價證券罪刑，已詳敘其取
捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背。至上訴人將王秀卿之「卿」字誤書為「
鄉」，依前開說明並不影響其罪責之成立。另上訴人指稱自訴人之代表人吳坤原教唆
其偽造有價證券云云，惟此與上訴人應否成立偽造有價證券犯行，並無關聯，且原判
決已於理由內說明吳坤原並無教唆偽造之情事，自不能任意指為違法。上訴意旨，並
未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒執陳詞，稱其係因吳坤原之教唆，
始偽造王秀卿為共同發票人名義之本票且所偽造之本票因王秀卿之「卿」字誤載，且
未經對保，不生效力，應不成立偽造有價證券犯行云云，而對原判決已詳為論敘之事
項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
