【裁判字號】    90,台上,4450
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年五月十八日第二審判決（八十八年度上訴字第五七六號，起訴案號：台灣屏東地方
法院檢察署八十七年度偵字第六九七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書記載之事實、證據及理由，維持第一審論處上訴人甲○
○連續販賣第二級毒品罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、上訴人於第一審訊問其「有否賣安非他命給朱智用」時，係答稱：「沒有
」（見一審卷第十八頁），足見其並未坦承有販賣第二級毒品安非他命予朱智用之事
實，乃第一審判決理由一竟謂「訊據被告固坦承有於前述時地向『大胖』、『老三』
等買入第二級毒品安非他命，並販賣予朱智用，……」等語，所載之理由與卷內證據
不相適合，原判決未予糾正，竟仍採為維持第一審論處上訴人罪刑之證據及理由之一
，自屬可議。(二)、本件第一審判決認定民國八十七年十月十四日十八時三十分許，朱
智用向上訴人以新台幣一千元購得安非他命一包得手，返家途中為警循線攔截查獲，
對於查獲之該包物品是否確係第二級毒品安非他命，並未說明其所憑之證據及認定為
第二級毒品之理由，原判決亦未補充調查及說明，遽行判決，尤有理由不備及調查職
責未盡之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
