【裁判字號】    90,台上,4496
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三日第二審判決（
九十年度上易字第七六四號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度偵字第
四三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他
人罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任
何違背法令之處。查原審訊問上訴人已踐行先告知其犯罪嫌疑及所犯所有罪名（詳如
起訴書、第一審判決書所載）規定，嗣調查後復告知「依調查結果，你另涉偽造文書
犯行，請一併答辯。」（見原審九十年四月十九日審判筆錄），並無上訴意旨所指未
踐行刑事訴訟法第九十五條第一款規定情形。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原
判決如何違背法令，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
