【裁判字號】    90,台抗,326
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三二六號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月三十一
日駁回其抗告之裁定（九十年度抗字第六七號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，亦無受領文
書之同居人或受僱人時，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，
黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，為民事訴訟法第一百三
十八條所明定，此項規定，依刑事訴訟法第六十二條規定，於刑事訴訟準用之。本件
再抗告人因偽造文書案件，經台灣屏東地方法院判決後，於按其住所送達判決正本時
，因未獲會晤再抗告人本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，送達人乃依上開規定
，於民國九十年三月八日將之寄存於送達地之警察機關屏東縣警察局內埔分局水門派
出所，並作送達通知書黏貼於再抗告人門首，以為送達，有卷附送達證書可資證明。
自已生送達之效力，上訴期間，自該送達日之翌日即九十年三月九日起算，縱因再抗
告人住所在屏東縣，扣除在途期間四日，截至同年月二十二日即已屆滿，再抗告人竟
遲至九十年四月六日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，第一審依法裁定駁
回其上訴，原審並依法裁定駁回抗告，經核並無不合。再抗告意旨，任憑己意，指摘
送達人未拍照存證，且應以其於九十年四月三日前往派出所領取判決書為合法送達日
，其上訴期間應自同年月四日起算，上訴並未逾期云云，不能認為有理由，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
