【裁判字號】    90,台抗,329
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三二九號
    再抗告人  甲○○
              乙○○
右再抗告人等因違反毒品危害防制條例聲請再審案件，不服台灣高等法院台中分院中
華民國九十年五月八日駁回抗告之裁定（九十年度聲再字第三二號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件再抗告人甲○○、乙○○因違反毒品危害防制條例聲請再審案件
，經原審法院裁定駁回其抗告後，均於九十年五月十六日將裁定正本送達於再抗告人
等收受，有附卷之送達證書可稽。此項再抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自
為五日，則計至五月二十一日彼等再抗告期間即已屆滿，乃再抗告人等延至九十年五
月二十二日，始提起再抗告，業已逾越法定再抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
