【裁判字號】    90,台職,53
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第五三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  楊振芳律師
右上訴人因違反藥事法案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年二月二十二日九十年度台上字第八五九號刑事判決，應對甲○○
為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因違反藥事法案件，經本院判決後交由台灣中區郵政管理局轉交員林郵局送達後，
茲據覆稱該甲○○所在不明無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依照上開說
明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
