【裁判字號】    90,台抗,348
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    勞資爭議聲請裁定強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三四八號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人玫麗華企業有限公司間勞資爭議聲請裁定強制執行事件，對於
中華民國九十年四月三十日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第八八一號），提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義務時，他方當事人得向該
管法院聲請裁定強制執行；前項聲請事件，法院應於七日內裁定之；對於前項裁定，
當事人得為抗告，抗告之程序適用非訟事件法之規定，非訟事件法未規定者，準用民
事訴訟法之規定，勞資爭議處理法第三十七條第一、二、三項分別定有明文。又對於
非訟事件抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二
十七條第一項亦定有明文。而所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始足
當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁定
如何違背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告人以相
對人未履行勞資爭議經調解成立之義務為由，向台灣桃園地方法院（下稱桃園地院）
依勞資爭議處理法第三十七條規定，聲請裁定強制執行，桃園地院裁定如其所聲請。
相對人不服，對之提起抗告。原法院即抗告法院認相對人之抗告為有理由，爰廢棄桃
園地院之裁定，駁回再抗告人於桃園地院之聲請。再抗告人不服，對之再為抗告，雖
以該裁定違背法令為理由，惟核其再抗告狀所載內容，係就原法院取捨證據、認定事
實之職權行使指摘其為不當，並就原裁定已論斷者，泛言未論斷，而未具體表明有如
何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依勞資爭議處理法第三十七條第三項、非訟事件法
第二十八條、第八條第二項、民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
