【裁判字號】    90,台上,4451
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年六月十五日第二審判
決（八十八年度上訴字第一三九九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十七年
度偵字第三二九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知被害人呂學政之國民身分證已於民國八十四年二月
間遺失，為來路不明贓物，仍於八十六年十一月七日，在桃園縣中壢市○○街二七號
四樓住處，向不詳姓名自稱「郭自東」之男子收受後，委請其不知情之妻伍宣萱轉交
予不知情之俞惠鈞，並利用不知情之俞惠鈞向不知情之刻印人，擅自刻用呂學政印章
一枚，以呂學政名義，填載市內電話裝機申請書並蓋用前開「呂學政」印章於「客戶
簽章欄」上，持向中華電信股份有限公司中壢營運處申設0000000號電話在上
開住處，足生損害於呂學政及中華電信股份有限公司客戶管理正確性，嗣於同年（原
判決誤載八十二年）十二月下旬，呂學政接獲申設電話通知，發覺報警查獲等情。因
而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判依牽連犯關係論處上訴人行使偽造私文書
，足以生損害於公眾及他人罪刑（累犯），固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書應記載事實，所謂事實不僅指犯罪行為而言，即犯罪之動機
、目的、手段、結果等與論罪科刑有關之事項，亦應依法認定予以明確之記載。本件
原判決認定上訴人向不知名之男子收受呂學政之國民身分證，利用俞惠鈞偽造呂學政
名義之市內電話裝機申請書申設電話在其住處，但對其冒名申設電話之動機安在，目
的為何，則未予明白認定，詳加記載，自難謂適法。(二)、科刑判決書記載之犯罪事實
，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用法令有關之事項，必須詳加認定明確記載
，然後於理由內明犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，使事實與理由互相一致，
方為合法。原判決事實認定上訴人利用不知情之俞惠鈞向不知情之刻印人，擅自刻用
呂學政印章一枚蓋用，但理由內並未明利用俞惠鈞刻用呂學政印章所憑之證據及其
認定之理由，已有判決理由不備之違誤。且依俞惠鈞於第一審證稱：「是伍宣萱請我
辦的……她有交給我印章及身分證……」等語（見一審卷第四十頁），如果無訛，則
呂學政之印章即非上訴人利用俞惠鈞刻用。究竟實情如何﹖原審未詳予調查，遽行判
決，亦嫌速斷，而有未盡調查證據職責之可議。上訴意旨指摘原判決不當為有理由，
應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
