【裁判字號】    90,台上,4461
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月二十
七日第二審判決（九十年度上訴字第一一五六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第六六八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪之事實
，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，處有期徒刑捌月；扣案
海洛因壹包（驗餘淨重零點壹陸公克）沒收銷燬，注射針筒壹支沒收，已詳認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意
旨僅謂：上訴人執行戒治期滿，返回社會，隨即讀書與工作，原判決仍判處上訴人徒
刑，未予上訴人改悔向上機會，顯有未當等語，係就原判決量刑職權之適法行使，任
意爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三
審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴
，上訴人請求給予自新機會，無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
