【裁判字號】    90,台上,4428
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四二八號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月二
十七日第二審判決（八十九年度上訴字第三八九二號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院
檢察署八十八年度偵字第一八○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定甲○○前因搶奪案件，經判處有期徒刑八月確定，於民國八十七年十
一月十九日執行完畢，仍不知悛悔，竟於八十八年五月三日晚上七時三十分許，夥同
乙○○，基於共同為自己不法所有之犯意聯絡，分持乙○○所有之西瓜刀各一把，騎
乘機車至宜蘭縣宜蘭市○○路二十九巷六十六弄五號簡偉宏住處，由乙○○持西瓜刀
架於簡偉宏頸部之強暴方式，致簡偉宏不能抗拒，甲○○即強取簡偉宏所有其手上之
金戒指一只。嗣於同日晚間七時五十分許，甲○○、乙○○再度前往簡偉宏住處時，
為簡偉宏報警查獲等情，因而維持原第一審論處上訴人二人共同意圖為自己不法所有
，以強暴致使不能抗拒而取他人之物罪刑，駁回上訴人二人在第二審之上訴，固非無
見。
惟據上訴人甲○○於檢察官偵查中及第一審法院審理中供稱：伊和乙○○帶西瓜刀
二把於前開時地至簡偉宏住處取走簡某金戒指，伊與簡某無債務糾紛，惟乙○○與他
有債務糾紛，「趙（指乙○○）說阿宏（指簡偉宏）欠他的錢」等語（見偵字第一八
○六號卷第九頁至第十頁、第一審卷第十四頁至第十五頁），乙○○於檢察官偵查中
亦供稱：簡偉宏欠伊錢，約欠伊八千元等語（見同上偵查卷第十一頁），簡偉宏於檢
察官偵審中雖否認有欠乙○○錢款之事，於檢察官偵查中陳稱：「我只欠他（指乙○
○）四千多元，在一年前因玩樸克牌輸他四千元，他叫甲○○於過年前來向我收錢，
我就將錢給他」等語。惟於第一審法院審理中又稱：「（乙○○）第一次要走時說要
我籌錢，但忘了多少錢」等語（見一審卷第一九二頁），而證人程國慶亦於原審證稱
：「……但事後我認既係朋友怎會去搶，就於八、九月間時去簡偉宏的住處（神農路
）問簡，簡偉宏才說，沒有那二萬元，且金子是他欠乙○○的錢，他交給趙抵債的」
等語，參互以觀，則上訴人二人之帶西瓜刀以強暴或脅迫手段強行取走簡偉宏戴在
手上之金戒指，是否意在抵債﹖又究係抵償何項性質之債務﹖此與上訴人所為是否出
諸共同為自己不法所有意圖之認定，至有關係，原審未詳查究明，遽行判決，尚嫌速
斷，併有未盡調查證據職責之違誤。上訴意旨執以指摘原判決不當，尚非全無理由，
應認原判決有撤銷發回更審之原因。原判決關於不另諭知無罪部分，基於審判不可分
之原則，應一併撤銷發回，併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
