【裁判字號】    90,台上,4468
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年五月
十日第二審判決（九十年度上訴字第四七二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十九年度偵緝字第六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因共同連續並牽連犯偽造有價證券及行使偽造私文
書（刑法第二百零一條第一項及同法第二百十六條第二百十條，從一重之前罪處斷）
，暨連續並牽連犯行使偽造私文書及詐欺取財（刑法第二百十六條第二百十條及同法
第三百三十九條第一項，從一重之前罪處斷）案件，不服原審判決，於民國九十年五
月二十九日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依
上開規定，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
