【裁判字號】    90,台上,4394
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四三九四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李永然律師
                陳淑芬律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月三十日第二審判
決（八十七年度上訴字第四七二九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年
度偵字第三三六三、五九五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○之部
分自白、告訴人楊麗美之指訴、卷附本票及房屋租賃契約書等證據資料，資以認定上
訴人有妨害自由犯行，因而撤銷第一審科刑判決，改判仍論處上訴人共同以非法方法
，剝奪人之行動自由罪刑，已詳所憑證據與認定之理由，而以上訴人所辯未囑廖文
建代為討債及強押楊麗美，不清楚簽立租賃契約之事云云，不足採信，已於理由內指
駁綦詳，經核所為論均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形
存在。上訴意旨略以：上訴人與邱英鳳、廖文建均未供述有恐嚇及剝奪楊麗美自由之
行為，且無積極證據證明上訴人有委託邱英鳳及廖文建討債情事，上訴人復阻止廖文
建之朋友毆打楊麗美，且楊麗美有許多機會可以離去或異議而竟不為之，顯見其行動
自由未受拘束，如邱英鳳與廖文建有妨害自由之行為，應係彼等臨時產生之獨立犯意
與行為，上訴人無共同犯意聯絡與行為分擔，而簽訂租約係上訴人離開吉林西餐廳後
之事，上訴人既不在場，亦不知情，原判決僅依楊麗美之片面指訴，遽認上訴人有委
託討債、共同強押楊麗美至吉林西餐廳及錦州街住處、強迫簽發本票及簽立租賃契約
等妨害自由行為，卻未調查與明有如何之犯意聯絡及行為分擔暨所憑證據為何，亦
未說明不採信邱英鳳、廖文建有利上訴人之陳述之理由，有認定事實不依證據、採證
違法、不適用法則、適用不當、調查未盡及理由不備之違法云云。惟犯罪事實之認定
，乃事實審法院之職權，且證據之憑信力如何，事實審法院依自由心證之原則，本有
斟酌取捨之權，苟其取捨，不違背經驗法則或論理法則，不得任意指為違法，而據為
適法之第三審上訴理由。又意思之聯絡不限於事前有所謀議，即僅於行為時有共同犯
意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之
合致，亦無不可。經查上訴人於警局初訊所供除剝奪行動自由部分外，餘悉與楊麗美
之指訴相符。上訴人係經邱英鳳通知趕至成章代書事務所找到楊麗美，楊麗美自始否
認積欠上訴人任何債務，且不願與上訴人同赴吉林西餐廳談判及給付現金暨簽發本票
等，而上訴人等人多勢眾，除出言恐嚇外，並出手毆打，顯見楊麗美之意思及行動自
由已受拘束，上訴人除與邱英鳳、廖文建等人同赴吉林西餐廳外，並分別拿取楊麗美
之現金、本票等物，再命楊麗美籌款還債等情，原判決已於理由內論述甚詳，要無判
決不備理由之情形，其取捨證據與判斷證明力職權之行使，亦未違背證據法則與實定
法則。又有罪判決書應記載之事實，指與論罪科刑有關之事項，如其所記載之犯罪事
實，已足認與犯罪構成要件相當，即不能以其枝微細節之有無記載及是否出入指為違
法。關於何人載楊麗美至台北市○○街確認住處、楊麗美於何處簽立租賃契約書、簽
立時有何人在場等，均屬楊麗美被妨害自由之過程或部分行為，為犯罪事實之細節，
況共同正犯應就全部犯罪事實同負其責，故原判決認定上訴人共同為之，尚不得指為
違法。上訴意旨置原判決理由已明白論斷之事項於不顧，泛詞指摘，對於原審採證認
事之職權行使，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，且仍執陳
詞，否認犯罪，為單純之事實上爭執，漫指原判決認定事實不依證據、採證違法、不
適用法則、適用不當、理由不備及調查職責未盡，自非適法之第三審上訴理由，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。本院既應為程序上之上訴駁回判決，上訴人所請諭
知緩刑，無從斟酌，併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
