【裁判字號】    90,台上,1249
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一二四九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  古明律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  孫銘豫律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十年三月六日台灣高等法院第
二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人主張：坐落台北市○○區○○段一小段八三五號土地（下稱系爭土地）
為伊與其他共有人所共有（按被上訴人於訴訟繫屬中之民國八十六年九月間將其就系
爭土地所有權應有部分移轉登記予第三人），上訴人所有門牌台北市○○街一九巷三
五號建物（下稱系爭建物），無權占用系爭土地如第一審判決附圖（下稱附圖）所示
Ｋ部分，面積二一‧一○平方公尺等情，爰本於所有權之作用，求為命上訴人應將系
爭建物拆除，返還占用系爭土地予伊及其他共有人之判決。
上訴人則以：系爭建物為訴外人周阿車於日據時期昭和十一年六月間所興建，辦竣保
存登記，再輾轉出售於系爭土地共有人之一周溫柔。伊於七十八年間再向周溫柔買得
系爭建物並承租系爭土地，自非無權占有。依周溫柔與其他土地共有人間之分管契約
，系爭建物所占用基地為周溫柔所分管，伊自有占有使用系爭土地之合法權源，且自
周阿車興建系爭建物迄今數十年，共有人不曾訴請拆屋還地，顯係默示同意系爭建物
占用系爭土地，亦非無權占用等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：本件被上訴人主張其
原為系爭土地共有人之一，上訴人所有系爭建物占有系爭土地如附圖所示Ｋ部分等情
，業據其提出土地登記簿謄本為證，並經第一審法院勘驗現場屬實，且囑託台北市建
成地政事務所測量，繪製複丈成果圖可稽，堪信為真。查系爭建物為訴外人周阿車於
日據時期昭和十一年間辦竣保存登記，其後經繼承或買賣等事由，移轉登記於上訴人
之前手即系爭土地共有人之一周溫柔，再由上訴人於七十八年四月六日向周溫柔買受
而取得所有權等情，固據上訴人提出建物登記謄本為證，且有調取之舊登記簿謄本足
證。惟查上開舊登記簿謄本並未登載系爭建物占有系爭土地之權源依據，自不能祇因
系爭建物業經辦竣保存登記，即以推定有合法占有之正當權源。且有關周阿車辦理系
爭建物保存登記之全部資料，因已逾保存年限已被銷燬乙節，亦有台北市建成地政事
務所八十九年十月二十四日北市建地三字第八九六一七九三一○○號函為憑，是以上
訴人辯稱周阿車占用搭建系爭建物時，必經土地共有人同意，則伊輾轉取得系爭建物
亦有占用系爭土地之權源等語，顯係臆測之詞，不足為採。又上訴人辯稱系爭土地共
有人間有分管契約，伊向共有人之一周溫柔承租其分管之系爭建物坐落基地，為有權
占有系爭土地等情，雖提出七十五年八月協議書及七十八年六月十日租賃契約書為證
。惟查上開協議書僅為系爭土地部分共有人與訴外人林亨安為系爭土地合建案，就舊
有建築物之拆除與補償範圍所為之分配協議，並非就系爭土地如何使用管理之分管契
約。且上開協議書並未經全體共有人參與協議，對全體共有人自不生效力。至於系爭
土地共有人周是故、周金鐵於另案（案列台灣台北地方法院七十六年度訴字第五六五
○號）固證稱其「同意」分管部分由個人單獨處理云云，亦難僅憑上開證言，遽以推
論系爭土地有分管契約存在。其他上訴人亦不能舉證證明有分管協議之事實。玆上訴
人既未能證明系爭建物占用系爭土地究有何正當權源，則被上訴人本於所有權之作用
，訴請上訴人將其占用如附圖所示Ｋ部分土地上之系爭建物拆除，返還占用之系爭土
地於被上訴人及其他共有人全體為有理由，應予准許等語，為其判斷之基礎。
查坐落系爭土地上之系爭建物原係由訴外人周阿車於日據時期昭和十一年間辦竣保存
登記，其後經繼承或買賣等事由，移轉所有權登記於系爭土地共有人之一周溫柔，再
由上訴人於七十八年四月六日向周溫柔買受，於七十八年六月九日取得所有權登記等
情，為原審查據系爭建物登記謄本（見第一審卷第二七五頁，原審更(一)卷第二八頁至
三八頁），暨向台北市建成地政事務所所調閱之系爭建物登記簿謄本、舊登記簿謄本
（見原審更(一)卷第五三頁至第六二頁）所合法確定之事實。果爾﹖則上訴人迭次辯稱
：「……其前手周阿車於日據時代已就系爭建物辦理保存登記，顯見當時周阿車占用
系爭土地，應經其他共有人同意，否則其建物如何辦理保存登記？於光復後，又如何
辦建物第一次登記。是，系爭房屋亦因周阿車既合法占有系爭土地，其占有依序向下
移轉至上訴人，則上訴人占有系爭土地亦屬合法，此請鈞院向系爭建物之地政主管機
關函查系爭建物於日據時代辦理保存登記及台灣光復後系爭房屋辦理第一次登記資料
，即可證明」（見原審更(一)卷第二六頁）「……，周阿車於日據時代建造系爭建物時
必得系爭土地共有人同意，當時既得系爭土地共有人之同意，則其後系爭土地輾轉於
轉至何人，均應有上開最高法院四十八年台上字第一四五七號判例之適用，是本件上
訴人（誤寫為本建商訴人）自屬有權占用系爭土地」（見原審更(一)卷第八三頁）「本
件上訴人所有系爭建物，係屬合法建物，故經台北市古亭地政事務所以權狀字號七十
八北古字第五七一○號發給上訴人所有權狀，依法依理系爭建物必屬合法占有系爭土
地之建物，否則地政事務所絕無發給合法建物權狀之道理，故本件顯有向台北市古亭
地政事務所函查系爭建物之原始登記資料之必要云云」，並提出建物所有權狀影本為
證（見原審上字卷第一一二頁、一一三頁），自屬重要攻擊防禦方法，此與被上訴人
得否請求上訴人拆除系爭建物返還系爭土地有關，乃原審未遑詳查審認，遽憑上揭理
由而為上訴人敗訴之判決，尚嫌疏略。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無
理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
