【裁判字號】    90,台上,4414
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四四一四號
    上   訴   人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○原名.
                  甲○○
右上訴人等因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年五
月十二日第二審判決（八十八年度上訴字第二○五號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十六年度偵字第一七九八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審不當之科刑判決，仍論處上訴人即被告（下稱被告）乙○○、
甲○○共同連續行使偽造私文書罪刑，固非無見。
惟查：（一）、本件除被告等不服第一審判決提起上訴外，檢察官亦依循告訴人等之
請求，以第一審量刑過輕為由，為被告等之不利益提起上訴，原判決就檢察官上訴部
分是否有理由，均未於判決中說明，即以原判決有可議為由，撤銷第一審之判決，而
量處較第一審為輕之刑，並對被告甲○○宣告緩刑，自有理由不備之違法。（二）、
原判決認被告等招集每會為新台幣（下同）二萬元，連會首共六十二會之互助會，自
民國八十三年六月三十日起至八十六年十一月三十日止，每月三十日開標，另於雙月
之十日加標一次，而被告等係於八十三年十一月三十一日、八十四年八月三十日先後
冒用會員傅錦忠、林傳娣（被告等冒名參加）書寫利息九千五百元、一萬二千一百元
，而使其他活會會員陷於錯誤而交付會款。但就被告等冒用傅錦忠標會部分，究係何
活會會員因而交付會款，及所詐得款項若干，均未於事實中明白認定，理由亦未說明
，而就冒用林傳娣部分，如何認定向林和吉等九人共詐得六十萬元，亦未於理由中說
明其所憑，致被告等所詐取之金額不明，此攸關科刑之事實，原判決未予認定，自有
應於審判期日調查之證據而未予調查及併有理由不備之違法。（三）、原判決事實認
定被告甲○○「再於八十四年十二月三十日以一萬三千元標得會款花用後，乙○○於
八十五年二月十日又宣布止會」，於理由中並以此資為其知情參與，為共同正犯之不
利認定（原判決第二面倒數第一行至第三面第一行，第八面倒數第二行至第九面第五
行）。如果無訛，被告甲○○於止會前二月之標會行為有無涉及犯罪，原判決於理由
中僅說明被告等二人先後冒標二次，係犯行使偽造準私文書及詐欺之犯行（原判決第
十面倒數第五行至第二行），亦有理由不備之違法。以上諸端，或為上訴意旨所指摘
，或為本院得依職權調查之事項，檢察官及被告等俱上訴，指摘原判決違法，為有理
由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
