【裁判字號】    90,台職,52
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    常業詐欺等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第五二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃麗蓉律師
右上訴人因常業詐欺等罪案件，本院於中華民國九十年五月三十一日所為之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年五月三十一日九十年度台上字第三二七八號刑事判決正本當事人
欄所記載之上訴人甲○○之選任辯護人「黃麗容」律師，應更正為「黃麗蓉」律師。
    理  由
一按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得以
  裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會
  議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二本件上開判決正本當事人欄所記載之上訴人甲○○之選任辯護人誤載為「黃麗容」
  律師，應更正為「黃麗蓉」律師，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
