【裁判字號】    90,交易,46
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四六號
    公訴人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年一月十二日上午駕駛車牌號碼Ｅ七─四五○三號自
    用小客車，沿臺東縣臺東市○○路由北往南（即豐田往臺東市）行駛，同日上午
    八時三十分左右，行經臺東市○○路○段臺東地政事務所前日間、自然光、限速
    四十公里、雙向四車道、劃有方向限制線、閃光號誌之交岔路口時，本應注意汽
    車行駛時，行車速度在市區道路，時速不得超過四○公里；並應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時之情形，復無不能注
    意之情事，竟仍疏於注意以時速七十公里速度行駛，適有乙○○騎乘車牌號碼Ｐ
    ＴＱ─○○一號機車由臺東市往豐田之方向，在上開設有閃光黃燈號誌之交叉路
    口，疏未注意對向來車、及轉彎車應暫停讓直行車先行之規定，貿然左轉，致甲
    ○○所駕駛之上開汽車，與乙○○所騎乘之前揭機車發生碰撞，使乙○○受有顱
    骨出血；右肱骨、右鎖骨、兩側脛腓骨、右股骨骨折；多處撕裂傷；腦神經損傷
    ；左眼失明等重傷害。甲○○於肇事後，即委託路人報案，於警員到達現場時，
    在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避而當場向警員坦
    承為肇事人，自首接受裁判。
二、案經乙○○之夫易明照訴由臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭過失之犯行於警訊及本院訊問中均坦承不諱，按行車速
    度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四○公里；汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    九十三條、第九十三條第三項定有明文，故被告疏於上開規定，致有前揭交通事
    故之發生，臺灣省花東區車輛事故鑑定委員會（下稱鑑定委員會）亦採相同見解
    ，有鑑定委員會九十年六月十九日花鑑字第九○○二八二號函暨所附鑑定意見書
    一紙在卷可稽，此外復有臺東縣警察局臺東分局道路交通事故調查報告表、行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院診斷證明書、行政院衛生署臺東醫
    院（下稱臺東醫院）九十年五月二十一日九○東醫社字第九○○二五二六號函、
    現場照片等件在卷可按。是被告就上開交通肇事應有過失，應堪認定。另被害人
    乙○○受有如事實欄之傷害，有臺東醫院函內載略以：(一)被害人因顱內出血術後
    ，(二)右肱骨、右鎖骨、兩側脛腓骨、右股骨骨折術後，(三)多處撕裂傷術後，因兩
    下肢粉碎性骨折已明顯影響其兩下肢機能，加上腦神經損傷，致意識混亂，加上
    左眼失明，故應屬於重傷害，是被害人上開傷害與被告之前揭過失行為間，有相
    當因果關係。次按閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通
    過；又汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉
    ，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款、道路交通安全規
    則第一百零六條第一項第一款分別定有明文。而被害人於在上開設有閃光黃燈號
    誌之交叉路口，疏未注意對向來車、及轉彎車應暫停讓直行車先行之規定，逕貿
    然左轉，就本件車禍發生，同有過失，上開鑑定委員會亦採相同見解，惟並不影
    響被告過失傷害之刑責認定。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。被告
    於肇事後，即委託路人報警，於警員到達現場時，在其上開犯行未為任何有偵查
    犯罪職權之公務員知悉前，不逃避而當場向警員承認其為肇事人，自首接受裁判
    等情，業據被告供述在卷，復有臺東分局局臺東分局道路交通事故調查報告表、
    內「報案人姓名」欄項記載為：「路人」；並於「身份」欄「受託報案人」項中
    打勾等情在卷可憑，是應合於刑法第六十二條前段自首之要件，應依該條規定減
    輕其刑。爰審酌被告過失、告訴人與有過失之程度，對告訴人所生危害、尚未與
    其達成和解、被告之經濟狀況、犯後態度等一切情形，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年      七      月     十九    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十 年      七      月     二十    日
附記
中華民國刑法第二百八十四條第一項
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
