【裁判字號】    90,聲,669
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經台灣高等法院判處有期徒刑二年確定
後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年七月三日以法九十矯字第
０一九九七０號函核准假釋，而刑期終了日期為九十一年三月九日（已依行刑累進處
遇條例縮短刑期八日），聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲
請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十九      日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十    年    七      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
