【裁判字號】    90,訴,635
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六三五號
    原      告  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                林淑婷
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元及自民國九十年四月十七日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）、被告鍾志明於民國八十八年五月二日三時五十分許，酒醉駕駛Ｑ二—一八
          八八號自小客車，行經桃園縣桃園市○○路九０三號前，因超速失控煞車
          不及撞及原告承保ＳＫＥ—四七五號輕型機車，導致機車駕駛黃賴粉妹送
          醫不治死亡。
  （二）、訴外人黃賴粉妹死亡後，原告依強制汽車責任保險法規定給付其繼承人黃
          麗蘭新台幣一百二十萬元，因本件事故之發生係因被告酒後超速駕駛造成
          ，原告依法得向被告求償，爰依保險代位之法律關係，請求法院判如聲明
          。
  三、證據：提出桃園縣警察局桃園分局道路交通事故證明書、台灣桃園地方法院檢
      察署相驗屍體證明書、委託書、領款收據、汽車出險警方案情形調查報告表、
      剪報、強制汽車責任險出險通知書、強制汽車責任保險理賠計算書、本院八十
      八年度交易字第三六五號刑事判決查詢結果各一份（以上均為影本）。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度交易字第三六五號刑事判決卷宗。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之桃園縣警察局桃園分局道路交通
    事故證明書、台灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書、委託書、領款收據、汽
    車出險警方案情形調查報告表、剪報、強制汽車責任險出險通知書、強制汽車責
    任保險理賠計算書、本院八十八年度交易字第三六五號刑事判決查詢結果各一份
    （以上均為影本）為證，並經本院依職權調取本院八十八年度交易字第三六五號
    刑事判決卷宗查核屬實，而被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出準備書狀以供本院參酌，應視同自認，堪信原告之主張為真
    實。
三、按汽車交通事故之發生，如可歸責於被保險人或加害人以外之第三人者，保險人
    得於給付金額範圍內代位行使被保險人對於該第三人之損害賠償請求權，強制汽
    車責任保險法第三十一條第一項定有明文。依責任保險之意涵，本件就訴外人黃
    賴粉妹所投保之強制汽車責任保險契約而言，原告與被告應分別為上開條文所稱
    之保險人及第三人。從而，原告依保險代位之法律關係，請求被告給付借款一百
    二十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年四月十七日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十九    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  林望民
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十九    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
