【裁判字號】    90,聲,2177
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一七七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因零點柒伍公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：新竹縣警察局新埔分局員警於民國八十九年七月四日下午五
    時三十分許，在新竹縣新埔鎮清水里十五鄰山區，被告甲○○所駕駛之ＩＨ－三
    八二五號自用小客車內，查獲第一級毒品海洛因０．七五公克扣案。而被告自八
    十九年四月三日起至九十年一月八日止，連續施用第一級毒品案件，業經臺灣桃
    園地方法院以八十九年度訴更字第九號刑事判決判處有期徒刑九月確定。惟本件
    扣案之第一級毒品海洛因，係違禁物，爰請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。次按，查獲之毒品，不
    問屬於犯人（被告）與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦有明文規定。經查，本件右揭扣案之海洛因０．七五公克，係毒品危害
    防制條例所列之第一級毒品，屬於違禁物；另查，上揭扣案之海洛因，係屬於被
    告甲○○所有，此觀卷附之本院八十九年度聲字第一二二四號裁定書內容可明。
    而查本院八十九年度訴更字第九號被告甲○○違反毒品危害防制條例一案之刑事
    判決，對於八十九年七月四日警員查扣得之第一級毒品海洛因０．七五公克部分
    ，漏未及併諭知沒收銷燬，惟上開刑事判決既已確定，應認為本件聲請為正當，
    爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉晨輝
中        華        民        國      九十    年   七   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
