【裁判字號】    90,訴,728
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七二八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾肆萬貳仟陸佰伍拾貳元，及自民國八十八年十二
月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點九二計算之利息，及自民國八十九年一
月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告戊○○於民國八十一年七月二十四日以被告黃淑真、丙○○○為連帶
          保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，並約定自八十一年八月二
          十四日起至九十六年七月二十四日止，共分一百八十期按月攤還本息，利
          率以年息百分之十計算，並隨基本放款利率機動調整，逾期清償在六個月
          以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
          十計付違約金。
  （二）、被告戊○○對本件借款之本金及利息僅攤還至八十八年十二月二十三日，
          嗣後就未依約清償，尚欠本金一百三十四萬二千六百五十二元，經原告多
          次催討均未償還，依契約之約定，被告已喪失分期攤還之期限利益，借款
          視為全部到期。爰依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求
          法院判如聲明。
  （三）、對被告抗辯之陳述：否認有與被告為任何約定。
  三、證據：提出借據影本一份、傳票二紙、資料查詢單三紙、交易明細表一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告有與原告銀行之經理口頭約定，嗣被告之房子拍賣後，其餘不足額
      再由被告戊○○補足。
      理      由
一、原告主張被告戊○○於八十一年七月二十四日以被告黃淑真、丙○○○為連帶保
    證人，向原告借款二百萬元，約定自八十一年八月二十四日起至九十六年七月二
    十四日止，共分一百八十期按月攤還本息，利率以年息百分之十計算，並隨基本
    放款利率機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，而被告戊○○對本件借款之本金
    及利息僅攤還至八十八年十二月二十三日，嗣後就未依約清償，應視為全部到期
    ，迄今尚欠原告本金一百三十四萬二千六百五十二元等事實，為被告所不爭，復
    據原告提出與所述相符之借據影本一份、傳票二紙、資料查詢單三紙、交易明細
    表一份為證，堪信為真。被告雖另辯稱渠等有與原告銀行之經理口頭約定，嗣被
    告之房子拍賣後，其餘不足額再由被告戊○○補足云云，但為原告所否認，被告
    就此有利於己之事實，並未能舉證以實其說，所辯尚難採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百三
    十四萬二千六百五十二元，及自八十八年十二月二十四日起至清償日止，按年息
    百分之八點九二計算之利息，及自八十九年一月二十四日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十九    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  林望民
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十九    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
