【裁判字號】    90,訴,241
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  趙建和律師
    被      告  丁○○
                丙○○
    右  二  人
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丁○○、丙○○均自民國玖拾年柒月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、丁○○、丙○○均因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年二月十九日執行
羈押，於九十年五月十九日延長羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，著自民國九十年七月十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國   九十       年      七     月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
