【裁判字號】    90,聲,2242
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二四二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第三０四號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾玖包〔合計淨重肆拾肆點陸捌公克（包裝重柒點壹公克
），純度百分之五十六．七八，純質淨重貳拾伍點柒公克〕、第二級毒品安非他命
貳包（毛重合計拾柒點公克）均沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若案件未起訴者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，不得非法持有，均為違禁物，應沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第十一條第一、二項、第十八條第一項前段亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉犯施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命罪嫌部分，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官依法為不起訴處分確定，惟
    被告於民國八十八年十二月二十日晚間九時三十分許，在桃園縣中壢市五權里三
    鄰三十七之一號處，為警查扣其所持有之第一級毒品海洛因十九包（重量及純度
    等均詳如主文所示）及第二級毒品安非他命二包（毛重合計十七．三公克），均
    係違禁物，爰依法聲請就前開違禁物單獨宣告沒收等語。揆諸前揭說明，本件聲
    請核無不合。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳      珊
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
