【裁判字號】    90,聲,2214
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第四八八號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點陸公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若案件未起訴者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之
    第二級毒品安非他命，不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十一條第二項、第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉犯施用第二級毒品安非他命罪嫌部分，
    業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官依法為不起訴處分確定，惟被告於民國八十
    九年十一月六日下午五時許，在桃園縣桃園市○○路八七八號京城賓館第五０六
    號房，為警查扣其所持有之第二級毒品安非他命一包（毛重０．六公克），係屬
    違禁物，爰依法聲請就前開違禁物單獨宣告沒收等語。揆諸前揭說明，本件聲請
    核無不合。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
  0                                   書記官  陳      珊
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
