【裁判字號】    90,交聲,159
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一五九號
    異  議  人  乙○○
右列異議人因違反交通管理處罰條例事件，對交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
違反道路交通管理事件裁決書所為處分（原處分案號：九十年六月二十二日桃監裁五
字第駕裁五二－Z00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：異議人乙○○素來行車依循交通規則，並無故違規定之情形，且
    久居桃園，對於大園交流道出口行駛方式知之甚稔，又由內側車道強行插隊進入
    車貫行駛車隊中間，並非異議人行徑，執勤員警所述經過並非異議人所為，該員
    警應係對其他車輛行為之誤認，爰特依法聲明異議。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定「受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議」
    。惟觀諸卷附之上開違反道路交通管理事件裁決書所示，本件所涉交通違規事件
    之受處分人為「甲○○」（即異議人之子），而非異議人「乙○○」，是異議人
    乙○○以其本人名義逕向本院提出聲明異議，揆諸前開法文規定，其異議顯不合
    法定程式，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七    月      十九        日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  賴  玉  真
中        華        民        國     九十     年   七   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
