【裁判字號】    90,聲,2245
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二四五號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年執聲字第一六
一一號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○所犯竊盜罪，所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」
    。又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難
    者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜罪，經本院判處有期徒刑二月確定，然並
    未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折
    算標準等語。
三、經查本件被告甲○○所犯竊盜罪，經本院以八十九年度壢簡字第三八七號判決，
    處有期徒刑二月，緩刑二年確定，惟其於緩刑期內因更犯竊盜罪，經本院判處有
    期徒刑三月確定後，業由本院於九十年四月三十日以九十年度撤緩字第二七號裁
    定撤銷其上開緩刑宣告，此有上開刑事判決及裁定各一件附卷可稽，而被告尚未
    執行，從而聲請人所請要無不合，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七     月      十九     日
                                      台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  范  清  銘
                                                法  官  楊  得  君
                                                法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年   七   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
