【裁判字號】    90,交易,142
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九五一九號
），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年二月六日二十一時四十五分許，駕駛
    車牌ＫＨ八三一三號自用小客車，沿桃園縣中壢巿中正路由中壢往觀音方向行駛
    ，途經該路一一二八號前，應注意汽車在劃有行車分向線之路段，不得駛入來車
    道，且依當時狀況，又無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然在上開劃有行車分
    向線路段侵入對向車道，致撞及陳東河所駕駛停放該處之車牌ＭＩ二五二二號自
    用小客車，再撞及在旁之告訴人謝吳秀猜，造成告訴人謝吳秀猜臉部、右手膝挫
    傷，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。查被告
    所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人已當庭
    撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二
    條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
