【裁判字號】    90,交易,288
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第三一六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係桃園縣「有發鋼鐵有限公司」之司機，以駕駛
    貨車載運貨物為業，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年十二月二十三日中午
    ，駕駛車牌號碼ＲＭ─八０七號自用大貨車，沿桃園縣蘆竹鄉○○路由桃園往竹
    圍方向行駛內側車道，於同日中午十二時五十分許途經富國路一段一三０號前時
    ，本應注意汽車行經劃設減速標線路段，應減速慢行，注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，且當時並無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，適有乙○
    ○騎乘車牌號碼ＲＲＵ─四六０號輕型機車，沿同路段同向行駛於外側車道而向
    左變換至內側車道時，亦疏未注意安全距離，甲○○駕駛之自用貨車車頭撞及乙
    ○○所騎乘機車車尾，乙○○因此人、車倒地，受有右側薦骨骨折併移位、左側
    腸骨骨折、兩側恥骨骨折、右側大腿壓挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八
    十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌云云。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙
    ○○於九十年七月十七日本院審理中，以言詞聲請撤回告訴，依照前開法條之規
    定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   邱仲騏
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
