【裁判字號】    90,撤緩,63
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反電信法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一六０
八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因電信法案件，經台灣高等法院於八十九年十二月
    二十日以八十九年上訴字第三九九四（八十七年偵緝字第五四八號）判處有期徒
    刑六月，緩刑二年，於九十年一月二十九日確定在案。乃於緩刑期前即八十八年
    一月二十四日犯毒品危害防制條例罪，經台灣桃園地方法院於八十八年十一月二
    十九日以八十八年桃簡字第一三六八號判處有期徒刑四月確定。核該受刑人所為
    ，已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟
    法第四百七十六條規定，聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、按受緩刑之宣告，得撤銷其宣告之情形，係指（一）緩刑期內更犯罪，受有期徒
    刑以上刑之宣告者；（二）緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣
    告者，刑法第七十五條第一項定有明文。經查本件受刑人甲○○前於八十七年五
    月間因違反電信法案件，經本院於八十九年九月十三日以八十九年度易緝字第一
    二六號判處竊盜部分有期徒刑六月，電信法部分有期徒刑六月，應執行有期徒刑
    十一月，嗣經上訴，經台灣高等法院於八十九年十二月二十日以八十九年度上訴
    字第三九九四號判決撤銷原判決關於竊盜暨執行刑部分，改判處竊盜部分無罪，
    其他部分上訴駁回，緩刑二年，並於九十年一月二十九日確定。另受刑人甲○○
    又於八十八年一月間因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年十一月二
    十九日以八十八年度桃簡字第一三六八號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三
    百元折算一日，並於八十九年七月十三日確定，此有卷附前開各刑事判決書可按
    。又查前開違反電信法案件既於九十年一月二十九日確定，則該案緩刑期間應自
    裁判確定之日起即自九十年一月二十九日起起算二年，而前述違反毒品危害防制
    條例案件係於八十八年間所犯，並經本院於八十八年十一月二十九日判處有期徒
    刑在案，已如前述，是該毒品案件雖係於前開電信法案件緩刑前所犯之他罪，惟
    非在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，亦非於緩刑期內之犯罪，揆諸前開法條
    之說明，本件即與撤銷緩刑宣告之要件不合，從而本件聲請洵無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      七      月    廿三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
