【裁判字號】    90,訴,1104
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一○四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    複  代理人  丙○○
    被      告  甲  ○
                戊○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾參萬捌仟柒佰伍拾捌元及自民國八十九年八月八
日起至清償日止，按年利率百分之八點七四計算之利息，及自民國八十九年九月九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率一成，逾期超過六個月以上者，按
上開利率加付二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○於民國八十二年四月八日邀同被告戊○○任連帶債務人向原告借
    款新台幣（下同）二百萬元，約定期限二十年，即至一百零二年四月八日止，分
    二四○期，每期一個月，自第一期起本息平均攤還，利率按原告基本放款利率百
    分之八點五五加百分之一點二五計為年利率百分之九點八○計算，嗣後每滿半年
    隨原告基本放款利率調整而調整，逾期償付本息時，其逾期在六個月以內者，按
    原利率一成，逾期超過六個月以上者，就超過部份按原利率二成計算加付違約金
    ，並約定分期攤還本金、利息中如有任何一期未履行時，即視為全部到期，詎被
    告自八十九年八月八日起即未依約履行債務，現積欠原告如主文欄所載之本息及
    違約金尚未清償，迭經催索均未獲置理，為此，爰依消費借貸及連帶保證法律關
    係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、收款支付計算書、撥款傳票、放款帳卡及戶籍謄
    本等為證。
乙、被告甲○、戊○○方面：
    被告甲○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理   由
一、本件被告甲○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書各乙紙、放款支付
    計算書、放款帳卡各二紙、撥款傳票四紙為證，且因被告二人對於原告主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書為證，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視
    同自認，應認原告之主張應堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告一百五十三
    萬八千七百五十八元及自八十九年八月八日起至清償日止，按年利率百分之八點
    七四計算之利息，及自八十九年九月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率一成，逾期超過六個月以上者，按上開利率加付二成計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
