【裁判字號】    90,訴,124
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司中埔分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
    右二人共同
    訴訟代理人  黃裕中律師
右當事人間請求撤銷贈與等事件，本院判決如左：
    主    文
被告間如附表所示之土地贈與行為應予撤銷，並應塗銷如附表所示土地所為之所有權
移轉登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告等二人就坐落如附表所示之不動產之贈與行為（包括移轉所有權之物權行
      為）應予撤銷。
（二）被告戊○○於民國（下同）八十九年五月五日就如附表之不動產所有權移轉登
      記應予塗銷。
二、陳述：
（一）訴外人李坤政於八十四年四月二十八日邀同訴外人陳邦雄、林李寒梅及被告丙
      ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）九百萬元，約定按月繳息，至
      屆期八十七年四月二十八日止。第三人李坤政僅繳納至八十六年十一月二十八
      日，其後即未依約清償，依約定應視同全部到期，計尚欠原告本金九百萬元及
      利息、違約金，經原告向嘉義地方法院起訴（該院八十九年度重訴第六十二號
      ）業已確定在案。
（二）後於八十九年六月間發現被告丙○○其所為連帶保證債務成立之後，竟於八十
      九年五月五日將其所有如附表所示之不動產（下稱系爭土地）無償贈與給其夫
      即被告戊○○，嚴重損害原告之債權。
（三）按債務人所為之無償行為，有損害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法
      第二四四條第一項定有明文，且自其行為至今又未超過一年，為此依該條規定
      訴請撤銷被告之詐害行為並塗銷所為之移轉登記，以保原告權益。
三、證據：提出嘉義地方法院八十九年度重訴字第六十二號民事判決、確定證明書、
    借據、土地登記簿謄本影本各一份、戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告主張被告丙○○將系爭土地贈與其夫戊○○，為詐害行為云云，被告予以
      否認，合先敘明。
（二）系爭土地原係訴外人吳金？所有，因該筆土地收成不佳，而戊○○所有同所二
      ０五五地號土地又與之毗鄰，雙方乃協議將戊○○所有同段二０三八地號土地
      與系爭土地互易，又系爭土地面積較二０三八地號土地大，是戊○○應再給付
      三十三萬元，因兩筆土地均為耕地，戊○○於取得自耕能力證明書後，向地政
      機關辦理土地增值稅核定時發覺戊○○擔任法人之負責人屬專任農耕以外之職
      業，違反修正前自耕能力證明書之申請及核發注意事項第四點第三款規定，而
      駁回其聲請。戊○○為履行互易契約，遂將系爭土地信託登記予配偶丙○○，
      並辦理所有權移轉登記，以上有互易契約書、土地登記申請書、土地增值稅免
      稅証明書等可資參照。
（三）按同所二０三八地號土地係被告夫妻結婚（七十七年三月二十五日）前，戊○
      ○於六十九年十一月十日取得所有權，屬伊之原有財產，此有土地登記簿謄本
      及戶籍謄本可稽。雖該筆土地嗣於婚姻關係存續中與吳金？互易，而信託登記
      予丙○○，惟系爭土地仍屬戊○○所有，嗣因農業發展條例修正，被告等遂合
      意終止信託契約，將之返還予戊○○，並無故意損害原告之債權可言。又債務
      人所為之無償行為，須有害及債權者，債權人始得聲請法院撤銷之。故有害及
      債權之事實，必須於行為時存在，倘債務人於行為時仍有足以清償債務之財產
      ，僅因日後之經濟變動，致債務人財產減少者，尚難認該行為係有害債權之行
      為（最高法院七十七年台上字第七八四號判決參照），是系爭土地既非屬丙○
      ○所有，則伊將之回復登記予戊○○，自無減少財產之詐害行為可言。故原告
      任意指摘顯無理由。
（四）戊○○於八十六年一月二十二日與吳金  訂立互易契約，將伊於婚前即六十九
      年間已取得所有權之坐落雲林縣水林鄉○○段二０三八地號土地之原有財產與
      吳金  所有同段二０五三地號土地互易，按聯合財產中，夫或妻於結婚時所有
      之財產，為夫或妻之原有財產，各保有其所有權（民法第一千零十七條第一項
      規定），是戊○○所提出互易之土地係伊所有之原有財產，應屬無疑。
（五）戊○○於訂約後即請證人李宗祐代為書立土地登記申請書，翌日向雲林縣稅捐
      稽徵處北港分處辦理土地現值申報，並於八十六年一月三十日向水林鄉公所申
      請核發戊○○自耕能力證明書，有卷附水林鄉公所函文附件可資參照。嗣取得
      自耕能力證明後，遂向北港地政事務所申請辦理所有權移轉登記，未料戊○○
      雖自任耕作而符合修正前土地法第三十條之規定，惟伊另經營宏仁農機廠擔任
      負責人，與內政部所頒布自耕能力證明書之申請及核發注意事項第四點第三款
      規定不得專任農耕以外之職業有間，而遭地政機關駁回其申請，但內政部所頒
      布前開辦法顯已逾土地法之規定而額外再限縮人民取得土地之限制，似有違憲
      法第二十三條之情事。參以有自耕能力係指承受人於承受時有自任耕作之能力
      ，又自任耕作者而言，承受人得以鄉鎮區長或鄰長出具之保證書或鄉鎮區公所
      核發之自耕能力證明書，證明其承受時有自耕之能力。惟並非以此為唯一之方
      法，承受人亦得以其他方法證明其有自耕能力（最高法院八十三年度台上字第
      一四四七號判決），土地法第三十條第一項規定私有農地承受人應有自耕能力
      係指實際上能耕作者而言，並非指自耕能力證明書，自耕能力證明書乃行政機
      關方便上製作發給農民之文書，如取得該證明書但實際上無自耕能力者仍不得
      承受農地（大法官會議釋字第三七九號解釋），足見戊○○雖因不符審查辦法
      而未能辦理所有權移轉登記，但要無據此認為戊○○當時無法取得與吳金  ，
      互易之土地。
（六）又訴外人吳金？（二十二年九月四日生）於互易當時年逾六十四歲，非但土地
      與戊○○農機廠相鄰，且又同住水林鄉灣東村，雙方既已簽立契約，為顧及信
      譽，斷無任意毀約不履行之理。是被告等始再請教證人李宗祐尋求解決方法，
      經伊建議可信託登記丙○○名下，嗣法令修改後再回復予戊○○，被告等亦認
      為此法可行遂於八十三年六月十七日依此辦理。設若戊○○有贈與丙○○之意
      思，當初於互易契約書應逕行書立利益第三人條款或第一次辦理登記時即以丙
      ○○名義辦理，何需大費周章，先以互易為由申辦所有權移轉登記未果後，再
      另行登記予丙○○，參以土地登記原因並無終止信託關係之事由。而夫妻贈與
      又免稅，故被告始以贈與為由辦理回復登記，惟該筆土地既係以戊○○原有財
      產互易所得，自無僅憑登記簿謄本所載遽予推認丙○○有詐害債權行為。
（七）另依原告所提出借據顯示丙○○僅係連帶保證人，並非債務人，而債務人李坤
      政係丙○○之父，該筆借款均由李坤政與原告洽商清償事宜，而丙○○嫁出後
      亦甚少過問父親之經濟情形，其父亦在不造成丙○○困擾之情形下未予告知，
      是丙○○顯乏詐害債權之故意，併予敘明。
三、證據：提出合約書影本一份、土地登記申請書及土地增值稅免稅証明書等一冊、
    土地登記簿謄本二份、戶籍謄本一份，並聲請傳訊證人李宗祐。
    理    由
一、原告主張訴外人李坤政於八十四年間邀同訴外人陳邦雄、林李寒梅及被告丙○○
    為連帶保證人，向原告借款九百萬元，屆期至八十七年四月二十八日止。第三人
    李坤政僅繳納至八十六年十一月二十八日，其後即未清償，依約定應視同全部到
    期，計尚欠原告本金九百萬元及利息、違約金，經原告向嘉義地方法院起訴
    （八十九年度重訴第六二號）業已確定。原告嗣於八十九年六月間發現被告丙○
    ○其所為連帶保證債務成立之後，竟於八十九年五月五日將其所有如附表所示之
    不動產無償贈與給其夫即被告戊○○，嚴重損害原告之債權。自該二被告行為至
    今又未超過一年，為此依該條規定訴請撤銷被告之詐害行為並塗銷所為之移轉登
    記等語，被告則以系爭土地原係訴外人吳金？所有，雙方協議將戊○○所有同段
    二０三八地號土地與系爭土地互易，因兩筆土地均為耕地，戊○○於取得自耕能
    力證明書後，向地政機關辦理土地增值稅核定時發覺戊○○擔任法人之負責人屬
    專任農耕以外之職業，違反修正前自耕能力證明書之申請及核發注意事項第四點
    第三款規定，而駁回其聲請。戊○○為履行互易契約，遂將系爭土地信託登記予
    配偶丙○○，並辦理所有權移轉登記。按該二０三八地號土地係被告夫妻結婚（
    七十七年三月二十五日）前，戊○○於六十九年十一月十日取得所有權，屬伊之
    原有財產，戊○○互易所得之之土地亦係伊所有之原有財產。嗣因農業發展條例
    修正，被告等遂合意終止信託契約，將之返還予戊○○，並無故意損害原告之債
    權可言。系爭土地既非屬丙○○所有，則伊將之回復登記予戊○○，自無減少財
    產之詐害行為等語為之抗辯。
二、查被告戊○○主張其以其婚（七十七年間）前，即六十九年間取得之不動產（即
    其原有財產），與訴外人於八十六年間訂立互易契約，而取得系爭土地，惟礙於
    法律規定，而將系爭土地登記其妻及被告丙○○名下，故系爭土地仍為其原有財
    產，是本件首應審究系爭土地究為何人之原有財產？
三、按當事人雙方約定互相移轉金錢以外之財產權者，準用關於買賣之規定，民法第
    三百九十八條定有明文。是本件姑不論是否有被告所稱之互易關係存在，就系爭
    土地而言，應屬被告方面於八十六年間因契約而取得並登記於被告丙○○名下。
四、復按聯合財產中，夫或妻於結婚時所有之財產，及婚姻關係存續中取得之財產，
    為夫或妻之原有財產，各保有其所有權，民法第一千零十七條第一項定有明文。
    是本件被告取得系爭土地既係於八十六年間，依修正後之該法，即不動產依登記
    名義人為所有權歸屬之判斷基礎，故應為被告丙○○之原有財產。況即便依被告
    之邏輯，認為以被告戊○○於前法修正前所取得之原有財產互易所得之物仍為被
    告戊○○之原告財產，惟參諸民法親屬編施行法第六條之一之規定：「中華民國
    七十四年六月四日以前結婚，並適用聯合財產制之夫妻，於婚姻關係存續中以妻
    之名義在同日以前取得不動產，而有左列情形之一者，於本施行法中華民國八十
    五年九月六日修正生效一年後，適用中華民國七十四年民法親屬編修正後之第一
    千零十七條規定：︵一︶婚姻關係尚存續中且該不動產仍以妻之名義登記者」；
    被告主張亦難認可採。且夫妻於婚姻關係存續中，夫以妻之名義購買不動產登記
    為妻所有，是否為妻無償取得之財產，而屬於妻之原有財產？利害攸關之際，夫
    妻常互為掩飾，不肯吐漏真言。例如夫為債務人時，則謂該不動產係夫無償贈與
    其妻；妻為債務人時，則謂該不動產仍屬夫所有。使債權人難於捉摸，不知所措
    。妻於經濟活動上，倘已以該不動產作為自己所有，以提高自己之交易信用者，
    應認該不動產係由夫無償贈與而成為妻之原有財產，始與情理相符。（最高法院
    六十九年度台上字第二四九二號判決意旨參照），是系爭土地應屬被告丙○○無
    償受贈而為其原有財產，而證人李宗祐即被告之弟固證稱：「土地是我姊夫買的
    ，本來要登記我姊夫的名字，但因條例的關係，土地是農地，所以土地是先登記
    在我姐姐的名下，條例去年修正，去年才登記到我姊夫的名下。」「（問：一月
    二十三日的土地登記申請書是否證人所書寫？申請書是我寫的沒錯，因我是作代
    書的工作，我姊夫委託我幫他寫，我姊夫去送件。當時我姊夫是公司的負責人土
    地不能登記在他的名下，改登記我姊夫的名下時我姊夫有問我如何辦理，改登記
    是我姊夫本人自己去辦理的，改稱我不確定改登記是我姐姐或我姊夫去辦理的。
    我父親借款的事我不清楚。我姐姐替我父親做保的事我不知道。」等語（見九十
    年五月三日言詞辯論筆錄），惟該證人係被告丙○○之胞弟，所述難免偏頗，何
    況其所述內容與前開事實不符，自難採信。
五、原告主張被告丙○○為訴外人李坤政借款之連帶保證人之事實，業據其提出嘉義
    地方法院八十九年度重訴字第六十二號判決、確定證明書、借據、土地登記謄本
    、戶籍謄本為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
六、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。前條撤銷
    權，自債權人知有撤銷原因時起，一年間不行使，或自行為時起，經過十年而消
    滅。民法第二百四十四條第一項及第二百四十五條分別定有明文。本件原告係於
    八十九年五月二十二日向嘉義地方法院起訴請求清償借款，故其主張在八十九年
    四月二十日始發現被告丙○○將如附表所示之土地贈與被告戊○○之事實，自屬
    可信，而被告丙○○將其原所有如附表所示土地贈與被告戊○○之無償行為，自
    有害於原告對被告丙○○上揭九百萬元之債權，故依上開規定，原告請求撤銷被
    告間如附表所示土地之贈與行為，並塗銷該等土地之所有權移轉登記，為有理由
    ，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其於攻擊防禦於判決結果不生影響，爰不一一論述，附
    此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，
判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    十九    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十    年      七      月    十九    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
