【裁判字號】    90,簡上,51
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因傷害案件，不服本院斗六簡易庭中華民國九十年四月二十五日九十年度
六簡字第一○八號第一審判決（聲請簡易處刑案號臺灣雲林地方法院檢察署九十年度
偵字第一二五八號）提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月二十五日三時許，在雲林縣斗六市○○里○○路二四九
    號其住處內，因債務糾紛與乙○○發生口角，竟基於傷害之故意，徒手毆打乙○
    ○，致乙○○受有頭部外傷、右下肢瘀傷、右上肢擦傷等傷害。
二、案經告訴人乙○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地徒手毆打乙○○之事實坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○指述之情節相符，並經證人林惠珍到庭證述屬實，復有行政院衛生署雲林醫
    院九十年一月二十五日所出具之驗傷診斷書一紙在卷可稽。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。原審認被告罪證明
    確，因予適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條等規定，量處被告拘役五十日，並諭知易科罰金
    之折算標準。本院經核原判決認事用法及量刑，俱無不合。被告上訴意旨指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中       華       民       國      九十     年     七     月    十九    日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                         審判長法官  紀  文  勝
                                               法官  趙  思  芸
                                               法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  周  麗  雲
中       華       民       國      九十     年     七     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
