【裁判字號】    90,訴,328
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第三二八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司斗六分行
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬伍仟陸佰伍拾肆元及自民國九十年一月十七日起
至清償日止，按週年利率百分之九點八一五計算之利息，及其自民國九十年二月十八
日起其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，其逾期六個月以上，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）九十四萬五千六百五十四元及自民國（下
      同）九十年一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點八一五計算之利
      息，及其自九十年二月十八日起其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，
      其逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：
（一）訴外人何俊坤於八十九年十月十六日邀同訴外人何鈞及被告丙○○、甲○○為
      連帶保證人向原告借款九十七萬元整，約定自八十九年十月十七日起至九十六
      年十月十七日止，以每一個月為一期，共分八十四期，按期平均攤還本息，利
      息機動調整，並約定未按期攤還本息時，除按原借款利率給付遲延利息外，其
      逾期在六個月以內繳納時，按原借款利率百分之十加付違約金，逾期在六個月
      以上者，其超逾六個月部分按原借款利率百分之二十加付違約金。並經簽立借
      據交原告收執。
（二）詎前開借款，自九十年二月起即未依約繳付，目前結欠本金九十四萬五千六百
      五十四元及自九十年一月十七日起至清償日止之利息及同年二月十八日起算之
      違約金，依約定債務人任何一宗債務不依約繳息時，其對原告所負之一切債務
      即視為到期；惟迭經催討無效，迄未償還。被告依約為連帶保證人依法自應負
      連帶清償責任，並應連帶給付上述利息、違約金。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表各一份。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款帳戶資料表為證，原告之
    主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求被告連帶給付九十四萬五千六百五十四元及自九十年一
    月十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點八一五計算之利息，及其自民國
    九十年二月十八日起其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，其逾期六個月
    以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
