【裁判字號】    90,交聲,12
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一二號
    異議人即  甲○○
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於九十年
五月十日所為之處分（原處分案號：國道公路警察局公警局交字第Ｚ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、異議要旨略以：受處分人甲○○，於民國（下同）九十年三月九日凌晨因有要事
    北上，駕駛Ｃ五－四三三三號自小客車，由國道三號高速公路（北二高）北上，
    於凌晨一時四十分許，剛經過龍潭收費站後，約看到五、六輛車子在繳費後急速
    離去，惟異議人之時速仍保持在速限規定之加十公里之範圍內，突然有警車將異
    議人攔下，出示一個測速機之顯示結果，告訴異議人剛才之時速為一百十七公里
    ，已經超過規定之時速九十公里，因此被舉發違規超速，依道路交通管理處罰條
    例第三十三條，被裁處罰鍰新台幣三千元，並依第六十五條第一項第一款規定被
    計違規點數一點。但警方未提出任何夜間照相之相片，該測速器又只有顯示結果
    ，無法所測之車輛即是異議人所駕駛之車輛，因此不服提起異議。
二、經本院向舉發之國道公路警察局第六警察隊查詢結果，該次舉發所使用之測速器
    ，只能測得移動物體之速度，並無同時攝影之功能，無法提供相片或其他佐證資
    料，有該隊九十年六月二十八日（九０）公警國六型字第０八八二四號函可稽。
    而經本院以公文請該局通知舉發員警到庭說明，該局舉發員警亦未到庭。而高速
    公路上車流頻繁，僅憑一個測速結果，並無法證明所測之對象即異議人之小客車
    。在證據不充分之情形下，貿然科以違規罰鍰，尚有未盡妥當之處。本件異議為
    有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             審判長法官
                                             法      官
                                             法      官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
