【裁判字號】    90,易,506
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七三九號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、另查併辦意旨核與本件起訴事實為同一犯罪事實，而被告本件被訴犯行既經本院
    判決不受理，即與併辦部分無實質上一罪之關係，併辦部分又未經起訴，本院自
    無從加以審酌，應退回檢察官另行處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
