【裁判字號】    90,交易,171
【裁判日期】    900719
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七一號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二一九號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年五月二十四日中午十二時許，在雲林縣麥寮鄉麥津村保安林
    五十六號住處飲用以二瓶米酒烹煮之魚湯，已達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，竟仍於同日十六時三十分許，無照駕駛已繳銷牌照之自用小客車，沿麥寮鄉
    ○○村○○路往六輕方向行駛，途經仁德路三八八號前時，適有林能杉騎乘ＳＳ
    Ｑ─４５１號機車並搭載林佑俊、林佑澤二人，自其右前方路旁駛出，甲○○因
    酒後知覺、反應能力均較正常情況為差，乃不慎自後方追撞林能杉騎乘之機車，
    使林能杉、林佑俊、林佑澤均摔落地面，林佑俊、林佑澤之身體因而受有多處傷
    害，林能杉則受有顱內出血等重創，於送醫途中傷重不治死亡（甲○○涉犯過失
    致死及過失傷害部分由本院另案審理），嗣經警到場對其施以酒精濃度測定結果
    ，測得其吐氣酒精濃度高達每公升高達一．０八毫克。
二、案經雲林縣警察局臺西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭酒後駕車之事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有酒精濃度
    檢測表二紙、測試觀察紀錄表一紙、道路交通事故調查報告表、死亡證明書、驗
    傷診斷書及肇事後現場照片影本等附卷可稽。按汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公
    升０‧二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有
    明文。又呼氣中酒精濃度每公升０‧五五毫克或血液中酒精濃度在０‧一一％以
    上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全
    駕駛」之標準，此有法務部於八十八年五月十日邀集交通部、行政院衛生署、內
    政部警政署、中央警察大學等單位相關人員召開之「研商訂定刑法第一百八十五
    條之三【服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具】
    之認定標準」會議結論可參。本件被告於警局所測得其呼氣所含酒精濃度為每公
    升一‧０八毫克，有卷附酒精濃度測試表二紙可稽，且被告於警局測試及訊問過
    程中有語無倫次、含糊不清及多話等情形，亦經載明於卷附測試觀察紀錄表。參
    以被告自承其肇事當時車速僅三十多公里，發現被害人林能杉騎乘之ＳＳＱ─４
    ５１號機車時，與之距離約十公尺，乃竟於撞擊上開機車後始留下十一點六公尺
    之煞車痕跡（參照卷附道路交通事故調查報告表之事故現場圖），顯見當時被告
    煞車反應能力甚為遲鈍，堪信被告於前述時地駕車，其知覺、反應之能力確已達
    於不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告酒醉情形及所造成之損害均屬嚴重，且係駕駛業經繳銷牌
    照，機件老舊性能衰退之汽車而肇事，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
