【裁判字號】    90,易,1193
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０九七號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之，
    其告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一
    項、第三百零三條第三款分別定有明文。
二、經查：本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十九年八月三十一日一時四十
    五分許，在彰化縣彰化市○○○路三十六巷「陽明觀天下大樓」管理室內，徒手
    毆打、腳踢告訴人，致告訴人受有左側顳部及上唇部瘀血等傷害，公訴人認被告
    所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。惟告訴人既於事發之時即已知悉被告為犯罪行為人，其告訴
    期間應自八十九年八月三十一日起算，乃告訴人竟於八十九年八月三十一日初次
    警訊時僅單純向員警陳述事發經過，並未積極陳明追訴被告犯罪之意，遲至九十
    年三月三日始另行前往彰化縣警察局彰化分局民生路派出所提出本件傷害告訴，
    顯已逾越前揭法定六個月之告訴期間，此有警訊筆錄附卷可憑。是告訴人所為告
    訴既非適法，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
