【裁判字號】    85,婚,216
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十五年度婚字第二一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○TJO.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，法院應以
    裁定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、本件原告起訴請求被告履行同居義務，惟被告乙○○於民國八十五年三月二十日
    死亡，有中華民國駐印尼台北經濟貿易代表處函附之印尼東爪哇省Probolinggo
    市民事註冊局函稱：據該市處理印尼華僑死亡基金會告稱鄭女士於一九九六年三
    月二十日逝世等語在卷可稽，被告乙○○既已無當事人能力，且無從補正，原告
    之訴顯然不合法，自應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條、裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十八      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  卓俊杰
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
