【裁判字號】    90,訴,792
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二
五七號）本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之削尖吸管支沒收，殘留海洛因之塑膠袋捌個及驗還之海洛因壹包（淨重一．
二五公克，包裝重０．二０公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年一月確定，並於民
    國八十六年一月十九日假釋保護管束執行完畢。又因施用第二級毒品安非他命案
    件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二十六
    日，以八十九年度戒毒偵字第六二八號不起訴處分確定。竟仍不知悔改，復於五
    年內之九十年三月二十六日，在彰化市○○路二二八巷四號五樓之一住處，將第
    一級毒品海洛因加入香煙中點火施用一次。嗣於同年月二十七日十七時許，在前
    揭住處為警查獲，並扣得注射針筒二支及其所有之海洛因一包（驗還淨重一．二
    五公克，包裝重０．二０公克）、殘留海洛因之塑膠袋八個並供施用海洛因之削
    尖吸管三支。
二、案經彰化縣警察局移請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理。
    理  由
一、右揭施用第一級毒品之事實，業據被告供承明白，並有白粉一包、殘留海洛因之
    塑膠袋八個及削尖吸管三支扣案足證，該包白粉經送鑑定結果，含有海洛因成分
    ，有法務部調查局（90）陸（一）00000000號鑑定通知書附卷可稽，且
    被告為警查獲所採尿水經送檢驗結果，亦發現有嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書足憑。又被告因施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治
    期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二十六日，以八十九年
    度戒毒偵字第六二八號不起訴處分確定一節，亦有不起訴處分書及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可考。罪證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    海洛因之行為，為施用海洛因之行為所吸收，不另論罪。又被告前因違反肅清煙
    毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年一月確定，並於八十六年一月十九日假釋
    保護管束執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足參，五年
    以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告之素行
    ，及其犯罪之動機、目的、施用毒品之次數、所生危害並犯罪後之態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之削尖吸管三支、殘留海洛因之塑膠袋八個
    及案驗還之海洛因一包（淨重一．二五公克，包裝重０．二０公克），被告已於
    偵查中供稱皆為其所有，削尖吸管係供施用海洛因所用之物，應予宣告沒收；海
    洛因則屬毒品，殘留海洛因之塑膠袋，因與其內殘留之海洛因難以析離，亦皆為
    毒品，均應依法併予宣告沒收銷燬之。送驗用罄之海洛因，事實上已滅失，則不
    予宣告沒收銷燬。至注射針筒二支，雖為被告所有，然無證據證明係供被告施用
    海洛因之用，因不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
