【裁判字號】    90,訴,803
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
二六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經台灣法院判處有期徒刑三年一月確定，並
    於民國八十六年九月十四日假釋保護管束執行完畢。又因施用第一級毒品案件，
    經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於八十九年三月三十日，以八十九年度偵字第一五四三號不起訴處分確定。竟
    仍不知悔改，復於五年內，基於概括之犯意，自八十九年十一月十四日起，至九
    十年四月九日止，連續在台北長庚醫院之廁所內及彰化縣溪州鄉大庄村松腳巷十
    九號住處等處，將第一級毒品海洛因加入香煙中點火施用三次。嗣於八十九年十
    一月十四日經警通知其採尿送驗，發現有嗎啡陽性反應，而移送台灣彰化地方法
    院檢察署偵辦，並經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第五八九五號（起訴書
    誤載為八十九年度毒聲字第二七五一號）裁定送觀察、勒戒。惟因無正當理由未
    到場，於九十年四月十一日經拘提到案，並送台灣彰化看守所附設勒戒處所執行
    觀察、勒戒，經該勒戒處所採尿送驗，亦發現有嗎啡陽性反應，且經觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用第一級毒品之事實，業據被告供承明白，且其先後二次所採尿水經送驗
    結果，亦皆發現有嗎啡陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用
    藥物尿液檢驗報告二紙在卷可憑。又被告因施用第一級毒品案件，經送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年
    三月三十日，以八十九年度偵字第一五四三號不起訴處分確定，以及其於八十九
    年十一月十四日為警通知採尿送驗，發現有嗎啡陽性反應，經依本院八十九年度
    毒聲字第五八九五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，亦有
    本院刑事裁定、檢察官不起訴處分書及有無繼續施用毒品傾向證明書等件足據。
    罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    海洛因之行為，已為施用海洛因之行為所吸收，不另論罪。其先後三次施用海洛
    因之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    之規定，以一罪論，並加重其刑。公訴意旨雖漏未敘及被告自八十九年十一月十
    四日之後，至九十年四月九日止之間，先後二次施用海洛因之犯行，然因與公訴
    意旨敘及部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審判，附此敘明。查被
    告前因違反肅清煙毒條例案件，經台灣法院判處有期徒刑三年一月確定，並於民
    國八十六年九月十四日假釋保護管束執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表可參，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之規定，遞
    加重其刑。爰審酌被告之素行，及其犯罪之動機、目的、施用毒品之次數、所生
    危害並犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
