【裁判字號】    90,交簡,34
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三四四三號
），本院北斗簡易庭簽移本院依通常程序處理，經本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡
易判決處刑如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本案犯罪事實引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，其餘證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經此教訓，應知警
    惕而無再犯之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以
    勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十九條第一項前段
    ，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十八     日
                              臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  審判長法官  林  欽  章
                                  法      官  康  弼  周
                                  法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       九       月       三       日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
