【裁判字號】    90,簡,110
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四五四號），本院認有
刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
        事實及理由
一、本案犯罪事實，引用如附件所示檢察官起訴書所載。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，其餘證據引用檢察官起訴書所載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十八     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  林  欽  章
                                  法      官  康  弼  周
                                  法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       九       月       三       日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
