【裁判字號】    90,交易,164
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一０六號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○告訴被告甲○○於民國八十九年十月二十日下午七時四十分許
    ，駕駛車牌號碼ＯＵ─九七八五號自用小客車，沿彰化縣埔鹽鄉○○村○○路○
    段由北往南方向行駛，途經該路段與三六五巷無號誌之交岔路口，原應注意汽車
    行駛時，駕駛人之行車速度，應依標誌之規定，行經無號誌之交岔路口，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情形，並無不能注意之情形，詎其竟疏於注意車前狀況，不僅以時速約六十
    公里之速度超速行駛（該地之速限為時速四十公里）且行經無號誌之交岔路口亦
    未減速慢行，作隨時停車之準備，適有告訴人乙○由彰水路一段三六五巷巷口處
    手牽腳踏車、由西往東方向欲穿越彰水路，被告之自用小客車之左前車燈處乃撞
    及告訴人及其腳踏車之後輪，致告訴人因而受有右側脛骨粉碎性骨折、左大腿撕
    裂傷、左小腿擦傷五Ｘ三公分、左膝擦傷、右腳後跟五公分撕裂傷、腦震盪合併
    頭部外傷等傷害等語，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  振  州
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
