【裁判字號】    90,易,1146
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八五六號），及移送併
案審理（九十年度偵字第四五０九、四六四八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前於民國八十六年八月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於
    八十七年七月十七日執行完畢，又於八十七年二月間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十八年一月十六日執行完畢。再於八十
    九年十二月間因竊盜案件，經本院於九十年三月十六日判處有期徒刑十月確定。
    仍不思悔悟，復意圖為自己不法所有，並基於概括犯意，先於九十年五月十六日
    二十一時許，在彰化縣彰化市縣政府南側門，以其所有鑰匙一支，竊取懸掛ＴＰ
    Ｉ─四八０號車牌（原為乙○○○所有，於八十五年四月二十五日二十四時許，
    在彰化縣花壇鄉○○街二六九號後側空地失竊）、引擎號碼為ＥＥ四０八三三七
    號之重型機車（車牌號碼為ＫＰＷ─二０七號，原為丙○○所有，於九十年五月
    八日八時許，在彰化縣彰化市○○○路七十五巷四弄九號前失竊），得手後供己
    使用。迄至九十年五月二十三日十九時三十分許，始於彰化縣彰化市○○路一五
    八之三號前，為警查獲，並扣得其所有上開鑰匙一支。後於九十年六月十五日十
    九時，在彰化縣彰化市○○○路二九號，見陳漢夫所有車牌號碼ＴＶＨ─五九二
    號輕型機車鑰匙未拔起，遂竊取之並供己使用，嗣於同年月二十六日十六時三十
    五分許，在彰化縣彰化市○○路一二二號前為警查獲。再於同年六月二十八日二
    十時許，在彰化縣彰化市○○路○段一０三號前，見溫惠婷所有車牌號碼ＭＺＤ
    ─五六三號重型機車鑰匙未拔起，仍竊取之並供己使用，嗣於同年七月二日十一
    時許，在彰化縣彰化市○○路○段二三一號前為警查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
  併案審理。
    理      由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○○、陳龍柱（陳漢夫之
    父）、溫惠婷分別於警訊指陳失竊情節甚詳，並有照片八幀、贓物認領保管清單
    四紙、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表及鑰匙一支扣案可資佐證，本件事證
    明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告先後三次竊盜犯行，時間
    緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪
    ，並加重其刑。被告前於八十七年二月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑六月確定，於八十八年一月十六日執行完畢，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，被告受此
    有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定遞加重其刑
    。公訴人起訴事實雖未敘及被告於九十年六月十五日十九時許、同年六月二十八
    日二十時許，竊取他人財物之事實，然此部分之事實與公訴人起訴之犯罪事實具
    有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。爰審酌被
    告之素行、犯罪之動機、目的、竊取民眾日常使用之交通工具，對於民眾財產權
    所生之危害不小，為警查獲後仍連續為竊盜行為及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一支係被告所有，供犯罪所用之物，業據其供承
    甚明，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
