【裁判字號】    90,易,832
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三五○號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴其婆婆即被告乙○○，於民國八十九年十二月十一日十
    八時許，在彰化縣花壇鄉崙雅村青園巷四六號被告住處，因小孩照顧權之問題發
    生糾紛，被告竟基於傷害人身體之故意，徒手毆打告訴人，致告訴人受有頭部外
    傷之傷害。公訴人認被告觸犯刑法第二百七十七條第一項罪嫌，依同法第二百八
    十七條前段規定，須告訴乃論。茲告訴人業於九十年八月二十七日當庭撤回其告
    訴，有審判筆錄足憑，依首揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十八     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  林  欽  章
                                  法      官  康  弼  周
                                  法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       九       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
