【裁判字號】    90,家聲,56
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度家聲字第五十六號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○
右聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如左：
    主      文
兩造間經大陸地區廣西壯族自治區梧州市蝶山區人民法院所為（二０００）蝶民初字
第一四０號離婚事件之確定判決，應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人甲○於民國（下同）八十六年四月三十日登
    記結婚，相對人於八十七年八月十五日返回大陸後拒絕返台，經相對人向大陸地
    區廣西壯族自治區梧州市蝶山區人民法院提出離婚訴訟，該法院於八十九年五月
    八日發出民事判決書，同年六月十四日再發出民事判決生效證明書，經財團法人
    海峽交流基金會認證。查目前兩岸司法管轄權各有不同離婚之事實，今聲請人與
    相對人之婚姻關係已不存在，為此聲請  鈞院就聲請人與相對人在大陸地區之離
    婚判決予以認可等語，提出廣西壯族自治區梧州市蝶山區人民法院民事判決書、
    證明書各一件為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院認可；又判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第七十四條、第五十二條第二項分別定有明文。聲請
    人前揭主張，有廣西壯族自治區梧州市蝶山區人民法院民事判決書、證明書、財
    團法人海峽交流基金會證明書等在卷可稽，堪認其主張之右揭事實為真。本院審
    酌大陸地區上開判決認聲請人與相對人於結婚後不注意培養夫妻感情，且在共同
    生活中因雙方性格差異導致在家庭生活中產生矛盾，產生矛盾後，雙方不及時化
    解矛盾，致使夫妻無感情可言，雙方夫妻感情確已破裂而准許判決離婚，與臺灣
    地區之公共秩序或善良風俗並無違背。從而聲請人聲請裁定認可上開離婚判決，
    核無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十八      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  卓俊杰
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
