【裁判字號】    88,訴,236
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  朱清雄律師
    被      告  丙○○○
    訴訟代理人  洪宗仁律師
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告丙○○○應給付原告新台幣（下同）壹佰捌拾萬元及自起訴狀繕本送達
        之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  （二）被告丙○○○應返還原告壹佰伍拾萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
        日止按年息百分之五計算之利息。
  （三）被告乙○○應將所有座落彰化縣福興鄉○○段第八四五之四地號、面積０．
        ０一０一公頃及同段八四五之五地號、面積０．０一０一公頃及同段第八四
        五之六地號、面積０．０一０二公頃等三筆土地所有權應有部分各二分之一
        移轉與被告丙○○○，被告丙○○○應再將前開三筆土地所有權應有部分各
        二分之一及其所有之前開三筆土地所有權應有部分各二分之一全部移轉與原
        告。
  （四）訴訟費用由被告負擔。
  （五）請准供擔保宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告與被告丙○○○成立合建契約，依契約第十一條約定：「於本房屋興建
        工程至參樓結構體完工時，甲乙雙方之合建土地應辦理移轉，甲方應將乙方
        分得房屋所用之土地持分比例移轉予乙方或乙方指定之第三人名下。」今房
        屋已興建完成，早已超越契約約定之程度，故被告應依約移轉土地所有權與
        原告之義務。
  （二）依契約第十四條第二項退還保證金一五０萬元之約定：「退還保證金：乙方
        依約建築，甲方應於左條例完成時，退還保證金予乙方。一、參樓板完成，
        退還新台幣壹佰萬元正。二、請領使用執照，退還新台幣伍拾萬元正。本約
        保證金退還：甲方須在接到乙方通知之隔日應以現金支付或開立即日期支票
        ，如有延誤，延誤者，需支付遲延金。遲延金依支付金額百分之十加計。」
        ，今原告除全部建竣並已取得使用執照，依本條款約定，被告即應給付如聲
        明第二項所示之金額與原告。
  （三）依契約第四條及「備註第四條之付款方式」約定，原告應於使用執照完成時
        合計給付新台幣一六０萬元，交屋時再交付二十萬元，惟原告數次通知其交
        屋，被告均遲不履行，故其應給付原告如聲明第一項之金額。
  （四）雖被告抗辯房屋未依約履行，唯房屋興建建材如鋼筋、混凝土部分之變更，
        乃經被告要求加建雨棚，後門由木門改為不鏽鋼門，一樓正門鋁門由十公分
        增為十五公分，以為交換，原告亦依約而為，此有證人為證，苟未經兩造合
        意，原告不可能為增加支出之變更，故原告均依約興建，對造之抗辯，實不
        符誠信原則。
  （五）天然瓦斯管線已安裝至廚房，因系爭房屋係設計使用太陽能熱水系統，故熱
        水管線均依使用太陽能熱水器之需求而由頂樓往下安裝，被告要求依使用瓦
        斯熱水器方式安裝，實違契約約定。
  （六）天然瓦斯外部管線乃瓦斯公司之工作，非原告建屋者之工作，況由被告自承
        裝設天然瓦斯外管需費五百多萬元，超越原告建屋所得之代價，由此亦足以
        證明不可能由建屋者負擔，其要求原告負擔，實違常理。
  （七）對造主張系爭房屋外觀應有秀面，但依使用執照設計圖可看出並無如其主張
        之設計，故對造之主張無理由。
  （八）其餘被告主張之大理石地板、衛浴設備、防水防熱及室內設備，依契約所示
        乃於被告履行如聲明一、二、三項所述之義務後，原告交屋前始須完成之工
        作，蓋契約約定，乃預慮及原告資力，故必被告交付如聲明一、二項之款項
        ，原告再以之完成一切設備，以利交屋，今被告違約不交付，原告一方面資
        力考慮，另一方面亦恐被告不履行，原告受損，故須待被告依約給付，原告
        始再負履行裝設屋內設備及交屋之義務。
  三、證據：提出合建契約書及附約各一份、支票二紙、存證信函一份、地籍圖謄本
            一份、地籍謄本一份、使用執照影本七紙、彰化縣福興鄉公所九０福鄉
            建字第六二五八號函及附件使用執照設計圖，並聲請履勘現場及傳訊證
            人張鴻裕、林麟生。
乙、被告丙○○○方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  （三）如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
  二、陳述：
  （一）依雙方合建契約書第七條約定：甲乙雙方應切實照約履行，如甲方違約時，
        甲方除將所收之保證金全部退還予乙方外，並依銀行利率計算，同時並須賠
        償乙方已施工之工程損失及其他因該工程而支出之一切費用，乙方違約時，
        甲方得沒入乙方所給付之保證金及投資地上建築物，且放棄先訴抗辯權。雙
        方不得將本合約再行簽約及轉讓他人。
  （二）原告早已違約，依上開約定，被告行使沒入，並以本狀作為沒入之表示；至
        於原告違約如下：
      １附約第十一點：地基礎混凝土採用三千磅料，地基礎以上如平面樓、一、二
        、三樓等全面採用四千磅混凝土材料使用；然原告地基礎只採用二千磅以下
        之混凝土使用，地基礎以上一、二、三樓等全面採用三千磅以下混凝土使用
        ，已違反合約約定。
      ２建築設計圖面記載使用鋼筋標示圖：一樓部分採用六分鐵十四支，二、三樓
        等部分採用六分鐵十二支使用。原告一樓部分只採用六分鐵十四支、六分鐵
        十二支及六分鐵六支等三種尺寸使用，二、三樓部分只採用六分鐵十支使用
        ，顯與建設計圖不符。
      ３附約第十七點：應鋪設天然瓦斯管線。原告迄今未舖設天然瓦斯管線使用，
        原告前曾請被告之夫向彰化市欣彰天然瓦斯公司諮詢估價工程款，經請欣彰
        天然瓦斯公司工務兼營業經理朱錦棟先生估價為捌佰肆拾肆萬參仟壹佰元整
        ，原告迄未舖設。
      ４其他工程未建違或未完成部分有：不鏽鋼捲門（附約第二點）。周圍排水溝
        混凝土（附約第四點）。周圍圍牆未造（附約第五點）。前後面空地未舖混
        凝土或綠化環境（附約第六點）。落地鋁門一、二、三樓等部分（附約第十
        二點）。一、二、三樓花崗石地磚，樓梯花崗石等全面（附約第十九點）。
        全面一、二、三樓未裝鋁門窗及全面安裝和成牌衛浴廁設備（附約第十五點
        ）。電力未接送電，自來水公司未安裝接送水，天然瓦斯管線未接送天然氣
        使用（附約第十七點）。室內未粉刷混凝牆及油漆等（附約第十八點）。Ａ
        １、Ａ２貳棟間未安裝花崗石地磚，只採用一般磁磚（附約第十九點）。屋
        頂防水、防熱採用樹材質並未施作（附約第二十二點）。另有關材料、品質
        、施工等，於合約書及其附約（附約第八、第九、第十、第十一、第十五點
        等），原告亦未依約履行。雙方合建契約之附約第一點約定：地基礎高度於
        現有排水溝面頂為基準：以上三０公分、以下一五０公分做華室基礎底基礎
        填入純山頂級配石；惟查原告並未依該附約第一點之約定構建，此有照片乙
        張可證，原告該地基礎約不到一００公分。上開違約事項，被告曾於八十八
        年一月二十八日以員林郵局第六一號存證信函催請原告履行，惟未獲置理。
  （三）原告所舉證人張鴻裕陳稱曾有四、五次協議及無瑕疵等語，均與事實不符，
        茲陳述如下：
      １證人並未指出協議之時間、地點、內容。
      ２苟有協議內容與原契約或附約不同者，豈有不立書面之理。
      ３證人為代書，依經驗被告所述之瑕疵或違約事項均屬重大，依其職業判斷，
        無不立書面以杜爭議之理。
      ４被告狀內所列瑕疵及違約事項，種類相當繁多，則何種事項於何次協議，證
        人均未述明；且如何補償豈有不約定之理。況被告就應如何施作，均甚堅持
        ，此由合建契約書附約詳列各種應予施作之項目即明。原告既具狀主張違約
        情事，業經兩造協議變更在案等語，則其既自認有被告所主張之瑕疵或違約
        事項，自應就無違約事實負舉證責任；而其所舉證人張鴻裕有上述矛盾，自
        無可採信。
  （四）被告與證人張鴻裕僅於八十七年二月十二日簽立本件合建契約書時，曾於其
        事務所謀面一次，其後從未曾見過面，而被告簽立本件契約時，亦由被告之
        夫丁○○陪同，其後有關本件合建事宜，亦均由丁○○處理，苟有協議事項
        ，被告之夫必參與，被告確無如證人所言協議之事，此請傳訊丁○○即明。
  （五）依雙方合建契約書第十五條第一款之約定，原所有權人梁祝、乙○○移轉予
        丙○○○名下，再由其移轉予乙方之約定，係為第十一條之特別約定，則在
        梁祝、乙○○將土地移轉登記予被告名下時，原告始取得對被告請求移轉土
        地之請求權，在此以前，難謂被告負有移轉土地之義務而有不履行之情事。
        而系爭福興鄉○○段八四五之四、之五、之六等三筆土地，就梁祝部分，被
        告於八十九年四月間始取得所有權，另乙○○部分，則其尚未移轉土地所有
        權予被告，則原告之移轉請求權似尚未得行使。況縱認被告取得梁祝部分已
        得行使，惟其係八十九年四月間後之情事；而依雙方合建契約第六條之約定
        ，原告應至遲於八十八年五月十日取得使用執照（即八十七年三月十日加計
        十四個月之日曆天），而原告取得使用執照之日期八十八年一月十九日，參
        以合建契約書第六條第二項之規定，原告似應於取得使用執照一個月交屋即
        八十八年二月十九日（如以雙方約定保固期間為取得使用執照一年為保固期
        間之約定，原告至遲應於八十九年一月十九日履行交屋，否則保固期間之約
        定即無任何意義）；是在被告負土地移轉登記義務前，原告即負有交屋之義
        務存在；則在原告未依約興建完成及依雙方契約、附約予以施作並履行交屋
        之先為給付義務前，原告自不得向被告請求移轉土地。至少，二者立於同時
        履行之狀態，被告自亦得主張同時履行抗辯，被告並主張之。
  （六）依雙方合建契約書第七條約定：甲乙雙方應切實照約履行，如甲方違約時，
        甲方除將所收之保證金全部退還予乙方外，並依銀行利率計算，同時並須賠
        償乙方已施工之工程損失及其他因該工程而支出之一切費用，乙方違約時，
        甲方得沒入乙方所給付之保證金及投資地上建築物，且放棄先訴抗辯權。雙
        方不得將本合約再行簽約及轉讓他人。原告之交屋義務為先給付義務，至少
        為同時履行之義務存在，則就原告之合建契約及附約所約定之事項早已違約
        ，依上開約定，被告行使沒入，並無不合。
  （七）末查依附約第十一點：地基礎混凝土採用三千磅料，地基礎以上如平面樓、
        一、二、三樓等全面採用四千磅混凝土材料使用；而原告自認其地基礎一小
        部分採二千磅，其餘部分則採三千磅料，已違反合約之約定。依建築設計圖
        面記載使用鋼筋標示圖：一樓部分採用六分鐵十四支，二、三樓等部分採用
        六分鐵十二支使用。而原告自認二樓使用六分鐵十二支，三樓為十支，另依
        照片顯示其一樓部分似亦只採用六分鐵十二支，顯與建設計圖不符。依附約
        第十七點：應鋪設天然瓦斯管線。雖原告一再陳稱內管已接等語，惟尚與事
        實不符，查瓦斯管線為求安全，內管部分亦由瓦斯公司領有政府核定合格之
        導管承裝商施工，是原告就此部分亦屬違約，茲檢呈合法施作之其他建物照
        片二張，及系爭建物之施作情形二張供參。另被告於現場所提出其他工程未
        施作或未完成部分，有關房屋花朵秀面，茲檢呈其他建物之照片二張供參，
        ，大部分為其自認，雖其辯稱此些工程應為移轉土地之後，惟有關混凝土及
        六分鐵之使用，其在結構體之前甚為明顯，而該二項與建物安全至有關係，
        其未依約施作已違約自不待言；則依雙方合約第七條規定，被告自得沒入，
        其請求移轉土地亦自無理由。
  三、證據：提出契約書影本乙份、建築設計圖節影本乙份、照片七張、欣彰公司流
      程圖影本乙份、用戶管線設計圖說影本、存證信函影本乙份，並聲請履勘現場
      及傳訊證人施雄修、羅志堅、丁○○。
丙、被告乙○○方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：房屋建築，與丙○○○當時所言，均為偷工減料，有丙○○○相告為憑
      ，請把房子全部打掉，恢復原狀。
丁、本院方面：
    本院依職權調閱台灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第八五九七號偵查案件
    全卷及本院八十七年度執字第六四三七號民事執行案件全卷參辦，並依聲請履勘
    現場。
    理      由
一、查原告與被告丙○○○間存有合建契約，由甲方即被告丙○○○負責提供土地，
    乙方即原告負責興建房屋七戶（下稱系爭房屋），於八十七年二月十二日簽定合
    建契約書計二十三條及附約計二十二點，其中契約第三條約定：「乙方就甲方提
    供之土地，所興建房屋之一切建築費用包括營建記劃、工程設計、施工管理、執
    照申請，以及本件工地上之一切工程費用（至完工交屋日止）等，概由乙方籌措
    支理。乙方並需依照核定之圖說施工。」、契約第十一條約定：「土地產權移轉
    ：於本房屋興建工程至參樓結構體完工時，甲乙雙方之合建土地應辦理移轉，甲
    方應將乙方分得房屋所用之土地持分比例移轉予乙方或乙方指定之第三人名下。
    」、契約第十四條約定：「本約保證金為一百五十萬元。分二次付清予甲方。一
    、簽約之同時支付三十萬元正。二、開工之同時支付一百二十萬元正。退還保證
    金：乙方依約建築，甲方應於左條例完成時，退還保證金予乙方。一、參樓板完
    成，退還新台幣壹佰萬元正。二、請領使用執照，退還新台幣伍拾萬元正。本約
    保證金退還：甲方須在接到乙方通知之隔日應以現金支付或開立即日期支票，如
    有延誤，延誤者，需支付遲延金。遲延金依支付金額百分之十加計。」、契約第
    四條約定：「本合建為三樓建築。總戶數共柒戶，協議由甲方取得參戶，乙方取
    得參戶，剩一戶（Ａ６），甲方取得百分之五十，乙方取得百分之五十；甲方取
    得部分由甲方承受，其價款為貳百萬元正（其付款方式如后）。」、備註第四條
    之付款方式約定：「１開工之同時百分之十。２壹樓樓板完成之同時百分之二十
    。３貳樓樓板完成之同時百分之二十。４參樓樓板完成之同時百分之二十。５使
    用執照完成之同時百分之二十。６交屋之同時百分之十。」等事實，為兩造所不
    爭執，並有合建契約書及附約各一份存卷可稽，自堪先信為真實。
二、次查原告於系爭房屋所使用之鋼筋，在二樓使用六分鐵十二支，在三樓使用六分
    鐵十支，所使用之混凝土，在地基礎以下有一小部分之混凝土使用二千磅料，其
    餘部分及地基礎以上使用三千磅料，並未使用四千磅料等事實，已據原告自認，
    並經本院於九十年六月十四日履勘現場，製有勘驗筆錄及附件筆錄各一紙在卷可
    稽，自亦堪認為真實。
三、又查原告另主張系爭房屋興建建材如鋼筋、混凝土部分之變更，乃經被告要求加
    建雨棚，後門由木門改為不鏽鋼門，一樓正門鋁門由十公分增為十五公分，以為
    交換，系爭房屋已興建完成，已超越契約約定之程度，被告二人應依約移轉土地
    所有權與原告，又原告已取得房屋使用執照，被告丙○○○應依約退還保證金一
    百五十萬元，以及依契約第四條及備註第四條之付款方式約定，被告丙○○○應
    給付編號（Ａ６）房屋款一八０萬元等情，固據其提出合建契約書及附約各一份
    、支票二紙、存證信函一份、地籍圖謄本一份、地籍謄本一份、使用執照影本七
    紙、彰化縣福興鄉公所九０福鄉建字第六二五八號函及附件使用執照設計圖等件
    ，並聲請傳訊證人張鴻裕、林麟生為證，然為被告所否認，被告乙○○、丙○○
    ○並分別以系爭房屋偷工減料、房屋結構有瑕疵，尚未興建完成等語置辯，是本
    件之爭點即在於：（一）原告與被告丙○○○間所定之合建契約書及附約內容，
    是否經雙方合意變更為原告所興建房屋之現狀？（二）系爭房屋是否已興建至上
    揭合建契約書及附約所約定應移轉土地所有權、退還保證金一百五十萬元、支付
    編號（Ａ６）房屋款一百八十萬元之程度？
四、經查：（一）原告主張系爭房屋興建建材如鋼筋、混凝土部分之變更，乃經被告
    要求加建雨棚，後門由木門改為不鏽鋼門，一樓正門鋁門由十公分增為十五公分
    ，以為交換一節，雖經證人即本件合建契約之代書張鴻裕到庭證稱：「有協議過
    好多次，第一次協議距今大概有一年，總共協議四、五次，變更之內容有原契約
    書設計圖鋼筋部分，按後來協議之方式進行」、「被告（指丙○○○）八十八年
    四月二日答辯狀中所載之違約之處都已協議變更，而且原告也有做到被告要求增
    加之部分」等語，以及證人林麟生到庭證稱：「我從事營造業，他（指原告）請
    我申報開工業務，我看過契約發現該契約書要求比建築師設計的還要高，我發現
    實際的鋼筋與混凝土與該契約有出入，我有告訴原告可能會有違約問題，原告對
    我說他要與對方協調，後來原告約丁○○及張鴻裕代書，我及我太太等人到鹿港
    一家小茶館，討論鋼筋混凝土問題，討論結論，丁○○同意目前已施作的鋼筋及
    混凝土部分及瓦斯管部分，但是原告要為建物增加部分設施，但時間已久我不記
    得增加何種，當時張鴻裕有做筆記並寫成條文並要雙方簽名，但因丁○○表示要
    帶回去看看再簽名，後來如何我就不清楚了」等語，惟查證人張鴻裕之證詞，甚
    為籠統含糊，其內容且均屬概括式之附和原告所陳主張，復未能明確指出協議之
    時間、地點、內容，以供本院詳為查證，尚非全然無疑；至於證人林麟生所為證
    詞，已為證人丁○○到庭所否認，縱認林麟生所證為真，然其一面證稱當時丁○
    ○同意目前已施作的鋼筋及混凝土部分及瓦斯管部分云云，一面復證稱當時張鴻
    裕有做筆記並寫成條文，並要雙方簽名，但因丁○○表示要帶回去看看再簽名云
    云，衡諸常理，倘丁○○當時已確實同意，應無不願簽名之理，其既不願當場簽
    名而表示要帶回去看看再簽名，實難逕認丁○○於當場已為變更之合意，況依本
    件合建契約書及附約就相關之權益記載縝密，豈有反就協議變更部分草率以口頭
    約定合意，全然未立任何書面字據之理；基此，證人張鴻裕、林麟生所為證詞尚
    嫌空泛、矛盾，均尚不足以證明原告與被告丙○○○就系爭合建契約及附約已有
    如原告所主張之協議變更，此外，原告復未能確實舉證證明其與被告丙○○○就
    上開契約確有如其所主張之協議變更，揆諸民事訴訟法第二百七十七條之舉證責
    任分配規定，尚難認原告就此部分所主張之事實已盡其舉證責任，從而，原告此
    部分主張之事實，尚無從信為真實。（二）按依兩造合建契約書第三條、第十一
    條所載內容，被告丙○○○應負移轉土地所有權之時間為系爭房屋「依照核發之
    圖說施工」及「參樓結構體完工時」；依上開合建契約書第三條、第十四條所載
    內容，被告丙○○○應退還保證金之時間為系爭房屋「依照核發之圖說施工」及
    「依約建築，於參樓板完成時（先退還壹佰萬元），於請領使用執照時（再退還
    伍拾萬元）」；依上開合建契約書第三條、第四條、備註第四條之付款方式所載
    內容，被告丙○○○應負支付編號（Ａ６）房屋餘款一百八十萬元之時間為系爭
    房屋「依照核發之圖說施工」及「壹樓樓板完成時（四十萬元）、貳樓樓板完成
    時（四十萬元）、參樓樓板完成時（四十萬元）、使用執照完成時（四十萬元）
    、交屋之時（二十萬元）」。又依合建契約書之附約第十一點之約定，系爭房屋
    之「地基礎混凝土應採用三千磅料，地基礎面上應採用四千磅混凝土料」；另依
    建築設計圖面記載使用鋼筋標示圖所示，「一樓部分應採用六分鐵十四支，二、
    三樓部分應採用六分鐵十二支」；惟查：系爭房屋所使用之鋼筋，在二樓係使用
    六分鐵十二支，在三樓則僅使用六分鐵十支，地基礎以下有一小部分之混凝土僅
    使用二千磅料，其餘地基礎部分固使用三千磅料，然地基礎以上則均僅使用三千
    磅料，並未使用四千磅料等事實，業據原告自認在卷，已如前述；又衡諸社會通
    念，鋼筋混凝土造之建築物，其最重要之材料成分即為「鋼筋」及「混凝土」，
    而其質量之減損，當然足以影響其結構之強硬度，進而影響其結構之安全性。本
    件原告既無法證明系爭合建契約書及附約之內容業經變更，客觀上復確未依契約
    及核發之圖說施工建築，而僅使用質量較低之鋼筋及混凝土施造系爭房屋，自難
    認原告已「依照核發之圖說施工」將系爭房屋結構體完工，或「依照核發之圖說
    施工」及「依約建築」將系爭房屋興建至參樓板完成或請領使用執照，或「依照
    核發之圖說施工」將系爭房屋分別興建至壹、貳、參樓樓板完成或使用執照完成
    或交屋。是本件原告依上揭契約所得請求被告移轉土地所有權或退還保證金或支
    付房屋價款之構成要件既尚未合致，原告此部份主張，即屬無據，無從准許。
五、綜上所述，原告主張基於合建契約關係，請求被告二人移轉土地所有權及請求被
    告丙○○○退還保證金一百五十萬元並支付房屋價款一百八十萬元，核屬無據，
    為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，自應
    一併予以駁回。
六、兩造其餘攻擊或防禦方法，經本院斟酌後，認為均不足以影響本件判決結果，爰
    不一一論列，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                 臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
