【裁判字號】    90,交易,160
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四０八號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前曾於民國八十八年七月間因業務過失傷害案件，經法院判處有期徒刑二
    月確定，於八十九年七月十六日執行完畢。詎猶不知悔改，於九十年六月二十日
    下午三時許起，在彰化縣田中鎮○○里○○路○段七六之一號住處飲酒，至同日
    下午四時許結束，明知其已酒醉而不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號
    碼ＱＳ─四七三七號自用小客車，由前開住處出發，沿彰化縣田中鎮○○街由北
    往南方向行駛。嗣於同日下午四時五十五分許，駕車途經彰化縣田中鎮○○街十
    七號前時，因誤認張姓（民國七十六年八月十四日生）及葉姓少年（民國七十六
    年二月十一日生）二人所騎之腳踏車擦撞其自用小客車，旋即攔下該二位少年，
    並動手毆打二人（傷害部分均未據告訴），經員警前來現場處理，當場測得甲○
    ○呼氣中所含酒精濃度為每公升一點七五毫克，始查知上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人張姓及葉姓少
    年二人於警訊中陳述之情節相符，又被告呼氣酒精濃度高達每公升一‧七五毫克
    ，且查獲時被告有意識模糊，注意力無法集中及多話之情事，有酒精濃度測試單
    一紙及測試觀察紀錄表一紙附卷可稽。參照學者駱宜安所著刑事鑑識學第三九二
    頁所示，其已達平衡感受損、言詞不清、定向力及感覺障礙之地步，而法務部在
    八十八年五月十日邀請相關單位及學者專家共同研商亦認酒精吐氣含量達０、五
    五mg/l，或血液酒精濃度達０、一一﹪以上者，其肇事率為正常人之十倍，認已
    達「不能安全駕駛」之標準；本件被告呼氣濃度已超過每公升零點五五毫克，綜
合以上說明及本案具體狀況，被告應已屬「不能安全駕駛」甚明。本案事證已臻
    明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告前曾於八十八
    年七月間因業務過失傷害案件，經法院判處有期徒刑二月確定，於八十九年七月
    十六日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各乙份附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動
    機、手段、所生危害、犯罪後之態度、違法情節之輕重、智識程度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
