【裁判字號】    90,簡,106
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二○
三五號），本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如左
：
        主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實除更正「甲○○於九十年四月十五日，在彰化縣田尾鄉○○村○○
    路○段一二五巷三號住處，以將安非他命置於玻璃管內再以火燒烤吸煙之方式，
    施用第二級毒品安非他命一次」外，其餘引用如附件所示檢察官起訴書所載。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，其餘證據引用檢察官起訴書所載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十八     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  林  欽  章
                                  法      官  康  弼  周
                                  法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       九       月       三       日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
