【裁判字號】    90,訴,920
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三四０號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑壹年陸月，緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。
台灣土地銀行存摺類取款憑條上「甲○○」之署押壹枚沒收。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法所有，於民國九十年五月三日上午十時三十分許，在彰化
    縣員林鎮○○街六十六號，趁上址一樓Ｂ２室住戶甲○○之氣窗未關閉之機會，
    踰越該安全設備後入內，竊取甲○○所有之台灣土地銀行員林分行存摺一本，未
    經甲○○之同意，取走甲○○之印章一枚後，隨即於同日即前往位於彰化縣員林
    鎮○○路之台灣土地銀行員林分行，以偽造甲○○之簽名，並盜蓋其印章於該行
    存摺類取款憑條上之方式，而偽造表示係甲○○欲提款之私文書後，再持向該行
承辦行員黃碧雲行使上開偽造之取款憑條，使黃碧雲因此陷於錯誤，致如數給付
    乙○○新台幣（下同）二十五萬元，足以生損害於甲○○，隨後乙○○於同日十
    三時許將該印章一枚放置於原處。嗣經甲○○發現存摺遭竊，遂報警處理而為警
    循線查獲，並於同年五月八日十時二十分許，在彰化縣員林鎮○○街六十六號Ａ
    ３室乙○○租屋處查獲剩餘款項十七萬元。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭竊盜、偽造文書及詐欺取財事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱
    ，核與被害人甲○○指述之情節相符，又有贓物認領保管清單、台灣土地銀行員
    林分行存摺類取款憑條影本附卷可稽，事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪、第二
    百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項詐欺取財罪。
    被告偽造署押及盜用印章之行為，係偽造文書行為之階段行為，均不另論罪。又
    被告偽造文書後持以行使，其偽造之低度行為為高度行為所吸收，應論以行使偽
    造私文書罪。再被告所犯上開加重竊盜、行使偽造私文書及詐欺取財三罪間，有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯依刑法第五十五條規定，從一重之加重竊盜罪處
    斷。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。至台灣土地銀行存摺類取款憑條上「甲○○」
    之署押一枚，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收之。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國
    前案紀錄表在卷足稽，參以被告被告於本案審理時，已幡然醒悟，痛陳己非，自
    覺慚愧，衡其詞意懇切，態度良好，應信悛悔之情實意真，堪認仍知榮譽感與廉
    恥心。因一時失慮而觸犯刑章，經此次偵審及刑之宣告後，當能知所警惕，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑五年，期其自勵、自新，以觀後
    效。又被告因無工作缺錢未能藉正當途徑解決經濟上之壓力，竟以犯罪手段為之
    ，顯見其自律能力欠缺，且有觀念偏執之情形，本院認如未於緩刑期間內施以適
    當之教育與約束，恐有自暴自棄，貽誤自陷之虞，爰併諭知在緩刑期內付保護管
    束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百
十九條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
