【裁判字號】    90,訴,823
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三五八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十三日，在彰化縣大村鄉○○路一一二號大葉大學
    Ｈ四四教室外之走廊，拾獲乙○○於當日所遺失之0000000000號行動
    電話之ＳＩＭ卡（泛亞電信股份有限公司所發行）一張後，即意圖為自己不法之
    所有，予以侵占入己。嗣並基於意圖為自己不法利益之概括犯意，自同年月二十
    五日起，至同年十一月十一日止，將該ＳＩＭ卡插接於自己所有之行動電話內，
    連續以無線方式盜打乙○○向泛亞電信股份有限公司所租用之00000000
    00號行動電話共五十三通，計通信費用新台幣二千三百四十一點九二元，與其
    學妹王培蓓、呂凱玲等多人通信聯絡。
二、案經台北市政府警察局北投分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，核與被害人乙○○指訴及證人王培蓓、呂凱玲證
    述之情節相符，並有台灣大哥大股份有限公司用戶明細表及泛亞電信股份有限公
    司帳單通話紀錄在卷可稽。罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及電信法第五十六條第一
    項之盜用電信設備通信罪。其先後多次盜用電信設備通信之行為，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定，以一罪論，並
    依法加重其刑。又被告所犯侵占遺失物罪及盜用電信設備通信罪間，有方法結果
    之牽連關係，應從一重之盜用電信設備通信罪處斷。爰審酌被告之素行，及其犯
    罪之動機、目的、所生危害並犯罪後之能態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金折算之標準。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表足憑，因一時失慮，初罹刑章，經此教訓，當知
    警愓，信無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一
    項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第三百
    三十七條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條、第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十五萬元以下罰金。
製造或變更電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
