【裁判字號】    90,訴,519
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
八二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年壹月，併
科罰金新臺幣肆萬伍仟元，罰金如役服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。
扣案之子彈柒顆（制式口徑０．三八吋手槍子彈顆，土造子彈肆顆）及仿ＢＥＲＥ
ＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造手槍（含彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000
000）壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月中旬，在彰化縣員林鎮○○路旁，明知翁瑞昌（已
    死亡）持有而委託其寄藏之子彈九顆（制式口徑０．三八吋手槍子彈三顆，土造
    子彈六顆，土造子彈於送鑑定時擊發二顆，剩餘四顆）具有殺傷力，仿ＢＥＲＥ
    ＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造手槍（含彈匣一個，槍枝管制編號：00000
    00000）一支，亦可發射子彈且具有殺傷力，竟未經許可，同意受託寄藏上
    開子彈及槍枝，並將之藏放在彰化縣員林鎮○○里○○街一０八號其居所內。嗣
    於九十年三月二日下午三時五十分許，為警在上開居所查獲，並扣得前揭子彈及
    槍枝。
二、案經彰化縣警察局移請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，並有子彈七顆（原有九顆，其中土造子彈二顆於
    送鑑定時擊發）及槍枝一支扣案可稽。且該子彈及槍枝經送鑑定結果，認槍枝係
    仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具槍換裝土造金屬槍管改造而成，
    機械性能良好，具殺傷力；子彈九顆中之三顆，係制式口徑０．三八吋手槍子彈
    ，餘六顆則係土造子彈，均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十年三月十
    四日刑鑑字第三三九六五號鑑驗通知書足憑。罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之寄藏改造槍枝罪及第
    十二條第四項之寄藏子彈罪。其同時寄藏槍枝及子彈，應依想像競合犯之規定，
    從一重之寄藏改造槍枝罪處斷。關於槍枝部分，公訴意旨認被告係未經許可持有
    模型槍，觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第十條第四項之罪，實有末洽，其起訴法條
    應予變更。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後
    之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役折算之標準
    ，以示懲儆。扣案之子彈七顆（制式口徑０．三八吋手槍子彈三顆，土造子彈四
    顆）及仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造手槍（含彈匣一個，槍枝管制
    編號：0000000000）一支，均屬違禁物，皆應依法併予宣告沒收。至
    送鑑定擊發之土造子彈二顆，已無殺傷力，非屬違禁物，自無庸宣告沒收。又被
    告所犯寄藏槍枝罪，依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規定，固應於刑
    之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作。惟依司法院大法官會議第四七
    一號解釋，應符合憲法第二十三條所定之比例原則。查本案被告持有之槍枝僅一
    支，且係玩具槍所改造，其社會危險性及犯罪情節尚非重大，無宣付令入勞動場
    所強制工作之必要，爰不予宣告之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十
二條第二項、第三十八條第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
條，罰金罰鍰提高標準條第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新幣三
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
