【裁判字號】    90,交訴,132
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六五四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係台塑汽車貨運股份有限公司之司機，平日以載運貨物為業，為從事駕駛
    業務之人，於民國八十九年五月三十一日三時四十五分許，駕駛ＹＭ－八四二號
    半聯結車沿彰化縣埤頭鄉○○路由北往南行駛，行至彰水路一段一七０號前，因
    發現路線錯誤，乃將車左轉進入路邊空地，欲倒車後往北行駛，原應注意大型汽
    車倒車時，應派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地
    位，並促使行人及車輛避讓，而依當時情形，並無不能注意之情事，詎於倒車時
    ，疏未注意派人在車後指引，亦未促使行人及車輛避讓，致張萬亭駕駛，沿彰水
    路一段由南往北駛至之ＸＭ－八一二號營業大貨車遇此突發狀況而未及煞避，車
    頭撞及乙○○駕駛之ＹＭ－八四二號半聯結車之右後側後失控，車身衝入左前方
    路邊之稻田中，張萬亭因而受有頭部外傷、肋骨骨折等傷害，並導致出血性休克
    而當場死亡。嗣乙○○於犯罪發覺前，立即囑託其同事以電話報警處理，自首而
    接受裁判。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後，移由台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告對於其係以載運貨物為業之司機，於右揭時、地倒車，因疏未注意派人在車
    後指引，亦未促使行人及車輛避讓，致張萬亭駕駛之大貨車未及煞避，車頭撞及
    其駕駛之半聯結車之右後側後失控，車身衝入左前方路邊之稻田中，張萬亭因而
    受有頭部外傷、肋骨骨折等傷害，並導致出血性休克而當場死亡之事實，供承明
    白，並有現場相片及道路交通事故調查報告表附相驗卷可稽。而被害人張萬亭確
    因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗無訛，製有驗斷書、勘驗筆錄
    及相驗屍體證明書附相驗卷足憑。又被告於右揭時、地倒車，原應注意大型汽車
    倒車時，應派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地位
    ，並促使行人及車輛避讓，而依當時情形，並無不能注意之情事。詎其疏未注意
    派人在車後指引，亦未促使行人及車輛避讓，致被害人張萬亭駕駛之大貨車未及
    煞避，車頭撞及其駕駛之半聯結車之右後側後失控，車身衝入左前方路邊之稻田
    中，則其對於本件車禍之發生自有過失。且其過失行為，與被害人張萬亭之死亡
    間，確亦有因果關係。台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會亦認定被告倒車時，
    未依規定派人在車後指揮，為肇事原因，有前揭鑑定委員會鑑定意見書足考。是
    罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告既係以載運貨物為業之司機，自為從事業務之人。是核被告所為，係犯刑法
    第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告於犯罪發覺前，囑託其同
    事以電話報警，接受偵訊、裁判，此有受理各類案件記錄表及相驗案件初步調查
    報告表可參，符合自首之規定，因依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審
    酌被告之素行，及其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所生之危害並犯罪後
    之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。查
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，於被害人死亡後，復已就民事責任部分賠償
    被害人家屬，此據被害人家屬甲○○到庭供述無訛，其因一時疏忽，偶罹刑章，
    經此教訓，當知警愓，信無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第二項、第四十一條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年  八      月    三十一    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
