【裁判字號】    90,訴,576
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第五七六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬捌仟伍佰伍拾肆元，及自民國八十九年十一月十
日起至清償日止，按年息百分之九‧三一五計算之利息，並自民國八十九年十二月十
一日起至民國九十年六月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月十一日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十二年四月二十八日共同向原告借用新台幣（下同）壹佰
      伍拾萬元，約定利息按年息百分之十‧三七五計算，嗣隨原告銀行基本放款利
      率機動調整，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，期限自借款日起至一百零二年四月二
      十八日止，惟被告自八十九年十二月十日起即未依約繳付利息，即經視為全部
      到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款中心利率查詢單影本、放款繳納單、戶籍謄本各一份為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：自認有向原告借貸上開款項即尚積欠之金額等事實，惟因不景氣，現無
      能力按期清償。
      理    由
一、本件原告主張之上開事實，為被告所自認，復據原告提出借據、放款中心利率查
    詢單、放款繳納單各一份等件為證，核屬相符，原告上開主張，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰貳拾肆萬捌仟伍佰伍拾肆元，及自八
    十九年十一月十日起至清償日止，按年息百分之計算之利息，並自八十九年十二
    月十一日起至九十年六月十日止，按上開利率百分之十，自九十年六月十一日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
