【裁判字號】    90,訴,503
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第五○三號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬零捌佰柒拾柒元，及自民國八十九年四月十四日
起至清償日止，按年息百分之八．九九計算之利息，並自民國八十九年五月十五日起
至民國八十九年十一月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月十五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人黃淑娥以被告為連帶保證人，於民國八十七年二月十三日向原告
      借用新台幣（以下同）一百八十五萬元，約定九十四年二月十三日清償，利息
      按年息百分之八．九九計算，逾期清償除仍按上開利率計息外，在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，且全部債務視同到期。詎原告除獲清償本金七萬九千一百二十三元及至八十
      九年四月十三日止之利息外，其餘部分迄未清償，依消費借貸及連帶保證契約
      請求被告給付如聲明所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據暨約定書一份、放款帳務資料查詢單二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據暨約定書一份、放款帳務資料查詢單二份為證
    ，核屬相符；被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係請求被告給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
