【裁判字號】    90,訴,529
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第五二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國八十二年七月十日、同年七月十六日分別向原告借款新台
    幣（下同）計二百二十九萬六千元，由原告簽發付款人均為嘉義市農會吳鳳分部
    、發票日為八十二年七月十日面額各為三十五萬元、八十二萬六千元，及發票日
    為同年七月十六日面額一百二十萬元之支票計三紙（下稱系爭支票）以代現款給
    付，並由被告及訴外人李建男兌領，而上開借款被告已清償一百五十萬元，餘款
    七十九萬六千元，迄未清償，經原告於九十年五月二十五日以存證信函並定一個
    月期間催請返還上開借款，被告置之不理，且抗辯上開借款係向原告簽賭六合彩
    之彩金，拒不付款，然被告於八十年十二月十六日以其父親李政隆所有坐落嘉義
    市○○○段湖內小段一三四號及同小段一０五號土地筆辦理最高限額二百萬元之
    抵押權設定登記，向原告借貸一百五十萬，並於八十一年九月八日再次貸與被告
    一百萬元，仍以上開二筆土地設定次順位最高限額一百二十萬元之抵押權設定，
    前後共計借款二百五十萬元，被告雖於八十二年六月十八日清償上開二百五十萬
    元，不料被告於同年七月九日以其有急用為由，要求取回該已清償之二百五十萬
    元，原告因不明法律，乃簽發系爭支票並加計被告積欠之利息，總計二百五十萬
    元貸予被告，系爭支票亦經被告提領兌現，被告除於八十七年間向訴外人洪國陽
    借貸一百五十萬元返還原告外，尚積欠原告七十九萬六千元，為此依消費借貸之
    法律關係訴請被告給付上開借款等語。並聲明：（一）被告應給付原告七十九萬
    六千元及自九十年六月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；（
    二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：被告並未向原告借款，而前開二百二十九萬六千元係被告向原告簽賭
    六合彩之中獎彩金，且被告不認識洪國陽，至原告與洪國陽間之借貸關係，被告
    並無經手，亦未知悉，況票據之原因，或為贈與、或為買賣，情況甚多，不能單
    憑系爭支票即認兩造有借貸關係存在等語資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及
    假執行之聲請均駁回；（二）如受不利判決，願供擔保，准免為假執行之宣告。
三、兩造不爭執之事實：原告於八十二年七月十日、同年七月十六日分別簽發系爭支
    票三紙計金額二百二十九萬六千元，並由被告及訴外人李建男提領兌現。
四、得心證之理由：本件原告主張被告向其借貸二百二十九萬六千元，尚有餘款七十
    九萬六千元未清償乙節，被告既否認有借款之事實，則本件首須審究者，應係兩
    造間有無上開借貸關係存在。茲敘述如下：
（一）按民事訴訟法係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉
      證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實，即令不能舉證，或
      其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求；又主張法律關係存在之當事人，
      須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證之責任（最高法院十七年上
      字第九一七號判例、四十八年台上字第八八七號判例意旨參照）；次按消費借
      貸法律關係之成立，須具備：(1)借貸意思表示相互一致、(2)交付借貸物等特別
      要件，是當事人主張有金錢借貸關係存在，除須證明有金錢之交付外，自須就
      雙方借貸意思表示互相一致，負舉證之責，若僅證明有金錢之交付而未證明借
      貸意思表示一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在（最高法院八十一年度台
      上字第二三七二號判決意旨參照）；又票據之實質原因甚多，或為贈與，或為
      買賣，或為確保當事人已存在之法律關係，或為消滅已存在之法律關係，不勝
      枚舉，非僅囿於金錢借貸一端而使用之，上訴人謂係以系爭支票為借款，則關
      於借貸契約之成立，尚應由上訴人負舉證責任，上訴人在事實審就此未能舉證
      以資證明，則上訴人請求返還借款，即屬難以准許（最高法院五十九年度台上
      字第三二四三號判決意旨參照）。
（二）查原告於臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官八十八年他字第四八號重利案件偵查
      中到庭陳稱：「（檢察官問：乙○○尚欠你多少錢？）本金五百萬元，自八十
      七年五月起至十二月止，算月息一分二，往後月息一分，迄今未付任何利息。
      」等語（見上開偵查卷八十八年三月九日訊問筆錄）；並又陳稱：「（檢察官
      問：該五百萬元之來源？）八十年間乙○○向我借一百五十萬元，八十一年間
      向我借一百萬元，八十二年向吳志明借一百五十萬元，積欠的利息一百萬元，
      欠我五百萬元（見上開偵查卷八十八年三月十五日訊問筆錄），且據原告在上
      開偵查中，於同年一月二十七日所提出之答辯狀，亦僅自陳：乙○○於八十年
      十二月十六日以抵押權設定向原告借貸一百五十萬，第二次於八十一年九月三
      日再次貸與被告一百萬元，共計借款二百五十萬元，乙○○又於八十二年九月
      二十七日再向吳志明抵押貸款一百五十萬元，連同向本人借得四百萬元、、、
      於八十七年五月七日重新辦理抵押權設定，加上本人八十一年九月三日所借之
      一百萬元，合計五百萬元，每月收取六萬元利息等語，有該答辯狀附於該偵查
      卷可按，復經本院依職權調取該偵查卷查明屬實。是原告於八十八年間既已自
      承被告積欠原告本金為五百萬元，並無本件即八十二年七月十日、七月十六日
      之任何借款乙事，則原告所為本件借款之主張，已非無疑。
（三）次查，原告另主張系爭支票亦經被告提領兌現，被告曾於八十七年間向洪國陽
      借貸一百五十萬元返還原告，故尚積欠原告七十九萬六千元乙節，惟已為被告
      所否認，且證人即原告親甥洪國陽於本院審理時到庭證稱：伊不認識被告，被
      告也沒有向伊借過錢，伊曾於八十八年五、六月間借錢給舅舅（即原告）一百
      四十萬元，但不知道舅舅借錢作何用。」等語（見本院九十年八月十七日言詞
      辯論筆錄），參以證人洪國陽與原告為舅甥關係，要無故為不利於原告證述之
      理由，原告此部分之主張，既與上開證人洪國陽所述不符，自難採信。至證人
      即代書周弘毅到庭固證述：確有代為辦理抵押權設定乙事，然係何筆借款、情
      形為何，已不記得了等語（同上開言詞辯論筆錄），且原告復未能舉證以證明
      ，本件借款係以被告父親李政隆所有之上開同小段一三四號、一０五號土地二
      筆辦理最高限額抵押設定，並貸與該借款之事實，是關於上開證人周弘毅之證
      述及抵押權設定乙事，自均難採為有利於原告之認定。
（四）復查，原告固提出系爭支票存根為證，惟支票為無因證券，揆諸前揭說明，尚
      不足據此證明兩造間之收受支票係為借貸關係。此外，原告復未舉他證以證明
      兩造間之本件借貸關係確已存在之事實，故被告就其抗辯系爭支票係簽賭六合
      彩之彩金之事實，即令不能舉證，按之前開說明，本件原告之訴即無理由。
（五）綜上所述，本件原告無法舉證證明兩造間之借貸關係存在之事實。從而，原告
      主張依借貸之法律關係，請求被告給付借款七十九萬六千元，及自九十年六月
      二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法無據，應予駁回，
      本訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
