【裁判字號】    90,訴,607
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六○七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  黃秀琴
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，其中貳佰萬元自民國八十九年十二月三日起至
清償日止，按年息百分之五‧五計算之利息，並自民國九十年一月四日起至清償日止
，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金；其中貳佰萬元自民國八十九年十二月三日起至清償日止，按年
息百分之七‧九一五計算之利息，並自民國九十年一月四日起至清償日止，逾期清償
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告黃秀琴以其餘被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十八年
      四月三日向原告借用二筆各二百萬元款項，共計新台幣（下同）四百萬元，約
      定利息按年息百分之五‧五及七‧九一五計算，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
      期為民國一百零八年四月三日。詎被告黃秀琴八十九年十二月三日起即未依約
      償還利息，依約定書第五條規定一期未履行時，即視為全部到期。屢向被告催
      討，均置之不理，本利迄未清償完畢，而被告乙○○、丙○○既為連帶保證人
      自應負起連帶責任。為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、客戶往來明細查詢各二份為證。
乙、被告黃秀琴方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於借款之事實不爭執。惟目前無力全部清償，希望原告能寬限償還期
      間。
丙、被告乙○○、丙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、客戶往來明細查詢各二份
    為證，核屬相符，且被告黃秀琴到庭對於借款之事實並不爭執，而被告乙○○、
    丙○○經合法通知既未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何答辯書狀以供本
    院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百萬元，並如主文所示
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      四    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
