【裁判字號】    90,簡,713
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八三五號），本院改依刑
事簡易程序，判決如左：
    主  文
甲○○○傷害人之身體，處拘役拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書（如附件）之記載。經審酌被告年事已高
    ，犯本罪又係因遭人詐騙致生怨忿（參台灣嘉義地方法院檢察署八十九年度他字
    第六一七號偵查卷）、且事後已坦承尚有悔意，爰逕改以簡易處刑如主文。
二、依刑事訴訟法四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七
    條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十      年      八      月      二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華    民      國     九十     年      八      月      二十八    日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
