【裁判字號】    90,重訴,132
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三二號
    原      告  嘉義市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蕭國欽
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟玖佰陸拾萬元，及自民國八十五年十二月十三日起至清償
日止，按年息百分之八．五計算之利息，並自民國八十六年一月十四日起至民國八十
六年七月十三止，按上開利率百分之十，自民國八十六年七月十四日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告以訴外人陳勝夫為連帶保證人，於民國八十一年七月十三日向原告
      借用新台幣一千九百六十萬元，約定於八十八年七月十三日清償，利息按年息
      百分之八．五計算，逾期清償除仍按上開利率計息外，在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清
      償期後，屢向被告催討無效，依消費借貸契約請求被告給付如聲明所示之本息
      及違約金。
  三、證據：提出借款申請書、借據暨約定書、交易明細表、利率變動表各一份為證
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：有積欠原告這些錢，但原告未向被告催討，希望原告先拍賣陳勝夫之土
      地，因該筆土地足以清償。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出借款申請書、借據暨約定書、交易明細表、利率變
    動表各一份為證，並為被告所自認，堪信原告之主張為真實。至於原告縱可對本
    件債務之連帶保證人陳勝夫所提供之抵押物取償，惟依民法第二百七十三條第一
    項之規定，原告有權對被告請求為全部之給付，被告以此為理由請求駁回原告之
    訴，難認有據。從而原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付如主文所示之
    本息及違約金為有理由，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
