【裁判字號】    90,重訴,133
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  呂清音
                盧英財
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟陸佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十九年
      三月二日、同年六月十九日共向原告借用四筆款項（五百萬元、九百零五十萬
      元、一千零五十萬元、一百萬元）合計新台幣（下同）貳仟陸佰萬元，約定利
      息按年息百分之八‧八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年三
      月二日及同年六月十九日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利
      迄未清償完畢，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二份、本票二份、連帶保證書一份、放款帳務資料查詢單五紙
      及授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、本票二份、連帶保證書一份、放款
    帳務資料查詢單五紙及授信約定書二份為證，核屬相符，且被告經合法通知未於
    言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何答辯書狀，以供本院審酌，自堪信原告之
    主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳仟陸佰萬元，及如附表
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      四    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
