【裁判字號】    90,聲再,8
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第八號
    聲請人  即
    被      告  甲○○
右列聲請人因妨害自由等案件，對於本院民國八十六年八月十九日八十六年度訴字第
四六五號第一審判決，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因妨害自由案件，前經貴院以八十六年度訴字
  第四六五號判決被告甲○○有罪，並定應執行刑有期徒刑五月確定，並執行完畢，
  嗣聲請人請求傳訊證人李文彬，爰依刑事訴訟法第四百二十條規定聲請再審云云。
二按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，有罪之判決確定後，因發現確實之
  新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認定罪名之判
  決者，得聲請再審，而所謂「確實之新證據」，係指就該新證據之本身作形式上觀
  察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決（最高法院四十年臺抗字
  第二號判例意旨參照）。如係聲請傳訊證人，或係他人事後追述當時見聞之空洞言
  詞，或係事後任意由人出具一張證明書證明受判決人以前所為有利之主張係屬實在
  ，而不足以推翻原確定判決所憑之證據者，均非上開所謂「確實之新證據」（參照
  最高法院四十一年臺抗字第一號、三十三年抗字第七十號、四十九年臺抗字第七十
  二號判例意旨參照）。又所謂「發現」，係指該項證據判決當時已經存在，事實審
  法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言（最高法院二十
  八年臺抗字第八號判例意旨參照）。
三經查：聲請人據以提出之新證據內容僅以證人李文彬係送聲請人至醫院驗傷之人，
  僅係以傳訊證人之舉證方法以證明某事實後進而推論事實，並非提出「確實之新證
  據」，自形式上觀之，尚非顯然可認為足以動搖原確定之判決，實與法律之規定不
  合，因認本件聲請再審為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                  書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
