【裁判字號】    90,訴,364
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）七十六萬五千一百元，及自民國八十六
    年六月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並以供擔保為條件之假
    執行宣告。
二、陳述：
（一）原告於八十二年五月二十四日與被告訂立承包工程協議書，為被告於水上鄉○
      ○○段三八四之一八、三八四之六號等二筆土地上建築房屋，詎被告僅付八十
      一萬三千元，尚欠四十一萬五千六百七十元（包括餘款四十萬七千六百七十元
      及地基加強鐵筋額八千元）。工程協議書第一條載：「以每坪即建坪（六尺見
      方）新台幣參萬參仟元給予承包人做為施工之費用。」，亦即領有建照部分，
      建築面積計三六．九九坪，工程款為一百二十二萬零六百七十元，另地基加強
      鐵筋八千元，被告已給付原告八十一萬三千元，尚欠原告四十一萬五千六百七
      十元。被告取得使用執照，恐原告不為其蓋增建部分，藉故拖延付工程款。增
      建部分，一至三樓各六．一三坪，四樓十五．０五坪，合計三三．四四坪，其
      工程費一百一十萬三千五百二十元，被告已付七十五萬四千零九十元，尚欠原
      告增建部分工程款三十四萬九千四百三十元，合計被告積欠原告七十六萬五千
      一百元，迭經催討均未置理。
（二）於本年農曆三月十日偕同村長林寬裕至被告處索還工程款七十六萬五千一百元
      ，被告卻稱其自己花費三十一萬一千六百元、舖地之大理石四十餘萬，反而原
      告欠被告二萬餘元云云。原告乃向嘉義縣水上鄉調解委員會聲請調解，惟未成
      立。被告在其工廠表示原告反欠其二萬元，藉詞推委，並以假亂，企獲不法利
      益。
（三）水電、鋁門窗依約是原告要做的，原告都有做完，大理石依約不是原告要做的
      ，依約是貼磁磚，原告磁磚貼好了，被告自己請人換成大理石。依承包工程協
      議書「六、．．．第一層磁磚完成再給五萬元，共三層完成為十五萬元，當第
      三層皆貼完成地面之磁磚便給予十五萬元，」等語。原告依約完成工作，請到
      現場勘驗即不難發現真實，且有為原告工作之工人到場可資說明。次承包工程
      協議書第四頁載：「只有貼大理石地面及樓梯間」，係指只有樓梯之踏板貼大
      理石，參照前項之約定，不難明瞭貼大理石部分之真象，被告反謂原告欠其二
      萬元，乃其將地面貼的磁磚挖起來，重新鋪大理石在地面，然該項工作並非合
      約範圍之工作。原告非但完成設計圖之工作，且也完成所謂增建部部分，被告
      賴債不給，至屬明顯。
（四）依約原告每完成一部分，被告即須給付該部分工程款，所請求之四十一萬五千
      六百七十元是約定房子取得使用執照後之尾款，增建部分三十四萬九千四百三
      十元是全部做好，被告須給付原告的金額，原告八十四年九月十六日即完工交
      給被告，原先有和被告之母協調，因都是朋友，所以這五年來都未向被告請求
      ，後來向被告請求，被告就叫原告來告。
三、證據：提出承包工程協議書、存證信函、證言書影本、調解不成立證明、建物登
    記謄本影本各一份為證，並聲請訊問證人林寬裕。
乙、被告方面：
一、聲明：除如主文第一項所示外，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）原告於八十二年五月二十四日承包建造被告於嘉義縣水上鄉○○○段三八四之
      一八地號上之鋼筋樓房，拖延迄至八十四年六月間尚未完工，雙方遂於嘉義縣
      水上鄉調解委員會成立調解，約定原告於八十四年七月三十日前應完工交付，
      否則願將樓房無條件交還被告自行建築，詎原告並未依約於八十四年七月三十
      日將樓房完工交付被告使用，被告遂依調解條件將樓房收回自行雇工繼續興建
      至完成。
（二）原告已建造而未完工部分所有之工程款，被告不但已付清，且有溢付，被告已
      付款一百九十四萬一千六百九十元，被告並無積欠原告工程款，原告請求之部
      分均非原告所完成，其主張係其完成，應由其負舉證責任。
（三）原告未依約於八十四年七月三十日完工交屋，被告依約收回自行繼續建造，原
      告未完成鋪設大理石地面被告委由蘇柏源承作，未完成鋁門窗部分由王智遠承
      作，未完成水電部分由陳智謀承作，增建部分未完成亦同繼續施工，原告請求
      給付之工程款均非其所作，其請求給付工程款實無理由。
（四）樓房早已由被告繼續完成，居住五年餘，原告竟藉詞請求被告自行完工部分之
      工程款，其主張全非實在。已過了五年多，主張時效抗辯，原告不能再向被告
      請求。
（五）水電、鋁窗、鋁門及全部一至四樓地面大理石，依約應由原告完成，但原告未
      完成，後來這未完成部分都是被告自己請人施工、付款的，水電請陳智謀施工
      付了九萬七千四百元，鋁門窗請王智遠施工付了一十一萬四千三百元，大理石
      請蘇柏源施工付了二十六萬一千五百元。水電、鋁門窗及大理石依約都應由原
      告施作，均包括在工程款裡，工程款如果原告全部做好的話應給原告二百三十
      二萬二千八百七十元，被告已給付原告一百九十四萬一千六百九十元，都有簽
      收，扣除上述原告未完成部分，被告多給了原告九萬二千元。原告請求之八千
      元加強鐵筋部分，之前約定包括在原工程款。後面一至四樓增建部分也包括在
      原來的工程範圍，契約書第一張第五點、六點有約定。
三、證據：提出計算表、承包工程協議書、調解書影本各一份，自付款之付款單五張
    ，估價單四張，付款單三張，郵局存證信函二份，照片四張為證，並聲請訊問證
    人王智遠、陳智謀。
    理    由
一、原告主張：兩造於八十二年五月二十四日訂立承包工程協議書，由伊為被告於水
    上鄉○○○段三八四之十八、三八四之六地號二筆土地上建築房屋，約定施工工
    程款每坪三萬三千元之事實，業據其提出承包工程協議書為證，復為被告所不爭
    執，堪信原告此部分主張屬實。
二、兩造有爭執者在於，原告主張：依約原告施工之範圍包括領有建照部分面積三六
    ．九九坪，工程款為一百二十二萬零六百七十元，另地基加強鐵筋八千元，被告
    已給付八十一萬三千元，尚欠原告四十一萬五千六百七十元；增建部分面積三三
    ．四四坪，工程款一百一十萬三千五百二十元，被告已給付七十五萬四千零九十
    元，尚欠原告三十四萬九千四百三十元，合計被告尚積欠原告七十六萬五千一百
    元；原告已於八十四年九月十六日完工交付被告，水電、鋁門窗亦均依約施工完
    成，大理石部分依約非原告施作，依約是貼磁磚，原告亦已將磁磚貼好等語。被
    告則以：原告施作部分之工程款，被告不但已付清，且有溢付，被告已付款一百
    九十四萬一千六百九十元，並未積欠原告工程款，且水電、鋁門窗及大理石部分
    依約均由原告施作，原告均未施作，該部分被告另請人施作，其工程款原告自不
    得請求等語置辨。茲就兩造之爭執分述如下：
（一）被告抗辯：水電、鋁門窗及大理石部分，原告均未依約施作完成等語，業據提
      出原告所不爭執之照片四張、其自付款之付款單（估價單）五張及舉證人王智
      遠、陳智謀為證。
      被告提出之照片四張，其拍攝之日期為八十四年九月十六日，照片裡之樓梯
        、地板均尚為粗糙之水泥，並未鋪設磁磚，地上散置泥沙、鋼筋及施工之用
        具等物品，明顯可見當時尚未施工完成。原告主張其已於八十四年九月十六
        日完工交付被告云云，無法採信。
      證人王智遠到庭結證稱：「（有無幫被告做水上鄉○○○段三八四之十八、
        之六地號上建物工程？）我做一到四樓的鋁門窗工程，大概是在八十四年的
        時候，我去做的時候該建物裡面都沒有鋁門窗，總共做了工程款約拾壹萬多
        元。」、「（提示卷內收據，是否你開的？）是的。」；證人陳智謀到庭結
        證稱：「（有無去該建築工程施工？）有，一樓到四樓水電工程差不多一半
        工程我做的，是之前有人做沒有完成，我做的工程款約九萬多元。」、「（
        提示卷內估價單，是否你開的？）這三張是我開給他的，上面的品名是我施
        工的部分。」等語，核與被告之抗辨相符。原告先則主張水電及鋁門窗亦其
        依約施工完成，其後又否認證人王智遠及陳智謀之上開證詞，並辯稱：係其
        請證人王智遠及陳智謀施作云云，惟為上開證人所否認，本院質以：有無付
        款予上開證人之收據等語，則答稱無，無法舉證以實其說，所辯無法採信。
      兩造所訂立之承包工程協議書第二項第六條，固有：「．．．俟第一層貼磁
        磚完成再給五萬元，共三層完成為十五萬元，當三層皆貼完成地面之磁磚便
        給予十五萬元．．．」之約定。惟同協議書第四頁第四條約定：「只有貼大
        理石地面及樓梯間」等語，且被告提出原告不爭執之另一承包工程協議書（
        係就原告施工各部分詳細約定，其上並有兩造之簽章）第五條並約定：「一
        、二、二、三、四樓一律大理石與樓梯不分大理石（一等）。」等語。再參
        酌上開現場照片顯示原告迄八十四年九月十六日止尚未於該建鋪設磁磚等情
        ，原告主張一至四樓地板依約應鋪設磁磚，其已鋪設完成，係被告自行將磁
        磚挖除請人鋪設大理石云云，無法採信。
      依上開證據，足認被告抗辯：水電、鋁門窗及大理石部分，原告均未依約施作
      完成等語，應屬可採，則其主張該部分之工程款原告不得請求，自屬有據。依
      被告提出之訴外人王智遠、陳智謀及蘇柏源簽收之付款單五張及證人王智遠、
      陳智謀上開證述，被告委請陳智謀施工之水電部分工程款為九萬七千四百元、
      王智遠施工之鋁門窗部分工程款為一十一萬四千三百元、蘇柏源施工之大理石
      部分工程款為二十六萬一千五百元，合計被告自行請人施作之工程款為四十七
      萬三千二百元，原告不得向被告請求。原告請求履勘現場，因距原告主張完成
      之日期已五年餘，且上開證據已足以認定，本院認無此必要。
（二）依原告之主張，其施工範圍包括領有建照部分面積三六．九九坪、增建部分面
      積三三．四四坪，合計七０．四三坪，以每坪三萬三千元計算，總工程款為二
      百三十二萬四千一百九十元。惟其中水電、鋁門窗及大理石部分之工程款四十
      七萬三千二百元原告未施作，不得向被告請求，已如前述，經扣除後，原告得
      向被告請求之金額為一百八十五萬零九百九十元。原告主張被告已給付其之金
      額為一百五十六萬七千零九十元（有建照部分八十一萬三千元、增建部分七十
      五萬四千零九十元），並未提出出任何證據供本院審酌（其所舉之證人林寬裕
      及林寬裕所出具之證言，僅能證明其二人曾至被告工廠索取工程款），反之，
      依被告提出之付款單三張，被告給付原告之金額為一百九十四萬一千六百九十
      元，該付款單上均有原告之簽名、蓋章，此為原告所不爭執，因此，被告抗辯
      其已給付原告一百九十四萬一千六百九十元，原告不得再向其請求，應屬可採
      。
三、綜上所述，原告依承攬契約之法律關係請求被告給付工程款七十六萬五千一百元
    ，及自民國八十六年六月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，難認
    有據，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲明亦失所附麗，應併予駁回
    。
四、被告抗辯原告之請求權已罹於時效部分，因本院認原告不得向被告請求給付工程
    款，已如前述，原告既無向被告請求給付工程款之請求權，自無須再審究該請求
    權有無罹於時效。兩造其餘攻擊防禦方法核與判決之結果無影響，不一一論述，
    均併予敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
