【裁判字號】    90,訴,445
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四四五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八三二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前先後因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，均無
    繼續施用毒品之傾向，先後於民國八十九年三月九日及同年八月二十五日，經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第二一五四號及八十九年
    度毒偵字第四五一六號為不起訴處分確定。詎仍不知警惕，復基於概括之犯意，
    先於八十九年十二間某日，在台北縣板橋市○○路○段四十七巷六弄二號二樓住
    處，以將第一級毒品海洛因羼入香煙之方式，非法施用第一級毒品海洛因，後於
    九十年一月十一日或十二日（即九十年一月十五日為警採集尿液前三、四日）某
    時，又在同上住處，以同上之方法，施用不詳數量之第一級毒品海洛因。於同年
    一月十五日上午十一時三十分許（起訴書誤載為同日凌晨二時許），為警在上址
    查獲，經警採集甲○○尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，始悉上情。
二、案經台北市政府警察局中山分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢察署令轉臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭先後二次施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱（見九
    十年度毒偵字第八二三號卷第七頁反面、本院卷第十一頁至第十四頁）；次查，
    被告之尿液經警採集送驗，經以酵素免疫分析法及薄層層析法檢驗結果，均呈嗎
    啡陽性反應，有卷附之台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙可按（見九十年
    他字第一八００號偵查卷第十六頁）。又被告曾因施用毒品案件，經臺灣板橋地
    方法院裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，先後於民國八十九年三
    月九日及同年八月二十五日，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十九年
    度毒偵字第二一五四號及八十九年度毒偵字第四五一六號為不起訴處分確定等情
    ，有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第二一五四號及八十九年
    度毒偵字第四五一六號不起訴處分書各乙件在卷（見九十年度毒偵字第八二三號
    偵查卷第八頁、第九頁）足查。是被告自白核與事實相符，事證明確，其三犯毒
    品危害防制條例第十條第一項之犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。被告施用
    第一級毒品海洛因之犯行，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施
    用第一級毒品罪。其施用第一級毒品前、後持有第一級毒品之低度行為，應為施
    用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二次施用毒品之行為，時
    間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十
    六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前曾施用毒品，經觀察勒戒
    ，獲邀寬典予不起訴處分確定後，猶不思悔改，又再度施用毒品，顯然缺乏禁絕
    毒害之決心，惟屬自殘性犯罪，所生危害尚輕微，犯罪之動機、目的、方法，及
    坦認犯罪、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      八      月    二十八      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      八      月    二十八      日
                                      書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
