【裁判字號】    90,訴,407
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四○七號
    原      告  丙○○○○○○.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬參仟捌佰陸拾伍元，及自民國八十五年四月十八日起
至清償日止，按年息百分之捌點肆計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年六月十八日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，
      約定利息按月息百分之零點八計算，嗣隨原告理事會所規定之利率變動，借款
      期限自借款日起至八十七年十一月十八日止，按月分期償還，惟被告於八十七
      年十月三十一日清償二十三萬三千一百三十五元，及以被告之股利抵充利息，
      計本件利息自八十五年四月十八日起即未繳付，並尚餘如聲明所示金額，屢向
      被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借款申請書、借據、社員個人股金及借款總帳、會員證書、嘉義市
      人民團體備案證書、八十五年度年終決算報告書、理事會會議記錄還款紀錄各
      一份（以上均為影本）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，業據提出借款申請書、借據、社員個人股金及借款總
    帳、會員證書、嘉義市人民團體備案證書、八十五年度年終決算報告書、理事會
    會議記錄還款紀錄、戶籍謄本各一份等件為證，核屬相符，又被告經合法通知，
    無正當理由，未到場爭執亦未提出書狀作何陳述，原告上開主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款六十八萬三千八百六十五元，及自
    八十五年四月十八日起至清償日止，按年息百分之八‧四計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
