【裁判字號】    90,花簡,19
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度花簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第八五六、一一一一號）及函請併辦（九十年度毒偵字第九八號），本院判決
如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)被告甲○○基於概括犯意，自民國八
    十九年六月十八日晚上九時三十分前九十六小時內某時起至同年十月十七日下午
    四時三十二分前九十六小時內某時止，連續在不詳地點，施用第二級毒品安非他
    命多次。其分別於八十九年六月十八日晚上九時三十分許、同年九月二十四日上
    午九時五十分許、同年十月十七日下午二時三十分許及同年十月十七日下午四時
    三十二分許，經警方及檢察官採尿送驗而查獲，後經本院以八十九年度毒聲字第
    八七六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年
    度毒聲字第一一四六號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，及(2)被告四次採
    尿送驗結果均呈安非他命陽性反應等情，有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總
    表及慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表各二份在卷可參外，其餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十
    七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判
    處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本），上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                    法院書記官
中      華      民      國       九十    年     八     月    三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
