【裁判字號】    90,聲,557
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件（八十八年度玉簡字第一六號），於判決確
定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，更定其刑為有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
扣案之安非他命一包（含袋重零點三公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於民國八十八年八月底因連續施用毒品安非他
    命，經本院於八十八年五月五日以八十八年度玉簡字第十六號判處有期徒刑三月
    確定。茲發覺該受刑人前曾因公共危險案件，經本院判處有期徒刑一年十月確定
    後，已於八十六年七月二十七日執行完畢，則其所犯首開之毒品危害防制條例第
    十條第二項之施用第二級毒品罪，係屬累犯，應更定其刑云云。
二、本院覆核各有關書類後認為無異，故依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     八       月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
