【裁判字號】    90,交聲,14
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通法庭裁定                        九十年度交聲字第一四號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所宜
蘭監理站民國九十年一月二十九日所為之處分（原處分案號：宜監字第四三－四二九
六六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人於八十七年十月三十一日十二時三十分許，行
    車至礁溪鄉○○○○○路口，本欲停車，因此行至慢車道上，當時已減速二十公
    里時速內，但臨時改變主意因此於慢車道上滑行數十公尺，因正巧超越因正在等
    候紅燈而停在白線上之車輛，至路口時便遭值勤員警攔檢並開立右側超車之紅單
    ，後因為受處分人仍舊不服該舉發單所載之違規事實，便請鄰近之鄉代至該警員
    所屬之派出所證明事件地點至其住所不到一分鐘之車程，並無超車之必要，因此
    警員才將違規事實改以不依標線指示行車，然受處分人確實無違規之意等語。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。又
    按交通法庭認聲明異議不合法律上程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之
    ，道路交通案件處理辦法第十八條第一項定有明文。
三、本件裁決書於九十年一月三十日業已合法送達於宜蘭縣礁溪鄉○○路八十九之五
    十三號，此有卷附掛號郵件收件回執一紙在卷可稽，然異議人於九十年三月二十
    六日方提起本件異議，有異議人聲明異議狀存卷可按，已逾十五日期間，其異議
    不適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     八    月     二十八    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十      年     八    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
