【裁判字號】    90,易,424
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三一、九三七、一九六
三號），及移送併辦（八十九年度偵字第三一八四號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續攜帶凶器而竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、丁○○前因違反毒品危害防制條例案件，於民國八十八年間經台灣板橋地方法院
    判處有期徒刑二年六月，緩刑五年確定（嗣於八十九年十月間業經法院撤銷緩刑
    宣告）。詎其於緩刑期間內猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括
    之犯意，連續於：（一）八十九年四月八日晚間十時至同年月九日上午十時許間
    內之某時分許，在台北市○○街與松江路一七０巷口附近，以自備之鎖匙一支為
    工具，竊取乙○○所有車號ＡＱ─二四三一號廂型自用小客車一部，得手後留供
    己用，嗣於八十九年四月十二日下午二時四十分許，在台北市○○路一八四巷二
    十六弄一號前為警據報查獲。（二）復於八十九年七月二日上午八時許，在台北
    縣泰山鄉○○路○段附近，以自備之鎖匙一支為工具，竊取蔡菊所有、由甲○○
    使用之車號ＣＵ─一八三九號廂型自用小客車一部，得手後留供己用，嗣於八十
    九年七月三日凌晨七時三十分許，在台北縣三重市○○○路四十七巷六號前為警
    據報查獲，並扣得丁○○所有供行竊上開車輛使用之自備鑰匙一把。（三）又於
    同年八月十二日凌晨五時許，在台北市○○區○○街七十八號前，見華志文具有
    限公司所有、由丙○○使用之車號Ｆ八─四六三一號自用小貨車停放上址，車門
    疏未上鎖，即逕入車內搜得剪刀一把，旋持該客觀上足供兇器使用之剪刀為工具
    ，插入電門發動引擎，竊取前開自用小貨車一部，得手後供己代步使用。嗣於八
    十九年八月十五日凌晨三時四十分，在台北縣三重市○○路○段一一巷巷口，
    再度為警查獲。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局中山分局、台北縣警察局三重分局先後報請臺
    灣板橋地方法院檢察署、臺灣台北地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署核轉
    臺灣宜蘭地方法院檢察署偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭時、地犯罪事實，業據被告丁○○於本院審理時供認不諱，核與告訴人乙○
    ○及被害人甲○○、丙○○指訴渠等所有或使用之車輛分別遭竊之過程均屬一致
    ，亦核與證人游定信證述之情節相符，此外，復有被告所有供行竊車輛使用之自
    備鎖匙一把扣案，暨贓物領據三紙、台北縣警察局車輛尋獲電腦輸入單一件、車
    輛協尋證明單一件、車輛失竊證明單一件、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
    表－查詢車輛認可二件及現場照片二幀等資料附卷可按，足認被告前開自白屬實
    ，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查被告丁○○先後持自備鑰匙或客觀上具有危險性足供凶器使用之剪刀竊取車輛
    ，核其所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第三百二十一條第
    一項第三款之加重竊盜罪。其先後三次竊盜行為，時間緊接，方法相同，所犯又
    係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而為之，所犯罪名相同，應依連續
    犯之規定，從一重之加重竊盜罪論處，並加重其刑。公訴人起訴事實雖未敘及前
    開事實欄一之（一）所示之犯行，然此與起訴部分具有連續犯之裁判上一罪法律
    關係，為起訴效力所及，本院應併予審理。爰審酌被告前因毒品案件，於八十八
    年間經台灣板橋地方法院判處有期徒刑二年六月，緩刑五年確定，其於緩刑期間
    內竟不知警惕，復連續為前開竊盜犯行，犯罪之動機、目的、手段、所竊財物價
    值及所生危害，到案後已坦承犯行，表示悔意等情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之鑰匙一把係被告所有供犯罪使用之物，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  賴宜君
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
