【裁判字號】    90,交易,132
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八五七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年五月十八日騎乘車牌號碼ＰＰＺ─二九
    六號重型機車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路幹線車道由東往西方向行駛，於同日十六
    時三十分許途經宜蘭市○○路、民族路一四五巷之無號誌交岔路口時，本應注意
    行經無號誌交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏未注意而與騎乘車牌號碼ＵＸＸ─五六六號輕型機車之吳柳發生
    撞擊，造成吳柳因而受有右橈骨遠端骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人吳柳告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲因告訴人吳柳業於九十年七月二十四日具狀撤回告訴，有刑事撤回告
    訴狀一份在卷為佐。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    廿八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
