【裁判字號】    90,易,439
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九
五Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於因竊盜案件，經本院於八十六年三月十四日以八十五年度訴字第一
    九五號判處有期徒刑二年確定，於八十七年八月二十七日執行完畢，又因施用毒
    品案件，經台灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十三日以八十八年度偵字第七
    一三九號為不起訴處分確定，又基於概括犯意，自八十九年一月十四日凌晨二時
    四十五分許往前回溯三日內某時起至同年月二十二日晚上九時往前回溯三日內某
    時止，連續在不詳處所施用第二級毒品安非他命多次，為警採尿送驗後查獲，經
    本院以八十九年度毒聲字第三三四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向
    ，並執行強制戒治，又於強制戒治付保護管束期間，即九十年一月八日晚上十時
    往前回溯三日內某時，在某不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，經本院羅東
    簡易庭於九十年五月四日以九十年度羅簡字第五十九號處有期徒刑七月，判決於
    同年六月二十六日確定，詎甲○○竟不知悔改，於前開判決宣示後、確定前，即
    九十年五月十二日下午七時許，在位於宜蘭縣冬山鄉○○路一號住處施用第二級
    毒品安非他命一次，經警於同年五月十四日查獲。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，且被告採尿送驗結果承安非他命陽性反應
    有宜蘭縣衛生局安非他命及嗎啡尿液檢驗單在卷可稽。又前因施用毒品案件，經
    台灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林
    地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十三日以八十八年度偵字第七一三九號為
    不起訴處分確定，後又基於概括犯意，自八十九年一月十四日凌晨二時四十五分
    許往前回溯三日內某時起至同年月二十二日晚上九時往前回溯三日內某時止，連
    續在不詳處所施用第二級毒品安非他命多次，為警採尿送驗後查獲，經本院以八
    十九年度毒聲字第三三四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，並執行
    強制戒治，又於強制戒治付保護管束期間，即九十年一月八日晚上十時往前回溯
    三日內某時，在某不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，經本院羅東簡易庭於
    九十年五月四日以九十年度羅簡字第五十九號處有期徒刑七月，判決於同年六月
    二十六日確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可稽，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項罪名。其持有第二級毒
    品甲基安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前曾
    因竊盜案件，經本院於八十六年三月十四日以八十五年度訴字第一九五號判處有
    期徒刑二年確定，於八十七年八月二十七日執行完畢，有其台灣宜蘭地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表附卷足憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告犯行係數次耗費國家資源勒戒仍無成
    效，及吸用毒品行為對於社會安全造成之潛在危險性、甫於九十年五月四日經本
    院羅東簡易庭判處有期徒刑七月，尚未執行又觸犯本罪，暨其犯罪動機、目的、
    手段、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中        華        民        國     九十    年    八   月    二十八    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中        華        民        國     九十    年    八   月     三十     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
