【裁判字號】    90,婚,101
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度婚字第一○一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十三年八月五日結婚，並育有一女王宇菁，惟兩造婚後感
            情不睦，被告屢次於酒後無故毆打原告成傷，原告為養育一女王宇菁只
            得委屈求全，至八十八年初因宜蘭市○○路十三巷四號所住房屋銀行貸
            款未繳遭法院查封、拍賣，而被告又每每毆打原告，原告只得返回冬山
            鄉順安村娘家小住，未料，數日後返家，被告全家竟已搬遷不知去向，
            原告遍尋無著，無奈只得返回冬山娘家暫住，至今已有二年，被告均未
            曾與原告連絡，亦未返回原居住處所，原告多方尋找，亦無被告全家之
            下落，按夫妻互負同居之義務，被告拒與原告履行同居生活，經原告四
            處尋訪，復無下落，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。並聲請訊問證人即被告之友人陳宥伽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本二份在卷可稽。而
      兩造結婚後居住於宜蘭縣宜蘭市○○路十三巷四號，被告於民國八十八年間趁
      原告返回娘家居住期間搬遷，不知去向，迄未返家之事實，亦經證人即被告之
      友人陳宥伽到庭證述「二、三年前我看他們夫妻常常吵架，被告有一次曾對我
      說他打原告，原告返回娘家，後來我看到被告家被查封，我去原告家找被告就
      找不到被告了，原告也有託我找被告，但是都沒有被告的下落。被告後來也沒
      有再與我一同工作。到現在我也不知被告何去，約有一年多以上都沒有見到被
      告。」屬實（見本院九十年八月二十一日言詞辯論筆錄），且本院按被告住所
      地址送達訴訟文書，均因遷移不明無法送達，經郵政機關退回在卷。本件被告
      經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，且復
      查無任何證據足資證明被告有何不履行同居之正當理由，是原告以被告係趁原
      告返回娘家無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被
      告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                            臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法  官  林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B書記官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
