【裁判字號】    90,賠,12
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                                  九十年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，於感化教育執行完畢後未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主  文
甲○○於感化教育執行完畢後未依法釋放，受羈押壹佰柒拾肆日，准予賠償新台幣捌
拾柒萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌叛亂案件，於民國四十一年九月十七日被國防部
    保密局羈押，經國防部四十三年審覆字第三八號裁定書裁定確定交付感化教育，
    並於四十三年一月八日交付執行感化教育，後於四十七年六月三十日才釋放，超
    過感化教育期間三年計一七四日，爰請求以一日五千元計算，共計新台幣（下同
    ）八十七萬元之賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故八十八年二月十二日公布之司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情
    形係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕
    疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償
    ，反足以形成人民在法律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解
    釋公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠
    償。又以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效
    力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並
    經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外
    患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（
    一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確
    定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布
    日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，自四十一年九月十七日即遭羈押，經前台
    灣省保安司令部以（四三）審覆字第三八號諭知「交付感化期間另以命定之」，
    並於四十三年十二月二日經國防部以清澈字第三八０五號令交付感化三年，已於
    四十四年一月八日進入台灣省生產教育實驗所迄四十七年六月三十日出所等情，
    此有軍管區司令部督察長室九十年七月二十四日（九十）志厚字第二０五五號書
    函所附之前揭台灣省保安司令部判決書、台灣仁愛教育實驗所新生個案資料清理
    名冊等可參，聲請人自民國四十一年九月十七日起遭受羈押起，至四十四年一月
    八日開始執行感化教育前，共羈押計八四三日，而准予賠償四百二十一萬五千元
    等情，業已經本院以八十九年賠字第二三號決定書決定在案。另聲請人自四十四
    年一月八日進入前述台灣省生產教育實驗所執行感化，至四十七年一月七日已滿
    三年。是聲請人於執行感化滿三年後自四十七年一月八日起迄四十七年六月三十
    日出所，共計一七四日（24＋28＋31＋30＋31＋30）未依法釋放乙節，應可認定
    。此外，本院亦查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償或可歸責於聲請人
    之事由，且聲請人所聲請未逾五年之聲請期間，揆諸首揭規定及說明，聲請人前
    述聲請應認其有理由。爰審酌聲請人當時係正青壯年，任職於宜蘭縣五結鄉公所
    ，時值年盛之日卻遭被冠以叛亂犯之情，其於社會上之名聲大有減損等一切情狀
    ，認每日以五千元折算一日，准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠
償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九 十    年      八    月     二十八    日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。(應附繕本)
                                          書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國      九 十    年      八    月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
