【裁判字號】    90,易,446
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵緝字第一九
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前犯有違反麻醉藥品管理條例、過失致死、竊盜等案件，最後一次因竊盜
    案件，於民國八十六年間經本院判處有期徒刑十月，八十七年八月十四日執行完
    畢。又前因施用毒品案件，於八十九年間經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，而由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於九十年三月七日以八十
    九年度偵字第一七六七號為不起訴處分確定。詎猶不知悔改，復於九十年三月二
    十八日晚間某時許，在宜蘭縣蘇澳鎮長安西巷五號友人處，利用將第二級毒品安
    非他命燒烤成煙吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同年月三十日
    晚間六時許，在宜蘭縣蘇澳鎮○○路段因他案通緝為警查獲，並採尿送驗後始悉
    上情，經依本院九十年度毒聲字第四五三號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與其於九十年三月三十日晚間七時
    許十分許為警採尿，經送請宜蘭縣政府衛生局檢驗及台灣檢驗科技股份有限公司
    複驗結果，均呈安非他命陽性反應等情相符，有宜蘭縣政府衛生局九十年四月六
    日（九０）衛檢字第五五四０號尿液檢驗單、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥
    物尿液檢驗報告各乙紙附卷可按，足認被告之自白與事實相符。又被告前因施用
    毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜
    蘭地方法院檢察署為不起訴處分確定，此次又因施用毒品案件，經依本院九十年
    度毒聲字第四五三號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦
    有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡復表、台灣宜蘭看守所附設觀察勒戒處所所出
    具有無繼續施用毒品傾向證明書各一件附卷可佐，是本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    上開毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前犯有違反
    麻醉藥品管理條例、過失致死、竊盜等案件，最後一次因竊盜案件，於八十六年
    間經本院判處有期徒刑十月，八十七年八月十四日執行完畢，有台灣高等法院檢
    察署刑案記錄簡覆表一件在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告到案後已坦承犯行
    ，並表示悔改之意，且其施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕
    行為，並具有病患性人格之特質，故行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨
    大，然其甫因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，而由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於九十年三月間為不起訴處分確定，
    不久即又犯本件施用毒品案件，足認其未能記取教訓而生警惕之心等情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    廿八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  賴宜君
中      華      民      國      九十      年      八      月    廿九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
