【裁判字號】    90,瑞小調,20
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度瑞小調字第二○號
    原      告  豐洋興業股份有限公司
    法定代理人  陳憲忠
    送達代收人  郭春敏
右原告與被告間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於九十年七月二十五日裁定命其於五日內補正，該裁定於九十年八月
    六日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B            法  官  陳鈺林
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B            書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
