【裁判字號】    90,賠,15
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                          九十年度賠字第一五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前台灣北部地區警備司令部不起訴處分確定，依戒嚴時
期人民受損權利回復條例，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，共受羈押參拾陸日，准予賠償新台幣壹拾肆萬肆仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉叛亂案件，於民國七十四年二月二十八日，
    為台北市警察局逮捕，依叛亂罪移送台灣北部地區警備司令部羈押至同年四月三
    日始開釋止，共遭羈押三十六日。後經處分不起訴確定，爰依冤獄賠償法之規定
    ，請求以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，二
    、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；又前項請求
    權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正公
    布後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明
    文。
三、經查，本件聲請人甲○○於戒嚴時期，確曾因涉叛亂案件，經前台灣北部地區警
    備司令部於七十四年二月二十八日羈押，並經該部於七十四年四月二日，以七十
    四年警偵清字第二四三號處分不起訴並確定在案，而於七十四年四月三日始獲釋
    放，並於七十四年四月四日另依「臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法」解送前台灣警
    備總司令部職業訓導第二總隊執行感訓處分，有聲請人提出軍管區司令部督察長
    室九十年七月二十四日 (九○)志厚字第二○一七號書函可證，並經本院調閱北
    部地區警備司令部一五七一清三六○號甲○○叛亂嫌疑案卷及所附不起訴處分書
    、押票回證可稽，堪信聲請人之聲請為真實。至於聲請人甲○○雖有勒索、白吃
    白喝及攜帶兇器等行為，惟僅屬聲請人應構成其他犯罪，或流氓行為之問題，與
    所受羈押原因之叛亂行為並無關連，是本件聲請並無冤獄賠償法第二條各款所定
    不得請求賠償之情形，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌上開案卷所附筆錄記
    載聲請人於受羈押時為國中學歷，曾任鐵工，當時無業等身份、地位之情況，及
    其長期受羈押所受精神、身體及名譽之損害等情狀，認應以四千元折算一日為適
    當，共准賠償十四萬四千元。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項、戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第二款，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十八   日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                          書記官    許  世  賢
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
