【裁判字號】    90,基簡,506
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第七○一號），及移送併辦（九十年度毒偵字第八九六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日；扣案之安非他命玻璃吸食器（內含安非他命殘渣）壹個沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如左：
  (一)犯罪事實方面：被告甲○○基於連續施用毒品之概括犯意，於檢察官聲請簡易判
    決處刑書記載之犯罪事實外，復於民國九十年四月二十三日下午六時前之九十六
    小時內，在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十年四月二十三日
    下午六時許採驗其尿液而查獲。
  (二)依下列證據認定被告上開犯行：
    (1)被告經警九十年四月二十三日下午六時許，採集其尿液送檢驗，呈甲基安非他
      命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（編號：Ｃ
      Ｚ00000000000）一份附卷可稽。
    (2)被告前因施用第二級毒品，經本院九十年度毒聲字第六四六號裁定送勒戒處所
      觀察、勒戒，依臺灣基隆看守所附設勒戒處所綜合評量，依人格特質、臨床徵
      候及環境相關因素綜合判斷認為被告反覆施用毒品、缺乏戒癮動機而「有繼續
      施用毒品傾向」，有台灣基隆看守所附設勒戒處所九十年七月十二日「有無繼
      續施用毒品傾向證明書」一份在卷可按，被告有繼續施用毒品傾向堪可判定。
  (三)應適用之法條方面：
    (1)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
      為供自己施用而持有專供施用毒品之器具安非他命玻璃吸食器之低度行為，應
      為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用毒品犯行，時
      間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，
      為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並依法加重其刑。檢察官雖
      僅就被告八十九年十一月十四日下午七時三十分許之四前日內之施用毒品犯行
      聲請簡易判決處刑，然與移送併辦部分既如上述有連續犯之裁判上一罪關係，
      為聲請處刑部分之效力所及，本院依法並予審理。又被告前因違反麻醉藥品管
      理條例等案件，經本院以八十七年度易字第二二四號判處有期徒刑十月確定，
      於八十八年三月三十日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
      犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。
    (2)扣案之專供施用毒品之器具安非他命玻璃吸食器（內含安非他命殘渣）一個，
      應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
二、本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦病
    變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告曾犯違反麻醉
    藥品管理條例案件，又甫因施用第二級毒品安非他命案件，經過二次執行觀察、
    勒戒，仍有繼續施用毒品之傾向，及犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害
    結果及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。前揭扣案之物並依法諭知沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡 岱 霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范 育 誠
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
