【裁判字號】    90,聲,646
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六四六號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲丁字
第二六五號）之案件，本院於民國九十年七月二十四日所為裁定之原本及正本有誤，
應補充更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本主文欄之末，應增加「如易科罰金，以佰元折算壹日」一段。其
理由欄之二之末，應增加如附表所示之文字。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符
    ，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，
    原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。其判
    決如此，舉重以明輕，其裁定當然如此，乃至明之理，無待深論。
二、本件原裁定之原本及正本有如主文所示之漏寫，致與其表示之意思與本院之本意
    稍有不合，惟其僅係對於執行易科罰金標準之漏未宣示，並不影響原裁定之本旨
    ，自應更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按對造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                        書記官  陸  清  敏
附表：
按裁判確定前犯數罪，分別宣告之有期徒刑均未逾六個月，依刑法第四十一條規定各
得易科罰金者，因依同法第五十一條併合處罰定其應執行之刑逾六個月，致其宣告刑
不得易科罰金時，將造成對人民自由權利之不必要限制，與憲法第二十三條規定未盡
相符，故對於前述因併合處罰所定執行刑逾六個月之情形，不受刑法第四十一條關於
易科罰金以六個月以下有期徒刑為限之限制，有司法院大法官會議解釋第三六六號解
釋在案。因此，本件執行刑雖逾六月，仍可准其易科罰金，併予指明。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
