【裁判字號】    90,交聲,52
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交聲字第五二號
    原處分機關  台北巿交通事件裁決所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十年
五月十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—ＡＸＸ００一九七三
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於事發當日已鳴喇叭對駕駛營業小客車
    右轉進入路口之陳河示警，並已鬆掉油門，減速滑行至該路口，時速已降至三十
    至四十公里，完全符合行駛市區道路時速之規定，且受處分人當時若刻意緊急剎
    車，將造成追撞事件，亦非妥當，據此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車行經無號誌之交叉路口，不減速慢行者，處新台幣六百元
    以上一千八百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十四條第三款定有明文
    。經查：本件案發路段速限為時速四十公里，此有道路交通事故調查報告表影本
    一紙在卷可稽。按所謂時速四十公里係指最高速率不得超過時速四十公里，受處
    分人既自承時速約三、四十公里，已如前述，則其速度僅與一般之行車速率相當
    ，而難謂已有減速慢行之作為。且道路交通安全規則第九十三條第一項第四款規
    定行經無號誌之交叉路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，所稱減速慢行之涵
    義，應由駕駛人視當時行車及交通情況酌量減速至可以隨時停車之準備，交通部
    路政司亦以五十九年九月二十二日路台字第三一三三○號函明揭其意。受處分人
    於即將行經前揭無號誌交叉路口時，見陳河已擬進入路口，竟僅鳴喇叭示警並鬆
    油門繼續滑行，而未減速至隨時可煞停之程度，揆諸前揭說明，受處分人自非已
    減速慢行。再受處分人於進入無號誌路口前，本應及早適當減速，斯時行駛於受
    處分人後方車輛之駕駛人必可察覺其已減速，而隨之降低行車速度，自不致有如
    受處分人所稱因緊急煞車造成追撞之可能。綜上，應認受處分人有行經無號誌交
    叉路口未減速慢行之違規行為。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣
    六百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      八      月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
