【裁判字號】    90,訴,240
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  張家盛
    送達代收人  游嘉祿
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納足額裁判費，經本院於民國九十年七月二十三日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十年七月二十七日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
~B        書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
