【裁判字號】    90,易,54
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度易字第五四號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人林衍福（原名甲○○）告訴被告妨害自由等案件，起訴書認係分別
    觸犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱及第三百零五條恐嚇安全之罪，依同法第
    三百十四條及第三百零八條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人林衍福於本
    院九十年八月二十四日審理中當庭表示撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國       九十      年      八        月    二十八    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官   吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    許永溪
中    華    民    國       九十      年      八        月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
