【裁判字號】    90,簡,3860
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                        九十年度簡字第三八六○號
                              .
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  乙○○○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國九十年五月二日台（九十）內訴
字第九○○三二八五號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
被告應發還原告新臺幣玖仟元及自九十年七月十四日起至清償日止，按週年利率百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、緣原告於八十六年間未經申領建造執照，在其所有坐落高雄縣美濃鎮○○段二六
    二－八二地號特定農業區農牧用地上興建農業設施完竣，嗣原告於九十年二月十
    九日被告所屬建設局申請補辦建造執照。案經被告所屬建設局以原告先行動工達
    百分之百及未申報開工，違反建築法第二十五、第五十四條規定為由，依同法第
    八十六、第八十七條規定各處新台幣（下同）二八九元及九、○○○元之罰鍰，
    並通知原告應先行繳納罰鍰後始予發照。原告對於被告所為之行政處分，其中以
    「未申報開工」裁處原告九、○○○元之罰鍰部分（即認原告違反同法第五十四
    條規定，依同法第八十七條裁罰部分）不服，提起訴願，經遭決定駁回，遂提本
    件行政訴訟。原告起訴意旨略謂：按「起造人自領得建造執照．．之日起，應於
    六個月內開工；並應於開工前，．．將開工日期，連同姓名．．、住址及證書字
    號．．，申請該管主管建築機關備查。」建築法第五十四條固訂有明文。惟揆諸
    上揭法條之規定，起造人就其建築工程須先經向主管建築機關申請並自領得建造
    執照後之六個月內申報開工，如未據照辦，始有同法第八十七條：「處起造人銀
    元三千元以下罰鍰，並勒令補辦手續；必要時應得勒令停工。」罰則規定之適用
    ，亦即建築工程之申報開工，須起造人先要有領得建造執照為前提。系爭農業設
    施之建築工程已早於八十六年間即已竣工，而原告因不諳法令遲至九十年二月十
    九日始主動向被告所屬建設局提出申請補照，在未有領得建造執照之情形下，自
    無從向被告建設局為「申報開工」之備查手續，何來違反前揭建築法第五十四條
    規定之事實，從而自無同法第八十七條罰則規定之適用。亦即本案系爭農業設施
    建築工程之補行申請執照，其情節僅涉違反建築法第二十五條無照建築之禁止規
    定，並無違反同法第五十四條規定之事實，而被告以「未申報開工」裁罰原告九
    、○○○元部分之處分，其認事用法，即有未洽。爰提起本訴，請求撤銷原處分
    及訴願決定，被告應發還原告九、○○○元及自起訴狀繕本送達翌日起（即九十
    年七月十四日）至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。被告答辯意
    旨略謂：原告在前揭土地興建農業設施，於九十年二月十九日向被告建設局提出
    補辦申請建造執照，因係先行動工百分之百，被告乃於九十年二月二十二日建局
    管字第ＤＡ五三二六號簡便行文表核准文第三點註明：「先行動工違反建築法第
    二十五、五十四條規定，依同法第八十六、八十七條處罰款計新台幣九、二八九
    元，請向本府出納股繳納罰款後憑據領照」在案。原告對被告依違反建築法第二
    十五條未經申請建築許可，擅自建造，依同法第八十六條規定處建築物造價千分
    之一罰款二八九元之處分，尚無異議。惟對於被告依違反建築法第五十四條「未
    申報開工」，依同法第八十七條規定，併案處起造人罰款九千元之處分，提起行
    政訴訟。然按建築物未經申請建築許可，而先行動工，其屬程序違建者，准其依
    法罰款後補辦申請建築執照，以資適法。系爭建築物既已先行動工完成百分之百
    ，已違反建築法第二十五條規定，併同時觸及同法第五十四條「未申報開工」之
    事實，是被告現行處理原則皆於首揭核准文內併案處以罰款，俾利便宜行事，以
    竟事功。再者，先行動工之案件，如未併案罰款，於補辦申報開工時，仍應依建
    築法五十四條及八十七條處以九千元罰款。又依內政部六十三年十二月三日台內
    營字第六０八五二八號函示：『建築法第五十四條所稱「開工」係指起造人會同
    承造人、監造人依建築法之規定向該主管建築機關申報開工，併在現地實際開始
    工作，如挖土、整地、打樁、從事安全措施等而言，其僅搭建工寮或圍籬及呈送
    開工報告而尚無其他實際工作者，不得視為開工』。因系爭建築物之工程造價在
    三十萬元以下，依建築法第十六條規定免由建築師設計及營造業承造，其既已先
    行動工百分之百，已無上開函示工程進度與性質之實質問題，僅由起造人依法申
    請報備後，即可申領使用執照。其與一般正當，申請案件之程序不同；且原告於
    九十年二月二十七日申報開工時，即因申領建造執照時已罰款有案，故未再重覆
    處罰，從而，被告以九十年二月二十二日建管字第ＤＡ五三二六號簡便行文表核
    准文內第三點：「先行動工違反建築法第二十五、五十四條規定依同法第八十六
    、八十七條處罰款計新台幣九、二八九元，請向本府出納股繳納罰款後憑據領照
    」之處分，並無不當，原告所提訴訟為無理由，請予駁回等語，資為抗辯。
二、按「起造人自領得建造執照或雜項執照之日起，應於六個月內開工；並應於開工
    前，會同承造人及監造人將開工日期，連同姓名或名稱、住址及證書字號及承造
    人之施工計劃書，申請該管主管建築機關備查。」「違反第三十九條、第四十條
    、第五十三條至第五十六條各條規定之一者，處其起造人或承造人或監造人三千
    元以下罰鍰，並勒令補辦手續；必要時，並將勒令停工。」分為建築法第五十四
    條及八十七條定有明文。建築法第五十四條明定以「起造人自領得建造執照或雜
    項執照之日起，應於六個月內開工」之要件，是所謂違反第五十四條規定，須具
    備該構成要件之事實，始得依同法第八十七條規定予以處罰，要不待言。
三、本件原告於八十六年間未經申領建造執照，在其所有坐落高雄縣美濃鎮○○段二
    六二－八二地號特定農業區農牧用地上興建農業設施完竣，遲於九十年二月十九
    日始向被告所屬建設局申請補辦建造執照之事實，為兩造所不爭執，並有建造執
    照申請書、建造執照及雜項執照查核審查表附於原處分卷足佐，原告未依規定申
    請建照先行動工達百分之百事實，固堪認定。然查，原告於九十年二月十九日向
    被告所屬建設局申請補辦建造執照，經被告所屬建設局以九十年二月二十二日以
    （九０）高縣建局建管字第０一三六號文發給，原告於同年月二十七日收受，有
    前揭函文附卷足稽。而被告係於同年月二十二日以管字第ＤＡ五三二六號簡便行
    文表認原告先行動工違反建築法第二十五條、第五十四條規定，依同法第八十六
    條、第八十七條處罰鍰（本件爭訟僅在違反第五十四條規定，依第八十七條規定
    裁罰部分），是在被告裁罰期日，原告請領之建造執照，尚未核發，至為明確。
    淮此，原告在同年二月二十二日前雖有先行施工之行為，但在被告發給建照執照
    前，係屬違反同法第二十五條第一項規定無照建築之行為，尚無違反同法第五十
    四條規範之未按期施工情形。易言之，被告裁罰之時，原告尚未取得建造執照，
    自無所謂未按「自領得建造執照或雜項執照之日起，應於六個月內開工；並應於
    開工前，會同承造人及監造人將開工日期，連同姓名或名稱、住址及證書字號及
    承造人之施工計劃書，申請該管主管建築機關備查。」之違規情形。被告於同年
    二月二十二日，即予裁罰，顯有違誤，尚不得以便宜行事為由，認為正當。原處
    分難認適法，訴願決定予以維持，亦有未當，原告執此爭執，洵非無據，爰將原
    處分及訴願決定予以撤銷，以昭折服。原告併請求被告應發還九、○○○元及起
    訴狀繕本送達翌日起即自九十年七月十四日起至清償日止，按法定利率即週年利
    率百分之五計算之利息，亦屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第一百九
    十五條第一項前段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日
                                            法院書記官  朱景臨
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
