【裁判字號】    90,訴,1412
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四三五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○證人於檢察官偵查時，於案情有重要關係之事項，供前具結而為虛偽陳述，處
有期徒刑肆月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月十九日上午七時三十分許，搭乘乙○○（另行審結）
    所駕駛車牌Ｖ二－四四○號營業自小客車，沿高雄縣大樹鄉○○路由北往南方向
    行駛，途經九大路與九曲路交岔路口處時，與騎乘機車搭載黃大方之丙○○發生
    擦撞，致丙○○、黃大方人車倒地，而乙○○則駕車逃逸。嗣經丙○○、黃大方
    對乙○○前開行為提起告訴，經臺灣高雄地方法院檢察署以八十九年度偵字第二
    四六八九號案件偵查中。甲○○明知丙○○、黃大方於上揭時、地，因上開交通
    事故而人車倒地，竟因乙○○告知雙方即將達成和解，請其代為陳述有利之證詞
    ，乃基於偽證之犯意，於臺灣高雄地方法院檢察署檢察官就上開八十九年度偵字
    第二四六八九號案件偵查時，於九十年二月十五日上午十時五十分許，在該署第
    十二偵查庭，經供前具結後證稱：「我當時坐在乙○○的計程車上，當時我們在
    快車道，告訴人騎乘的機車擦撞到乙○○的計程車，我們有停下來察看，看到他
    們二人重心不穩，後來就又騎離開現場，他們二人並未倒下，告訴人的機車撞到
    乙○○的後照鏡」等語，而就該案重要關係之事項為虛偽之陳述，足以影響檢察
    官承辦該案之正確性。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢臺偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而告訴人丙○○、黃大方於右揭時、地確
    有因與被告乙○○所駕駛上開營業自小客車發生擦撞而人車倒地受傷等情，已據
    告訴人丙○○、黃大方於警訊及偵審中指訴綦詳，並經被告乙○○於本院審理時
    坦認在卷（見本院九十年八月十四日審判筆錄），是被告前開自白是事實相符，
    應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。審酌被告正值青年，竟不知循
    法盡其為證言之義務，而虛偽陳述案發情形，不僅危及被害人之權利，且妨害司
    法公正，情節非輕，惟念其除於八十九年間，因飲酒後駕車而觸犯公共危險罪，
    經法院判處拘役五十日外，並無其他犯罪前科，有本院被告院內索引卡紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行尚佳，係因
    誤認為上開陳述可令雙方較易達成和解，才觸犯本案犯行，惟經公訴人以偽證罪
    偵查後，即坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件
    附卷可稽，其有正當職業，經此偵審教訓當知所警惕而無再犯之虞，本院因認對
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十八條、第七
十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    八        月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十    年    八        月    二十八    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第一百六十八條：
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
