【裁判字號】    90,簡上,237
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二三七號
    上  訴  人  乙○○
    被 上 訴人  丙○○
                甲○○
右當事人間請求確認本票債權關係不存在事件，上訴人對於中華民國九十年五月十五
日本院高雄簡易庭第一審簡易判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按對於簡易程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其上訴及抗告
    程序，準用第三編第一章、第四之規定，而提起上訴，應以上訴狀表明下列各款
    事項，提出於原第一審法院為之：一、當事人及法定代理人；二、第一審判決及
    對於該判決上訴之陳述；三、對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之
    聲明；四、上訴理由。上訴理由應表明下列各款事項：一、應廢棄或變更原判決
    之理由；二、關於前款理由之事實及證據，又上訴不合程式或已逾期間或法律上
    不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之一第三
    項、第四百四十一條、第四百四十四條第一項前段分別定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，於上訴狀未表明上訴理由，經本院於民國九十年七
    月三十日通知限令於送達後五日內依函示內容補正，此項通知已於九十年八月六
    日送達，此有送達證書在卷可稽，今上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴不合程式
    ，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十八  日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法      官  朱玲瑤
~B      法      官  汪怡君
~B      法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十八   日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
