【裁判字號】    90,交聲,248
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二四八號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國九
十年四月二十四日所為之處分（原處分：高市交裁字第裁三二─0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨以：異議人出資向世國汽車行購買車牌號碼ＹＭ─五Ｏ二號營業自小客
    車，惟世國汽車行竟拒將汽車過戶予異議人，異議人於民國八十七年間接獲原處
    分機關以異議人為受處分人之高市交裁字第三二─0000000號舉發單，前
    往原處分機關查詢始知原處分機關係依據世國汽車行偽造之靠行契約書及駕駛人
    資料申報書，逕行對異議人為舉發，經異議人向原處分機關表示靠行契約書非異
    議人親筆所寫之文書，原處分機關承辦人員向異議人表示如有意見可向法院提出
    偽造文書告訴，由法院認定靠行契約書之真偽，原處分機關始可據以受理撤銷原
    裁決，異議人乃依照原處分機關承辦人員之指示，向台灣高雄地方法院檢察署提
    出告訴，控告世國汽車行負責人吳芳林偽造文書，吳芳林已於偵查中承認靠行契
    約書是其自行書寫，但檢察官卻認定吳芳林不構成偽造文書犯行，嗣後吳芳林反
    控告異議人誣告，亦經檢察官還異議人清白，認定異議人不構成誣告犯行，異議
    人持不起訴處分書至原處分機關聲請撤銷高市交裁定字第第三二─000000
    0號舉發單，亦經原處分機關撤銷在案。其後異議人於八十八年間辦理審驗駕照
    時，亦無罰單未繳納之情形，詎異議人於九十年四月二十四日辦理審驗駕照，發
    現原處分機關所為高市交裁字第三二─0000000號裁決再度列在受處分人
    資料，據原處分機關人員表示，係憑世國汽車行持前開偽造文書之不起訴處分書
    要求原處分機關辦理。然查靠行契約書既係偽造，且高市交裁字第三二─000
    0000號舉發單早已經撤銷，世國汽車行竟於九十年間再持偽造之靠行契約書
    ，申報異議人為裁決書之受處分人，為此聲明異議，應將原處分機關以異議人為
    受處分人所為之高市交裁字第三二─0000000號裁決予以撤銷云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下（註：新臺幣一千八百元以上五千四百元以下）罰鍰，並記違規點數三
    點。又本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有
    人，道路交通管理處罰條例第五十三條及第八十五條第二項分別訂有明文。再按
    逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，
    並告知違規駕駛人姓名、身份證統一編號及住址者，處罰機關應另行通知違規駕
    駛人到案依法處理，逾期到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定
    處罰汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條規
    定甚明。經查：
  (一)高雄市政府警察局查獲車牌號碼ＹＭ─五Ｏ二號營業自小客車於八十七年一月十
    一日二十三時四十七分，在高雄市○○路與復華路口闖越紅燈，乃依據汽車登記
    名義人世國汽車行提出之逕行舉發案件違規駕駛人資料申報書申報駕駛人為異議
    人，以異議人為被通知人，寄發八十七高市警刑交相字第０0000000號舉
    發單，應於八十七年四月二十二日到案，世國汽車行負責人吳芳林對於異議人提
    出侵占車牌二面告訴，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第三
    ００三號不起訴處分確定在案，此有不起訴處分書一份附卷可參。又異議人於八
    十七年三月二十六日對於世國汽車行吳芳林提出偽造文書告訴，指訴吳芳林偽造
    靠行契約書，嗣經台灣高雄地方法院檢察署以八十七年度偵字第五四八五號、七
    二六七號、八八一七號不起訴處分確定在案，此經本院依職權調閱台灣高雄地方
    法院檢察署於偵查八十七年度偵字第五四八五號、七二六七號、八八一七號偽造
    文書等卷宗核閱屬實，並有不起訴處分書一份在卷可參。
  (二)異議人於本院審理中到庭陳明：八十七年一月十一日當天是我本人駕駛車牌號碼
    ＹＭ─五Ｏ二號營業自小客車等語明確（本院九十年八月七日訊問筆錄），足認
    於八十七年一月十一日二十三時四十七分在高雄市○○路與復華路口駕駛車牌號
    碼ＹＭ─五０二號營業自小客車闖越紅燈之駕駛人為異議人本人無訛。又汽車駕
    駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，應科處六百元以上一千二百元以
    下（註：新臺幣一千八百元以上五千四百元以下）罰鍰，並記違規點數三點，詳
    如前述，因此，不論車牌號碼ＹＭ─五０二號營業自小客車所有人係何人，及靠
    行契約書是否出於偽造，原處分機關對於闖紅燈之汽車駕駛人即異議人依法科處
    裁罰，於法並無違誤，異議人之異議，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十八  日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
