【裁判字號】    90,易,2281
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五五六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
營業場所檢查紀錄上偽造「黃翠鑾」署押及指紋各壹枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年間犯有煙毒前科，經判處有期徒刑三年六月確定，於八十
    七年十二月三十日假釋出獄，於八十九年四月十九日執行完畢，仍不知悔改，又
    因施用毒品案件，經本院裁定應送勒戒處所施以觀察、勒戒，惟乙○○拒不到案
    執行，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官發布通緝，嗣於九十年四月十七日下午
    十一時二十分許，由其同居男友陳峰乾駕駛車牌號碼ＹＴ─六四八號計程車附載
  乙○○及友人陳吉富，在高雄縣岡山鎮○○路岡山國中前，為警發現行跡可疑加
    以盤查，經警在計程車右前座腳踏板查獲殘渣袋一個、注射針筒一支，另亦在陳
    峰乾藉口下車小便處附近查獲注射針筒二支，又發現乙○○手臂上留有針孔等可
    疑涉犯毒品案件事證，乃將乙○○帶回高雄縣警察局岡山分局壽天派出所查證其
    涉犯施用毒品罪嫌，詎乙○○恐其通緝犯之身分被警查覺，為躲避警方之追緝，
    假冒「黃翠鑾」之身分應訊，並在高雄縣警察局岡山分局壽天派出所承辦警員製
    作之營業場所檢查紀錄冒簽「黃翠鑾」之署押及按捺指紋各一枚，足以生損害於
    黃翠鑾及警察機關查證犯罪嫌疑人之正確性。嗣經警員依據乙○○提供黃翠鑾之
    年籍資料調閱口卡結果，並無該人資料，經警員發覺可疑冒名應訊，加以追問，
    乙○○始供出其真正之姓名年籍等資料及供承其冒名應訊。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中迭次坦承在卷，核與證
    人即警員甲○○於本院審理中到庭結證：將被告帶回派出所時，她自稱是黃翠鑾
    ，我依據她提供之資料向高雄縣市警局調口卡片均調不到，這表示高雄縣市並沒
    有黃翠鑾這個人，而她又不提出身分證以供查證，我懷疑她是通緝犯，並加以詢
    問，她才承認冒名應訊，並提供真正之姓名、年籍等資料給我等語（本院九十年
    八月十四日訊問筆錄），且有警員甲○○製作之報告、營業場所檢查紀錄各一份
    在卷可憑，足認被告自白與事實相符，堪信為真實，本案事證已臻明確，犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪。又營業場檢查紀錄係警
    方人員依其檢查及查證結果作成之紀錄，被告本無據實陳述之義務，故而警方人
    員逕依被告之陳述在營業檢查紀錄上記載嫌疑人黃翠鑾之姓名、年籍、住所等資
    料，被告自不成立刑法第二百十四條使公務員登載不實罪。公訴人認被告涉犯刑
    法第二百十四條使公務員登載不實罪，起訴法條，容有錯誤，應予變更。又被告
    於八十四年間所犯煙毒案件，經判處有期徒刑三年六月確定，於八十七年十二月
    三十日假釋出獄，於八十九年四月十九日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，加重其
    刑。爰審酌為躲避警方將其緝獲歸案，竟冒用他人名義應訊，並偽造署押及按捺
    指紋，惟念及於警方已發覺其犯行後，旋即坦承犯行，並於偵訊及本院審理中均
    知所悔悟等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至
    於被告在營業場所檢查紀錄上偽造「黃翠鑾」之署押及指紋各一枚，應依刑法第
    二百十九條之規定宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第四十
    七條、第二百十七條第一項、第四十一條第一項前段、第二百十九條、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十八    日
參考法條：刑法第二百十七條第一項。
刑法第二百一十七條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
