【裁判字號】    90,易,2006
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二○○六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三八九號），本院判決
如左：
    主  文
ＤＥ  ＬＥＯＮ  ＣＯＲＡＺＯＮ  ＣＡＲＢＯＮＥＬＬ竊盜，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、ＤＥ  ＬＥＯＮ  ＣＯＲＡＺＯＮ  ＣＡＲＢＯＮＥＬＬ，為菲律賓籍在台工作
    之外籍勞工。意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月九日十二時許，在高雄
    市○○區○○路五三九號外勞女生宿舍第二二二室內，趁其室友ＧＯＭＥＺ  Ｓ
    ＨＩＥＬＡ  ＳＥＶＩＬＬＥＮＡ外出用餐之際，竊取其室友所有放置於床上之
    皮夾一只，內有中國商業銀行提款卡一張、居留證一張及現金新台幣（下同）二
    千四百元。得手之後，復基於概括之犯意，連續於同日十三時十三分及十三時十
    五分許，持上開竊得之中國信託商業銀行提款卡，利用ＧＯＭＥＺ  ＳＨＩＥＬ
    Ａ  ＳＥＶＩＬＬＥＮＡ將提款密碼與金融卡放在一起之機會，以不正之方法，
    自設置於高雄市○○○路五四○號之台灣銀行大昌分行自動提款機，連續二次盜
    領ＧＯＭＥＺ  ＳＨＩＥＬＡ  ＳＥＶＩＬＬＥＮＡ所有存放於中國商業銀行0
    00000000000000號帳戶內之存款共計一萬五千八百元，隨即將所
    得贓款花用僅剩三千元。
二、案經被害人ＧＯＭＥＺ  ＳＨＩＥＬＡ  ＳＥＶＩＬＬＥＮＡ訴由高雄市政府警
    察局左營分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告ＤＥ  ＬＥＯＮ  ＣＯＲＡＺＯＮ  ＣＡＲＢＯＮＥＬＬ
    於警訊、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人ＧＯＭＥＺ  ＳＨＩＥＬＡ
    ＳＥＶＩＬＬＥＮＡ指述之情節相符。復有中國信託商業銀行盜領明細資料一份
    及贓物認領保管收據一紙附卷可資佐證，本件事證已明，被告犯行堪以認定。
二、核被告竊取被害人財物之行為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。另被
    告持所竊得之提款卡，以不正方法由自動付款設備盜領被害人之現金，係犯刑法
    第三百三十九條之二第一項利用自動付款設備詐欺取財罪。被告多次利用自動付
    款設備詐欺取財，時間緊接，方法相同，所犯構成要件相同之罪名，顯均係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應均論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯竊盜罪、
    利用自動付款設備詐欺取財罪之間，有方法與目的之牽連關係，為裁判上一罪，
    依刑法第五十五條之規定，應從一重依普通竊盜罪處斷。公訴人雖未引用刑法第
    三百三十九條之二條文，惟於事實欄已明確記載盜領之事實，該部分之犯行，應
    認已經起訴，本院自當加以裁判，併此敘明。爰審酌被告竊取他人之提款卡並盜
    領他人存款，危害交易秩序，所生危害不輕，惟犯後坦承犯行，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方
    法院刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按），其因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，且已將竊得及盜領之財物歸還被害人，並具被害人陳明在
    卷，其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑貳年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第第三百二十條第一項、第
三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    八      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  李代昌
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年    八      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
