【裁判字號】    90,易,2110
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二一八○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（驗後毛重零點陸公克），含安非他命成分之吸食器壹組、塑膠
子貳支及夾鏈袋貳個，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第五七八
    ○號及八十八年度毒聲字第九四五七號裁定先後送觀察、勒戒後，認均無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別於八十八年八月二十五日
    以八十八年度毒偵字第三五七號及八十九年一月五日以八十八年度偵緝字第二０
    八九號處分不起訴。繼之甲○○復於八十九年九月五日晚上八時二十分許回溯二
    十四小時內某時，在高雄縣燕巢鄉○○村○○路一三八號住處，施用第二級毒品
    安非他命，經本院於八十九年十二月二十七日判處有期徒刑四月，嗣該判決確定
    後，甲○○仍不知悔改，在九十年三月二十四日上午八時三十分許回溯二十四小
    時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，於九十年三月二十四日
    上午八時三十分許，為警在其前述住處查獲，並扣得毒品安非他命一包（驗前毛
    重○點六五公克，驗後毛重○點六公克），及含有安非他命成分之吸食器一組、
    塑膠子二支、夾鏈袋二個，酒精燈一個。經警採集甲○○之尿液送請檢驗結果
    ，呈甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且其尿液經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽
    性反應，有高雄市立凱旋醫院九十年四月十三日煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可
    佐，此外，復有不起訴處分書、起訴書、判決書各一件附卷可參，應認被告自白
    與事實相符。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條所明定之第二級毒品，核被告所為，
    係犯毒品危害防治條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用前持有第二級毒
    品甲基安非他命行為，本應以非法持有第二級毒品罪論，惟其持有後進而施用，
    其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論非法持有第二級毒品罪。
    審酌被告有多次施用毒品前科，仍不知悔改一再施用，顯見其惡習難改，本不宜
    寬貸，惟衡量此乃其自戕行為，尚未危害他人或對社會秩序有重大危害，且其犯
    後坦承犯行態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣案之
    粉末一包，係甲基安非他命（驗前毛重○點六五公克，驗後毛重○點六公克），
    而吸食器一組、塑膠子二支及夾鏈袋二個，均含有甲基安非他命成分，因無法
    分離而應視為毒品，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告四紙在卷可憑
    ，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併宣告沒收銷燬之。至
    酒精燈一個，雖係供犯罪所用之物，惟非被告所有，業據被告供承在卷，且依卷
    附扣押證明筆錄記載上開物品之所有人係黃章志等情，被告所辯尚堪採信，依法
    不得沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
