【裁判字號】    90,易,2214
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五九○號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係告訴人乙○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係。被告甲○○於民國九十年四月十二日上午九
    時許，在高雄市○○區○○街九五號住處五樓，無故與告訴人乙○○發生口角衝
    突，竟以傷害人身體健康之犯意，徒手毆打告訴人乙○○，致使告訴人乙○○受
    有頸部兩側挫傷各一公分之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○於本院調查中，以言詞聲明撤回告訴並記明筆錄在卷可按，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   陳玉聰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   鄭淑臻
中      華      民      國      九十      年     八     月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
