【裁判字號】    90,訴,1451
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一四五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○
    具  保  人  乙○○
右被告因強盜案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告丙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十八  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
