【裁判字號】    90,易,2785
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十年度易字第二七八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一六八八號），本院認
為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告乙○○於警偵訊及本院之自白。２、告訴人甲○○之
    指訴。３、證人黃錦雪之證述。４、告訴人甲○○之驗傷診斷書乙紙附卷可資佐
    證，事證明確，被告傷害犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。審酌被告因聽聞告訴人與
    其妹黃錦雪因告訴人外遇問題發生爭執，見告訴人打小孩出氣，一時氣憤激動而
    掌摑告訴人臉頰，致告訴人耳膜受損，動手打人雖有不當，惟其情尚可憫恕，且
    犯後自始坦承，亦有悔悟之意，並有意賠償告訴人醫藥費，因告訴人與其妹另因
    離婚問題尚未解決，故而不願與其和解，要難歸咎被告事後無和解誠意，及其前
    尚無犯罪前科，素行良好，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可稽等一切情狀，量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭刑案資料查註紀錄表可稽，因一時衝動失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因對其所宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予以宣告緩刑二年，用啟
    自新。又犯家庭暴力罪或違反保護令而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管
    束，家庭暴力防治法第三十條第一項定有明文，本件被告為告訴人之妻舅，與告
    訴人為旁系四親等以內之姻親，其對告訴人所為前揭傷害犯行，核屬家庭暴力防
    治法所稱之家庭暴力罪，故依上開規定，併予宣告被告於緩刑期內應交付保護管
    束。
四、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項、第七十四條第一款、家庭暴力防治法第三十條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
