【裁判字號】    89,自,626
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六二六號
    自  訴  人  丙○○○股份有限公司
    代  表  人  藍偉文
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡東賢  律師
                吳文淑  律師
                榆政  律師
    被      告  甲○○
    選讓辯護人  吳賢明
                王進勝
                許乃丹
    被      告  丁○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
三、查自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告丁○○、乙○○、甲○○等三人
    分別為自訴人公司董事長及董事，依公司報表被告等三人在執行公司業務中，涉
    嫌共同侵占公司股票等語，為就被告等於何時？以何手段侵占公司股票？侵占之
    數額若干？有何證據資料？等重要犯罪事實及證據，均一付闕如，經本院多次開
    庭，自訴人均拒不到庭，有本院九十年二月二日調查傳票送達證書、九十年二月
    二日訊問筆錄、九十年三月二十六日調查傳票送達證書、九十年三月二十六日訊
    問筆錄、九十年四月九日調查傳票送達證書、九十年四月九日訊問筆錄附卷可稽
    。本院另以證人身分傳拘自訴人代表人，亦無結果，有九十年五月十一日調查傳
    票送達證書、九十年五月十一日訊問筆錄及高雄市政府警察局第一分局執行拘提
    報告書在卷可憑，顯無法就被告等是否涉犯業務侵占罪嫌進行審判，核與前揭刑
    事訴訟法第三百二十條第二項第二款之規定，自有違背。雖自訴人曾具狀聲請展
    延審理三個月，但並未舉法律上任何理由以為依據，本院自無從予以准許，經本
    院於九十年五月三十日裁定命自訴人於收受後五日內補正此項缺失，自訴人又故
    為拒收，有本院郵務送達公文封在卷可查，按被告、自訴人、告訴人、附帶民事
    訴訟當事人、代理人、辯護人、輔佐人或被害人為接受文書之送達，應將其住所
    、居所或事務所向法院陳明，刑事訴訟法第五十五條第一項定有明文，自訴人既
    向本院陳明址設高雄市三民區○○○街四三三之四十號，且未陳報遷移，又退回
    裁定正本之送達，是其住所、居所、事務所顯有不明，且以掛號郵寄而不能達到
    者，本院爰依刑事訴訟法第五十九條第一、二款規定，將上開補正裁定予以公示
    送達，並於九十年七月四日張貼公告於本院牌示處外，另送請高雄市三民區公所
    代為揭示公告，茲據高雄市三民區公所函覆已於九十年七月六日代為揭示完畢，
    有該所九十年七月十日高市三區揭字第四○五八號函附卷可按，依刑事訴訟法第
    六十條第二項規定，前項送達，自通知公告之日起經三十日發生效力，自訴人迄
    今均未遵命補正，是本件自訴，其起訴之程式顯有未備。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  龔      能
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
