【裁判字號】    90,易,2898
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（九十度偵字第一一六五五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
油槍壹支、馬達壹組、加油計表壹組、油槽壹只及柴油仟公升均沒收。
    事  實
一、甲○○明知柴油為能源管制物品，未經中央主管機關經濟部之許可，不得經營柴
    油油品銷售業務，竟基於以銷售中央主管機關指定之能源產品柴油為業務之犯意
    ，於民國九十年六月四日起，以小貨車搭載油箱負載柴油之方式，私設地下油站
    ，在高雄市○鎮區○○路明正東巷三之二號旁空地及其他不詳地點，販售管制之
    柴油予向其購買之人而非法從事漁用柴油之銷售業務，其所私設之地下油站之漁
    用柴油，係以每公升新台幣（下同）八元之代價，向真實姓名年籍不詳，綽號「
    賓仔」之成年男子所購入，再以每公升九點七元銷售予來站加油之不特定司機。
    嗣於同月七日十六時三十分許，由其為司機力文松所駕駛車號ＸＴ－六二三號貨
    櫃車加油約三百公升之際經警查獲，並扣得甲○○所有之油槍一支、馬達一組、
    加油計表一組、油槽一只及柴油三千公升等物，而責由甲○○立據保管。
二、案經內政部警政署保安警察第三總隊第三大隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即九十年六月七日駕駛車號ＸＴ
    －六二三號貨櫃車前往被告所經營之地下油站加油之力文松於警訊及偵訊時所證
    述情節相符，被告之自白可信為真實；而被告遭查獲時所扣案之能源產品，經送
    中油煉製研究所檢驗之結果，認定符合能源管理法第一章第二條第一項所稱「石
    油及其產品」與經濟部八八能字第八八四六二二一九號公告能源產品認定基準之
    「柴油」規範相符，有經濟部取締違法經營油品會報執行小組高雄執行分組九十
    年七月二十七日高處（九十）高執字第九００七０六三七號函一份在卷可稽；此
    外，復有被告所有供犯本罪之油槍一支、馬達一組、加油計表一組、油槽一只及
    柴油三千公升等物及照片四張在卷可佐。綜上所述，被告犯罪事證明確，犯行堪
    以認定。
二、查本件扣案之油品，既符合能源管理法第一章第二條第一項所稱「石油及其產品
    」，並與經濟部八八能字第八八四六二二一九號公告能源產品認定基準之「柴油
    」規範相符，已如前述，自屬由能源管理中央主管機關行政院經濟部公告指定之
    能源產品，被告甲○○未經前揭主管機關許可即為銷售此項能源產品，核其所為
    係犯能源管理法第二十條之一未經許可經營中央主管機關指定之能源銷售業務罪
    。被告於九十年六月四日起至同年六月七日經警查獲日止，未經許可而經營中央
    主管機關指定之能源產品之銷售業務罪，係本於同一以銷售能源產品為業務之犯
    意下，反覆所為之行為，應係實質上一罪，僅能論以一罪，併此敘明。審酌被告
    私設地下加油站，甚易肇致公共危險，又私自銷售品質低劣之柴油圖利，嚴重污
    染陸上空氣，且扭曲我國柴油之油品結構等情，本不宜從輕量刑，惟念及被告並
    無任何犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，復於犯罪後坦
    承犯行，態度良好，且所經營銷售能源之時間非長，情節尚非重大等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。扣案之油槍一支
    、馬達一組、加油計表一組、油槽一只等物，係被告所有供犯本罪所用之物，業
    據被告甲○○供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收；
    至扣案之柴油產品三千公升，因係被告所經營銷售業務之石油產品，爰依能源管
    理法第二十條之一後段之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、能源管理法第二十條之一、
刑法第十一條前段，第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      八      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十八      日
附錄本件論罪條文：
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
