【裁判字號】    90,訴,1686
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一九四九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因煙毒案件，經本院以八十八年度毒聲字第一五四
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲
    字第六八○五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣因戒治滿三月後成績合
    格，獲准停止戒治付保護管束，而於八十九年九月十六日保護管束期滿，經臺灣
    高雄地方法院檢察署於八十九年十月十九日以八十九年度戒毒偵字第一一五一號
    不起訴處分確定。猶不知悔改，明知海洛因係第一級毒品，竟基於概括之犯意，
    自八十九年十一月間某日起至九十年三月四日凌晨某時止，連續在其位於高雄縣
    鳳山市○○里○○路四０五巷十五之四號住處，以針筒注射之方式，施用第一級
    毒品海洛因多次，嗣於九十年三月四日下午三時十分許，在高雄市○鎮區鎮○路
    一五○號為警查獲，並經採尿送驗後，查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱（見本院九十年八月十四日審判筆錄），而
    被告為警查獲時所採取之尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，嗎啡呈陽性
    反應，有該院九十年三月二十三日高市凱醫檢字第六一號煙毒尿液檢驗成績書影
    本一件附卷可稽，且該尿液再送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，仍認嗎
    啡呈陽性反應，有該公司九十年五月十四日編號KＺ000000000000號
    濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可按，而海洛因施用入人體後水解還原成嗎啡，
    再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（73）藥檢壹
    字第○三○二二一號函說明綦詳。足徵被告自白核與事實相符，堪予採信。又被
    告曾於八十八年間，因煙毒案件，經本院以八十八年度毒聲字第一五四號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第六八
    ○五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣因戒治滿三月後成績合格，獲准
    停止戒治付保護管束，而於八十九年九月十六日保護管束期滿，經臺灣高雄地方
    法院檢察署於八十九年十月十九日以八十九年度戒毒偵字第一一五一號不起訴處
    分確定，亦有該不起訴處分書一件附卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例
    第十條之罪，事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告先後多次施用海洛因犯行，時間緊接、手法及罪名均同，顯係
    基於概括犯意而為之，為連續犯，應論以一罪。其先後多次持有海洛因，亦係基
    於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其多次持有海洛因
    行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。審酌被告經觀察勒戒、強制戒治後仍
    再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟念其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，所犯情
    節非重，及犯罪後承認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、又被告自八十九年十一月間某日起至九十年三月四日前，在上開地點，施用第一
    級毒品多次之犯行，雖未據公訴人於起訴事實中敘及，然該部分事實與公訴人起
    訴之犯罪事實既具連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，自在本院所得
    審理之範圍。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，判
決如主文。
中      華      民      國      九十    年    八        月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十    年    八        月    二十八    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
