【裁判字號】    90,訴,1604
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一六○四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰伍拾柒萬肆仟陸佰貳拾陸元，及自民國八十三年四月二十
五日起至清償日止，按週年利率百分之十點七五計算之利息，並自民國八十三年五月
二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十一年九月二十五日向原告借用新台幣（下同）三百九十萬元，
      約定借款期限分別為自八十一年九月二十五日起至一百零一年九月二十五日止
      ，並依基本放款利率即週年利率百分之十點七五計算利息，且分期按月於二十
      五日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期。
      且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十三年四月二十五日起之本息即未
      按期攤還，尚積欠本金三百五十七萬四千六百二十六元暨利息、違約金未清償
      。經向被告催討，仍置之不理。為此依消費借貸契約之約定提起本件訴訟。
  三、證據：借據、授信約定書、放款帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十一年九月二十五日向原告借用三百九十萬元，借款期限
    為自該日起至一百零一年九月二十五日止，並約定依週年利率百分之十點七五計
    算利息，且分期按月於二十五日平均攤還本息，如未按期給付，全部債務即均視
    為到期。惟被告分別自八十三年四月二十五日起即未按期繳付前開本息，經原告
    催討仍未清償，被告尚積欠原告本金三百五十七萬四千六百二十六元，及如主文
    所示之利息及違約金尚未清償等事實，業據提出借據、授信約定書、放款帳卡各
    一份為證。而被告均未於言辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，
    經本院核閱上開借據、授信約定書、放款帳卡所載之借貸金額、利息及違約金等
    內容，均與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。本件被告因未依約清償本息，依其與原告間所定之消費借貸契約
    之約定，全部債務視為立即到期。從而，原告依消費借貸契約之約定請求被告給
    付三百五十七萬四千六百二十六元，及自八十三年四月二十五日起至清償日止，
    按週年利率百分之十點七五計算之利息，並自八十三年五月二十六日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，各按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，各按上
    開利率百分之二十計算之違約金即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如主文所示之相當
    擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
