【裁判字號】    90,易,2748
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
二五三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「快打旋風」參台，沒收之。
    事  實
一、甲○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事
    業登記，竟未經向主管機關高雄市政府辦理營利事業登記，自民國九十年一月三
    十一日起，至同年五月二十一日止，擅自在其位於高雄市前金區○○○街四十號
    住宅內，擺設普通級電子遊戲機「快打旋風」三台（均插電營業），供不特定人
    打玩之用，每天營業額約新臺幣（下同）五百元。嗣於同年五月二十一日下午五
    時五十分許，為高雄市政府警察局新興分局員警在上址臨檢查獲，並扣得前述電
    子遊戲機三台。
二、案經高雄市政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，並有高雄市政府警察局新興分局臨檢
    紀錄表乙紙附卷可稽，及電子遊戲機「快打旋風」三台扣案足資佐證，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條雖僅規定：「未依本條例規定辦理營利事業登
    記者，不得經營電子遊戲場業」，惟對照同條例第十六條「非電子遊戲場業之其
    他營利事業，不得就其營業場所，供『他人』設置電子遊戲機營業」之規定，顯
    見具有較高違法性之「非電子遊戲場業之其他營利事業，未經許可『自行』設置
    電子遊戲機營業」，亦應不在容許之列，而同受該條例第十五條規範。是以不論
    非電子遊戲場業之其他營利事業之規模大小，或是否以擺設電子遊戲機供不特人
    打玩為其主要營業項目，均非所問，此觀該條例第十五條規定之立法意旨係「為
    健全電子遊戲場之營業秩序」自明。因而，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲
    場業之營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺
    廟、補習班等場所，自行設置電子遊戲機營業，此不啻為電子遊戲場業管理條例
    第十五條之規定所欲揭櫫之真正意旨，經濟部八十九年三月七日經（八九）商字
    第八九○○五五二一號函亦同此認定。是核被告所為，係違反電子遊戲場業管理
    條例第十五條之未經辦理營利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同
    條例第二十二條之規定處斷。被告於上址經營電子遊戲場之行為，係基於同一之
    經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一
    罪。爰審酌被告所陳列之機台不多，時間不長，獲利有限，且犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案
    之電子遊戲機「快打旋風」三台，係供被告犯罪所用之物，且為被告所有，業經
    被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第十
五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月    二十八      日
      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  黃三友
                                        法  官  李代昌
                                        法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年    八    月    二十九      日
附錄本案判決論罪科刑之法條
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元已下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
