【裁判字號】    90,聲,2490
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九
十年度執聲字第一五一五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高雄地方法
    院判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，嗣經本院撤銷緩刑，然就其宣告有期徒刑
    六月部分，並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行完畢，為此聲請裁定
    其得易科罰金之折算標準等語。
二、民國九十年一月四日修正、同年月十日經總統公布施行刑法第四十一條第一項規
    定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，同條第二項規定「併合處罰之
    數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。又同法施行法第三條之
    一規定「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁
    判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之」，「未諭知得易科罰金之處
    罰者，亦同」。前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執
    行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋
    ，足資參照。
三、經查本件被告係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第一項之罪，經本
    院判處有期徒刑六月、緩刑三年確定，嗣經本院撤銷緩刑之宣告，此有臺灣高雄
    地方法院八十六年度訴字第二三五八號刑事判決及八十九年度撤緩字第十六號刑
    事裁定各一份在卷可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
