【裁判字號】    90,易,2578
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七０六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月間，已因竊盜案件，經臺灣澎湖地方法院判決有期徒刑
    八月確定（於九十年六月二十八日入臺灣澎湖監獄執行），仍不知悔改，於九十
    年六月十四日凌晨二時許，行經高雄市前金區○○○街十號前，見甲○○所有車
    牌號碼為ＹＹＶ─８３０號輕機車停放於該處，竟萌歹念，意圖為自己不法之所
    有，以徒手打開右開甲○○所有之機車座墊，並竊取該機車座墊下置物箱內之藍
    色休閒褲乙件（價值約新台幣五百元），當場為他人發現報警處理，經高雄市政
    府警察局新興分局前金分駐所員警據報前往處理而查獲，並扣得上述藍色休閒褲
    乙件。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實供認不諱，核與證人即被害人甲○○於警訊時所為
    之指訴相符，被告之自白應可信為真；此外，復有贓物認領保管收據一紙、搜索
    扣押證明筆錄一紙、照片二幀附卷可稽。綜上所述，被告犯罪事證明確，其竊盜
    犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。審酌被告甫於九十年
    二月間方因竊盜案件經臺灣澎湖地方法院判處有期徒刑八月確定，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，復於九十年六月間再犯本罪，顯見毫無悔
    意，本不宜從輕量刑，然念及其犯罪後坦承犯行，態度非惡，又所竊得之物價值
    約僅為新台幣五百元，此業據被害人甲○○於警訊時陳述明確，犯罪所得微小，
    又所竊得之物已由被害人領回，有上開贓物認領保管收據可憑，其造成之損害已
    有降低等一切情狀，爰量處如主文所示之罰金，併諭知易服勞役之折算標準，以
    為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      八      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十八      日
附錄本件論罪條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
