【裁判字號】    90,撤緩,114
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人槍砲案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一三五八號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯槍砲案件，前經台灣高雄地方法院於民國八十
    八年十二月三十日判決（八十八年度訴字第二三五五號），處有期徒刑一年，併
    科罰金新台幣五千元，緩刑三年，於八十九年一月三十一日確定。竟於緩刑期內
    即八十九年一月三十一日更犯毒品危害防制條例之罪，經台灣高雄地方法院於八
    十九年五月三十日以八十九年鳳簡字第二一０號判處有期徒刑六月，因而聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
