【裁判字號】    90,交易,174
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九０四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月八日二十一時三十分許，駕駛車牌號碼Ｐ四─五一
    二三號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○路由北往南方向行駛，途經該路與光復
    路交岔路口時，原應注意車前狀況以隨時採取必要之安全措施，且當時天候晴天
    、視距良好、路面狀況乾燥、無障礙物，該交岔路口復有照明設施，客觀上並無
    不能注意之情形，竟因精神狀況欠佳疏於注意車前狀況，遂先自後方追撞同方向
    行駛由戊○○所駕駛之車牌號碼ＵＺＴ─五一三號輕型機車，及由王淑榕所駕駛
    之車牌號碼ＺＡＵ─五三八號輕型機車，再撞及右前側遇紅燈停在光復路上，欲
    由高雄往鳳山方向行駛，由丙○○所駕駛之車牌號碼ＹＶＥ─六九一號輕型機車
    ，及由丁○○所駕駛之車牌號碼ＡＲＹ─七七九號重型機車，戊○○、王淑榕、
    丙○○、丁○○等四人隨即人車倒地，楊鋪鏔因而受有頭部外傷併顳葉腦挫傷、
    身體多處擦傷及撕裂傷之傷害，王淑榕受有頭部外傷合併腦震盪及背部擦傷之傷
    害，丙○○受有左小腿及足踝挫傷之傷害，丁○○則受有左腕挫傷併韌帶炎、左
    臂、左腰及右臀挫傷之傷害。
二、案經戊○○、王淑榕、丙○○、丁○○訴由高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人戊○○、丙○○、丁○○
    迭於警訊及本院審理，暨告訴人王淑榕於警訊時所指訴之情節大致相符，並經到
    場處理之員警即證人乙○○到庭證述屬實，復有高雄市○○○○○道路交通事故
    調查報告表一紙附卷可資佐證，而告訴人戊○○確因而受有頭部外傷併顳葉腦挫
    傷、身體多處擦傷及撕裂傷之傷害，告訴人王淑榕受有頭部外傷合併腦震盪及背
    部擦傷之傷害，告訴人丙○○受有左小腿及足踝挫傷之傷害，告訴人丁○○則受
    有左腕挫傷併韌帶炎、左臂、左腰及右臀挫傷之傷害，亦有臺南市立醫院診斷證
    明書一紙及國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書三紙在卷可證；又按
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十四條第三項定有明文，本件事故當時天候晴天、視距良好、路面狀
    況乾燥、無障礙物，事故現場復有照明設施，有前揭道路交通事故調查報告表可
    佐，是在客觀上事故現場並無不能注意之情形，乃被告竟因精神狀況欠佳疏於注
    意車前狀況，致先自後方追撞同方向行駛分別由告訴人戊○○、王淑榕所駕駛之
    機車，再撞及右前側遇紅燈停在光復路上，欲由高雄往鳳山方向行駛，由告訴人
    丙○○、丁○○所駕駛之機車而肇事，其過失責任已明，其過失並與告訴人戊○
    ○、王淑榕、丙○○、丁○○之受傷，具有相當因果關係，是本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其一個
    過失行為，同時造成告訴人四人受傷，侵害告訴人四人法益，應論以想像競合犯
    。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，暨本件
    犯罪造成告訴人四人均受到相當程度之傷害，情節重大，併參酌其完全未賠償告
    訴人四人所受損害等一切情狀，從重量處如主文所示之刑。末按被告行為後，刑
    法第四十一條第一項已於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑五年以下有期徒
    刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」
    ，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效，併參酌最高法院
    二十四年七月民刑庭總會決議之意旨，故依前開條文及刑法第二條第一項前段之
    規定，易科罰金之折算標準條件自應適用新法，而就其所宣告之刑諭知易科罰金
    之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、修正後第四十一條第一項、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
附錄本案科刑判決法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
