【裁判字號】    90,易,1040
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第四○號），本院判決如
左：
    主  文
丙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十六年間因詐欺案件，經臺灣高雄地方法院判處有欺徒刑六月確
    定，於八十六年八月三十一日執行完畢，猶不知悔改，明知銀行之存款帳戶，可
    供作他人作為犯罪匯款之用，且租用存摺之人，目的是為能取得贓款而掩飾自己
    犯行不易被追查，詎因其缺錢花用，竟基於幫助姓名年籍不詳綽號「阿龍」、「
    阿文」、「金光仔」之成年男子所組成之詐騙集團之犯意，由丙○○於八十八年
    十一月間，以新台幣（下同）二千元之代價，提供其遠東國際商業銀行0000
    000000000─號帳戶、上海商業儲蓄銀行0000000000000
    號帳戶及其開戶印章二枚、金融卡二張給該集團使用。該集團即於八十九年一月
    十四日，在自由時報刊登「低利貸款洽行動電話0000000000」之廣告
    ，致有甲○○見報後，陷於錯誤，以該0000000000號行動電話與之聯
    絡，並依接電話某自稱「陳宜茹」之指示，欲表示其有還款能力，而至遠東國際
    商業銀行開立00000000000000號帳戶，存入五萬一千元，復建立
    語音轉帳至丙○○上開遠東國際商業銀行帳戶，該詐騙集團隨即於同月二十日，
    將五萬一千元提領一空，且不再與甲○○聯絡，甲○○始知受騙。該詐騙集團復
    承同一概括犯意，查知張錦裕所有六六四五七號自用小客車失竊，竟於同月十七
    日打電話與張錦裕聯絡，詐稱只要匯五萬五千元，至丙○○上開上海商業儲蓄銀
    行0000000000000號帳戶內，即可取回車輛，致張錦裕陷於錯誤，
    如數匯款，詎該詐騙集團於同日將五萬五千元領走後，因不再與張錦裕聯絡，張
    錦裕始知受騙。
二、案經由台北市政府警察局大同分局及台中市警察局第三分局移送臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、及被害人張錦裕之妻乙
    ○○於警訊中之指訴大致相符，並有匯款單、自由時報廣告、被告遠東國際商業
    銀行0000000000000─號帳戶及上海商業儲蓄銀行0000000
    000000號帳戶存提款明細表附卷可佐，事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯同法第三百三十九條第一項連續詐欺取財罪之幫助犯，爰依刑
    法第三十條第二項之規定按正犯之刑減輕之。又被告曾於八十六年間因詐欺案件
    ，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十六年八月三十一日執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其前受有期徒刑執行完
    畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。刑有加重及減輕者，先加後減。審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害及幫助犯罪之情節尚輕，犯罪後之態度等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告行為後刑法第
    四十一條業於九十年一月十日修正後公布施行，而於同年月十二日生效，由原來
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或拘役之宣告得易科
    罰金之要件，修改為犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下徒刑
    或拘役之宣告得易科罰金之要件，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑
    法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時即前開修正之刑法第四十一條第一項
    規定諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三十條、第五十
    六條、第三百三十九條第一項、第四十七條、第二條第一項前段、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      八    月      三十    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十九條第一項。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
