【裁判字號】    90,易,2854
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四三一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○現因盜匪案件假釋中，仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於民國九十
    年五月十日凌晨二時許，持自備鎖匙至高雄縣鳳山市○○路二一一號前，竊取顏
    修偉所有車牌號碼ＶＹＯ－七五七號機車一部，得手後留供己用，嗣於同（九十
    ）年五月十三日十四時二十分許，在鳳山市○○路四十九號前為警查獲。
二、案經高雄市警察局楠梓分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並有贓
    物認領保管收據，查詢車輛認可資料各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告現因盜匪案件假
    釋中，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，猶不思上進，復竊取
    他人財物，造成他人財產及精神上之損害，犯後能坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
