【裁判字號】    89,易,3783
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一Ｏ九六七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知被告甲○○係有配偶之人，二人竟各基於概括犯
    意，自民國八十九年四月間起，在高雄縣梓官鄉○○村○○○路二巷六三號住處
    時生姦情，甲○○之配偶即告訴人乙○○因而生疑派人跟縱得知，乃告誡被告丙
    ○○，嗣見勸阻無效，被告丙○○、甲○○二人又於同年四月二十二日凌晨，在
    上址發生姦情，告訴人乙○○乃報警於當日上午七時五十分許查獲被告甲○○躺
於被告丙○○床上，丙○○則著短褲內衣前來開門，因認被告丙○○、甲○○二
    人分別涉有刑法第二百三十九條相姦、通姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件核被告丙○○、甲○○所犯，分別係刑法第二百三十九條後段、前段之相姦
    罪與通姦罪，而前開罪名依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。查
    告訴人乙○○已於九十年八月二十一日當庭表示撤回本件告訴等情，有本院當日
    之審判筆錄在卷可稽，是以揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華    民      國      九十      年      八      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  英  彥
中      華    民      國      九十      年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
