【裁判字號】    90,補,1884
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一八八四號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右原告與被告甲○○間請求交還土地等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹仟柒佰捌拾萬貳仟元，折合銀元伍佰玖拾萬肆仟元，應徵
第一審裁判費銀元伍萬玖仟佰肆拾元，折合新臺幣壹拾柒萬捌仟零貳拾元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
