【裁判字號】    90,易,2810
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    被      告  辛○○
    被      告  丑○○
    被      告  乙○○
    被      告  子○○
    被      告  丁○○
    被      告  壬○○
    被      告  甲○○
    被      告  寅○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  陳進億
    被      告  丙○○
    被      告  癸○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七二六號），本院判決
如左：
    主  文
庚○○、辛○○共同意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參
佰元折算壹日。
丑○○、乙○○、子○○、丁○○、壬○○、甲○○、寅○○、戊○○、己○○、陳
進億、丙○○、癸○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟伍佰元，如易服
勞役均以參佰元折算壹日。
扣案賭具天九牌壹付、骰子貳佰壹拾顆、抽頭款新臺幣壹萬玖仟玖佰壹拾元、賭資新
臺幣柒萬陸仟柒佰元均沒收。
    事  實
一、庚○○、辛○○基於意圖營利之犯意聯絡及行為之分擔，自民國九十年一月二十
    一日下午六時三十分許起，共同以天九牌、骰子為賭具，提供坐落高雄縣茄萣鄉
    ○○村○○路一八一巷二十八號「田都元帥獅爺壇」之公眾得出入場所為賭博場
    所，聚集丑○○、乙○○、子○○、丁○○、壬○○、甲○○、寅○○、戊○○
    、己○○、陳進億、丙○○、癸○○等人，以天九牌（俗稱黑粒仔）公然賭博財
    物，約定抽頭方法為每贏新台幣（下同）二千元抽頭一百元二百元不等，嗣於同
    日二十時四十五分許，經警查獲，並當場扣得賭具天九牌一付、骰子二百十顆、
    抽頭款一萬九千九百十元、賭資七萬六千七百元。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告庚○○、辛○○、丑○○、乙○○、子○○、丁○○、壬○○、甲○○
    、寅○○、戊○○、己○○、陳進億、丙○○、癸○○等對於右揭犯行坦承不諱
    ，復有賭具天九牌一付、骰子二百十顆、抽頭款一萬九千九百十元、賭資七萬六
    千七百元扣案可稽，事證明確，被告等犯行堪予認定，應予依法論科。
二、查高雄縣茄萣鄉○○村○○路一八一巷二十八號雖係私設神壇，惟既供不特定之
    多數人出入於該處聚賭，自屬公眾得出入之場所，核被告庚○○、辛○○意圖營
    利提供該場所聚眾賭博，係犯刑法第二百六十八條之供給賭博場所及聚眾賭博罪
    。被告庚○○、辛○○二人間有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。再其
    等二人所犯上開圖利供給賭場、圖利聚眾賭博二罪，係基於一個賭博犯意之決定
    ，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開二罪
    名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之營利聚眾賭博罪處斷。另
    被告丑○○、乙○○、子○○、丁○○、壬○○、甲○○、寅○○、戊○○、己
    ○○、陳進億、丙○○、癸○○等所為均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    普通賭博罪。爰審酌被告等各人之素行，犯罪之動機，犯後均坦承犯行，態度良
    好，且所為聚眾賭博之犯行時間亦短，所得之抽頭金額，並其他一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，併就被告庚○○、辛○○所處之刑諭知易科罰金之折算標
    準，被告丑○○、乙○○、子○○、丁○○、壬○○、甲○○、寅○○、戊○○
    、己○○、陳進億、丙○○、癸○○所處罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。又扣案天九牌一付、骰子二百十顆係當場賭博之器具，另扣案賭資七萬
    六千七百元抽頭款一萬九千九百十元，因均係於賭檯上所扣得之財物，為各被告
    所是認，爰均依刑法第二百六十六條第二項之規定，宣告沒收。
三、被告丙○○、癸○○經合法傳喚無正當理由不到庭，惟因其等二人所犯者為專科
    罰金之案件，爰不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二十
八條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一
項、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十八      日
附錄本件論罪條文：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
