【裁判字號】    89,易緝,184
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第一八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第五七八三
號），本院裁定如左：
  主  文
甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
  理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，施以強制戒治
    後，因無繼續戒治必要停止戒治並宣付保謢管束後，其違反保護管束情節重大者
    ，得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治；又同條例修正施行前繫屬審判中之案
    件，由法院依修正後規定處理之，毒品危害防制條例第二十二條第二項中段、第
    三十五條第三款分別定有明文。
二、被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度易緝字第一八四號裁定停止
    戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟被告於保護管束期間之九十年七月十六日，
經觀護人通知定期採尿送驗後，仍驗出其尿液含有甲基安非他命陽性反應，此有
    臺灣檢驗科技股份有限公司編號ＫＺ000000000000號濫用藥物尿液
    檢驗報告一紙在卷可查，顯見其仍有施用第二級毒品安非他命之行為，是違反保
    護管束應遵守事項情節重大，而本件公訴案件，因於八十七年五月二十二日毒品
    危害防制條例施行前已繫屬本院，依照首開法文規定，爰不待聲請由本院依職權
    依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，撤銷停止戒治，令入戒治處所施
    以強制戒治。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                  台灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
