【裁判字號】    90,聲,2410
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度執聲字第一四五三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命貳包（驗後毛重合計零點肆公克），及內含甲基安非他命殘渣之
吸管壹支，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局於民國八十七年十月七日零時許，在
    高雄縣鳳山市○○街社區公園旁，查獲被告甲○○持有毛重合計零點四公克之第
    二級毒品甲基安非他命二包，及內含甲基安非他命殘渣之吸管一支（聲請書誤載
    為內含海洛因），因均屬違禁物，自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。經查：本件被告為警查
    獲時，持有之疑似甲基安非他命白色晶粒二包，經鑑定結果確為甲基安非他命無
    誤，另吸管一支，亦經鑑驗出內含甲基安非他命，且甲基安非他命成份與吸管無
    法分離，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單二紙可資佐證，故聲請人
    之聲請於法並無不合，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
