【裁判字號】    90,訴,1821
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二九一八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○應受臨時召集，意圖避免，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑柒月，褫
奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○有竊盜、煙毒、毀損等前科，其中於民國八十四年間所犯之竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑一年確定，八十四年十月五日入監執行，嗣於八十五年六月十
    日假釋付保護管束，至八十五年九月十六日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，復
    意圖避免臨時召集，於九十年一月十四日收受由高雄縣團管區所發，指定應於九
    十年二月四日前往陸軍六軍團報到之臨時召集令後，竟無故逾入營期限二日。
二、案經高雄縣團管部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，復有由被告親自簽名、捺印之臨時召集令
    受領回執影本一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款避免臨時召集罪。查被告於八
    十四年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，八十四年十月五日入監執
    行，嗣於八十五年六月十日假釋付保護管束，至八十五年九月十六日假釋期滿執
    行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，被告於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯
    最重本刑有期徒刑之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併依妨害兵役治罪條例第二十六條之規定，宣告被告褫奪公權一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第六條第
五款、第二十六條，刑法第十一條、第三十七條第二項、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條第五款
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
