【裁判字號】    90,易,2837
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六五八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之伸縮警棍壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十年五月十八日十七時許，駕駛車牌號碼六Ｍ─八三一八號自小
    客車行經高雄縣鳳山市○○路與凱旋路口時，因欲右轉凱旋路而為同向在前方正
    在輜汽路上停紅燈之甲○○所騎乘之機車阻擋，乃按鳴喇叭，因該處紅燈無右轉
    之燈號，甲○○乃以手指燈號示意不讓，詎此舉引起乙○○不滿，竟基於傷害之
    故意，持其所有置於車上之伸縮警棍一支下車，即對甲○○加以質問後，即出手
    撥開甲○○所戴安全帽，以持警棍對甲○○頭部毆打，致甲○○受有頭部外傷、
    頭皮撕裂傷之傷害，乙○○見甲○○遭其打倒在地後，通知一一九到場救護，嗣
    經路人報案警方到場查獲，並扣得伸縮警棍一支。
二、案經甲○○訴經高雄縣警察局鳳山分局報請高雄方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告乙○○於警訊、偵查及審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○訊
    及審理中所訴情節相符，復有而告訴人遭被告毆打後受傷之高雄長庚紀念醫院診
    斷證明書一紙附卷可憑，並有伸縮警棍一支扣案可憑，罪證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。審酌被告因駕車欲
    違規右轉為告訴人依紅燈指示所停之機車所擋，竟不思於路口暫停等候，反怪罪
    告訴人，並因此小事而持警棍毆打告訴人之頭部，其手段惡劣，及告訴人所受傷
    之程度，惟其前未有犯罪之前科紀錄，有其台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表各一份在卷可查，平日素行尚稱良好，
    且本件案發後未逃離現場而在場等候警方處理，犯罪後亦坦承犯行，態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之伸縮警棍
    一支，為被告所有供本件犯罪所用之物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十八      日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
