【裁判字號】    90,訴,1565
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六五號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾萬元，及自民國八十九年八月二十七日起至清償
日止，按年息百分之八點三三計算之利息，並自民國八十九年八月二十七日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以另被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年九月二十
    七日向原告借用新台幣（下同）佰捌拾萬元，約定分二十期按月平均攤還本息
    元，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之八
    點三三計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自期即八十九年八月二十
    七日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之
    不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及繳息記錄單影本各一份為證。
乙、被告方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    另被告丁○○則聲明、陳述如下：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：確有為被告甲○○為擔保，但甲○○現皆避不見面。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及繳息記錄單影本各一份為證，且為被告
    丁○○所不爭執，而另被告甲○○則經通知未到場爭執，亦未提出何書狀以供審
    酌，是本院依調查證據之結果及審酌全辯論意旨，認原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息
    及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
