【裁判字號】    90,易,2885
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二八八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請人即
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因竊盜等案件（九十年度易字第二八八五號），聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○、乙○○、丙○○因竊盜案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，有逃亡之
虞，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，予以羈押，此項
情形，依然存在，且被告甲○○、乙○○、丙○○經訊問後，認為犯刑法第三百二十
一條第一項第三款之竊盜罪，嫌疑重大，又係連續犯罪，有事實足認有反覆實施同一
犯罪之虞，而有羈押之必要，亦符刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之規定
，不能因具保而使之消滅，被告甲○○、乙○○、丙○○聲請具保停止羈押，自難准
許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十八  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
