【裁判字號】    90,易,2529
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八七六七號），
嗣本院簡易庭（九十年雄簡字第六五八號）認不宜以簡易判決處刑，移由本院依普通
程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以詐術得財產上不法之利益，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月二十日下午某時，陪同友人前往甲○○所開設位於高雄
    市○○區○○街一二巷八號之「振興正骨整復中心」，於等候時見四下無人有機
    可乘，竟意圖為自己不法之所有，於同日下午五時許，竊取甲○○所有置於辦公
    桌抽屜內之ＮＯＫＩＡ牌八二一Ｏ型之行動電話一具，得手後，乙○○復基於意
    圖為自己不法利益之概括犯意，旋於同日晚間，利用甲○○所申請之該行動電話
    門號Ｚ000000000號碼，連續撥打0000000000、00000
    00000號等電話予其友人，使台灣大哥大公司股份有限公司（以下簡稱台灣
    大哥大公司）陷於錯誤，誤認乙○○為系爭門號之合法使用人而予以撥接，而獲
    得免費使用該門號之財產上不法利益，共計新台幣（下同）七百六十四．二五元
    ，嗣於翌（二十一）日，乙○○並將該行動電話以四千元之價格轉售予不知情之
    金豐通訊行負責人謝美雪（該行動電話則業經轉賣予第三人），為警於同年四月
    十六日循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，亦與
    證人謝美雪證述之情節相符，並有讓渡書與電信使用者資料查詢單各一紙、台灣
    大哥大公司之系爭門號通話明細單一份均在卷可憑，綜上所述，本案事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪與第三百三十九條第二項之
    詐欺得利罪。其多次撥打被害人甲○○申請之系爭門號，使台灣大哥大公司陷於
    錯誤而予以撥接，而獲得免費使用該門號之財產上不法利益之行為，乃時間緊接
    、方法相同，觸犯構成要件相同之罪，為連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。
    又所犯前開竊盜與連續詐欺得利兩罪之間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯
    ，應依刑法第五十五條規定，從一重之連續詐欺得利罪處斷。公訴人於起訴法條
    漏未論及被告涉犯連續詐欺得利之犯行，然此部分公訴事實既已敘及，且與業經
    起訴之竊盜部分有牽連犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自得併予審究，並
    依法變更起訴法條，附此敘明。爰審酌被告前無犯罪前科，有台灣高雄地方法院
    被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，尚
    非品行惡劣之人，並參酌其犯罪動機、目的、方法，於犯罪後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末按，被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告等情，已如前述，因一時貪圖私利而未經深思熟慮，致觸犯本
    件犯行，然於犯罪後業已坦承犯行並表示悔悟，經此次起訴審判後，當能知所警
    惕，應無再犯之虞，是以本院認為前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百條，刑法第五十六條
，第三百二十條第一項，第三百三十九條第二項，第五十五條，第四十一條第一項，
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
