【裁判字號】    90,訴,1531
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
四０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十七年度毒聲字第一八九三
    號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十七年八月三十一日以八十七年度偵字第一九三００號為不起訴處分確
    定。甲○○再因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，經本院以八十八年
    度毒聲字第七九三二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼績施用傾向而以八十九年度
    毒聲字第一０一七號裁定送強制戒治，並就其施用第一、二級毒品等犯行，由本
    院於八十九年五月二十六日以八十九年度訴字第六九五號各判處有期徒刑六月及
    二月，應執行有期徒刑七月確定，並經本院於八十九年六月二十日以八十九年度
    毒聲字第四七二二號裁定停止戒治交付保護管束在案。詎甲○○仍不知悔改，於
    前揭停止戒治付保護管束期間，復基於施用第一級毒品之概括犯意，分別於八十
    九年九月五日、十月九日凌晨及該段期間內之某時，在高雄市○鎮區○○街六號
    住處，以將第一級毒品海洛因羼入香菸點火吸食之方式共施用三次；嗣經臺灣高
    雄地方法院檢察署觀護人分別於八十九年九月五日十四時五分許及同年十月九日
    十八時十分許對甲○○進行定期採尿，始查獲上情；乃經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官聲請本院於八十九年十一月九日以八十九年度毒聲字第八八一七號裁定
    撤銷停止戒治，並令入戒治處所施以強制戒治。
三、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，復有台灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告二紙在
    卷可資佐憑，堪認被告前揭自白連續施用第一級毒品海洛因之犯行與事實相符，
    自屬可信。又被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十七年度毒聲字
    第一八九三號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十七年八月三十一日以八十七年度偵字第一九三００號為不
    起訴處分確定後。再因施用第一、二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第
    七九三二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼績施用傾向而以八十九年度毒聲字第一
    ０一七號裁定送強制戒治，並就其施用第一、二級毒品等犯行，由本院於八十九
    年五月二十六日以八十九年度訴字第六九五號各判處有期徒刑六月及二月，應執
    行有期徒刑七月確定，並經本院於八十九年六月二十日以八十九年度毒聲字第四
    七二二號裁定停止戒治交付保護管束在案；及被告甲○○又犯本件連續施用第一
    級毒品案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院於八十九年十一月九日
    以八十九年度毒聲字第八八一七號裁定撤銷停止戒治，並令入戒治處所施以強制
    戒治等情，有該刑事裁定書、不起訴處分書、刑事判決書、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其於五年
    內三犯毒品危害防制第十條第一項之罪之犯行明確，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品後進而施用，其持有之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告先後三次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括
    之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰
    審酌被告前曾因施用毒品案件分別經不起訴處分及判刑確定後，猶繼續施用毒品
    ，顯不知悔改警惕且無戒除之決心，及其所犯乃自戕之行為，尚無危及他人，且
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     八      月    二十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
