【裁判字號】    90,易,1521
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（驗後毛重零點伍公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十八年度毒聲字第三九０
    六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於民國八十八年六月十六日，以八十八年度偵字第一四００三號不起
    訴處分確定。詎甲○○於五年內又基於概括之犯意，自八十八年十二月十四日十
    三時三十分許回溯二十四小時內之某時起，迄九十年二月七日台灣高雄地方法院
    檢察署觀護人室為其採尿之時回溯二十四小時內之某時止，連續在高雄縣大寮鄉
    ○○村○路）一九六之二六號九樓住所等處，施用第二級毒品安非他命，先為警
    於八十八年十二月十四日十三時三十分許，為警通知其採尿後送驗而查獲；嗣於
    八十九年一月二十三日十五時三十分許，在高雄縣大寮鄉三隆村興隆市場旁再次
    為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（驗前毛重０‧四一公克，驗後毛重
    ０．三五公克）；又於九十年二月七日為台灣高雄地方法院檢察署觀察人室採其
    尿液送驗後第三次查獲。經依本院以八十九年度毒聲字第六七六號裁定送台灣高
    雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局林園分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官及檢察官自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，而被告於八十八年十二月十四日及九十年
    二月七日分別經高雄縣警察局林園分局、台灣高雄地方法院檢察署採尿送驗結果
    ，均呈甲基安非他命陽性反應，此有長榮管理學院、台灣檢驗科技公司尿液檢驗
    報告二紙附卷可稽，又扣案之白色晶體（驗前毛重０‧四一公克，驗後毛重０．
    三五公克）經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，呈甲基安非他命陽性
    反應，亦有該院檢驗報告一紙在卷足憑。又被告前因施用毒品案件，經依本院八
    十八年度毒聲字第三九０六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年六月十六日，以八十八年度偵字
    第一四００三號不起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷可按，其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，亦有本院八十九年度毒聲字第六七六號觀察、勒戒裁定書及台灣高雄看守所
    附設勒戒處所八十九年二月二日高所坤戒勒字第四０八號函所附有繼續施用毒品
    傾向證明書各一件附卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其先後二次犯行，時間緊接，所犯罪名同一，顯係基於概括之犯
    意為之，屬連續犯，依法加重其刑。被告持有安非他命後，進而施用，其持有行
    為應被施用行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告因施用毒品，經檢察官依初次勒
    戒、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用
    毒品，顯見意志不堅，惟其犯罪係自戕行為及犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之安非
    他命一包（驗前毛重０．四一公克，驗後毛重０．三五公克）係第二級毒品，依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十
一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
