【裁判字號】    90,撤緩,116
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人家庭暴力防治法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一
四八一號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因家庭暴力防治法案件，經本院於民國八十九年六
    月二十三日以八十九年度易字第一五九九號刑事判判決判處拘役三十日，緩刑二
    年，緩刑期內付保護管束，於八十九年七月二十五日確定在案。受刑人甲○○竟
    於緩刑期內付保護管束期間復犯公共危險罪及家庭暴力之行為，顯已違反保安處
    分執行法第七十四條之二之規定，爰聲請撤銷緩刑宣告等語。
二、經查：受刑人甲○○於緩刑期內付保護管束期間，竟於保護管束期內復犯公共危
    險罪及家庭暴力之行為，公共危險罪部分經本院高雄簡易庭於九十年六月十八日
    以九十年度雄交簡字第一六一號簡易刑事判決判處有期徒刑四月；家庭暴力防治
    法部分嗣經告訴人周春美（即受刑人之妻）於偵查中具狀撤回告訴，並經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於九十年六月十三日以九十年度偵字第一一一九二號不
    起訴處分確定，有上開不起訴處分書、本院八十九年度易字第一五九九號刑事判
    決書及本院高雄簡易庭九十年度雄交簡字第一六一號簡易刑事判決書分別附於臺
    灣高雄地方法院檢察署九十年度執聲字第一四八一執行卷宗及本院九十年撤緩字
    第一一六號聲請撤銷緩刑卷宗可參，其顯已違反保安處分執行法第七十四條之二
    第一款、第二款及第三款之規定，且情節重大，認與保安處分執行法第七十四條
    之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國九十      年      八      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
