【裁判字號】    90,自,332
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第三三二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（九十年度自字第三三二號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十八年六月一日告知被告乙○○，高帝舞廳需要
    駐唱小姐，每人每天駐唱費新台幣（下同）五千元，檔期十天，總計五萬元，被
    告乙○○乃佯稱願自八十八年六月二日起至高帝舞廳上班，惟因家裡急需用錢，
    要自訴人先預支五萬元，詎被告乙○○並未如期至高帝舞廳上班，事後更避不見
    面，自訴人始知受騙，因認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法
    所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須
    被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術亦不致使人陷於錯
    誤，即不構成犯罪，最高法院四十六年臺上字第二六０號著有判例。
三、訊據被告乙○○固坦承先預支五萬元之事實，惟堅決否認有何詐欺犯行，辯稱：
    伊有去上班，由自訴人帶伊去駐唱的地方駐唱，但自訴人所說的上班方式伊無法
    接受，因此未賺到錢等語。經查，被告於預支五萬元後，自訴人確有帶被告至二
    家ＫＴＶ上班，結果店家不接受等情，業經自訴人於本院審理中自承在卷（詳九
    十年八月十四日筆錄），足認被告所辯，尚屬可採。則被告既有依約履行之行為
    ，僅因店家無法接受而未能駐唱賺取薪資抵償，則被告客觀上既未有使用詐術之
    行為，主觀上亦難認其有意圖自己不法所有之意思，究不能僅因未能清償預支之
    薪資，即遽認被告有詐欺之犯行，本件純屬民事糾葛，自訴人應循民事程序救濟
    。此外，復查無其他積極證據證明被告有何詐欺罪行，揆諸首揭法條規定及判例
    說明，自應為被告無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
