【裁判字號】    90,撤緩,117
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一四七七號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按在緩刑或假釋中得付保護管束；受保護管束人違反在保護管束期間應遵守事項
    ，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告；刑法第九十三條第一
    條、第三項及保安處分執行法第七十四條之三第一項分別定有明文。
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣台南地方法院於民國八十七
    年九月三十日，以八十七年度易字第八○三號，判處有期徒刑八月，緩刑三年，
    於八十七年十一月一日確定在案。其竟於緩刑期內更犯竊盜罪，於緩刑期內違反
    保護管束情節重大，依刑法第九十三條第三項、刑事訴訟法第四百七十六條聲請
    撤銷緩刑宣告。
三、查受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣台南地方法院於民國八十七年九月三十日
    ，以八十七年度易字第八○三號，判處有期徒刑八月，緩刑三年，緩刑期中付保
    護管束，於八十七年十一月一日送交臺灣高雄地方法院檢察署檢察官執行保護管
    束，此有前開判決書及交臺灣高雄地方法院檢察署檢察官執行保安處分指揮書附
    卷可憑。惟受刑人在保護管束期間更犯竊盜罪，經臺灣彰化地方法院檢察署提起
    公訴，於九十年五月九日經臺灣彰化地方法院以九十年度彰院松緝字第一六一號
    通緝書通緝中，此有臺灣彰化地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第一四五號起
    訴書及臺灣彰化地方法院九十年度彰院松緝字第一六一號通緝書附卷可參。是受
    刑人甲○○顯未遵守保護管束期間應遵守事項，且情節重大，揆諸前揭規定，爰
    予撤銷其緩刑及保護管束之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條、刑法第九十三條第三項、保安處分執行法第七十
    四條之三，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      八      月        二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
