【裁判字號】    90,易,2861
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七二二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○因懷疑甲○○與其配偶有曖昧之男女關係，於民國九十年六月四日十八
    時許，在高雄縣鳳山市五福國民小學運動操場，見甲○○在場內運動，乃向其質
    問後，因甲○○不願在該處談論此事而欲離去，乙○○○遂心生不滿，即基於傷
    害之犯意，出手毆打甲○○前胸及後背，致甲○○受有前頸、前乳部多處擦傷及
    背後瘀擦傷等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局鳳山分局報請高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、上開事實業據被告於警訊及審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊及偵查、
    審理中所指訴之情節相符，且經證人即案發時與告訴人一同在現場運動之友人曾
    金鳳於審理中證述明確，復有告訴人甲○○受傷之診斷證明書一紙附卷可稽，罪
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。審酌被告因認告訴
    人與其配偶有姦情一時氣憤始動手毆打告訴人，且與告訴人肢體動突之間其亦有
    受傷有診斷證明書一紙在卷可查，告訴人所受傷害程度尚非嚴重，惟被告前未有
    犯罪之前科紀錄，有其台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院被
    告院內索引卡紀錄表各一份在卷可查，平日素行尚佳，其他等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      八      月      二十八        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十    年      八      月      二十八        日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
