【裁判字號】    90,聲,2462
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九六三號），本院裁定
如左：
    主    文
安非他命壹包（毛重零點壹公克）沒收銷燬。
    理   由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局員警於民國九十年七月三十日中午十
    二時十分許，在高雄縣鳳山市○○街六十號七樓，查獲被告甲○○非法吸用化學
    合成麻醉藥品安非他命，因無繼續施用毒品傾向，已另行不起訴處分，另扣德綦
    持有之安非他命一包（毛重０．一公克）係違禁物，輕依法單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件被
    告徐意龍持有之安非他命一包（毛重０．一公克），係毒品危害防制條例第二條
    規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運
    輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，依首揭說明，不問屬於犯人與否均沒收銷
    燬之，本件聲請核為正當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
