【裁判字號】    90,易,3015
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三0七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與告訴人乙○○係位於高雄市左營區○○○路三九四
    巷十九號高材生大樓住戶，二人均曾任大樓管理委員會委員，因乙○○曾指摘甲
    ○○在前該大樓中庭與人喝酒划拳有礙安寧及觀瞻，雙方因此產生爭執。嗣於八
    十九年九月十八曰下午九時四十分許，在前開大樓管理室，甲○○因不滿乙○○
    曾對外談及其與同為大樓住戶之林蕙玫有曖昧關係，即以按乙○○住戶之對講機
    要求其下樓解釋，否則要將其殺死等語，使乙○○心生畏懼，致生危害於安全（
    恐嚇部分已經判決確定），乙○○即報警處理。嗣警員到場後，乙○○始下樓至
    大樓管理室，被告甲○○竟基於公然侮辱之犯意「以幹Ⅹ娘」等之穢語辱罵告訴
    人，經警當場逮捕甲○○，因認被告涉有刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百零九條第
    一項之公然侮辱罪。依同法第三百十四條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於
    本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
