【裁判字號】    90,婚,511
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第五一一號
    原      告  乙○○
    被      告  楊甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）、原告乙○○（民國○○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ0000
            00000號）與被告楊甲○○（民國○○○年○月○○日生；身分證
            統一編號：Ｚ000000000號），於民國七十三年十月七日結婚
            。詎被告楊甲○○於九十年四月八日，不知何故，竟從兩造同居之高雄
            市○○○路二七○巷二弄十三號四樓離家出走，迄今未回。
    （二）、被告雖設籍於高雄市○○區○○路七十七號二樓，但此僅是為了小孩上
            學而寄戶口於該址，實際上被告並不住在該處。又之前，被告曾在高雄
            市○○街二０二號之服飾店上班，但因被告向老闆娘謊稱其尚未結婚，
            所以我都不敢去找她。我跟被告之爭執原因都為她跟人家說她尚未結婚
            ，害我不敢跟被告出去，怕被告遇到熟人。被告以前曾向我說老闆娘叫
            他去台北及優待他去澎湖、台東玩。但此次被告離家後，我曾去被告上
            班之服飾店找尋，發現被告已不在該處上班，且老闆娘還說不曾叫被告
            去台北，也沒有優待他們去澎湖、台東玩。是被告離家出走，拒與原告
            同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。為此爰依民法第一千零一條規定
            ，訴請判決被告應返家履行與原告之同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人楊佳祥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件兩造婚後之夫妻共同住所為高雄市三民區○○○路二七０巷二弄十三號四樓
    ，依民事訴訟法第五百六十八條第一項，本院就本件履行同居之訴，應有管轄權
    。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。經查：本件兩造為夫
    妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，又「被告離家前並未住在戶籍地高雄市○
    ○路七七號二樓，而係與原告及所生子女楊佳祥、楊佳蓉同住在高雄市三民區○
    ○○路二七０巷二弄十三號四樓。」、「被告離家出走前，兩造感情就不好，有
    時被告會說要上台北拿貨而整天沒回家，有時被告則會太晚約晚上十點或十一點
    才到回家，被告雖說是因加班才太晚回家，但原告則說被告不是在加班而是在外
    混。」、「大約在六、七年以前，原告曾因被告不太好而偶爾打被告，被告則不
    會還手。但這六、七年來，原告應沒有再打被告。」、「這次被告是大約在九十
    年四月初某日離家，離家時被告並未帶走衣物也未說要去那裡。此次離家前兩造
    並未吵架，原告亦應未毆打被告。」、「原告在環保局上班，平日並沒有喝酒、
    賭博之習慣，也應該沒有外遇，並且很照顧兩造所生之子女楊佳祥、楊佳蓉，被
    告則不太照顧子女之日常生活，只是偶爾才會問子女，兩造子女的事情都是原告
    在處理」等情，亦據兩造之子即證人楊佳祥證述在卷；楊佳祥更證稱：「我感覺
    我母親離家之原因並不是我父親有何過錯，應是我母親自己無緣無故自己想離家
    ，我不知我母親現住何處」等語。楊佳祥為兩造之子且生於七十四年現就讀立志
    中學，衡情應較無偏坦一造或受一造誘導陳述之可能。是其證詞既與原告所述各
    情大致相符，被告經合法通知，復未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，則堪認
    原告之主張為真實。
三、從而，兩造為夫妻關係，被告既離家出走，無正當理由不履行夫妻間之同居義務
    ，則原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十八  日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十九  日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
