【裁判字號】    90,重上更(三),60
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度重上更(三)字第六號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服臺灣高雄地方法院八十三年度訴緝字第一九九
號中華民國八十四年五月四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
一年度偵字第二四八三０號及八十三年度偵字第一一九四六號移送偵辦），提起上訴
，經最高法院第三次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理      由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款有明文規
    定。被告甲○○因違反稅捐稽徵法案件，經原審判處有期徒刑月捌月，減為有
    期徒刑壹年拾月。被告不服原判決，提起上訴。惟被告於本院審理中之九十年六
    月二十二日死亡，此有卷附死亡登記申請書乙紙可稽。揆諸前開說明，自應將原
    判決撤銷，改諭知不受理之判決。並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月    二十八  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  江泰章
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       八       月     三十   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
