【裁判字號】    90,訴,47
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度訴字第四七號
      原      告  甲○○○
                  丙○○○
      被      告  乙○○
                  丁○○○
右當事人間請求損害賠償事件，由本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告甲○○○新台幣壹佰玖拾柒萬元，連帶給付原告丙○○○新台幣
貳拾壹萬元，及均自民國九十年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之
利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決命被告給付原告甲○○○部分，於原告甲○○○以新台幣陸拾伍萬陸仟元為被
告預供擔保後得假執行；命被告給付原告丙○○○部分，於原告丙○○○以新台幣柒
萬元為被告預供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應連帶給付原告甲○○○新台幣（下同）二百十萬元，
    連帶給付原告丙○○○四十萬元，及均自九十年七月二十六日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告二人為夫妻，明知經濟狀況不佳，無能力支付互助會款，竟基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，共同自八十四年六月二十五日、八十七年三月一日、八十
    七年七月十五日起，分別向原告二人及其他互助會被害人邀集每月五千元或一萬
    元之互助會，嗣在互助會進行中，被告二人未經其他互助會會員之同意，連續多
    次偽造標單標取互助會款，致原告等陷於錯誤而陸續交付互助會款，原告二人被
    詐取之金額如訴之聲明所示。
三、證據：提出會單影本三紙、支票影本六張、退票單影本二張。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、被告乙○○、丁○○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲明，由其一造辯論而為判決，合先
    明。
二、本件原告主張：被告二人為夫妻，明知經濟狀況不佳，無能力支付互助會款，竟
    意圖為自己不法所有，共同自八十四年六月二十五日、八十七年三月一日、八十
    七年七月十五日起，分別向原告二人及其他互助會被害人邀集每月五千元或一萬
    元之互助會，嗣在互助會進行中，被告二人連續多次偽造標單標取互助會款，致
    原告等陷於錯誤而陸續交付互助會款，原告甲○○○被詐取會款一百九十七萬元
    、票款六十五萬八千元，原告丙○○○被詐取會款二十一萬元、票款三十萬元等
    情，求為命被告應連帶給付原告甲○○○二百十萬元，連帶給付原告丙○○○四
    十萬元，及均自九十年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    之判決。
三、查原告主張被告係夫妻，於八十八年六月二十四日起，由被告乙○○擔任會首被
    告丁○○○出面邀集互助會（採內標制），自八十四年十二月十日起至八十六年
    六月二十五日止，未經會員之同意，共同偽造會員之署押及標金之方式，向原告
    佯稱係某會員得標，致使原告等活會會員陷於錯誤而分別交付會款，業據被告於
    刑事案件審理時坦承不諱，並有原告提出會單為証。又被告共同連續行使偽造私
    私文書罪，亦經刑事法院各處有期徒刑二年，乙○○緩刑五年，有本院九十年度
    上訴字第五一四號刑事判決附卷可稽。原告上開主張自堪信為真實。
四、按數人共同不法侵害他人權利者，連帶負損害賠償責任。民法第一百八十五條第
    一項前段定有明文。本件被告等共同行使偽造私文書，向原告佯稱係某會員得標
    ，致使原告等活會會員陷於錯誤而分別交付會款，而受有損害，原告自得請求被
    告賠償所受損害。經查原告甲○○○本件會款損害為一百九十七萬元，原告丙○
    ○○本件會款損害為二十一萬元，有原告提出會單為証，原告上開金額請求，應
    予准許。至原告甲○○○請求票款六十五萬八千元，原告丙○○○請求票款三十
    萬元，固據提出支票為証，然原告並不能舉証証明該支票與本件互助會有關，此
    部分之請求，尚屬無據，不應准許。
五、綜上所述，原告甲○○○請求被告連帶給付一百九十七萬元，原告丙○○○請求
    被告連帶給付二十一萬元，及均自九十年七月二十六日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此所為請求，為無理由，應予駁回
    。原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之，至其敗訴部分，假執行之聲請，因失所附麗，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴，均為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十
    九條但書、第八十五條第一項前段、第二項、第三百九十條第二項、第三百八十
    五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
被告如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由
者，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上
訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
原告均不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
~B法院書記官  施耀程
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
