【裁判字號】    90,交上易,193
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度交上易字第一九三號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度交易字第二四八號中
華民國九十年六月五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵
字第二二八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如附件原審判決理由欄第一項所載。
二、本案審理結果，認原審判決以被告正常行駛中被告訴人所駕之機車撞及，屬無法
    防範而無肇事因素之覆議意見為可採，認定被告就本件車禍之發生並無應注意，
    能注意而未注意之過失，復查無其他積極證據足認被告有公訴人所指之過失傷害
    犯行，不能證明被告犯罪，而為被告無罪之諭知，核無不合，應予維持。除引用
    原審判決書所載之理由如附件所示外，並補充理由如下：
    本件被告駕車行經彎道，為防彎道可能來車，已依規定採減速慢行之措施，此由
    被告車所留煞長痕約三‧三公尺，換算時速約二十餘公里可知，且未逾該道路中
    心線在道路右側行駛，撞擊點又在被告車甫自彎道彎出之位置，被告顯未違反交
    通法規，至於撞擊剎那，如何偏閃始免撞擊非其應注意之義務，告訴人未靠右行
    駛，未留下任何煞車減速之痕跡以證明其已遵守減速慢行之證據，貿然轉彎而撞
    上被告車，被告顯然防範不及，自無疏未注意車前狀況可言。檢察官上訴意旨指
    被告所行駛車道右側非無閃避空間，見告訴人機車到來，未注意車前狀況採必要
    措施而肇事云云，自有誤會而不可採，上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十九   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
