【裁判字號】    90,交附民,52
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度交附民字第五二號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  莊孟玲
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件（九十年度交上易字第一九三號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）三百十八萬二千零九十及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保
    ，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告於八十五年八月十日駕駛自小客車
    ，經高雄縣大樹鄉○○路二九號附近道路，因疏於注意而撞擊原告所駕駛之機車
    ，造成原告受傷，經檢察官起訴在案。原告因傷而支出醫療費用並喪失勞動能力
    且受精神損害，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月      二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國      九十      年       八       月      二十九    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
