【裁判字號】    90,聲,495
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第四九五號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因強盜等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑肆年拾月。
      理  由
受刑人甲○○因強盜等罪，經本院先後判處之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案
。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依
刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
文。
中    華    民    國      九十      年       八       月      二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                  法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       八       月      三  十    日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
