【裁判字號】    89,重上,128
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上字第一二八號
      上  訴  人  甲○○
      被上 訴 人  乙○○
右當事人間所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十七日臺灣高
雄地方法院八十九年重訴字第四八五號第一審判決提起上訴，已于九十年八月十四日
言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年九月十八日
上午十時四十分在本院第一法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  林靜霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
