【裁判字號】    90,附民,113
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決         九十年度附民字第一一三號
    原      告 乙○○
    被      告 丙○○
右被告因偽造文書等案件（八十八年度訴字第三六號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣四百三十萬元。其事實上略稱，被告
    與丁○○（已故）、甲○○、戊○○假借辦理貸款，向原告詐騙四百三十萬元，
    爰求為判決如訴之聲請：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（台灣高雄地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月      二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       八       月      二十九    日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
