【裁判字號】    90,毒抗,233
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二三三號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年七月十二日
裁定（九十年度毒聲字第四二八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經不起訴處分後，即已斷
    絕毒品之施用，高雄縣衛生局之檢驗結果顯有誤，抗告人願隨時接受尿液毒品檢
    驗，以證明抗告人並無再施用毒品行為。
二、經查：抗告人於八十九年十一月七日，經警採尿送驗，其結果確有甲基安非他命
    陽性反應，有高雄縣衛生局八十九年十二月十四日八九煙檢字第三二三六號煙毒
    尿液檢驗成績書可參，足徵其確有於採尿前二十四小時內施用安非他命行為，原
    審因而裁定將其送觀察勒戒，於法並無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
    抗告人請求再對其採尿送驗，即無必要，併此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十  年      八      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂明燕
中    華    民    國         九十       年      八      月     三十     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
