【裁判字號】    89,上,136
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第一三六號
    上  訴  人  未○○即饒復.
    被上訴  人  丙○
                戊○
                己○
                甲○○
                癸○
                壬○○
                卯○○
                辰○○
                寅○○
                子○○○
                巳○○○
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二十三日臺灣屏東地
方法院八十八年訴字第一一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於分割方法及訴訟費用之裁判部分，均廢棄。
兩造共有坐落屏東縣萬丹鄉○○段二０八四號、面積０．三五八一公頃土地，依下列
方法分割：
(一)如附圖所示編號二０八四之一號，面積０．０一六九公頃及編號二０八四之五號，
  面積０．００八一公頃土地，分歸被上訴人戊○所有。
(二)編號二０八四之二號，面積０．０一００公頃及編號二０八四之四號，面積０．０
  一五０公頃土地，分歸被上訴人癸○所有。
(三)編號二０八四之六號，面積０．０二五０公頃土地，分歸被上訴人己○所有。
(四)編號二０八四之七號，面積０．０二五０公頃土地，分歸被上訴人甲○○所有。
(五)編號二０八四之十三號，面積０．０二五０公頃土地，分歸被上訴人丙○所有。
(六)編號二０八四之十號，面積０．０一七五公頃土地，分歸被上訴人子○○○所有。
(七)編號二０八四之十六號，面積０．０一一八公頃土地，分歸被上訴人卯○○所有。
(八)編號二０八四之十五號，面積０．０一一七公頃土地，分歸被上訴人寅○○所有。
(九)編號二０八四之三號，面積０．０一一七公頃土地，分歸被上訴人辰○○所有。
(十)編號二０八四之十四號，面積０．０一一七公頃土地，分歸被上訴人巳○○○所有
  。
(十一)編號二０八四之十二號，面積０．０一七五公頃土地，分歸被上訴人壬○○所有。
(十二)編號二０八四之十一號，面積０．０一七五公頃土地，分歸被上訴人乙○○、丁○
  ○、丑○○、辛○○、庚○○公同共有。
(十三)編號二０八四之八號，面積０．０二五０公頃土地，分歸上訴人未○○所有。
(十四)編號二０八四之十七號，面積０．０二一九公頃土地，分歸上訴人申○○所有。
(十五)編號二０八四之九號，面積０．０四一四公頃土地，分歸被上訴人午○○所有。
(十六)編號二０八四號，面積０．０四五四公頃土地，分歸兩造除被上訴人乙○○、丁○
  ○、丑○○、辛○○、庚○○公同共有為五六七０分之三一七外，其餘按原應有部
  分比例保持共有。
第一、二審訴訟費用由被上訴人戊○、癸○、己○、甲○○、丙○各負擔五０分之四
，被上訴人壬○○、子○○○各負擔五六七０分之三一七，被上訴人乙○○、丁○○
、丑○○、辛○○、庚○○連帶負擔五六七０分之三一七，被上訴人卯○○、寅○○
、辰○○、巳○○○各負擔八０分之三，被上訴人午○○負擔三七八０分之五００，
餘由上訴人未○○負擔二百分之十六，上訴人申○○負擔二００分之十四。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：請求判決：
  (一)原判決關於分割方法部分廢棄。
  (二)分割方法應依各共有之使用現狀分割，如有超過或不足其應有部分之面積，則以
    金錢為補償。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用在原審之陳述外，另補稱：
  (一)同意午○○承受黃校之訴訟，及巳○○○承當黃仁益之訴訟。
  (二)上訴人之現有房屋於興建時，均經各共有人之同意，且領有使用執照，則分割結
    果，縱有逾越應有部分，亦僅得以金錢補償，而不得命為拆除。
  (三)依原審之分割方案，位於系爭土地兩側之共有人，均有道路可供通行，而中間部
    分之共有人，亦有其他村路可供出入，並不須再另闢道路以供通行；況如認須闢
    道路，亦以四米寬度即可，以免浪費，原審酌定為六米道路，恐將拆除小部分之
    地上房屋，尚有未洽。
三、證據：除引用在原審提出之證據方法外，另提出戶籍謄本及土地登記簿謄本為證
    ，並聲請履勘現場。
乙、被上訴人丙○等十六人方面：
一、聲明：請求判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用在原審之陳述外，另補稱：
  (一)同意未○○、申○○之承受訴訟。
  (二)原審分割方案並無不當，如上訴人主張之道路方案，將使道路彎曲致無法整體規
    劃使用，經濟上較為不利。
三、證據：引用在原審提出之證據方法。
丙、被上訴人午○○方面：
    午○○未於言詞辯論期日到場，然據其於準備程序之聲明及陳述略稱：
一、聲明：請求判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用在原審之陳述外，另補稱：
  (一)對原審分割方案並無意見，但上訴人主張之道路方案，如不拆除我的房屋，亦可
    同意。
三、證據：引用在原審提出之證據方法。
丁、本院依聲請履勘現瑒及拍照，並函請地政機關製複丈成果圖。
      理      由
一、本件上訴人饒復全於訴訟中之八十九年九月七日死亡，由上訴人未○○、申○○
    辦理繼承登記後並聲明承受訴訟；被上訴人黃校於訴訟中之八十九年一月十日死
    亡，亦由被上訴人午○○辦理繼承登記後聲明承受訴訟；另被上訴人黃仁益則於
    訴訟中將其應有部分移轉登記與上訴人巳○○○，並由巳○○○聲明承擔訴訟，
    兩造對此承受及承擔訴訟之情事，亦表同意，故改列其等為當事人，先予說明。
    又被上訴人午○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依上訴人之聲請，由其對被上訴人午○○部分一造辯論而為判決。
二、上訴人主張坐落屏東縣萬丹鄉○○段二０八四號土地（下稱系爭土地）為兩造所
    共有，上訴人未○○之應有部分為二００分之十六、申○○之應有部分為二００
    分之十四，被上訴人午○○為三七八０分之五００，被上訴人戊○、癸○、己○
    、甲○○、丙○各為五０分之四，被上訴人壬○○、子○○○及被上訴人乙○○
    、丁○○、丑○○、辛○○、庚○○之被繼承人施朝清均各為五六七０分之三一
    七，被上訴人卯○○、寅○○、辰○○、巳○○○則各為八０分之三；又系爭土
    地並無依使用目的有不能分割之情形，兩造間亦未訂有不分割之契約，惟就分割
    方法不能獲致協議之事實，業據提出土地登記簿謄本為證（見本院卷第四一～四
    六，一六０頁），且為被上訴人所不爭執，則此部分事實，可堪認為真實，故上
    訴人依據民法第八百二十四條第二項規定，請求裁判分割，於法即屬有據。
三、經查，系爭土地之東北側臨六公尺寬之萬丹鄉○○○路，在臨路之最北側位置有
    戊○之磚造蓋鐵皮平房及加強磚造三層樓房各一棟，其旁為癸○之加強磚造三層
    樓房一棟，及辰○○之磚造豬舍，隔一空地則為寅○○之磚造蓋瓦平房，及卯○
    ○之加強磚造二層樓房各一棟，各該房屋後方有原共有人黃建霖（即巳○○○之
    前手黃仁益之前手）之磚造蓋瓦平房一棟，另在系爭土地之中段西側位置所建三
    合院式磚造平房，係分屬癸○、戊○、丙○、己○及甲○○等人所有，在系爭土
    地之中段東側位置有磚造蓋鐵皮平房一棟，為壬○○、子○○○及乙○○等人所
    共有，壬○○則在該平房旁另建有豬舍一棟，系爭土地西南側有寬約五公尺之道
    路，臨該道路之西端位置有未○○、申○○之加強磚造二層樓房二棟及磚造平房
    一棟，南端位置則為午○○之加強磚造二層樓房一棟等情，業經原審及本院分別
    履勘現場，並囑託屏東地政事務所派員測量查明屬實，有勘驗筆錄、現場照片及
    複丈成果圖在卷可稽（見原審卷第四九～五五、一一一頁，本院卷第一一一～一
    二六、二二０頁），被上訴人對此使用現狀亦均不爭執，則此部分事實，亦可認
    為真實。
四、至就分割方法部分，經查：
  (一)系爭土地縱深近八十公尺，寬度為四十餘公尺，其兩側均各臨道路，則系爭土地
    中段位置部分，必須經由兩側始能對外通行，故為求對外聯絡通行之便利，及系
    爭土地分割後之使用效益，自有開闢巷道以通行至兩側道路之必要。
  (二)上訴人雖主張因位於兩側之共有人，已可使用現有之道路，而中段之共有人亦可
    使用現有巷道，並無再開闢巷道之必要，但系爭土地縱深約八十公尺，分得中段
    土地之共有人有八人（如分割之複丈成果圖所示），則如不開闢巷道，此部分之
    共有人分得之土地即無適當之道路可供通行。至上訴人所稱可使用之現有巷道，
    係指繞經複丈成果圖所示編號二０八四－九、十、十一、十二號土地之東南方邊
    緣，再左轉進入二０八四號之巷道（見本院卷第二五頁），此項通行方式不僅因
    該部分地形曲折不便，且造成通路所需面積過度耗費之情形，亦與經濟效益相違
    ，故應以在系爭土地中間開闢巷道之方式較為適當。
  (三)再者，上訴人雖表示其可與被上訴人午○○部分維持共有，以避免開闢巷道之結
    果需拆除其所有之部分房屋（即複丈成果圖二０八四之八、九、十七連同其間之
    巷道由其二人保持共有），但此項方案，將使其餘分得中間位置之共有人僅能使
    用向東北方向之道路，而形成無尾巷之結果，對中間位置之共有人不利，與兩側
    均得通行之方案相較，亦無法發揮土地之應有效益，故亦難採取。
  (四)至上訴人認因開闢巷道而須拆除房屋，並不適當，但該部分房屋為多年未保存登
    記之磚造蓋瓦平房，並非較有經濟價值之樓房部分，業經原審及本院履勘現場查
    明屬實（見本院卷第一二四頁下方之照片及原審卷第廿三頁之現場草圖上方所示
    饒復全之磚造蓋瓦平房），則此部分縱予拆除，損失不大，與全體共有人之通行
    利益相較，亦以拆除為適當；另樓房部分，依原審命地政機關製作分割成果圖時
    ，即已標明巷道之分割線勿割及樓房部分（見原審卷第七五頁），則樓房部分，
    並不須拆除，故上訴人此部分所述，本院仍難為其有利之考量。
  (五)又有關開闢巷道之寬度部分，上訴人雖表示四公尺寬度即可通行，但該巷道既係
    供分得中間位置之共有人通行至兩側道路，則寬度自不宜過窄，再參酌兩側道路
    分別為六公尺及八公尺之寬度，為使通行方便，開闢六公尺之巷道，應屬相當，
    況大部分之共有人亦均表示同意開闢六公尺之巷道（見原審卷第五十頁），則上
    訴人此部分意見，尚難採取。
  (六)爰審酌上開各情及共有人使用土地之現狀，除開闢之巷道部分，因物之使用性質
    以由各共有人按原應有部分比例維持共有為必要外，其餘部分則依各共有人之應
    有部分分歸各共有人取得，而定如主文第二項所示之分割方案。又被上訴人乙○
    ○、丁○○、丑○○、辛○○、庚○○等人，係施朝清之繼承人及承受訴訟人，
    但因尚未至地政機關辦理繼承登記（已經原審判決應辦理繼承登記確定），故仍
    由其以公同共有之方式維持共有，複丈成果圖亦暫標明為施朝清之名義，併予
    明。
五、原審所為之分割方案，就未○○、申○○部分，因未及斟酌繼承及其二人表明不
    願維持共有之事實，致有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，即非無據，爰就分割
    方法部分為廢棄，而改定如主文第二項所示。
六、據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八
    十五條第一項但書、第二項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    九  十    年      八      月    三  十    日
~B法院書記官  張宗芳
                                                              Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
