【裁判字號】    90,苗交簡,736
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        九十年度苗交簡字第七三六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七三七
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除聲請書之第一行「苗栗縣」苗栗市南勢小吃店應予補充、第二行
    之駕駛「車號ＭＨ—六六五八號小客貨車」及第三行之「駕駛車號Ｑ八—八六三
    三號小客車」，應予更正外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、證據：
    （一）、被告甲○○自白飲酒等情不諱。
    （二）、被害人賴惠萍陳述之被害情節。
    （三）、呼氣酒精濃度測試表一紙在卷為憑。
    （四）、舉發違反道路交通管理事件通知單。
    （五）、觀察紀錄表。
    （六）、道路交通事故調查報告表。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    審酌被告並無犯罪紀錄，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行良好，
    犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且
    事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行
    為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
