【裁判字號】    90,易,253
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四○二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
二、案經苗栗縣察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告固承認右揭持有扣案贓車之事實，唯矢口否認具有贓物之認識，並辯稱
    當時不知道是贓車云云。惟查：前開車輛確係失竊車輛，已據使用人甲○○於警
    、偵訊中供述屬實，復有贓物認領保管單附卷足憑，而被告自承伊於受交付上開
    車輛時，綽號「小張」者並未交付該車之行車執照證件，此與一般駕駛機動車輛
    者，需持有上開證明文件，若無該證明文件，依一般人之知識經驗，已足認定該
    車輛確有問題，且被告明知「小張」原未使用汽車，而於其收受前開車輛時，「
    小張」已告知開車出去要小心一點，況被告不知如何聯絡「小張」及如何還車，
    更足認該車係來路不明之車輛，被告竟甘冒危險而予收受該車使用，其具有贓物
    之認識，並不違常情，所辯要屬圖卸之詞，不足採信，其犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    之素行、犯罪之動機、犯後態度及其他等一切犯罪情狀，量處如主文所示之刑並
    諭知易科罰金之折算標準。
据上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項、
第四十一條第一項前段、罰金罰鍰高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官 吳 義 聰 到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年    八      月      二十八        日
                                       台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年    八      月      二十八        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
