【裁判字號】    90,訴,158
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一五八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四八號），本院判
決如左：
    主  文
黃昱偉行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
新竹縣警察局竹東分局富興派出所警訊筆錄、委託鑑定尿液之真實姓名對照表、新竹
縣警察局竹東分局逮捕通知單、台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵訊筆錄、具結書上
偽簽「乙○○」之署名各壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○因涉嫌施用第二級毒品安非他命案件，為警於民國八十九年九月十七日凌
    晨一時五十分許查獲，為逃避刑責，竟冒用其胞兄「乙○○」之名應訊，並基於
    偽造署名之接續犯意，先後於(1)同日上午六時許，在新竹縣警察局竹東分局富興
    派出所警訊筆錄、委託鑑定尿液之真實姓名對照表上；(2)同日下午四時二十五分
    許，在台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵訊筆錄上，分別偽簽「乙○○」之署名
    後，分別交還承辦警察及檢察官，表示業已閱覽筆錄無訛，均足以生損害於「乙
    ○○」。另基於偽造文書之接續犯意，先後於(1)同日上午六時許，在新竹縣警察
    局竹東分局富興派出所內，偽簽「乙○○」之署名於該分局逮捕通知單；(2)同日
    下午四時二十五分許，在台灣新竹地方法院檢察署內，偽簽「乙○○」之署名於
    該署限制住居具結書等具有收據性質之私文書上，並分別將該通知單及限制住居
    具結書交付予警察及檢察官而行使之，亦分別足生損害於檢察、警察機關對於限
    制住居具結書、逮捕通知單管理之正確性及「乙○○」之名譽。嗣經「乙○○」
    接獲台灣苗栗地方法院檢察署傳票到庭說明後，並經同署檢察官訊問當時承辦警
    員劉俊華後，始查悉甲○○上開冒名應訊、偽造署名及偽造文書之情事。
二、案經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業据被告黃昱偉於偵、審中自白不諱，並有警訊筆錄、通知單、
    訊問筆錄、具結書等附卷可資佐証，被告前開犯行，堪以認定。
二、被告甲○○在上開警員填發之逮捕通知單及法警填發之限制住居具結書上偽簽「
    乙○○」之姓名，從形式上觀察，即足以知悉係表示由「乙○○」名義出具領收
    上述文書之證明，與一般收據性質相同，應屬於刑法第二百十條所稱之私文書，
    核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告在
    警訊及偵查筆錄、委託鑑定尿液真實姓名對照表上偽簽署押部分係構成偽造署押
    罪，與行使偽譴私文書罪有方法結果之牽連關係，應從一重之行使傍系造私文書
    罪處斷。被告多次冒用「乙○○」名義在上開筆錄、姓名對照表上簽名及偽造前
    開逮捕通知單、限制住居具結書之行為，係本於單一犯意接續進行，實現各別同
    一犯罪構成要件之單一行為，為接續犯，應以一罪論；其偽造署名於前揭私文書
    上，其偽造署名乃係偽造私文書之階段行為，其偽造私文書之低度行為應為行使
    私文書之高度行為所吸收，均不另論罪，應依行使偽造私文書罪論處。又被告犯
    罪時間在九十年一月十日刑法第四十一條修正前，比較新舊法，應以新條正之第
    四十一條規定對被告較有利，依刑法第二條第一項前規定，應適用修正後之四十
    一條。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段及其他等一切犯罪情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如主文第二項所列偽造之「乙○
    ○」署名，依刑法第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十七條、第五十五條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第
二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官 吳 義 聰 到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年    八        月      二十八     日
                                       台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年    八        月      二十八     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
行使第二百十條
至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規
定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
