【裁判字號】    90,苗簡,520
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九二
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟伍佰元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪。爰審酌被告素行及
    坦承犯行，動機、目的在於沒錢過年，手段撿到他人失竊支票而前往銀行提領現
    金及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三
    十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
