【裁判字號】    90,苗簡,487
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四八七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六一三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命、身體等事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鐵棍壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充承辦警員之報告外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。爰審酌被告曾於八
    十二年十月二十四日因妨害公務案件經台灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定
    ，甫於八十二年十一月十七日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可稽，顯見其素行不佳及犯罪動機因未其超車，目的恐嚇他人生命、身體
    安全、手段持鐵棍在行使公權力的派出所恐嚇他人及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鐵棍一支係供犯罪所用
    之物，且為被告所有，爰依刑法第三十八條第三項、第一項第二款宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百零五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第三項、第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
