【裁判字號】    90,苗小,194
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  九十年度苗小字第一九四號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬仟陸佰貳拾肆元，及自民國八十九年十二月六日起至清
償日止按日息萬分之五點五計算之違約金。
訴訟費用新臺幣陸佰拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張訴外人徐瑞璣於民國八十六年五月十五日與原告簽訂信用卡使用契
    約，持用原告核發之信用卡（卡號：0000000000000000號），
    由被告為其連帶保證人，依信用卡約定條款約定，訴外人徐瑞璣得於特約商店刷
    卡消費，但應於每月十八日前向原告清償，逾期應另給付按日息萬分之五點五計
    算之違約金。詎訴外人徐瑞璣持卡消費後，至八十九年十二月五日止，共積欠原
    告消費款新臺幣（下同）二萬三千六百二十四元尚未清償，屢經催討仍未獲置理
    ，爰依信用卡契約及連帶保證之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示金額
    及違約金等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）本件原告主張訴外人徐瑞璣於八十六年五月十五日與原告簽訂信用卡使用契約
      ，持用原告核發之信用卡（卡號：0000000000000000號），
      由被告為其連帶保證人，依約訴外人徐瑞璣得於特約商店刷卡消費，但應於每
      月十八日前向原告清償，逾期應另給付按日息萬分之五點五計算之違約金。詎
      訴外人徐瑞璣持卡消費後，至八十九年十二月五日止，共積欠原告消費款二萬
      三千六百二十四元拒未清償之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡帳單明
      細、信用卡約定條款影本各一份為證，經核屬實，被告經合法通知，既不於言
      詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真
      實。從而原告本於信用卡契約及連帶保證之法律關係，訴請被告給付如主文第
      一項所示金額及違約金，洵屬正當，應予准許。
（三）假執行之宣告：
      本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        八      月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
