【裁判字號】    90,易,387
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                    九十年度易字第三八七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十九年度毒偵字第一
○六號）及移送併辦（九十年毒偵字第七八六號），本院判決如左：
               主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。扣案留有安非他命殘渣罐壹個沒收並
銷燬之。
               事  實
一、被告甲○○前分別因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官各於民國八十八
    年五月二十七日、八十九年八月二十日，以八十八年度偵字第二四四四、二六二
    七號、八十九年度毒偵字第一一九四號不起訴處分確定。惟被告復基於概括犯意
    ，先於八十九年十月十二日上午七時，在其苗栗縣通霄鎮住處施用第二級毒品安
    非他命一次，嗣為警於八十九年十月十二日上午十一時通知其採尿送驗後，始查
    獲上情。
二、甲○○基再於九十年五月二十三日，在苗栗縣通霄鎮海灣里十六鄰海邊工寮，施
    用第二級毒品安非他命，於九十年五月二十五日下午十六時許，為警查獲並扣得
    留有安非他命殘渣罐一個。
三、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
               理  由
一、右揭犯罪事實，業据被告甲○○於本院理時坦認在卷，其尿液經送私立中山醫學
    院附設紀念孫中山醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果，呈安非他命之陽性反應，有
    尿液檢驗報告及送驗紀錄表各乙紙附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，先後經
    送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分確定，有前述不起訴處分書二份在卷足憑，其三犯施用毒品
    之犯行，堪予認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，是被告
    所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品之低
    度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告施用毒品行為，時間密接
    、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其
    刑。公訴人雖僅起訴被告自八十九年十月十二日之施用安非他命犯行，惟前揭事
    實欄二之施用安非他命犯行，核與公訴人起訴論罪部分有連續犯之裁判上一罪關
    係，為起訴效力所及，復為檢察官併前開公訴人偵查案件後，一併移送本院審理
    ，故基於審判不可分原則，本院自得併予審酌，附此敘明。爰審酌被告前已有違
    反麻醉藥品管理條例前科（送觀察勒戒），有上開刑案紀錄簡覆表可查，今再為
    施用，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案之留有安非他命殘渣罐一個依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官 吳 義 聰 到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年    八      月    二 十八     日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                       法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                       書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國    九十    年    八     月    二 十八     日
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
