【裁判字號】    90,苗簡,510
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二九二二號）暨同
署請求併案審理（九十年度偵字第三五四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除第一行「甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於」
    ，及第六行「續於九十年七月二十四日五時許，因見位於苗栗縣苑裡鎮福田里九
    鄰中二高工地之工寮未上鎖，遂逕行進入後，徒手竊取方春山所有之ＮＯＫＩＡ
    廠牌行動電話乙支，得手後供己使用。嗣經警循線於同年月日七時三十分許，在
    甲○○位於苗栗縣苑裡鎮福田里二鄰二十四號之一住處前查獲。」應予補充記載
    外，另證據部分增列被告甲○○之自白、被害人方春山之指訴、贓物認領保管單
    乙紙附卷可稽等部分外，餘之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、又該增列補充記載之事實部分，雖未據聲請人聲請，然該部分事實與聲請人聲請
    簡易處刑之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，復據
    檢察官請求併案審理，本院自應併予審究，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
