【裁判字號】    90,訴,594
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴〔九十年度毒偵字第三三
七號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
壹、甲○○於民國〔下同〕八十五年間，因違反修正前麻醉藥品管理條例案，經本院
    判處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日確定，嗣於八十五年九月十日
    執行完畢。甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，經本院以八十八年度毒聲字第七０三號刑事裁定，令其入
    戒治處所施以強制戒治壹年，嗣經本院八十八年度毒聲字第三六六五號刑事裁定
    停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於八十九年二月十一日期滿，由臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十四日以八十九年度戒毒偵字第二三一
    號處分不起訴確定。詎甲○○未見悔悟，復基於施用第壹級毒品海洛因之犯意，
    於上開不起訴處分確定後伍年內即九十年一月七日上午，在臺北縣三重市天台廣
    場，以注射針筒施打之方式施用第壹級毒品海洛因壹次。嗣於九十年一月八日下
    午四時二十分許，在臺北縣三重市○路○街一一七巷五三號四樓，為警查獲。復
    據本院於九十年三月八日以九十年度毒聲字第一０五一號刑事裁定令其入戒治處
    所施以強制戒治壹年。
貳、案經臺北縣警察局樹林分局函請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、右揭事實，業據被告於本院審理時自白不諱，查被告自白：「〔起訴書之犯罪事
    實〕無〔意見〕，確有此事。」、「是的〔經本院九十年度毒聲字第一五ｏ一號
    裁定施以強制戒治〕」、「是的〔曾經公訴人為事實欄所示之不起訴處分〕」、
    「是的〔前次戒制出所後復施用毒品〕」、「〔於〕九十年一月七日上午，在三
    重的天台〔施用毒品〕，我是用針注射的。」、「不起訴後，我只有用這次而已
    ，... 。」〔參見本院九十年八月二十七日審判筆錄〕。被告到案後，經警採集
    其尿液檢體，送驗後檢出嗎啡陽性反應，此有臺北縣警察局樹林分局毒品危害防
    制條例案件被移送人姓名及代碼對照表〔附偵卷第五頁〕、臺北縣政府衛生局九
    十年二月六日九十北衛檢字第０三八０四號函附尿液煙毒檢驗成績書〔附偵卷第
    三三頁、第三四頁〕，堪認被告之自白與事實相符，足為認定右開事實之依據。
    此外，復有臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第二三一號不起訴處分
    書、本院九十年度毒聲字第一０五一號刑事裁定〔附偵卷第三六頁、第四０頁〕
    等足佐，事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第壹級毒品罪。其施用第
    壹級毒品前，持有第壹毒品之低度行為，為施用第壹級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告於八十五年間，因違反修正前麻醉藥品管理條例案，經本院判處
    有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日確定，嗣於八十五年九月十日執行
    完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表足佐，伍年之內，再犯有期徒刑以
    上之本罪，依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生之危害
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
參、扣案安非他命〔淨重壹拾公克〕、海洛因〔淨重貳點伍公克〕、注射針筒壹支，
    係自黃漢濱住處搜獲，此有搜索扣押筆錄足參〔附偵卷第十二頁〕，係黃漢濱之
    父所有，亦據黃漢濱供明〔參見偵卷第十九─一頁〕，爰不依附於所處被告之主
    刑諭知沒收、沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
