【裁判字號】    90,簡,294
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六三Ｏ
號），本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命貳小包（合計淨重壹點壹公克）、參小包（合計淨重壹公克）均沒收銷
燬。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二五九三號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，嗣強制戒治期滿，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民
    國八十九年九月廿六日以八十九年度戒毒偵字第六五四號案件為不起訴處分確定
    在案。詎甲○○於五年之內竟另行基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自
    九十年三月十四日起至九十年四月二日止，連續多次在其位於臺北縣永和市○○
    路○段十四之一號七樓之住處非法施用第二級毒品安非他命，先於九十年三月十
    四日下午五時三十分許，在上址為警查獲，並當場扣得第二級毒品安非他命二小
    包（合計淨重一點一公克）、非屬甲○○所有之殘渣袋二個、分裝袋二十三個，
    又於九十年四月二日晚間九時許，在台北縣永和市○○路一Ｏ六號前為警查獲，
    並當場扣得第二級毒品安非他命三小包（合計淨重一公克）。甲○○嗣經台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請以九十年度毒聲字第一七三Ｏ號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
  (二)第二級毒品安非他命二小包（合計淨重一點一公克）、三小包（合計淨重一公克
    ）。
  (三)臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書二紙（分別附於台灣板橋地方法院檢察署九
    十年度毒偵字第一三二二號案卷第四十五頁、台灣板橋地方法院檢察署九十年度
    毒偵字第一六三Ｏ號案卷第四十一頁）。
  (四)台灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第六五四號不起訴處分書一件（附
    於台灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第一三二二號案卷第四十頁）。
  (五)本院九十年度毒聲字第一七三Ｏ號裁定一件（附於同上偵查卷第四十八頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
