【裁判字號】    90,附民,156
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
右列被告因九十年度易字第一二六九號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告丙○○應給付原告新台幣（下同）七十萬元，並自民
          國八十九年一月廿六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；被告
          乙○○○應給付原告二百八十萬元，並自八十九年五月十一日起至清償日
          止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）陳述：如附件之刑事附帶民事訴訟狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○○被訴詐欺、毀損一案，業經刑事判決諭知無罪，依照
    上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
