【裁判字號】    90,訴,1014
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一○一四號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾萬零陸仟捌佰元及自中華民國九十年五月二十九日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾萬元為被告提供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶賠償原告新臺幣（下同）六十萬六千八百元及自民國八十三年
    十月二十九日起至清償日止按週年利率百分之六計算之利息。並陳明原告願供擔
    保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）被告丁○○於八十三年間開立其個人支票一紙，作為擔保其夫徐金松向原告
        借款之還款憑證，然屆期不獲兌現，且隨即舉家搬遷，顯為蓄意詐欺行為。
        經原告聲請支付命令時，被告丁○○還提異議，經三重簡易庭判決原告勝訴
        （八十四年度重簡字第一四七號）。
  （二）八十四年四月十日判決確定後，被告丁○○明知原告已取得民事強制執行名
        義，竟於八十四年四月十三日將其所有坐落於台北縣新莊市○○街七十四號
        八樓（八十五年五月一日整編為昌明街八十號八樓）面積一五三平方公尺之
        建物設定第二順位最高限額三百萬元之抵押權予丙○○，另於八十五年六月
        六日將上開不動產之土地部分移轉予乙○○，以致原告於八十六年六月間查
        得被告丁○○財產狀況並聲請強制執行時，因原設定之第一、二順位最高限
        額抵押權高達九百四十二萬元，認拍賣無實益，而遭撤銷拍賣，業經檢察官
        提起公訴（八十七年偵字第六六四八號）；八十八年五月四日被告丙○○、
        乙○○經原告提起毀損案件追加告訴，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字
        第一三一六三號），八十九年三月三十一日被告丁○○經板橋地方法院刑事
        判決毀損罪成立（八十七年易字第五○八七號），業已於八十九年五月四日
        確定，八十九年六月二十日被告丙○○、乙○○經板橋地方法院判決毀損罪
        成立（八十九年度易字第一八二號）業已於八十九年七月十日確定。
三、證據：提出支票及退票理由單影本、八十四年度重簡字第一四七號民事判決書影
    本、八十七年度易字第五○八七號刑事判決書影本、八十九年度易字第一八二號
    刑事判決書影本等為證據。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十五年度執字第一二九六一號、八十六年度執字第一一七
    一○號民事執行卷宗，並調取被告之刑事前案紀錄。
    理      由
一、程序方面：被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告等三人於前述時間，在即將受強制執行之時，而將被告丁○○
    所有之坐落於台北縣新莊市○○街七十四號八樓（嗣經整編為昌明街八十號八樓
    ）之不動產通謀虛偽設定抵押權予被告丙○○，而共同毀損原告之債權，並經本
    院刑事庭判決被告三人有罪確定等事實，業據其提出本院八十七年度易字第五○
    八七號、八十九年度易字第一八二號刑事判決影本為證據，並有本院依職權調取
    之臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可參，自堪信原告此部分之主張為真實
    。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
    風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，
    負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。民法第一百八十四條第一項
    、第二項分別定有明文。本件被告等於將受強制執行之際而將債務人即被告丁○
    ○之財產為被告丙○○設定高額抵押權，而妨害債權人即原告求償，為共同侵權
    行為人，則原告主張被告等三人共同侵害其權利，並請求被告等連帶賠償其損害
    ，其損害範圍則為其無法受償之債權金額，雖與原支票票款債權併存，但仍屬另
    一請求權，原告此部分之請求應認為有理由，應予准許。
三、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付
    命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；民法第二百二十九條第二項、第二百三十三條第一項分別定有
    明文；又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分
    之五，亦為民法第二百零三條所明定。本件原告起訴主張之訴訟標的為侵權行為
    損害賠償，並非票款請求權，原告所得請求被告等賠償利息之起算日，應為原告
    提起本件訴訟時始為其催告被告給付之時，然原告卻請求自支票退票日之八十三
    年十月二十九日起算之利息，自非可採，且本件既為侵權行為損害賠償，並非支
    票票款請求，亦不得依票據法第一百三十三條規定，以年利六釐計算其遲延利息
    ，而應依前揭民法第二百零三條之規定，以週年利率百分之五計算利息，從而，
    本件原告請求之利息應為自本件訴狀繕本送達被告等之翌日即九十年五月二十九
    日起算至清償日止按年息百分之五計算之利息，原告關於利息部分之請求於此範
    圍內為有理由，其請求之八十三年十月二十九日起至九十年五月二十八日間之利
    息及自九十年五月二十九日起至清償日止超過年息百分之五部分之利息則為無理
    由，該部分應予駁回。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核其勝訴部份，合
    於法律規定，爰酌定相當之擔保金額就其勝訴部分為准予假執行之宣告；原告其
    餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
五、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
