【裁判字號】    90,交聲,578
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五七八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年五月十七日北監五字第裁00－000000號裁決書所為之處分，聲明異議，
本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按民國九十年一月十七日修正公佈、同年六月一日施行生效之道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於
    接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。修正前同條規定所之「異
    議期間」為：收到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十年五月二十一日由其同居人母吳春月
    收受裁決書，有郵局掛號郵件回執影本一件在卷可證，異議人遲至民國九十年六
    月二十日始向交通部公路局臺北區監理所聲明異議，有其聲明異議狀上收文章戳
    存卷可按，無論依新、舊法之規定，均已逾上述異議期間，其異議不適法，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    八      月    二十八  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十        年    九      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
