【裁判字號】    90,交訴,74
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六七四號、八六八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○受僱駕駛營業大貨車，係以駕駛為業之人，於民國九十年三月二十二日九
    時許，駕駛車牌號碼ＭＶ－０４８號營業大貨車載運貨物，沿台北縣中和市○○
    路，由中和市往新店方向行駛，其原應注意汽車於行進中駕駛人應注意車前狀況
    ，且於行車路段限速四十公里不得超速行駛，並應隨時採取必要安全措施。而依
    當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然以時速五十公里以上之
    速度於該交岔路口超速行駛，迨見鄧鶴庭自景德街穿越道路往大智街時，欲緊急
    煞車停止已不及，致車頭正前方衝撞鄧鶴庭跌倒於地，致鄧鶴庭顱內出血經送醫
    後於同月二十九日不治死亡。甲○○於肇事後並於有偵查犯罪職權之機關知悉其
    犯罪前，向前來現場處理之員警自承肇事並接受裁判。
二、案經被害人之配偶乙○○○訴由台北縣警察局中和分局報告台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於對右開時、地駕機車肇事之事實坦承不諱，核與被害人鄧鶴庭
    之配偶乙○○○指訴情節相符，又有交通事故調查報告表與現場照片四張附卷可
    稽，另本件車禍被害人鄧鶴庭因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，
    並製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按行車之速度應依標誌之
    規定。再按汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。道路交通安全
    規則第九十三條第一項、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車自應注意上
    述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之
    天候、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。渠竟疏未注意及此
    ，而貿然超速前行致煞車不及車頭撞及鄧鶴庭。可證被告之駕車失當行為，顯有
    過失。再被害人鄧鶴庭確因本件車禍，顱內出血致死，復有相驗筆錄、相驗屍體
    證明書、驗斷書在卷可憑。則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，
    自有相當因果關係。事證明確，被告過失致死犯行洵堪認定。。
三、被告係司機，於送貨途中肇事，業據被告供承在卷，其係從事駕駛業務之人，於
    執行業務中因過失致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過
    失致人於死罪。被告於肇事後，未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即
    向現場處理之警員坦承肇事，嗣並接受偵訊，有台北縣警察局九十年三月二十二
    日偵辦交通事故案件「涉嫌人是否自首」調查表可稽，為對於未發覺之罪自首而
    受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告因一時不慎，違規肇事致有本件犯行，肇
    事後被告已賠償被害人家屬損害而達成和解、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表一件附卷可按，因一時不慎，致罹刑典，其經此教訓自
    應知所警惕，應無再犯之虞，是所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併予緩
    刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
，刑法第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                      書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年     九    月       三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
