【裁判字號】    90,簡,304
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    商標法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三○四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五四五
號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案盜版遊戲光碟玖仟零貳片、卡匣貳佰伍拾玖個、目錄貳拾本、遊戲封面紙壹箱，
及使用新力公司「PLAY STATION」商標之電視遊樂器手把拾柒個均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，著作權法第九十三條第三款，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六
    條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、經查：被告於本院訊問時具體表明：願在處有期徒刑四月之範圍內處刑，本院量
    刑在其表明願受科刑之範圍，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九  十    年      八      月  二  十  八  日
                                      臺灣板橋地方法院智慧財產法庭
                                                法  官  黎錦福
一、被告不得上訴。
二、檢察官如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                                書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      八      月    三  十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
