【裁判字號】    89,訴更,8
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    更正所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴更字第八號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
右當事人間更正所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
  （一）被告於民國（下同）七十四年間就台北縣永和市○○○○○段頂溪洲小段四
        一之二六、四一之六０地號，面積依序為零點零三三公頃、零點零零三公頃
        土地所為之重測無效，而恢復上述地段、地號及面積。如恢復有困難時，請
        判令被告將該所電子登記謄本及土地所有權狀所記載之原告所有台北縣永和
        市○○路九一巷六○弄二之一號地面層所屬土地即台北縣永和市○○段八八
        號面積為零點零三一八公頃之應有部分十分之一更正為永福段八八號面積零
        點零三六公頃應有部分十分之一。土地所有權狀亦同時更正。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述略以：
  （一）緣原告乙○○以其妻即原告丁○○之名義，於七十三年四月間向鈞院民事執
        行處購得台北縣永和市○○路九一巷六○弄二之一號建築物暨其基地即台北
        縣永和市○○○○段頂溪洲小段四一之二十六、四一之六０地號，面積依序
        為零點零三三公頃、零點零零三零公頃，應有部分均為三六０分之三六，業
        經移轉登記在案。其後原告乙○○依法變更名義向原告丁○○取回上開房地
        ，並辦妥登記，嗣又贈與該房地應有部分二分之一予原告丁○○。
  （二）原告自購買上開房地迄今，未曾出售該房地，土地亦未有被徵收之情事，惟
        被告在上開土地實施重測，將原土地地號更改登記為台北縣永和市○○段八
        八地號土地時，竟誤將原告所有前述土地面積合計零點零三六公頃，登記為
        零點零三一八公頃，經原告發覺後，請求被告更正，為被告置之不理。查上
        開土地重測時，原告乙○○並未到場指界，原告亦不知界址何在。原告丁○
        ○於地籍調查表上蓋章，係因市公所通知要領東西而蓋，並非為指界而蓋，
        公告期間原告又無暇至地政事務所查看，被告抗辯原告丁○○曾到場指界，
        並非實在。被告重測前開土地，既未踐行土地法第四十六條之二所規定之指
        界等程序；重測之後原告土地減少，被告未告知原告原因，有悖公序良俗。
        原告爰分別依土地法第四十六條之二及民法第七十二條規定，請求宣告該土
        地重測係屬無效。
  （三）又假使被告曾踐行土地法四十六條之二程序，惟土地法第四十六條之二第二
        項規定僅由測量員依「地方習慣」等方式認定土地面積多少，未規定如面積
        有減少須均經公正機關或專家複丈鑑定，人民之財產並無保障；同法第四十
        六條之三規定由測量員測量後將其結果公佈，復未規定將測量減少面積及原
        因以書面通知土地所有權人，以致造成人民財產減少，重測結果既致原告土
        地減少，該等條文亦因抵觸憲法第十五條保障人民財產權之規定而無效，而
        違憲之認定屬司法院職權非行政法院。
  （四）因被告實施重測後，致原告所有前開土地面積減少，被告雖未占用原告土地
        ，惟伊記載原告所有上開土地面積重測後有減少，損害到原告之所有權，原
        告爰併依民法第七百六十七條所有權妨害除去請求權之規定，請求被告將目
        前電子土地登記謄本及土地所有權狀上誤載之面積，由零點零三一八公頃土
        地更正為零點零三六公頃土地，土地所有權狀亦同時更正。
  三、證據：提出不動產權利移轉證明書一件、建築改良物所有權狀、土地所有權狀
      各二件、臺北公館郵局存證信函第九六七號、臺北縣中和地政事務所八九北縣
      中地一字第二九三一號函影本各一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決：如主文所示。
  二、陳述略以：
  （一）依土地法第四十六條之二規定，實施地籍重測時，土地所有權人應於地政機
        關通知之期限內，自行設立界標，並到場指界以供測量依據；再依土地法第
        四十六條之二及土地法第四十六條之一至第四十六條之三執行要點規定，重
        測地籍調查對象為土地登記簿登記之土地所有人為之；是依被告重測當時地
        籍調查表所載所有人即原告丁○○女士曾親自現場指界並認章，且其他共有
        人亦有認章行為，足徵原告丁○○確有到現場指界並為認章。再測量成果於
        公告期間內並無人提出異議，土地面積經公告期滿即屬確定，被告據以辦理
        標示變更登記，於法並無不合。
  （二）原告丁○○於重測地籍調查表認章之資料，係由地籍調查及測量人員參照舊
        地籍圖及其他可靠資料協助指界，其結果與測量前之界址一樣。至於重測後
        面積減少之原因，係日據時代老舊地籍圖大比例尺及當時計算工具不具精準
        與重測後依電腦數值座標計算之資料之差異，而非土地突然減少，故重測後
        之界址與原告當初經法院拍賣取得之界址一致，因而重測後，土地所有權人
        目前所使用之範圍並無改變。
  三、證據：提出臺北縣永和市地籍調查表表號○○二一八四及○○二二一○號、重
      測土地標示變更結果通知書（以上均影本）各一件為證。
      理    由
一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但被告同意者者，不在此限，民
    事訴訟法第一項但書第一款定有明文。原告於訴狀送達後，追加請求「判令被告
    七十四年間就臺北縣永和市○○○○○段頂溪洲小段四一之二六地號面零點零三
    三公頃、四一之六○地號面積零點零零三公頃土地所為之重測無效，而恢復上述
    地段、地號及面積。」之訴，業經被告同意（見本院九十年二月二十日言詞辯論
    筆錄），核與前開之規定尚無不合，應予准許，合先敘明。
二、原告主張其所有應有部分各為十分之一之台北縣永和市○○○○段頂溪洲小段四
    一之二十六、四一之六０地號、面積合計零點零三六平方公尺土地，經被告實施
    土地重測，將原土地地號更改登記為台北縣永和市○○段八八地號土地，面積誤
    載為零點零三一八公頃，屢經原告請求更正，均未獲置理。查被告就上開土地實
    施重測時，原告並未到場指界，亦並不知界址何在，該重測程序違背土地法之規
    定；土地法第四十六條之二未規定重測後面積有變動時，應書面通知所有權人，
    規定過於草率，違反憲法保障人民財產權之意旨；原告於公告期間又無暇到地政
    事務所查看，被告重測後致原告所有土地登記面積減少，未告知原告原因，有違
    公序良俗，爰依土地法第四十六條之二、民法第七十二條及憲法第十五條規定，
    請求判令該土地重測無效，而恢復原有之地段、地號及面積。如恢復有困難時，
    因被告實施重測後，致原告所有前開土地面積減少，被告雖未占用原告土地，惟
    伊記載原告所有上開土地面積重測後有減少，損害到原告之所有權，併依民法第
    七百六十七條所有權妨害除去請求權之規定，請求被告將目前電子土地登記謄本
    及土地所有權狀上誤載之面積，由零點零三一八公頃土地更正為零點零三六公頃
    土地，土地所有權狀亦同時更正。被告則以：依伊於實施重測時所製作之地籍調
    查表記載，所有人即原告丁○○女士曾親自現場指界並認章；且測量成果於公告
    期間內又無人提出異議，依法土地面積經公告期滿即屬確定，被告據以辦理標示
    變更登記，於法並無不合。至於重測後面積減少之原因，係因日據時代老舊地籍
    圖大比例尺及當時計算工具不具精準與重測後依電腦數值座標計算之資料差異所
    致，並非土地突然減少。重測後之界址與原告當初經法院拍賣取得之界址一致，
    故重測後登記之面積雖有減少，然原告即土地所有權人所使用之範圍並無更改等
    語，資為抗辯。
三、按訴訟事件不屬於普通法院之權限者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百
    四十九條第一項第一款定有明文。又人民對於中央或地方機關之行政處分，認為
    違法或不當，致損害其權利或利益者，得提起訴願、再訴願及行政訴訟以救濟。
    即民事訴訟為適用私法法規，處理私法上之權利或法律關係，行政訴訟，則適用
    行政法規，處理公法上之權利或法律關係。故民事訴訟之任務，以直接保護私權
    為目的，行政訴訟，雖其結果，亦為保護個人權利，但同時亦以判斷行政作用合
    法與否為其目的。換言之，行政訴訟，屬於行政法院之事務，民事訴訟，則為屬
    於普通法院之事務。
四、經查，原告丁○○於七十三年四月十三日自本院民事執行處拍賣取得台北縣永和
    市永段八八地號土地應有部分十分之一。而原告乙○○則係於八十六年間，以夫
    妻聯合財產為由，將該土地更名為其所有，嗣再贈與所有應有部分二分之一之所
    有權予原告丁○○，是以該土地於七十三年間實施重測時，原告丁○○固係共有
    人之一，惟原告乙○○並非該土地共有人之事實，業有提出不動產權利移轉證明
    書影本一件、建築改良物所有權狀、土地所有權狀影本各二件附卷可稽。又七十
    三年間本件土地實施重測時，原告丁○○業已到場指界蓋章，並有地籍調查表影
    本一紙在卷可憑。雖原告否認原告丁○○曾到場指界，惟原告既不否認該地籍調
    查表上丁○○印文之真正，其空言否認，即無足採。按重新實施地籍測量時，土
    地所有人依土地法第四十六條之二第一項規定應於地政機關通知之期限內，自行
    設立界標並到場指界。其第二項係規定土地所有人因設立界標或到場指界，發生
    界址爭議時，地政機關得準用第五十九條第二項規定予以調處。今原告非對界址
    有爭議，而係針對被告就該土地實施重測後登記面積減少提起本件訴訟，顯係對
    被告所為之行政處分有所不服，而主張重測無效，進而請求回復原地段、地號及
    原記載之面積。雖其主張之請求依據，除土地法第四十六條之二規定外，尚依民
    法第七十二條為請求，然民法第七十二條：「法律行為有背於公共秩序或善良風
    俗者，無效。」之規定，本身並非請求權基礎，且本件被告所為之行政處分，亦
    非該條所指之「法律行為」，遑論其所謂依民法第七十二條為請求，乃係認被告
    就上開土地實施重測後，登記之土地面積減少，未告知原告原因，並非指被告向
    其詐騙土地，經原告於本院於九十年二月二十日言詞辯論期日時陳明在卷，是此
    部分，原告雖依民法規定為請求權基礎，然並非與被告有何私權爭執，而仍係就
    被告行政處分不服，揆諸上開說明，自應依行政程序請求救濟，不得向司法機關
    訴請裁判。從而原告就此部分向本院起訴，於法不合，應依前揭民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第一款規定，予以駁回。至原告另主張土地法四十六條之二規
    定，有悖憲法第十五條：「人民之生存權、工作權及財產權，應予保障。」之規
    定云云，核普通法院並無違憲審查權，是亦非本院所得審究，併此敘明。
五、次按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項著有明文。又民法第七百六
    十七條中段規定：所有人對於妨害其所有權者，得請求除去之，所謂之「妨害」
    ，係指以占有以外方法，客觀上「不法」侵害所有權或阻礙所有人之圓滿行使其
    所有權之行為或事實而言。而「不法」者，乃指行為人對於相對人之侵害權利行
    為，除於法令上相對人有容忍之義務者外，本於權利之不可侵性，皆屬不法。本
    件原告另主張被告實施前開重測行為後，致原告所有前開土地登記面積減少，併
    依民法第七百六十七條所有權妨害除去請求權之規定，請求被告將目前電子土地
    登記謄本及土地所有權狀上誤載之面積，由零點零三一八公頃土地更正為零點零
    三六公頃土地，土地所有權狀亦同時更正云云。查被告機關所為之土地重測，乃
    被告本於國家統治主體地位而從事行政行為，應認係公權力之行使，而其為土地
    變更登記之行為亦應屬行政處分。而人民對於中央或地方機關之行政處分，認為
    違法或不當，致損害其權利或利益者，應提起訴願、再訴願及行政訴訟程序以資
    救濟。換言之，行政處分是否無效或違法，普通法院無審判權，應依行政爭訟程
    序確定之（行政訴訟法第十二條第一項規定可參）。是被告前開本於其土地重測
    結果所為之土地面積登記處分，在未經撤銷前仍屬合法有效，原告有忍受之義務
    ，原無何受「不法」侵害可言。從而，原告依所有權妨害除去請求權之規定，請
    求被告將該所電子登記謄本上所記載之原告所應有臺北縣永和市○○路九一巷六
    ○弄二之一號地面層所屬為永和市○○段八八號面積為零點零三一八公頃之應有
    部分十分之一更正為永福段八八號面積零點零三六公頃應有部分十分之一，土地
    所有權狀亦同時更正，顯無理由，爰依前開規定，不經言詞辯論，逕予駁回。
六、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第二項、第七十八條、第八十五條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
