【裁判字號】    90,訴,1439
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一四三九號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾捌萬伍仟伍佰捌拾玖元及自民國八十九年六月三
十日起至清償日止，按年息百分之八點三二五計算之利息，並自民國八十九年六月三
十日起至清償日止，按上開利率二成計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明本件願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國︵下同︶八十七年十二月二
          十一日向原告借款二筆，分別為新台幣︵下同︶二百萬元及七十萬元，約
          定還款期限均為八十八年十二月二十一日，償還方式為按月付息一次，到
          期還清本金，利息按年息百分之八點四計算，遲延履行時，除仍照逾期時
          利率計算外，凡逾期在六個月以內者，另按逾期時利率之一成，逾期超過
          六個月者，另按逾期時利率之二成計付違約金。詎被告甲○○自八十八年
          二月二十一日起即未遵期繳息，當時之利息係按年息百分之八點三二五計
          算，依兩造簽訂授信約定書第五條第一項第一款規定全部債務視為即時到
          期，須一次清償。嗣經原告聲請拍賣債務人之財產，僅獲償一百七十六萬
          五千三百零六元︵抵充執行費及計算至八十九年五月二十九日止之利息及
          違約金︶，尚積欠原告本金一百二十八萬五千五百八十九元及自八十九年
          六三十日起至清償日止，按被告違約未付款時之年息百分之八點三二五計
          算之利息及違約金，為此依借貸及連帶保證關係提起本件訴訟請求被告連
          帶清償。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣桃園地方法院民事執行處八十九年度執字第
          一一七二號通知暨分配表為證。
乙、被告方面：
  被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告二人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告二人尚有債務未清償之事實，業據提出借據及授信約定書為證，又
    被告所負債務扣除原告強制執行分配所得後，未償餘額為本金一百二十八萬五千
    五百八十九元及自八十九年六月三十日起至清償日止，按年息百分之八點三二五
    計算之利息及違約金一節，並有臺灣桃園地方法院民事執行處八十九年度執字第
    一一七二號通知暨分配表為證，被告經合法通知，亦未到庭提出書面為何答辯或
    陳述，應認原告之主張為真實。
二、從而原告依借貸（被告甲○○部分）及連帶保證（被告乙○○部分）之法律關係
    訴請被告連帶清償如主文所示之本金、利息暨違約金，即屬正當。
丙、假執行之宣告﹕
    原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保
    金額予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十八   日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
