【裁判字號】    90,訴,1163
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之毒品海洛因壹包及殘渣
袋內之海洛因殘渣（鑑驗後淨重合計零點捌公克）均沒收銷燬；已使用之注射針筒
貳支、吸管壹支、海洛因殘渣袋壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院判處徒
    刑，應執行有期徒刑五年確定，於八十六年十月二十日縮刑期滿執行完畢，復因
    施用毒品案件，經依臺灣高等法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣高等法院於八十七年十月十五日以八十七年度上訴字第三三七五號刑
    事判決諭知免刑確定。詎其猶不知悔改，又基於施用毒品之概括犯意，自八十九
    年十二月間某日起至九十年一月九日凌晨二時許止，連續在其臺北縣五股鄉○○
    村○○路一三九巷九號四樓住處，以注射針筒注射方式，施用第一級毒品海洛因
    （起訴書誤繕為「嗎啡」）多次。嗣為警於九十年一月十日下午六時五十分許，
    在上址住處為警查獲，並扣得其所有毒品海洛因一包（與後述殘渣袋內海洛因殘
    渣鑑驗後淨重合計為○‧三八公克）、已供施用毒品使用之注射針筒二支、吸管
    一支及海洛因殘渣袋一個（內含海洛因殘渣），且其經警採尿送驗結果，有嗎啡
    陽性反應。經依本院以九十年度毒聲字第一一六八號裁定送觀察、勒戒後，有繼
    續施用毒品傾向。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，且有上開第一級毒品
    海洛因、注射針筒、吸管、海洛因殘渣袋等物扣案及臺北縣衛生局出具之驗尿報
    告一紙可資佐證，又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高等法院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高等法院於八十七年十月十五日以八十
    七年度上訴字第三三七五號刑事判決諭知免刑確定，有該刑事判決在卷足憑。其
    於五年後再犯本件毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，經裁定
    送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院九十年度毒聲字第一一六八號裁定
    及勒戒所九十年四月十三日之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論
    科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用毒品前之持有毒品行為，應均為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    其多次施用第一級毒品之行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。另被告前曾於八十三年間因違反肅
    清煙毒條例案件，經臺灣高等法院判處徒刑，應執行有期徒刑五年確定，於八十
    六年十月二十日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙
    在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告前有多次施用毒品犯行、對社會之危害及其
    犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之毒品海
    洛因一包及海洛因殘渣袋內之海洛因殘渣（鑑驗後淨重合計為○‧三八公克），
    均係查獲之第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬
    於犯人與否，應均沒收銷燬之；至扣案之已使用之注射針筒二支，係被告所有供
    其犯施用毒品之器具，業經被告供明在卷，惟注射針筒非製造專供施用毒品使用
    ，故非屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之「專供施用毒品之器具」
    ，應另依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收；又扣案之吸管一支
    、海洛因殘渣袋一個，亦均係被告所有供犯施用毒品罪所用之物，亦應依刑法第
    三十八條第一項第二款規定均併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
