【裁判字號】    90,訴,1592
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一五九二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○於民國八十八年五月二十四日繳及被告戊○○、丁○○為連帶保證
      人，與原告訂立保證書，約定就被告丙○○現在（包括過去所負，現在尚未清
      償）及將來對於原告所負之一切債務以本金新臺幣二百萬元為限額暨其利息、
      遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負
      連帶清償之責，並立具保證書及授信約定書交原告收執。嗣被告丙○○依上開
      約定於八十九年十一月二十九日起分別向原告共借二百萬元，借款日、到期日
      、利率均詳如附表所示，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
      以內部分，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六
      個月以上部分，按原借款利率之二成計付違約金，經立具同一內容之本票二紙
      ，交與原告收執，惟被告丙○○到期未為清償，迭經催討無效，爰依消費借貸
      及連帶保證關係請求被告連帶給付二百萬元，及如附表所示之利息及違約金。
  三、證據：提出放款帳戶資料表二紙、本票影本二紙、約定書影本三紙、保證書影
      本乙紙及戶籍謄本二紙等為證。
乙、被告丙○○、戊○○及丁○○方面：
    被告等三人經本院合法通知後均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、戊○○及丁○○經本院合法通知後未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張被告丙○○於八十八年五月二十四日繳及被告戊○○、丁○○為
      連帶保證人，與原告簽立授信約定書及保證書，被告丙○○並於八十九年十一
      月二十九日起分別向原告借款計二百萬元，借款日、到期日、利率均詳如附表
      所示，同時約定遲延清償時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，
      另按原訂利率之一成加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上部
      分，按原借款利率之二成計付違約金，惟被告丙○○到期竟未為清償之事實，
      有原告提出之三、證據：提出放款帳戶資料表二紙、本票影本二紙、約定書影
      本三紙、保證書影本乙紙及戶籍謄本二紙等為證，核屬相符，而被告三人分別
      經本院合法通知後既未到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴
      訟法第二百八十條第三項之規定，即視同被告三人自認，自堪信原告之主張為
      真正。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告等三人連帶給付借款本
      金二百萬元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                               臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  張紫能
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
