【裁判字號】    90,易,2202
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二二０二號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     八     月    二十八  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     八     月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
