【裁判字號】    90,訴,1561
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表(一)所示之求償金額、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣柒拾貳萬元供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      被告乙○○邀及被告甲○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款，借款日期、
      借款金額、約定還款日期、約定利息及每月繳款日期詳如附表(二)所示，並約定
      須按月攤還本息，遲延清償時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，
      按上開利率之一成；逾期在六個月以上者，其超過部分按上開利率之二成計付
      違約金。詎料，被告自借款後，未遵期繳息，依兩造所簽訂之授信約定書第五
      條之規定「立約人對貴行所負一切債務，如有任何一宗債務不依約清償或攤償
      本息時，視為全部到期」，依此約定其借款業已到期，並經原告聲請拍賣其債
      務人之財產，於民國八十九年六月二十三日受償新臺幣（下同）四百八十五萬
      零七百三十九元，其不足之金額為二百十四萬零六百八十七元，及如附表(一)所
      示之利息及違約金，爰依借款請求權及連帶保證之法律關係訴請求被告等連帶
      給付如聲明所示之款項。
  三、證據：提出借據、本票影本各乙件、授信約定書影本三件及分配表影本乙件、
      戶籍謄本三件為證。
乙、被告乙○○方面：
    被告經本院合法通知後未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告甲○○、丙○○方面：
    聲明及陳述：對原告之請求不爭執，惟目前無力清償。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○經本院合法通知後未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張被告乙○○邀及被告甲○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款
      如附表(二)所示之金額，同時約定須按月攤還本息，若遲延清償時，除按上開利
      率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成；逾期在六個月以上者，
      其超過部分按上開利率之二成計付違約金。惟被告乙○○自借款後，未遵期繳
      息，依兩造所簽訂之授信約定書第五條之規定「立約人對貴行所負一切債務，
      如有任何一宗債務不依約清償或攤償本息時，視為全部到期」，借款期限業已
      到期，經原告聲請拍賣被告之財產，於八十九年六月二十三日受償四百八十五
      萬零七百三十九元，其不足之金額為二百十四萬零六百八十七元，及如附表(一)
      所示之利息及違約金之事實，業據其提出借據、本票影本各乙件、授信約定書
      影本三件及分配表影本影本乙件為證，核屬相符，並為被告甲○○、丙○○所
      是認，其所辯無力清償云云，顯係被告個人清償能力問題，與本件原告債權成
      立及其請求無涉，所辯不足採信，而其餘被告乙○○則經本院合法通知後既未
      到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三
      項之規定，即視同被告乙○○自認，自堪信原告之主張為真正。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告等三人連帶給付如附表
      (一)所示之求償金額、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                               臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  張紫能
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
