【裁判字號】    90,訴,1157
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六四三一號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之利益，以有線盜接他人電信設備通信，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係台北縣永和市○○街十三號「Ｔ１網」網路咖啡廳負責人，竟意圖為自
    己不法之利益，於民國九十年二月二十八日，擅自以有線之方式，將乙○○、甲
    ○○向「悉達資訊股份有限公司」申請裝設於台北縣永和市○○路○段三一六號
    二樓「超速世代企業社」（網路咖啡店）之「阿波羅資訊寬頻網路專線」，盜接
    至其所經營之「Ｔ１網」網路咖啡廳內供客戶使用。嗣於同年三月間，乙○○因
    客戶反應店內使用之網路頻寬變窄及速度變慢，經委託網路設置公司人員檢查線
    路始知上情，乙○○遂報請警方聲請搜索票於同年三月二十七日十六時許，前往
    丙○○所經營之「Ｔ１網」網路咖啡廳內搜索，扣得電腦主機二十三台、集線器
    二部。
二、案經被害人乙○○、甲○○訴由台北市政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○、甲○○所指述之情節相符，並經證人即悉達資訊股份有限公司工程師許天瑞
    於警訊及偵查中證述屬實，且有查獲之電腦主機二十三台、集線器二部扣案可資
    佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯電信法第五十六條第一項之罪。爰審酌被告丙○○之犯
    罪動機、目的、手段、危害程度、品行、智識程度、犯罪後坦承之良好態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之電腦主機二十三台、集線器二部，係被告丙○○所有供營業使用，與其以
    有線方式盜接他人網路專線之犯罪無直接關係，亦不屬於電信法第六十條之電信
    器材，爰不另為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電信法第五十六條第一項、
刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十      年      九      月        三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新臺幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
