【裁判字號】    90,簡,297
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一六九二號），於本院
訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，扣案傳真機壹臺、計算機壹臺、六合彩簽單參張、六合彩簽單總表陸張、帳冊壹本
均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實除「Ｏ一至四五共四十五個號碼」應更正為「Ｏ一至四七共四十七個號
    碼」，以及「六合彩簽單總表二張」應更正為「六合彩簽單總表六張」之外，其
    餘均引用附件起訴書所載之犯罪事實。
二、證據：
  （一）被告甲○○於警訊時、檢察官偵查中及本院訊問時之自白。
  （二）扣案傳真機一臺、計算機一臺、六合彩簽單三張、六合彩簽單總表六張、帳
        冊壹本。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五
    十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法   官 連育群
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                          書記官 蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
                              千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
