【裁判字號】    90,自,331
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第三三一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  振茂營造有限公司
    代  表  人  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：甲○○為被告振茂營造有限公司負責人，於民國九十年二月十八
    日，於台北縣土城市○○路自訴人乙○○處，央請自訴人商派工人處理振茂營造
    有限公司於基隆市高中之工程，詎完工該工地後，被告振茂營造有限公司簽發付
    款人華南銀行東湖分行甲存一一八六二號、發票日九十年五月二十五日、面額新
    台幣（下同）四萬七千二百五十元支票；付款人彰化銀行桃園分行甲存帳戶第六
    七八二四０號、面額二萬五千元、發票日九十年六月五日支票；付款人華僑銀行
    斗六分行甲存０六一二七號、發票日九十年六月十日支票，共計三紙，總計九萬
    四千九百二十元，屆時提示均無法兌現，而置之不理。自訴人乙○○與被告振茂
    公司之負責人甲○○素昧平生，又是第一次行使交易，竟以支票作為詐術被害人
    得逞，認涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告振茂營造有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴之犯
    罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，
    自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
