【裁判字號】    90,訴,888
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因殺人未遂（家庭暴力）案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九三
四號），甲○判決如左：
    主  文
戊○○連續傷害人之身體，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、戊○○因與其妻徐玉雪感情不睦，且不滿徐玉雪之弟徐武信居中處理其夫妻事宜
    ，乃於民國九十年一月十九日凌晨零時許，持其所有之水果刀及蛋糕刀各一把（
    均未扣案），至台北縣三重市○○○路○段卅七巷（起訴書誤載為二十七巷）四
    弄十一號徐武信住處，欲教訓徐武信（戊○○無殺害徐武信之犯意），適徐武信
    不在家，戊○○見徐武信之父丙○○及母丁○○○在家，竟基於普通傷害之概括
    犯意，先持水果刀刺中丁○○○之身體多處，致丁○○○受有下唇裂傷（約五至
    七公分）、右側口角裂傷（約五公分）及右眼下裂傷（約三至四公分）等傷害，
    該水果刀因此彎曲，戊○○遂將該水果刀丟棄地上，再取出上開蛋糕刀一把，丙
    ○○及在場之鄰居乙○○見狀分別上前阻止並將蛋糕刀搶下後，戊○○復基於前
    揭普通傷害之概括犯意，於徐武信住處桌下拾起另一把刀（未扣案），刺中丙○
    ○之身體多處，致丙○○受有左額裂傷二處（約二公分及三公分）、左臉傷一處
    （約六至七公分）、左頸裂傷（約五公分）等傷害。嗣丙○○搶下戊○○所持之
    第三把刀，戊○○即逃離現場。
二、案經丙○○、丁○○○訴由台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告戊○○坦承持上開刀械分別刺傷丁○○○及丙○○等情不諱
    ，並據告訴人丙○○、丁○○○於偵審中指訴綦詳，且經目擊證人乙○○於甲○
    審理時到庭具結證述屬實，復有台北縣立三重醫院驗傷診斷書二份、丙○○及丁
    ○○○受傷之照片二張附卷可稽。又台北縣立三重醫院驗傷診斷書固記載丙○○
    另受有右掌及大拇指裂傷，惟丙○○於警訊時自承：伊因見被告持刀刺傷丁○○
    ○而前去阻止，奪下一支刀致伊右手受傷等語，丁○○○於警訊時亦陳稱：丙○
    ○見被告持刀劃傷伊後，起身阻止奪下一支刀，因此手部受傷等語，顯見丙○○
    係因於奪取被告所持刀械之過程中自己不慎導致右手及大拇指裂傷，起訴書認此
    部分傷勢係因被告持刀傷害所致云云，容有誤認。又被告於警訊、檢察官訊問及
    甲○審理時始終堅詞否認有殺害丙○○、丁○○○之犯意，告訴人丙○○、丁○
    ○○於警訊時亦均表明欲就被告之傷害犯行提出告訴，顯見丙○○、丁○○○原
    亦認定被告僅有傷害之故意；又證人乙○○於甲○證稱：丁○○○被刺後，就要
    往二樓跑，但手被被告抓住，伊並沒有看到被告要拿刀子繼續刺殺丁○○○等語
    ，被告持刀刺丁○○○後，抓住丁○○○的手，惟未繼續持刀追殺丁○○○，益
    見被告並無殺害丁○○○之意思；再就丁○○○所受之下唇裂傷（約五至七公分
    ）、右側口角裂傷（約五公分）及右眼下裂傷（約三至四公分）等傷害及丙○○
    所受之左額裂傷二處（約二公分及三公分）、左臉傷一處（約六至七公分）、左
    頸裂傷（約五公分）等傷害，均屬表層裂傷，渠二人於案發當日赴醫驗傷完畢後
    即前往警局製作筆錄，可見被告持刀下手之際知所節制，應無置丙○○、丁○○
    ○於死地之意思；綜上所述，被告應係基於普通傷害之概括犯意，持刀連續傷害
    丁○○○及丙○○。本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告先後傷害丁○
    ○○、丙○○之犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括之
    犯意反覆為之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。公訴意旨認被告係犯刑
    法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，容有未洽，已如前述，惟其基
    本社會事實同一，起訴法條應予變更。又被害人丙○○、丁○○○現為被告之直
    系姻親，被告對丙○○、丁○○○故意實施身體上不法侵害之行為，屬家庭暴力
    罪，併此敘明。爰審酌被告與被害人丙○○、丁○○○間係女婿與岳父母關係、
    其犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度暨犯後未能賠償被害人
    所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。上開水果刀及蛋糕刀各一把，雖係
    被告所有、供犯本案所用之物，惟未扣案，又非違禁物，為免執行困難，爰不宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第二百七十七條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務。
中    華    民    國       九十     年        八      月     二十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
              書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國       九十     年        九      月     三         日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
