【裁判字號】    90,易,925
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命零點肆公克（毛重）、吸食器壹組沒收銷燬之。
    事  實
一、被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國九十年三月三十一日，以
    九十年度毒偵字第五六六號不起訴處分確定。竟不知悔改，復於九十年四月二十
    九日上午，在其位於屏東縣高樹鄉○○村○○路二三號住所內，施用第二級毒品
    甲基安非他命，旋於同日上午十一時三十五分許，在上址為警查獲，並扣得甲基
    安非他命○、四公克（毛重）及吸食器乙組。嗣依本院九十年度毒聲第一○○六
    號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局里港分局報告屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對前揭犯行坦承不諱，復有安非他命０．四公克
    、吸食器乙組扣案足稽，並有屏東縣生局九十年五月十五日屏縣檢六字第九
    ００一二五號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書乙紙附卷可按，被告上開施
    用第二級毒品犯行，洵堪認定。被告前因施用第二級毒品安非他命違反毒品危害
    防制條例案件，經裁定觀察、勒戒後，因無繼續施用傾向，經臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官於民國九十年三月三十一日，以九十年度毒偵字第五六六號不起訴
    處分確定，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，被告五年內再犯右揭施用第二級毒
    品安非他命犯行，復經送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，有臺灣屏東看守所
    暨附設少年觀護所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書乙紙在卷可查，是
    本件被告犯行已臻明確，應依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告持有專
    供施用毒品之安非他命吸食器部分，另犯同條例第十一條第三項之罪，惟此與施
    用第二級毒品安非他命部分有方法結果之牽連關係，應從一重之施用第二級毒品
    罪論處。爰審酌被告甲○○之品性、智識程度、犯罪所生之損害，及其前因施用
    毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，甫由檢察官為不起
    訴處分確定不久，即再犯本件施用第二級毒品安非他命犯行，與其犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金標準，以示警懲。扣案吸食器
    乙組經查係專供施用毒品之器具，與查獲之第二級毒品安非他命毛重０．四公克
    ，依毒品危害防制條例第十八條第一項規定併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十五條、第四十一條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  王以齊
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
