【裁判字號】    90,簡上,71
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  九十年度簡上字第七一號
    上 訴 人
    即 被 告  甲○○
右上訴人因賭博案件，不服本院屏東簡易庭九十年度屏簡字第二一五號中華民國九十
年六月十一日刑事簡易判決（九十年度偵字第一九九四號）提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○幫助在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案之撲克片捌付，骰子壹拾壹顆、擲骰子杯壹組及賭資新台幣伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○自民國九十年三月二十二日某時許起，提供其所經營，位
    在屏東縣高樹鄉○○路之阿鳳檳榔攤（係公眾得出入之場所），另提供撲克牌八
    付、骰子十一顆、擲骰子杯一組，幫助張坤鐘、張永良、鍾定言、陳鼎輝、林忠
    誠、梁景銘等人賭博財物。在場參與賭博之人如贏錢，均就近在該檳榔攤向甲○
    ○購買檳榔、飲料等物品。嗣於同日十三時四十分許，經警當場查獲，並扣得前
    開賭具及賭上之賭資新台幣五百元。
二、認定犯罪之証據及理由：
  (一)被告之自白。
  (二)共同被告張坤鐘、鍾定言之供述。
  (三)前開賭具、賭資扣案可証。
三、撤銷改判之理由：
  (一)被告提供場所及賭具，讓人賭博財物，贏錢者向其購買檳榔、飲料，並未另行抽
    頭，應成立幫助賭博罪。檢察官起訴法條認被告係犯刑法第二百六十八條前段罪
    嫌，尚有誤引，應予變更法條。原審適用刑法第二百六十八條前段論罪科刑，亦
    有未當。被告上訴意旨，執此指摘原判決不當，為有理由，應就原判決關於被告
    部分，撤銷改判。
  (二)爰審酌刑法第五十七條規定之事項，判決如主文。扣案之前開物品，併予宣告沒
    收。
四、適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前
    段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三十條、
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條。
中      華      民      國        九十    年      八     月    二十八   日
                                          臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  莊  鎮  遠
                                              法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國         九十     年      八    月    三十   日
附錄法條
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
