【裁判字號】    90,交訴,117
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四四一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月十日下午三時四十分許，駕駛車號ＷＢ─八七五五號自
    用小客車搭載其子黃坤章，沿屏東縣車城鄉○○村○○路由西往東行經忠孝路口
    時，因疏未注意車前狀況，致所駕車輛右前葉子板部分撞及前方行駛中，乙○○
    所騎車號ＰＩＲ─一一三號重機車，造成機車人車倒地，乙○○並因而受有頭額
    部擦傷、左顴部瘀腫、左耳前、右膝部擦傷、後枕部血腫、左臀瘀青等傷害（過
    失傷害部分未據告訴），詎甲○○見狀，不僅未下車救助，猶加速逃離現場，嗣
    警方依目擊者記下車號循線於同日下午四時七分許，在屏東縣臺一線枋山段國中
    路口查獲。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固矢口否認有右揭犯行，並以：當天雨下得很大，伊只感覺有撞
    到什麼，但不知有撞到人云云置辯。惟查，被告右揭犯行業據證人即案發當時目
    擊之廖秀敏於警訊中證稱：「當我看到時，機車騎士躺在馬路上，自小客車司機
    座旁的乘客搖下車窗看一下就由西往東急速駛離後，我就把自小客車車號記下來
    ，且以我家電話報一一０電話稱ＷＢ－八七五五號自小客車肇事逃逸」等語（詳
    警卷九十年七月十日偵訊筆錄），並有被害人乙○○之驗傷診斷書乙紙、現場及
    車損照片八幀等物在卷可稽，堪信為真。被告固以不知肇事云云圖辯，然依前開
    卷附車損照片觀之，本件車禍發生時，其撞擊力之大，不僅被告所駕自小客車右
    前葉子板留有明顯之大面積撞擊凹痕、前保險桿右緣亦破裂剝落約十五公分×四
    公分，其右前車門上照後鏡猶因此而毀損掉落，今依其碰撞發生位置原屬自小客
    車駕駛人視線主要範圍內，而該撞擊力道之強，顯非任何正常駕駛人所能諉為不
    知者，遑論當時被告於右前座尚載有乘客，豈能全無所覺，矧事故發生後，被告
    於車輛正常行駛所必備照後鏡脫落之情形下，仍繼續行駛直至遭警方攔下為止，
    猶足見其逃逸之倉惶，是被告前開所辯，顯屬卸責諉過之詞，洵無足採，本件被
    告犯行已臻明確，應依法論科。
二、查被告甲○○於案發時所駕自用小客車為刑法第一百八十五條之四規定之動力交
    通工具，核其所為係犯刑法第一百八十五條之四肇事致人受傷而逃逸罪。爰審酌
    被告甲○○肇事後為逃避責任，竟當其子之面錯誤示範，犯下本件駕車逃逸犯行
    ，對後代身教影響之大；及其犯罪後就過失傷害部分業與被害人以新臺幣三十萬
    元達成和解，彌補被害人之損害，有和解書乙份附卷可憑等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表乙份在卷可按，其此次因一時失慮，誤罹刑章，諒其經此偵審
    程序及刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  王以齊
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      八    月     二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
