【裁判字號】    90,易,927
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二
二六號），本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○與甲○○係燁興實業公司員工，二人因故口角，心生
    不滿，被告丁○○旋於民國八十九年十一月四日晚上，以電話糾集不詳姓名男子
    約二十名，持武士刀及鐵管等兇器，至屏東縣枋寮鄉○○村○○路四之五號該公
    司前，於同月五日零時十分許，彼等持上開鐵管、磚塊毆打甲○○與王某之友乙
    ○○成傷（業據撤回告訴），被告丁○○另未經許可，無故持有該武士刀，追砍
    甲○○未果，彼等復怒而將乙○○所駕駛之牌照號碼ＶＬ－五一八○號自小客車
    毀壞（毀損部分，亦已撤回告訴），嗣經警循線查獲，並扣押上開鐵管四支及武
    士刀一把、刀殼一支，因認被告丁○○涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條，定有明文。不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，同
    法第三百零一條第一項，復已明定。次按，認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號，著有判例。又刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未
    能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
    ，此觀最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第八六號判例意旨自
    明。
三、訊據被告丁○○堅詞否認有公訴意旨所述犯罪事實，而以：案發當天伊固曾前往
    上開地點毆打被害人乙○○等，然當時僅帶其弟簡正昌、友人「阿水」及另外二
    名「阿水」的朋友共五人同往，並未如公訴意旨所稱糾集約二十人前去，猶未帶
    有武士刀或鐵棍；伊打被害人乙○○所持鐵棍係地上拾獲等語置辯。經查，本件
    公訴意旨認定被告丁○○涉犯前揭違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯罪事實，除案
    發現場扣得之武士刀乙把（含刀殼）及空刀殼乙個等物外，無非以證人丙○○於
    警偵訊中之證言為其論據。惟本件被害人乙○○案發當時因介入甲○○與被告丁
    ○○之糾紛，而遭到約二十名男子分持鐵管、磚塊等不同兇器圍毆乙節，迭據被
    害人乙○○及證人甲○○、丙○○等人陳述在卷，證人即當時在場目擊之人丙○
    ○於警訊時，固曾證稱：「... 丁○○『好像』有拿武士刀追殺甲○○」（警卷
    第十六頁）云云，則今案發當時雖場面混亂，然不僅被害人乙○○，縱為證人丙
    ○○上開證言指為遭疑似被告丁○○之人以武士刀追殺之另一證人甲○○，亦均
    於警訊中表示係遭眾人持鐵管、磚塊等物毆打，而未稱有持武士刀者。申言之，
    姑不論證人丙○○對於加害人所持兇器之認識，是否能較被害人更為清楚，縱其
    嗣後於本院訊問中，當面與被告對質時，亦已推翻前詞改稱：先前於警局僅就被
    告相片指認，伊覺得很像，但在庭上看起來則不像（詳本院卷九十年八月二十一
    日審理筆錄）等語，則本院自難僅依其先前所為不確定之證言，遽為被告前揭犯
    行之認定。此外，既查無證據可認本件案發當時參與圍毆之人是否確達二十餘人
    之譜，或該參與鬥毆之人是否均為被告所糾集等情，猶亦不得率爾認定被告就證
    人丙○○所稱上開不確定男子持刀之行為有犯意聯絡及行為分擔之關係，則揆諸
    前引法條及判例意旨，本件應認為不能證明被告犯罪，自應為被告丁○○無罪之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  王以齊
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
