【裁判字號】    90,竹北簡,159
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三八五
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役以佰折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○於民國九十年六月二十二日上午八時許，在新竹縣新埔鎮巨埔
    里五鄰四十五號台灣愛拔益加養雞場外淋浴室內，發覺林成貴所有洗澡後遺忘未
    取而離本人所持有之皮包一只置於置物架上，竟意圖為自己不法之所有，予以侵
    占入己，並將其內新台幣八千元藏於浴室外某顆石頭下。嗣林成貴發覺皮包未取
    而返回找尋時，見甲○○在原洗澡之淋浴間內卻未見其所有之皮包而報警循線查
    獲。
二、証據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
