【裁判字號】    90,竹簡,285
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第二八五號
    原      告  吉石通有限公司
    法定代理人  甲○
    被      告  鑫合翔工程有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾陸萬玖仟壹佰參拾參元，及自民國九十年七月二十日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文第一項所示。
二、本件原告主張被告因承作陽明山檔土牆工程，遂於民國八十八年十二月九日與原
    告簽訂買賣約定書，由原告提供被告所需檔土牆磚塊以供被告施作，依據買賣約
    定書所載，兩造約定之買賣價金雖為新台幣（下同）六十萬元，惟原告自八十八
    年十二月二十三日起至八十九年八月十八日止，所運送予被告之檔土牆磚塊，價
    金共計五十四萬九千一百三十三元，扣除被告於簽約時已付之定金十八萬元，被
    告尚欠原告三十六萬九千一百三十三元之價款，迄今分文未償，迭經原告寄發存
    證信函催索，均無效果，為此依據買賣之法律關係，提起本件訴訟等語。而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出買賣約定書、出貨明細報表、存證信函各一件為
      證；而被告經合法通知，既未到場復未提出書狀答辯以供本院審酌，應堪信原
      告之主張為實在。
（三）從而原告依據買賣之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額及利息（自起
      訴狀繕本送達翌日起算），為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
