【裁判字號】    90,聲,893
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八九三號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二九０號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第二三九四號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點捌公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局警員，於民國八十九年九月（聲請書
    誤載八月）二十一日，在新竹市○○路四八０號，查獲被告甲○○（聲請書誤載
    吳榮勝）施用毒品犯行，並在該處扣得安非他命零點八公克。被告施用毒品犯行
    ，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已另為不起訴處分。惟扣案之安
    非他命，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點八公克（保管字號：八十九年度安保
    管字第七二五號，扣押物品清單見偵卷第十頁），係毒品危害防制條例管制之第
    二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  子  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
