【裁判字號】    90,聲,897
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                             九十年度聲字第八九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二九三號，偵查案號：九十年度戒毒
偵字第一四七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點肆陸公克、包裝重零點肆貳公克）、海洛因殘渣
袋壹個，均沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又海洛因係屬管制之第一級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段及第二條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○前因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件
    ，經新竹縣警察局竹東分局、竹北分局查獲並扣得第一級毒品海洛因淨重零點四
    六公克、海洛因殘渣袋一個。被告前開施用毒品行為，經送強制戒治期滿，已另
    為不起訴處分確定，而扣案之海洛因及沾有海洛因之殘渣袋為違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收銷燬之。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因毒品，於扣押物品清單上雖載明數量零點九公克（
    保管字號：九十年度白保管字第０四七號，扣押物品清單見九十年度毒偵字第二
    四四號偵查卷第二十頁），然經送法務部調查局鑑定確係海洛因，淨重零點四六
    公克，包裝重零點四二公克，有法務部調查局九十年三月九日（九０）陸（一）
    00000000號鑑定通知書正本一份在卷為憑（見九十年毒偵字第二四四號
    偵查卷第二十六頁）。是依上開鑑定報告，扣案之海洛因零點四六公克係毒品危
    害防制條例管制之第一級毒品，與扣案之海洛因殘渣袋（已無法析離化驗）一個
    （保管字號：八十八年度保管字第二六九０號，扣押物品清單見八十八年度毒偵
    字第一０八０號偵查卷第十八頁），皆為違禁物，依首揭說明，均應予沒收銷燬
    。
四、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
     臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  鄭  子  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
