【裁判字號】    90,聲,918
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹簡字第四一三號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第一０三號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第一九０二號裁定，而自民國八十九年八月十九日起送臺灣新
    竹戒治所強制戒治，嗣於九十年三月三十日起因戒治成效經評定為合格而停止戒
    治並付保護管束，依其保護管束執行結果，被告應已戒除毒癮，此有臺灣新竹地
    方法院檢察署九十年七月三十日竹檢崇護己字第一九二七四號函（及採尿進行簿
    ）在卷足稽。是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度
    竹簡字第四一三號刑事判決判處有期徒刑五月（並諭知易科罰金之折算標準）之
    該案判決，即應認無執行其刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，
    聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  子  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
