【裁判字號】    90,聲,917
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九一七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹東簡字第一二六號），經檢察
官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第一０七號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第一七三二號裁定自民國八十九年七月二十四日起送臺灣新竹
    戒治所強制戒治，因戒治成效經評定為合格，再依本院八十九年度毒聲字第二九
    三二號裁定停止戒治，並自九十年二月一日起出所，所餘戒治期間付保護管束，
    ，於保護管束期間，被告均按時向前往報到、採尿，且均無陽性反應，此有臺灣
    新竹地方法院檢察署（九十年八月一日）竹檢崇護甲字第一九四八六號函（及採
    尿進行簿）在卷足稽，依其保護管束成效，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一
    違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年七月七日以八十九年度竹東簡字
    第一二六號刑事判決判處有期徒刑六月（並諭知易科罰金之折算標準）嗣經確定
    之該案判決，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條
    規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  子  俊
不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
