【裁判字號】    90,聲,920
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第七一七號），經檢察官聲請
免其執行刑（九十年度聲免刑字第一０八號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，前經本院以八十九年度毒聲字第一
    四九四號裁定自民國八十九年七月七日起送臺灣新竹戒治所強制戒治，因戒治成
    效經評定為合格，再經本院以八十九年度毒聲字第二九三一號裁定停止戒治，並
    於九十年一月十九日出所，所餘期間付保護管束（保護管束期間至九十年六月一
    日期滿）。而被告於保護管束期間均按時前往報到、採尿，且均無陽性反應，依
    其保護管束成效，被告顯已戒除毒癮，有臺灣新竹地方法院檢察署（九十年八月
    六日）竹檢崇護丙字第一九八七八號函（及採尿進行簿）在卷可稽，是被告前因
    同一違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年八月十七日以八十九年易字
    第七一七號判處有期徒刑四月（並諭知易科罰金之折算標準）嗣經確定之該案判
    決，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲
    請裁定免其刑之執行。
二、經本院調閱前開八十九年毒聲字第一四九四號、二九三一號裁定及八十九年易字
    第七一七號判決並審核執行卷內臺灣新竹地方法院檢察署九十年八月六日竹檢崇
    護丙字第一九八七八號函及被告之採尿進行簿查明後，認聲請人之聲請於法要無
    不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  子  俊
不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
