【裁判字號】    90,聲,890
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八九號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二四七號，偵查案號：九十年度毒偵字
第五一五號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點零壹公克、包裝重零點貳參公克），沒收銷燬之
。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局報告被告甲○○於民國九十年三月十
    二日下午二時許，在新竹市○○路○段二一四巷附近，遭搜扣得第一級毒品海洛
    因約零點二公克等物。前開案件業經臺灣新竹地方法院檢察署以九十年度毒偵字
    第五一五號不起訴處分確定在案。惟前揭扣押物，因係違禁物，爰聲請單獨宣告
    沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載數量零點二公克（九十
    年度白保管字第０五四號，見偵卷第三十七頁），然經送法務部調查局鑑定確係
    海洛因，淨重零點零一公克，包裝重零點二三公克，有法務部調查局九十年五月
    一日（九０）陸（一）00000000號鑑定通知書附卷足憑（見偵卷第四十
    四頁），是扣案零點零一公克之海洛因係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，
    為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  子  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
