【裁判字號】    90,聲,895
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八九五號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二七九號，偵查案號：九十年度毒偵
字第四九八號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點參參公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○基於概括犯意，自民國九十年二月起至同年三月
    九日止，在新竹市連續施用第二級毒品安非他命，為警於三月九日下午一時許在
    新竹市○○街查獲，並扣得安非他命零點三三公克。被告前開案件，業經不起訴
    確定，爰依法聲請對扣案安非他命單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命毛重零點三三公克（保管字號：九十年度
    安保管字第一九０號，扣押物品清單見偵卷第三十五頁），係毒品危害防制條例
    管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  鄭  子  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
