【裁判字號】    90,聲,915
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲
沒正字第六十號），本院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯毒品案件，經依指定保證金新臺幣（下同）五萬
    元，由具保人繳納後，已將被告停止羈押在案。茲因該被告逃匿，爰依法聲請裁
    定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經指定保證金五
    萬元由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放在案。嗣該案經判決確定後，由臺灣
    新竹地方法院檢察署通知到案執行，卻傳拘無著，嗣經該署囑託臺灣桃園地方法
    院檢察署代為拘提執行，亦未見效，且被告刻因前述逃匿之事實而由臺灣新竹地
    方法院檢察署於民國九十年八月十日以竹檢崇執正緝字第八一０號通緝中，此有
    前開通緝書、臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇執正九十執八六九字第一四一三六
    號函、臺灣桃園地方法院檢察署九十年桃檢守執戊九０執助字第五九四號函、臺
    灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函、被告及具保人之戶役政資料、
    法務部在監在押資料表、送達證書二紙、保證金收據等資料影本在卷可憑。揆諸
    首揭規定，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  鄭  子  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
  書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
