【裁判字號】    90,竹交簡,753
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹交簡字第七五三號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾因公共危險案件，於民國（下同）九十年三月十九日，經台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，其竟乃不知悔改，復於九十年七月二十
    一日十二時許，與友人在新竹縣北埔鄉冷泉區飲酒後，於不能安全駕駛動力交通
    工具之情形下，駕駛車號ＥＭ一三０二號自用小客車在道路上行駛，於同日十八
    時二十分許，途經省道台六八線西向十五公里處時，復行駛路肩超車，唯因飲酒
    後精神狀況不佳，於超車後切入外車道時，擦撞行駛於外側車道由吳志成所駕駛
    之車號３Ｃ０一三九號自用小客車右前側，致吳志成所駕駛之前揭車輛右前側保
    險桿鬆脫，唯吳志成並未受傷，甲○○肇事後未下車查看，即駕車逃逸。然隨即
    為前方巡邏警員查獲，並測得其呼氣中酒精濃度達每公升０點六七毫克。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之供述。
(二)證人吳志成於警訊中之證述。
(三)酒精濃度測試單一紙。
(四)道路交通事故調查報告表一紙。
(五)員警黃震東所製作之測試觀察紀錄表一紙。
(六)台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第四六六二號聲請簡易判決處刑書。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份可參，綜上被告犯行
    應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中  華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
