【裁判字號】    90,聲,896
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八九六號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二九二號，偵查案號：九十年度戒毒
偵字第一五一號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點玖公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局警員於民國八十八年十一月十七日，
    在新竹市○區○○路千甲（聲請書誤載為千假）平價商行，查獲被告甲○○施用
    毒品犯行，並扣得安非他命零點九公克。被告前開犯行，經本院裁定送強制戒治
    期滿後，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年七月二十三日為不起訴處
    分（九十年度戒毒偵字第一五一號）；查扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請
    單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點九公克（保管字號：八十八年度安保
    管字第八三四號，扣押物品清單見八十八年毒偵字第九五六號偵查卷內第七頁）
    ，係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之
    聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  鄭  子  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
