【裁判字號】    90,易緝,47
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三三六七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
柒月。
    事  實
一、乙○○曾犯詐欺罪，經臺灣高等法院於八十三年間判處有期徒刑一年十月確定，
    於八十四年六月二十二日縮刑期滿執行完畢；又因詐欺罪，經台灣台北地方法院
    於八十七年二月二十七日判處拘役五十日，於八十九年八月六日執行完畢。仍不
    知悔改，復意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，分別於八十七年二月二
    十三、二十四日（起訴書誤載為三月二十三日、三月二十四日），至台北市大同
    區○○○路○段一號Ｂ二十一室甲○○經營之史提克精品店，向甲○○佯稱：伊
    認識很多酒店、理容院上班小姐，可以介紹生意云云，要求王女提供樣品讓伊取
    去展示、登記選購，致甲○○信以為真，陷於錯誤而在上述店內，連續交付皮衣
    、皮裙、背心、皮帶、戒子、絲襪等服飾予乙○○，乙○○於同年月二十五日故
    意清償新台幣（下同）二千八百元，為貨款之一小部分，以取信於甲○○，繼於
    同年三月二日，又基於同上之概括犯意，以同法再向甲○○詐得皮大衣、皮短衣
    等共四件，合計詐得之物總價約新台幣（下同）十五萬元。乙○○得手後，旋即
    逃逸無蹤，嗣經甲○○催討無門，始知受騙。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局大同分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右開犯行，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，經核與被害人甲○○所述被害情
    節相符（見本院八十七年六月二十三日訊問筆錄），並有被告詐騙時簽下之估價
    單五張附卷足稽。被告曾於八十六年六月二十一日，持金鑽健康男女理容名店副
    總經理「盧淑真」之名片，向被害人尹筠詐得衣服五套，此案經台灣台北地方法
    院於八十七年二月二十七日判決拘役五十日，於八十七年四月三日確定，有判決
    書一份及台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足稽，本案詐欺之日距離前
    案行為時即八十六年六月二十一日，已隔八個月，被告顯係另行起意為之，與前
    案無連續犯之關係，非前案判決效力所及。本件罪證明確，犯行堪以認定，自應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪。被告多次犯行，時間緊接
    ，所犯又係構成要件相同之罪，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。被
    告曾犯詐欺罪，經臺灣高等法院於八十三年間判處有期徒刑一年十月確定，於八
    十四年六月二十二日縮刑期滿執行完畢，有臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一份在卷可參，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法遞
    加重其刑。爰審酌被告施詐之手段，所得之金額，其生活狀況、品行，及被告在
    前開台灣台北地方法院所受理之詐欺案審理中，仍犯下此案，顯無悔悟，又犯後
    多年仍未賠償被害人之損害，暨其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
三、併案部分（台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第七七三七號），認被告涉
    嫌於八十八年十二月間詐欺被害人丙○○二十六萬元。因該案與本案行為時間相
    距一年八月餘，難認有連續犯之關係，無從併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
