【裁判字號】    90,訴,837
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第八三七號
    原      告  九月實業
    法定代理人  廖光明
    被      告  瀚藝傢俱
    法定代理人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告以兩造間因契約涉訟，簽約地及貨款交付地點均在原告公司所在地，因
    該貨品有瑕疵致其受損害，就此部份之債務應以原告公司所在地為債務履行地，
    依民事訴訟法第十二條規定，本院有管轄權云云，向本院起訴請求被告損害賠償
    及清償借款。
三、惟按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，此
    乃民事訴訟法關於因契約涉訟特別審判籍之規定，是項約定雖不以書面或明示為
    必要，即言詞或默示為之，亦非法所不許，惟仍必須當事人間有約定債務履行地
    之意思，始有該條之適用。而管轄權之有無，雖為受訴法院應職權調查之事項，
    惟當事人對此訴訟成立要件之舉證責仍不因而免除（臺灣高等法院八十六年度抗
    字第一八二號民事裁定可參）。經查，被告具狀否認兩造約定債務履行地為原告
    公司所在地，且經核原告所提之買賣契約，除約定交貨地點於乙方（即被告公司
    ）工廠外，其內容更無任何關於原告所主張兩造間所約定「契約履行地」之記載
    ，原告又未能就其所主張兩造曾約定以原告公司所在地為債務履行地之事實舉證
    證明，自難認原告所主張本院為契約履行地法院為可採；且有關清償借款部分，
    原告並未主張兩造約定契約履行地於本院轄區，尚難認本院有管轄權。今被告住
    所（所在）地係在桃園縣中壢市忠福里一鄰水尾五號，依民事訴訟法第二條第二
    項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
