【裁判字號】    90,聲,827
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八二七號
    抗  告  人
  即聲  明  人  甲○○
右列抗告人因背信等案件，不服本院中華民國九十年七月二十四日裁定（九十年度聲
字第八二七號），本院更正裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
聲明異議駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人前因背信等罪，經台灣高等法院八十八年度上訴字第一五
    一一號判決有罪確定，惟該判決業經最高法院檢察署檢察總長以有違背法令情事
    為由向最高法院提起非常上訴，嗣經最高法院判決「原判決撤銷，由台灣高等法
    院依判決前之程序更為審判」等語，認原裁定不當，提起抗告。
二、查本院於九十年七月十三日向台灣士林地方法院檢察署調取八十九年度執乙字第
    二一七號執行卷時，該卷內並無抗告人向該署聲請暫緩執行暨撤銷通緝之聲請狀
    ，待抗告人於九十年八月十三日向本院提起抗告，抗告狀內載其曾向台灣士林地
    方法院檢察署為該項聲請，經本院再次調該執行卷，其卷內新附有抗告人於九十
    年五月十五日向該署聲請暫緩執行而分之九十年度執聲他字第二四八號卷，方知
    抗告人曾為該項聲請，並經該署執行檢察官准予暫緩執行復於九十年五月二十三
    日以士檢榮執乙銷字第六七二號撤銷抗告人之通緝在案，此由執行卷內原最末頁
    公文為九十年七月五日函台灣板橋地方法院之公文，嗣其後增加日期較前之九十
    年五月二十三日撤銷通緝函稿並附九十年五月十五日分案之上開執聲他字第二四
    八號卷可明，足認前開抗告人聲請暫緩執行及檢察官業已撤銷通緝之相關卷宗為
    本院裁定後方才編訂入，抗告人指稱本院已知，容有誤會，先予敘明。
三、抗告人原對台灣士林地方法院檢察署檢察官八十九年度執乙字第二一七號執行之
    指揮不服，請求本院裁定台灣士林地方法院檢察署應對其暫緩執行刑罰並撤銷通
    緝之命令，而檢察官既早於九十年五月二十三日即為撤銷通緝，本院原裁定未以
    此項理由駁回抗告人之聲請，抗告人之抗告為有理由，本院自應將原裁定撤銷，
    但檢察官已為抗告人原聲明請求之行為，抗告人異議之執行指揮已不存在，其所
    為之聲明異議仍無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百零八條第二項、第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十八  日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  正  紀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國九十      年      八      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
