【裁判字號】    90,訴,311
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三
五一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年，併
科罰金新台幣陸仟元，罰金如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
扣案具有殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍壹支（槍枝管
制編號0000000000號）沒收。
    事  實
一、緣甲○○之友人乙○○（另行審結）於民國九十年三月十九日上午七時許，在位
    於臺北市○○路○段三十巷二八弄二九號地下一樓之「好手撞球場」內，受不詳
    姓名年籍、綽號「小凱」之成年男子所託，為其保管可發射子彈、具有殺傷力之
    仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍（槍枝管制編號00000
    00000號）一支，因無處藏放，即於同日上午九時許，將上開槍枝帶至臺北
    市○○區○○路二段二六三巷十四號二樓甲○○住處，置於正在房間內睡覺之甲
    ○○床舖下，同日上午十時許甲○○睡醒後，獲悉乙○○放置槍枝之事，明知非
    經中央主管機關許可，不得寄藏、持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，竟未
    經許可，而保管寄藏上開手槍。嗣於九十年三月二十日晚上六時五十分許，為警
    於上址查獲，並扣得上開改造玩具手槍一支。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與同案被告
    乙○○於警訊、偵查及本院審理中所述情節相符，並有臺北市政府警察局內湖分
    局實施檢查紀錄表一份、照片二幀附卷可稽，及扣案之槍枝一支可資為佐。而扣
    案之槍枝經送鑑定結果，認係由仿ＢＥＲＡＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具
    手槍拆除塑膠槍管內阻鐵改造而成，機械性能良好，該槍枝係以擊發底火引爆子
    彈內火藥為發射動力，其最具威力之發射動能，可達每平方公分二十焦耳以上，
    足以穿入人體皮肉層，故具有殺傷力等情，有內政部警政署刑事警察局九十年三
    月三十日刑鑑字第四二二七一號鑑驗通知書一紙及所附槍枝殺傷力鑑驗說明一份
    在卷可憑，足徵被告甲○○自白內容與事實相符，本件事證已臻明確，被告甲○
    ○犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○受託代為保管上開改造玩具手槍之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第十一條第四項之未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪。
    又按寄藏槍枝之罪為即成犯，於受託保管之時，罪即成立；查同案被告乙○○係
    於九十年三月十九日上午七時許，單獨受友人「小凱」所託而保管上開槍枝，嗣
    因無處藏放，始攜至被告甲○○住處，轉託其保管，故其於犯罪之時，被告甲○
    ○尚不知情一節，應屬明確；起訴意旨認被告甲○○、乙○○二人間有犯意之聯
    絡與行為之分擔，請求論以共同正犯，容有誤會，附此敘明。爰審酌被告甲○○
    之品行、持有槍枝助長社會治安惡化，實有非是，惟其係受託保管手槍，持有時
    間非長，並未持以另犯他案，其手段、所生危害及犯後尚能坦承犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金刑部分諭知易服勞役之折算標
    準。再查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份存卷可考，其因思慮不周致犯本罪，犯後已明瞭己非，坦承
    犯行，尚知悔悟，經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各
    情，認上開對被告甲○○所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、扣案具有殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍一支（槍
    枝管制編號0000000000號），併予依法宣告沒收。
四、末按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定：「犯第七條、第八條、第十條
    、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處
    有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為
    三年。」然上開規定業經司法院大法官會議釋字第四百七十一號解釋，認「此項
    規定不問對行為人有無預防矯治其社會性之必要，一律宣付強制工作三年，限制
    其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防
    矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則，犯上開條例第十
    九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制
    工作三年之部分，與本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不予適用」，易言
    之，就槍砲彈藥刀械管制條例關於保安處分立法上違反比例原則之部分，不予適
    用，並認法院應審酌「依個案情節符合比例原則部分，固應適用該條例宣告保安
    處分，至不符合部分而應宣告保安處分者則仍由法院斟酌刑法第九十條第一規定
    之要件，依職權為之」。查本件被告甲○○雖因寄藏改造玩具手槍觸犯本件之罪
    ，然其並未持之另犯他罪，犯罪情節尚稱輕微，本院認尚無強制其從事勞動而予
    預防矯治之必要，爰不適用該條例及刑法第九十條第一項之規定宣告保安處分，
    附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八
條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官譚德周到庭執行職務。
中     華     民     國     九 十     年     八     月     二 十 八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
