【裁判字號】    90,訴,359
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三五九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五四
四號、第七八六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○基於施用第一級、第二級毒品之概括犯意，分別於(一)
    、民國八十九年十二月十三日，採尿前四、五日內某時，在不詳地點，施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命；(二)、九十年一月二十九日，採尿前四、五
    日內某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命；嗣分別
    為警於八十九年十二月十三日二十一時三十分許，在臺北市○○○路○段一二Ｏ
    巷口、九十年一月二十一日一時許，在臺北市○○區○○路二九Ｏ號前查獲，並
    分別扣得(一)第一級毒品海洛因四小包（純質淨重一‧一一公克）及施用毒品之器
    具注射針筒九支、注射器乙支、美娜水、葡萄糖各一個、止血帶兩條、已開封葡
    萄糖四包(二)第一級毒品海洛因壹包（純質淨重一‧一三公克）、第二級毒品安非
    他命壹包（驗餘淨重Ｏ‧二二公克）、供施用毒品器具之注射針筒二支，因認被
    告甲○○涉有毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級和第二級毒
    品之連續犯罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院，由繫屬在先之法院審判之，而繫屬在後之
    法院，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條前段、
    第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之
    原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第
    七七號判例可稽。
三、經查，本件被告另案被訴(一)、基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年
    元月某日起至九十年四月二十七日止，在台北縣汐止市○○○街九十號五樓住處
    、基隆市○○區○○街一四二號鐵工廠內、臺北縣三重市○○街二一四號四樓等
    處所，施用海洛因多次；(二)、基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十
    年四月二十日起至九十年四月二十七日止，在上述處所，施用安非他命多次，業
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國九十年六月八日提起公訴（案號為九十
    年毒偵字第一九八一號），並於同年七月十六日繫屬臺灣板橋地方法院（案號為
    九十年訴字第一一九四號），於同年八月二十二日判決，尚未確定，此有臺灣板
    橋地方法院檢察署九十年毒偵字第一九八一號起訴書、臺灣板橋地方法院九十年
    訴字第一一九四號判決書、被告全國前案資料各一份（均影本）以及本院公務通
    知（查詢）電話紀錄表一紙附卷可稽，核與本件公訴人起訴之違反毒品危害防制
    條例犯行，時間相近，手段雷同，堪認係基於概括之犯意而為，應為連續犯裁判
    上一罪之同一案件，而本案係於九十年八月八日始繫屬本院，有本院收狀章蓋於
    卷宗內可查，則本院為繫屬在後之法院，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
