【裁判字號】    90,聲,994
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九九四號
    聲  請  人
    即具保  人  甲○○
右列聲請人因被告乙○○違反肅清煙毒條例案件聲請發還保證金案件，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押之效力消滅者，免除
    具保之責任，刑事訴訟法第一百十九條第一項定有明文。所謂因裁判而致羈押之
    效力消滅者，乃指經諭知無罪、免訴、免刑、緩刑、罰金或易以訓誡之判決而言
    （最高法院二十二年度抗字第四一二號判例參照）。
二、被告乙○○前因違反肅清煙毒條例案件（八十七年度訴字第六一二號），經臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣（以下同）二萬元，由具保人即
    聲請人繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
三、聲請意旨略以：聲請人前為被告繳納保證金二萬元，茲因案件終結，請准發還保
    證金。
四、經查，被告乙○○被訴違反肅清煙毒條例案件，業經本院於民國八十八年八月二
    十四日判處有期徒刑十二年六月在案，且尚未確定，其羈押之效力顯未消滅，具
    保人之責任尚未免除，其請求發還已繳之保證金，即無理由，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十八      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國      九十      年      九      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
