【裁判字號】    90,簡,3504
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度簡字第三五○四號
    抗  告  人  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
右抗告人因勞動基準法事件，對本院中華民國九十年八月一日九十年度簡字第三五○
四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因勞動基準法事件，不服本院九十年度簡字第三五○四號裁定，提起
    抗告。經查抗告人係於九十年八月六日收受該裁定，有卷附送達證書可稽。抗告
    人提起抗告之期間，應自九十年八月七日起算，至九十年八月十六日即已屆滿，
    抗告人遲至九十年八月十七日始提起抗告，亦有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為
    憑，抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      二十八    日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                         法  官      王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十八      日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
