【裁判字號】    90,交聲,138
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一三八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十年五月八日所為之處分（中監違字第裁六０─0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年八月二十七日凌晨三
    時三十分許，因酒後駕車 (測試值為０．五四MG/L)，在台中市○○街與河南路
    口，為警取締查獲，違反道路交通管理處罰條例第三十五條規定，經警舉發，受
    處分人未依指定日期到案，爰依法裁處罰鍰新台幣一萬二千元，並吊扣駕駛執照
    六個月。受處分人則以：當天酒醉駕車者為受處分人之兄劉東和，其兄為警取締
    時因另案通緝中，乃冒受處分人名義接受酒測並收受舉發違反道路交通事件通知
    單 (下稱舉發單)，因認裁決事實顯有違誤，爰依法聲請撤銷原處分。
二、經查，在右揭時地酒後駕車為警取締之人係受處分人之兄劉東和，且劉東和為警
    取締時因另案通緝中，乃冒受處分人名義接受酒測並收受舉發違反道路交通事件
    通知單之事實，除據受處分人陳明外，並經證人劉東和於本院九十年八月十七日
    訊問時述明確；又本院於九十年七月四日訊問時，命受處分人當庭書寫姓名十次
    ，無論其運勢或筆劃勾勒，均與舉發單及酒測單上之簽名筆跡相去甚遠，益足見
    舉發當時酒後駕車之人確非受處分人無疑。故受處分人所辯，應可採信。原處分
    未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知
    異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十八  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民  國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
