【裁判字號】    90,易,2363
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第三０二七號），本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院依通常程序審理
，暨檢察官移送併辦（九十年度毒偵字第三四五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命吸食器貳組、酒精燈貳個、勺子壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向
    ，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第七四七二號為不起訴
    處分確定。詎又於五年內基於概括犯意，自九十年三月中旬某日起至九十年五月
    三十日止，連續在住臺中縣清水鎮○○里○○○路六十之十一號住處，以將第二
    級毒品安非他命放入玻璃管後，用酒精燈燒烤使產生白煙，再經吸食器過濾吸取
    煙霧之方式，施用安非他命多次（每日約施用二次）。甲○○先於九十年四月二
    日二十二時許在臺中縣清水鎮○○路、中華路口為警查獲；嗣又於九十年五月二
    十五日十三時二十分許，在臺中縣大甲鎮中山里東陽新村七十之三號再度為警查
    獲；旋又於九十年六月七日十八時許，在臺中縣清水鎮○○里○○○路六十之十
    一號住處三度為警查獲，並扣得甲○○所有，供吸食安非他用之吸食器二組、酒
    精燈二個、勺子一支等物。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑，本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院依通常程序審理，暨檢
    察官移送併辦。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告為三度警查獲時所採集之尿液送台中
    縣衛生局檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有該局檢驗尿水報告書、台中
    縣警察局清水分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照表各三紙在卷可稽，復有安
    非他命吸食器二組、酒精燈二個、勺子一支等物扣案可資佐證。又被告前因施用
    毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，此次係五年以內再犯施用毒品罪之
    事實，有該署八十九年度毒偵字第七四七二號不起訴處分書一份、臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，且被告經本院以九十年度毒聲字第二
    八八一號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，有台灣台中看守所九十年
    六月二十日九十中所正總字第二０六六號之證明書一份在卷可稽，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    其施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應均為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經觀察、
    勒戒，經檢察官不起訴處分後猶故態復萌，再施用第二級毒品不輟，無視於毒品
    對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，然被告犯後尚知悔悟，諒
    之施用毒品者均有相當程度之生理成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事
    犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及
    心理矯治為宜，且被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與
    其所應受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，量刑不宜過重等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命吸食器二
    組、酒精燈二個、勺子一支，為被告所有供吸食安非他命所用之物，業據其供承
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
三、公訴意旨另認被告自九十年二月初至九十年三月中旬某日前有施用安非他命之犯
    行，然遍查全卷，被告未曾自白其自九十年二月初即開始有施用安非他命之犯行
    ，且亦查無其他證據足證明被告有前開犯行，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部
    分具有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第二十條第三項，刑法十一條前段、第五十六條、第四十一
條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
