【裁判字號】    90,易,2383
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三八三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七九一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年及八十七年間有三次竊盜犯行，其中於八十七年間因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十八年九月十四日執行完畢，詎仍不
    知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年六月二十九日十六時四十分許，在
    台中市○區○○路十七號「屈臣氏精美百貨店」購物，趁該店店長乙○○不注意
    之際，竊取由乙○○所管領之毛巾六條，價值新台幣（下同）一百九十元，得手
    後置於塑膠袋內，欲離去時，該店警報器響起，為乙○○發覺而報警查獲。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊時指訴
    情節相符，有該訊問筆錄在卷可按，復有贓物認領保管收據、現場簡圖、職務報
    告各一份及相片二張附卷可稽，足見被告自白與事實相符，本件事證業臻明確，
    被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告前曾於八十七年間因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十八年九月十四日執行完畢，有台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份存卷可按，其於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前已有多次竊盜犯行，素行不佳，且
    身為三名子女之母親，其母親又呈現植物人狀態臥病在床（有戶籍謄本及全民健
    康保險重大傷病證明申請書在卷可徵），竟仍不改其順手牽羊之本性，本次復犯
    ，顯無悔改之心，惟考其犯罪過程尚稱平和，犯後直承犯行無誤，竊得財物價值
    不到二百元，即時為告訴人發覺，損害不致擴大等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十八    日
                                        法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
