【裁判字號】    90,易,2440
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八九三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間因犯竊盜及藥事法等罪，經法院判處有期徒刑
    八月及五月確定，後經定應執行刑為有期徒刑十一月確定，嗣因犯違反麻醉藥品
    管理條例案件（販賣及吸食麻醉藥品安非他命），經法院判刑並定應執行刑為有
    期徒刑五年二月確定，以上數罪合併接續執行，於八十九年四月一日經假釋出獄
    ，現假釋中。其猶不知悔改，於九十年七月三日早上四時三十分許，行經臺中縣
    沙鹿鎮鎮○路○段三一五號前，發現乙○○所有車牌號碼ＭＱ─六四八０號廂型
    車車門未上鎖停在路旁，竟意圖為自己不法之所有，打開車門進入車內擬竊取車
    內之零錢，於利用車內之打火機搜尋財物時，適為屋內之乙○○發現，隨即打電
    話報警處理，並由警方到場在該廂型車右前座當場逮捕甲○○，其始未得逞。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，經核與被害人
    乙○○於警訊中所述情節相符，復有現場照片六幀附卷可稽，事證明確，被告犯
    行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告已著手
    於上開竊盜罪行為之實行而不遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，予以減輕其
    刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及其犯罪後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ）。末查，被告於八十六年間，因犯竊盜及藥事法等罪，經法院判處有期徒刑八
    月及五月確定，後經定應執行刑為有期徒刑十一月確定，嗣因犯違反麻醉藥品管
    理條例案件（販賣及吸食麻醉藥品安非他命），經法院判刑並定應執行刑為有期
    徒刑五年二月確定，以上數罪合併接續執行，且被告係於八十六年五月二十二日
    入監執行，於八十九年四月一日經假釋出獄，假釋期滿日係九十一年十二月四日
    ，現假釋中乙節，業據被告供述明確，並有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一份在卷可憑，是依法被告須至假釋期滿日，始得認為已受有期徒刑之
    執行完畢，故本案被告現係假釋中，其所犯竊盜罪經判處有期徒刑八月尚未執行
    完畢，自不得認係累犯，公訴人認被告所犯竊盜罪已執行完畢，其再犯本件有期
    徒刑以上之罪，應構成累犯，尚有誤會，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十八  日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十八  日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
