【裁判字號】    90,易,2488
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二九０八
號）及移送併案審理（九十年度毒偵字第三八六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第二五四三號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國
    （下同）八十九年五月十一日以八十九年度毒偵字第二九八二號為不起訴處分確
    定。詎甲○○仍不知悔改，復基於概括犯意，於八十九年十二月十八日及九十年
    二月九日止，連續在臺中縣清水鎮○○路台塑加油站廁所內等地，以將安非他命
    置放在玻璃吸食器內燒烤吸用其煙之方式，施用第二級毒品安非他命二次。嗣因
    甲○○係列管吸毒人口，經臺中縣警察局清水分局依法通知甲○○於八十九年十
    二月二十日晚上十時、及九十年二月十一日下午三時，到警局採尿送驗，發現其
    尿液呈安非他命陽性反應而查知上情。而甲○○經本院於九十年六月十八日以九
    十年度毒聲字第三０三三號裁定送觀察、勒戒，並於同日送臺灣臺中看守所附設
    勒戒所執行觀察勒戒，該所認甲○○有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告於八十九年十二月二
    十日、及九十年二月十一日經警採集其尿液送驗結果係呈安非他命陽性反應，有
    私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告二份在卷可
    稽，足證被告之前開自白，確與事實相符。又被告曾因施用毒品案件，經依本院
    八十九年度毒聲字第二五四三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十一日以八十九年度毒偵字
    第二九八二號為不起訴處分確定，且被告本次經依本院九十年度毒聲字第三０三
    三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等情，復有上開案號之不起訴
    處分書、裁定書、臺灣臺中看守所九十年六月二十八日中所正總字第二一三二號
    函所附有無繼續施用毒品傾向證明書一件附卷可憑。本件事證明確，被告前開犯
    行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其因施
    用安非他命而持有安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。其先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，手段及犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條規定論以一
    罪，並加重其刑。公訴人雖未起訴被告於九十年二月九日之施用第二級毒品犯行
    ，惟此部分與公訴人起訴部分，具有連續犯裁判上一罪之關係，業如前述，該部
    分自為起訴效力所及，本院應一併審究，附予說明。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、施用毒品僅戕害自身未危害他人、施用之期間及其犯罪後坦承犯行、態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
