【裁判字號】    90,交簡,28
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第八六二六號)，
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除起訴書犯罪事實欄第一、二行關於「甲○○為光泉股份有限公司
    司機，為從事以駕駛為業務之人，於民國八十九年十月二十三日十八時許，駕駛
    車牌號碼ＣＭ─六０三二號大營貨車」之記載，應更正為「甲○○之駕照業經吊
    銷，應不得駕駛車輛，惟其仍受僱於光泉股份有限公司擔任司機，為從事以駕駛
    為業務之人，於民國八十九年十月二十三日十八時許，無照駕駛車牌號碼ＣＭ─
    六０三二號營業大貨車」；第六、七行關於「不治死亡」之記載後，應增補「甲
    ○○於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，打電話報警自首而接受裁判」外，餘均
    引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、被告因業務上駕車之過失致被害人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致人於死罪。被告遭吊銷駕照後無照駕車致被害人劉景全死亡，
    應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。被告於肇事後，犯
    罪偵查機關未發覺前，打電話報警，並坦承犯行接受裁判，有台中縣警察局東勢
    分局永源派出所相驗案件初步調查報告表在卷可稽，為對於未發覺之罪，自首而
    接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，並先加後減。被告已與被害
    人家屬達成民事和解，有經本院核定之台中縣新社鄉調解委員會調解書一份在卷
    可考。爰審酌被告過失程度、被害人與有重大過失，被害人因本件車禍事故死亡
    所生之危害，被告肇事後旋即自首並坦承犯行，復已與被害人家屬達成民事和解
    ，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本次所犯係過失行為，且又與被害人家屬達
    成民事和解，堪認具有悔意，被告經此判刑教訓，當知謹慎而無再犯之虞，被告
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十
    二條前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十八  日
                                臺灣臺中地方法院刑事交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月     三十   日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
