【裁判字號】    90,聲,3268
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第三二六八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  廖秀華
    被      告  甲○○
右聲請人因被告公共危險案件，聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二五八號、九十
年執字第二三七九號），本院裁定如左：
    主      文
廖秀華繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、被告甲○○因公共危險案件，前經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣（下同）二萬元，由具保人廖秀華繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，此有法務部戶役政連續作業系統被告個人基本資料影本二份、
    送達證書影本三份、拘票回證影本二份、保證金收據影本一份在卷可稽，自應將
    原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十八  日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中     華     民      國      九十      年       八      月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
