【裁判字號】    90,婚,394
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年婚字第三九四號
    原      告  乙○○
    複  代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。兩造所生子女盧彥文、盧忠詠權利義務之行使或負擔
          ，由原告任之。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國七十年一月二十四日結婚，育有盧彥文、盧忠詠一對子女，
      家庭尚稱融洽。豈料，被告於民國八十三、四年間，不知何故竟對家庭不盡照
      顧之責，非但對家裡之環境整潔不予處理，整個家髒亂不堪，同時伙食亦極不
      用心，三餐菜色均固定，一、二星期才更換一次，對子女之發育、健康造成極
      大的傷害，又對衣物之洗滌亦不用心，子女所穿衣服又髒又皺，對子女之發育
      、心理亦有不利影響，總而言之，被告於六、七年來，對家庭環境之整理、伙
      食之處理、衣物之整理，均漫不經心，致家庭骯髒雜亂不堪，原告一再溝通，
      均無法改善，更甚者，被告於民國八十八年農曆過年前，竟索性離家出走，不
      再回家。被告為人妻、為人母竟長期不整理家庭，不負責任，使家庭之食、衣
      、住竟陷入一團紛亂當中，原告長期處於被告此種虐待行為，實已不堪同居。
      綜上所述，被告既有不堪同居虐待之行為，且對原告及子女精神、生活及健康
      均造成重大威脅，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，提出離婚
      本訴。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、最高法院四十年台上字第一二七六號判例指出：「妻誣稱其夫與人通姦，使之
      感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居，不得謂非民法第一千零五十二條第二款
      所稱之不堪同居之虐待」，而被告竟誣稱原告與大陸女子有染，且於答辯狀誣
      稱：「約六年前原告即傳出與大陸女子有染，經本人再三請求其親友及長官調
      解，事情終告平息」。但查原告為家庭之經濟，須離鄉背井遠赴大陸工作，每
      個月均把薪資匯入台灣之戶頭，然被告竟誣指原告與女人有染，到處宣染，害
      得原告在親友、同事面前抬不起頭來，精神實感痛苦萬分。被告實有使原告不
      堪同居虐待之行為，又一事証。
  ２、原告絕未對被告百般挑剔，更無所謂拒絕被告回家，即以很兇態度威脅，限制
      干涉被告做事之情事。且查被告於離家之前，經常跑回娘家，一待就數天，而
      放任子女而不顧，甚至於原告從大陸回家欲團圓過年，被告竟常回娘家五、六
      天，別人家熱鬧過年，原告從大陸回來，卻落得必須孤單與子女過年，淒涼極
      了。
  ３、原告婚後到大陸工作，然被告十多年來不曾拖過客廳、樓梯、房間、馬桶只會
      蹲它，不會去清洗它，廚房只會用不會去清掃，甚至抽油煙機的接油盒滿了也
      不去更換，年終大掃除，只見家家戶戶主婦忙著除舊佈新，而被告卻忙著守著
      房間守著床，做春秋大夢，離譜的是自己蓋的棉被，換季時不用就把它束之閣
      樓，等來年的冬天再拿出來，害得孩子抱怨為什麼棉被總是有股怪味道呢？家
      中一切的清潔工作都是原告父母親承擔的，一雙兒女都可以作證被告做了多少
      家務事，至於二造的房間，十幾年來未曾打掃直到小兒二、三歲生病咳嗽不止
      ，帶到台中市○○路永全小兒科診療時醫師問被告，房間有沒有整理？試問自
      己的房間不去打掃，還會整理全家的環境嗎？
  ４、自從被告進我家門後，老母親苦口婆心的教烹調技術，可是這麼多年來，被告
      不曾做一頓像樣的飯菜給家人吃，原告月入近十萬，但是孩子和父母所吃的伙
      食簡宜可媲美二級貧戶所吃的食物。
  ５、孩子曾經跟原告之母親抱怨，為什麼同學上下學和補習都有媽媽接送，而他們
      就沒有呢？原告父親未往生時都是由父親在接送的，原告之父親走後小孩就沒
      有如此好命了，孩子都是媽媽心中的一塊寶，被告不是一個忙碌的職業婦女，
      縱使有工作也只是在隔壁無須趕上下班，而被告卻情願待在家裡睡覺，也不肯
      多花一些時間去學校接送，學校離家有三十分鐘的路途車輛又多又快，夏天頂
      著大太陽背著那麼重的書包走回家是一件很辛苦的事，刮風下雨撐傘穿雨衣視
      線不良很容易造成交通事故，這一切被告不曾擔心過任由孩子自己上下學，晚
      上補習也任由孩子摸黑回家，現在治安如此不好而她卻能無動無衷在家裡睡覺
      ，孩子有沒有安全回到家她根本不知道，因為被告已經在睡覺了，原告之母常
      對被告說治安那麼壞不是很忙，為何不去接孩子呢？被告不予理會，這樣的媽
      媽能說是個稱職的母親嗎？綜上所述，被告確有不堪同居虐待之情事，懇請鈞
      院為如原告訴之聲明之判決。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人盧彥文、盧忠詠、盧魏玉蘭。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於十四年前即遠赴大陸工作，常年在外，被告在家中除須撫養子女外，尚
      須侍奉公婆，承擔一切家務。約六年前原告即傳出與大陸女子有染，經被告再
      三請求其親友及長官調解，事情終告平息，但夫妻關係從此不甚和諧。八十八
      年初，原告自大陸返台休假，當時因被告身體違和，許多家務力不從心，原告
      即對被告百般挑剔，在二月初原告乘被告外出時，更換大門鑰鎖，拒絕被告回
      家。被告雖多次請求回家，原告均不顧夫妻之情拒絕開門，被告只好暫住娘家
      ，但對子女的思念有增無減，原告反而限制被告與兒女相見，並恐嚇孩子「若
      與媽媽相見，爸爸就回大陸永不回家」為要脅，被告只好到學校利用孩子下課
      時間偷偷看望。
（二）原告於起訴狀及準備書狀所主張之事實，並非真實，被告嚴予否認，原告就其
      主張之各項事實，自應負舉證責任。退萬步言，即令原告主張之事實有部分為
      真，甚或全部為真，惟其主張之事實，與不堪同居之精神上虐待有別。蓋所謂
      「不盡照顧之責」、「不整理家庭環境」、「伙食不用心、菜色固定」、「衣
      物洗滌不用心」、「不會清洗馬桶、廚房」、「房間未打掃」、「不曾做一頓
      像樣的飯菜」、「不接送孩子上、下學」、「在家睡覺做春秋大夢」等等，不
      是所言極其抽象，就是原告個人主觀之片面評價，抑或與二造夫妻感情之維繫
      無關者，徵諸法院實務上之歷來見解，似尚無依原告主張之上開因素請求離婚
      而經准許者。
（三）原告擷取被告答辯狀中所言「約六年前，原告即傳出與大陸女子有染，經被告
      再三請求其親友及長官調解，事情終告平息」等語，進而援引最高法院四十年
      台上字第一二七六號判例意旨指出「妻誣稱其夫與人通姦，使之感受精神上之
      痛苦，致不堪繼續同居，不得謂非民法第一千零五十二條第二款所稱不堪同居
      之虐待」，而主張為離婚之依據。為被告僅於答辯狀中輕描淡寫之提及，且稱
      已平息，故顯與誣指有別，即令如此，既屬於六年前之事，原告果真因而受有
      不堪同居之虐待，何以當時未請求離婚，竟於六年後主張六年前之事讓其精神
      上受有不堪同居之虐待，顯然誇大。
（四）婚姻之維繫，有賴夫妻雙方之努力及相互容忍，乃當然之道理，被告有繼續維
      繫二造夫妻感情及家庭共同生活之心意，實無庸疑，僅或許因努力有未足，以
      致讓原告產生誤解。而原告對被告之誤解或要求之處，被告自當適時化解及盡
      力為之。另者，被告認為原告僅係一時迷失，以致有衝動離婚之舉止，故被告
      相信只要給予時間緩和，二造應能冰釋誤會，並在考慮子女利益及明瞭家庭價
      值之重要性下，和好如初，期盼鈞院給予二造及二造子女重塑家庭生活之機會
      而駁回原告之請求。
三、證據：提出盧彥文函文一份、錄音帶壹捲及譯文為證。
丙、本院依職權函請臺中市、台中縣政府派社工員訪視。
    理      由
一、本件原告起訴主張原告與被告於七十年一月二十四日結婚，育有盧彥文、盧忠詠
    一對子女，家庭尚稱融洽。豈料，被告於八十三、四年間，不知何故竟對家庭不
    盡照顧之責，非但對家裡之環境整潔不予處理，整個家髒亂不堪，同時伙食亦極
    不用心，三餐菜色均固定，一、二星期才更換一次，對子女之發育、健康造成極
    大的傷害，又對衣物之洗滌亦不用心，子女所穿衣服又髒又皺，對子女之發育、
    心理亦有不利影響，總而言之，被告於六、七年來，對家庭環境之整理、伙食之
    處理、衣物之整理，均漫不經心，致家庭骯髒雜亂不堪，原告一再溝通，均無法
    改善，更甚者，被告於八十八年農曆過年前，竟索性離家出走，不再回家。被告
    為人妻、為人母竟長期不整理家庭，不負責任，使家庭之食、衣、住竟陷入一團
    紛亂當中，原告長期處於被告此種虐待行為，實已不堪同居。又原告為家庭之經
    濟，須離鄉背井遠赴大陸工作，每個月均把薪資匯入台灣之戶頭，然被告竟誣指
    原告與女人有染，到處宣染，害得原告在親友、同事面前抬不起頭來，精神實感
    痛苦萬分。再者，被告情願待在家裡睡覺，也不肯多花一些時間去學校接送兒女
    ，學校離家有三十分鐘的路途車輛又多又快，夏天頂著大太陽背著那麼重的書包
    走回家是一件很辛苦的事，刮風下雨撐傘穿雨衣視線不良很容易造成交通事故，
    這一切被告不曾擔心過任由孩子自己上下學，晚上補習也任由孩子摸黑回家，現
    在治安如此不好而她卻能無動無衷在家裡睡覺，孩子有沒有安全回到家她根本不
    知道，因為被告已經在睡覺了，原告之母常對被告說治安那麼壞不是很忙，為何
    不去接孩子呢？被告不予理會，這樣的媽媽能說是個稱職的母親嗎？綜上所述，
    被告既有不堪同居虐待之行為，且對原告及子女精神、生活及健康均造成重大威
    脅，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，提出離婚本訴。被告則以
    ：原告所主張之事實，並非真實，被告嚴予否認，原告就其主張之各項事實，自
    應負舉證責任。退萬步言，即令原告主張之事實有部分為真，甚或全部為真，惟
    其主張之事實，與不堪同居之精神上虐待有別。蓋所謂「不盡照顧之責」、「不
    整理家庭環境」、「伙食不用心、菜色固定」、「衣物洗滌不用心」、「不會清
    洗馬桶、廚房」、「房間未打掃」、「不曾做一頓像樣的飯菜」、「不接送孩子
    上、下學」、「在家睡覺做春秋大夢」等等，不是所言極其抽象，就是原告個人
    主觀之片面評價，抑或與二造夫妻感情之維繫無關者。原告擷取被告答辯狀中所
    言「約六年前，原告即傳出與大陸女子有染，經本人再三請求其親友及長官調解
    ，事情終告平息」等語，進而援引最高法院四十年台上字第一二七六號判例，而
    主張為離婚之依據。原告果真因而受有不堪同居之虐待，何以當時未請求離婚，
    竟於六年後主張六年前之事讓其精神上受有不堪同居之虐待，顯然誇大。被告幾
    度請求返家，但均遭原告阻擋等語，資為抗辯。
二、經查，原告主張原告與被告於七十年一月二十四日結婚，育有盧彥文、盧忠詠二
    子女，婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並為被告
    所不爭執，堪信原告此部分主張為真實。
三、次按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得請求裁判離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款固有明文。惟所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之
    一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（參見最高法院三十四年台上字第三
    九六八號判例）。又按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
    民事訴訟法第二百七十七條亦有明文。原告主張被告於八十三、四年間，對家庭
    不盡照顧之責，非但對家裡之環境整潔不予處理，整個家髒亂不堪，同時伙食亦
    極不用心，三餐菜色均固定，一、二星期才更換一次，對子女之發育、健康造成
    極大的傷害，又對衣物之洗滌亦不用心，子女所穿衣服又髒又皺，對子女之發育
    、心理亦有不利影響，且被告情願待在家裡睡覺，也不願去學校接送兒女，被告
    於八十八年農曆過年前，竟索性離家出走，不再回家，使家庭之食、衣、住竟陷
    入一團紛亂當中，原告長期處於被告此種虐待行為，實已不堪同居等情，為被告
    所否認，原告就其主張之各項事實，自應負舉證責任。證人即原告之母盧魏玉蘭
    雖於本院證稱：「家中的環境都是我在整理的，被告的身體並沒有不好。被告煮
    的菜很難吃，不知是要養人還是要餵豬，我的衣服也是我自己洗，被告的媽媽曾
    教訓我說被告煮的菜不論好吃或難吃都要吃，不要嫌棄，衣服也不要留給年輕人
    洗。被告最不可原諒的是要他回娘家，其大小便後都不沖洗，都將蓋子蓋上，留
    給我處理。小孩的衣服是被告洗的，廚房都不整理。現在大家已撕破臉，被告已
    不可能再回家」等語。然證人盧魏玉蘭所言，係證人盧魏玉蘭主觀之評價，原告
    所主張家庭食、衣、住陷入一團紛亂，究至何種程度﹖有何客觀上一般人均無法
    忍受之情﹖亦未可知，要難認原告就此已為適切之舉證。又即令原告主張之事實
    全部為真，然其主張之事實，非惟僅係原告個人主觀之片面評價，且打掃、洗衣
    、煮飯等家庭事務也非均為被告之責任，理應由家庭成員分工，況依證人即兩造
    之子女盧彥文、盧忠詠之證詞，被告並非完全不整理家務，僅係較不完善，是以
    客觀上實難認為已達不堪同居之虐待。復次，原告主張被告稱其「約六年前，原
    告即傳出與大陸女子有染，經被告再三請求其親友及長官調解，事情終告平息」
    等語，認被告誣稱其與人通姦，使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居云云。
    惟依原告所言被告係於六年前曾有如此說詞，則既屬於六年前之事，原告果真因
    而受有不堪同居之虐待，何以遲至現今始請求離婚，顯見尚未達不堪虐待之情形
    甚明。基上，原告主觀上或認為精神上痛苦不堪，惟就原告所舉之事證判斷，尚
    難認原告係因被告不堪同居之虐待，而造成精神上不堪忍受之痛苦，且客觀上致
    不堪繼續共同生活之境地。末按，夫妻本係來自不同家庭男女之結合，自須調整
    雙方原本之生活習慣與觀念，以互愛、互信、互諒之態度共謀幸福之生活，且婚
    姻之維繫，有賴夫妻雙方之努力及相互容忍，本件被告既表示原告對被告之誤解
    或要求之處，被告願化解及盡力為之，是兩造之婚姻關係非無改善之楔機，全賴
    原告消弭其怨懟，與被告共謀改善之道。從而，原告依民法第一千零五十二條第
    一項第三款規定，訴請離婚，即無理由，應予駁回。原告離婚之請求既經駁回，
    則其附帶請求兩造所生子女盧彥文、盧忠詠權利義務之行使或負擔，由原告任之
    部分，自無庸裁判，附此敘明。
四、本件事證已明，兩造其餘之攻擊防禦方法，均對本判決之結果不生影響，爰不一
    一論述，附予敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
