【裁判字號】    90,沙交簡上,190
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十年度沙交簡上字第一九０號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺中地方法院沙鹿簡易庭九十年度沙交簡字第一
八０號中華民國九十年五月十四日第一審簡易判決（聲請書案號：臺灣臺中地方法院
檢察署九十年度偵字第六九０三號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左
：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月十一日凌晨一時至三時許，在臺北縣三重市友人住處喝
    酒，其飲酒量超過身體對於酒類酒精成分之容忍程度，已達不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態，猶於同日十時四十四分許，駕駛車號六Ｌ－三六二號營業小客車
    ，行經國道中山高速公路南向后里收費站時為警攔檢查獲，經警員測試其吐氣之
    酒精濃度值高達每公升０．六０毫克，因而查悉上情。
二、案經國道公路警察局第三警察隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○（下稱被告）對於右揭時地飲酒後仍駕車行駛高速公路
    之事實供承不諱。經查：被告於右揭時地為警攔檢後，經警員觀察結果，被告有
    駕駛蛇行、車身搖擺不定、轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力欠佳情形，此有警
    員汪清錦製作之職務報告一紙在卷可稽；又被告於飲酒後仍駕車行駛高速公路之
    情，業據被告供承不諱，而其經酒精測試器測試結果，吐氣所含酒精濃度高達每
    公升０．六０亳克，亦有酒精測試值一紙可查。而按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所
    含酒精成分超過每公升０．二五亳克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一
    百十四條第二款定有明文；又法務部於八十八年五月十日邀集司法院刑事廳、交
    通部、行政院衛生署、臺灣高等法院檢察署、內政部警政署及中央警察大學等相
    關單位開會研商，經該會決議係以呼氣後酒精濃度達每公升０．五五毫克，即認
    為已達不能安全駕駛之標準。被告經警檢測其吐氣所含酒精成分既為每公升０．
    六０毫克，顯然其於駕車經警攔檢當時，係在無法安全駕駛動力交通工具之狀態
  。綜上所述，本件事證至臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之危險駕駛動力交通工具罪。原審對
    被告論罪科刑，並以被告前於七十九年間，因恐嚇案件經法院判處有期徒刑七月
    ，減刑為有期徒刑三月十五日，於八十五年七月四日執行完畢，被告於受有期徒
    刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，因而依刑法第四
    十七條規定加重其刑，固非無見。惟查：被告於七十八年間另犯殺人未遂罪，原
    經法院判處有期徒刑六年，送監執行後，應於八十五年三月十九日執行完畢。被
    告前開恐嚇案件所處有期徒刑三月十五日，係接續該殺人未遂罪而於八十五年三
    月十九日開始執行，其執行期滿日原為八十五年七月四日，此經本院調閱臺灣嘉
    義地方法院檢察署七十九年度執助第二七九號執行卷宗查明屬實，並有該執行卷
    宗影本附卷可稽。惟被告前開殺人未遂罪，嗣經臺灣高等法院於八十年一月二十
    六日裁定減刑為有期徒刑三年，並自八十年三月六日起開始執行，嗣與右揭恐嚇
    罪所處有期徒刑三月十五日合併執行後，於八十一年九月九日經假釋交付保護管
    束，而於八十二年五月二十五日假釋期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可參。由是可知，被告所犯恐嚇罪，其執行期滿日應為八十二年
    五月二十五日。被告於該恐嚇罪執行完畢後之九十年四月十一日再犯本罪，非屬
    五年以內再犯情形，依法不構成累犯。原審認被告係屬累犯，即有未洽，無可維
    持。上訴人即被告以此指摘原審判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷改
    判。本院審酌被告犯罪之動機、手段，酒後駕車對公眾用路安全有重大潛在危害
    ，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
