【裁判字號】    90,聲,3271
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二七一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告
    即  受刑人  乙○○
右聲請人因被告乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入保證金（九十年度
執聲沒字第二五一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經台灣台中地
    方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣貳萬元，由具保人繳納後，已將被告釋放
    。茲因該被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納
    之保證金等語。
二、經核本件聲請並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
