【裁判字號】    90,交簡,27
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    選任辯護人  蔡得謙
    選任辯護人  鐘登科
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四五０四號)，本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○○○○○ Pascal 服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月；
又因過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○○○○○○ Pascal 於本院訊問時坦承
    不諱。
三、核被告所為，酒醉駕車部分，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全
    駕駛動力交通工具罪；因駕車之過失致被害人林孟君死亡部分，係犯刑法第二百
    七十六條第一項之過失致人於死罪。其酒醉駕車因而致人死亡，就其所犯過失致
    人於死罪部分，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。被
    告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告已與被害人家屬
    達成民事和解，有台中縣大雅鄉調解委員會調解筆錄一份在卷可考。爰審酌被告
    酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，並因重大過失，導致被
    害人因本件車禍事故死亡無可彌補之後果，甚為可訾，應予非難；兼衡及被告並
    無不良素行，犯後坦承犯行，復已與被害人家屬達成民事和解，犯後態度尚佳等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，以資懲儆。末查被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告經此判刑教訓，當知謹慎而無
    再犯之虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，以勵自新
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百七
    十六條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十八  日
                                臺灣臺中地方法院刑事交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月     三十   日
附錄法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
