【裁判字號】    90,易,2487
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四八七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○六五三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如後附起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○○、甲○○因互控傷害，經檢察官分別以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    提起公訴，依照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經被告二人
    於第一審辯論終結前即九十年八月二十一日在本院審理中互相撤回告訴，此有該
    筆錄在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
