【裁判字號】    90,易,2318
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三一八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０六八七號
）及同署檢察官移送併辦（九十年偵字第一一一一五號），本院沙鹿簡易庭認為不宜
以簡易判決處刑，乃適用通常審理程序，判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之Ｔ字型螺絲起子壹支，沒收。
    事  實
一、丙○○前於八十四年間，因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處有期徒刑一年
    十月確定，於八十六年九月十一日縮刑期滿而執行完畢。竟仍不知悔改，基於意
    圖為自己不法之所有之概括犯意：（一）於九十年六月七日凌晨二時許，在台中
    縣沙鹿鎮○○路二００號旁（即靜宜大學附近停車場），以其所有之鑰匙一支（
    未扣案，已滅失）竊取乙○○所有之車牌號碼為５Ｆ─７８３６號自用小客車一
    部，，得手後供己使用，嗣於九十年六月十一日十三時許，丙○○駕駛該竊得之
    自用小客車，行經台中縣沙鹿鎮○○路六之六號之洽維加油站內，為警發現該車
    係贓車，而在中棲路紅竹巷口，為警查獲。（二）於九十年六月廿二日三時三十
    分許，攜帶其所有客觀上足以對人之生命、身體造成危險性之Ｔ字型螺絲起子一
    支，在台中縣沙鹿鎮○○路五十八之四號前，以Ｔ字型螺絲起子破壞停放在該處
    之甲○○所有之車牌號碼ＱＬ－六八八九號自用小客車左側車門鎖（損毀部分未
    據告訴），欲竊取上開自小客車，尚未得手之際，為巡邏之員警發現其行跡可疑
    ，而當場查獲，並扣得前開Ｔ字型螺絲起子一支。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決及同署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及偵審中供承不諱，核與被害人乙○○、甲○
    ○指述被害情節相符，又有被害人乙○○立具之贓物認領保管收據一紙及車輛車
    牌失竊作業─查獲車輛認可資料二份在卷可資佐證，此外，並有Ｔ字型螺絲起子
    一支扣案可稽，被告自白核與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、按扣案之Ｔ字型螺絲起子，質地堅硬，客觀上足以對人之身體、生命造成威脅，
    屬刑法第三百二十一條第一項三款所稱之兇器。核被告丙○○所為，分別係犯刑
    法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第三百二十一條第二項、第一項第三
    款之攜帶兇器竊盜未遂罪。被告先後二次竊盜（一次普通竊盜既遂、一次攜帶兇
    器竊盜未遂）犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，
    為連續犯，應論以刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未
    遂罪，並依法加重其刑。又被告丙○○前於八十四年間，因肅清煙毒條例等案件
    ，經本院判處有期徒刑一年十月確定，於八十六年九月十一日縮刑期滿而執行完
    畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各乙份在卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。又被告雖已著手於九十年六月廿二日該次
    竊盜行為之實施，惟尚未竊得財物，其犯罪應屬未遂，爰依刑法第二十六條前段
    之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並依法先加後減。又被告於九十年六月廿二
    日該次竊盜犯行（即移送併辦部分），雖未據公訴人起訴，惟與起訴有罪部分，
    有連續犯之關係，屬裁判上一罪，自亦在本院審理之範圍。爰審酌被告素行不良
    ，暨犯罪動機、手段、所生危害，惟犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。至扣案之Ｔ字型螺絲起子一支，係被告所有，供該次九十年六月廿二
    日竊盜所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法三十八條第一項第二款宣告沒收。
    另鑰匙一支雖係被告所有，且供該次九十年六月七日竊盜所用之物，惟未扣案，
    又無證據證明尚存在，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十七條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年     八    月    二十八   日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                            書記官
中        華        民        國    九十    年     八    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
