【裁判字號】    90,訴,1789
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一七八九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零伍萬陸仟捌佰壹拾玖元，及自民國九十年一月二日起至
清償日止，按週年利率百分之八點二四計算之利息，並自民國九十年二月三日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十二年六月二日向原告借款新台幣（下同）二百十三萬元
      ，約定利息按原告基本放款利率百分之八點五五加年率百分之二點二即週年利
      率百分之十點七五計算，遇原告調整基本放款利率時，則按調整後之利率計付
      （自八十八年二月五日起原告基本放款利率調整為年息百分之七點四九，嗣因
      於八十八年九月二十一日發生大地震，故原告按原貸放利率減為四碼），借款
      期限至一百零二年六月二日止（嗣因九二一大地震，原告同意延展至一百零七
      年六月二日），分二百四十期，每期一個月，第一期至六十期只付利息不還本
      金，第六十一期起平均攤還本息，最後一期按實際未還餘額計算（延展期限，
      依原約定償還方式於剩餘貸款期限中分期攤還），被告如逾期償付本息者，除
      仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有不依約清償本金或利息
      時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，詎被告借款後，自九十年一月二日
      起即未依約繳付本息，屢向被告催討，均置之不理，本息迄未清償，依授信約
      定書第五條第一款之約定，被告所負債務，視同全部到期，本金尚欠二百零五
      萬六千八百十九元，及利息、違約金，屢經催討，均置之不理，為此依消費借
      貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付二百零五萬六千八百十九元及自九
      十年一月二日起算之利息及違約金。
  三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、委託書、放款支付計算書、九二一
      震災受災戶貸款本息展延申請書、放款帳卡、轉帳收入傳票、放款付出傳票、
      放款利率查詢表各一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查本件被告之住所地在彰化縣，非於
    本院轄區，惟兩造曾約定關於本件債務涉訟時，合意以本院或臺灣台北地方法院
    為第一審管轄法院，此有原告提出之授信約定書第十二條可證，是原告向本院提
    起本件訴訟，與前開合意管轄之規定尚無不合，本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告於八十二年六月二日向原告借款二百十三萬元，約定利息按原告基
    本放款利率加年率百分之二點二，遇原告調整基本放款利率時，則按調整後之利
    率計付（自八十八年二月五日起原告基本放款利率調整為年息百分之七點四九，
    嗣因於八十八年九月二十一日發生大地震，故原告按原貸放利率減為四碼），借
    款期限至一百零二年六月二日止（嗣因九二一大地震，原告同意延展至一百零七
    年六月二日），分二百四十期，每期一個月，第一期至六十期只付利息不還本金
    ，第六十一期起平均攤還本息，最後一期按實際未還餘額計算（延展期限，依原
    約定償還方式於剩餘貸款期限中分期攤還），被告如逾期償付本息者，除仍按上
    開利率計息外，並加付違約金，而被告借款後，自九十年一月二日起即未依約繳
    付本息，屢經催討，迄未清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，本金
    尚欠二百零五萬六千八百十九元，及利息、違約金等情，業據其提出中長期放款
    借據、授信約定書、委託書、放款支付計算書、九二一震災受災戶貸款本息展延
    申請書、放款帳卡、轉帳收入傳票、放款付出傳票、放款利率查詢表各一件為證
    ，核屬相符，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，
    自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；本件被告向原告借款既未依約清償而喪失期限利益，全部債務視同到期，從
    而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付本件借款二百零五萬六千八百十
    九元，及自九十年一月二日起至清償日止，按週年利率百分之八點二四計算之利
    息，並自九十年二月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
