【裁判字號】    90,交他,14
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交他字第一四號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台中縣警察局民國九十年六月二
十八日所為之處分（中縣警交字第Ｈ00000000號、Ｈ00000000號舉
發通知單），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起二十日內聲明異
    議；惟是項聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原
    處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方法院
    或其分院交通法庭，道路交通案件處理辦法第十三條定有明文。又按道路交通管
    理處罰條例第八十七條規定，必須係對第八條主管機關所為之處罰，始得於法定
    期間內，向管轄地方法院聲明異議；又道路交通案件處理辦法第十八條規定：交
    通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。本件異議人甲○○係
    對接獲台中縣警察局民國九十年六月二十八日中縣警交字第Ｈ00000000
    號、Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理通知單有所不服即逕向本院聲
    明異議。查該舉發通知單，並非上揭主管機關所為之處罰，且受處分人等逕向本
    院聲明異議，均與聲明異議之規定不合，本件異議為不合法律上之程式，應予駁
    回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年      八      月  二十八   日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國       九十      年     八       月     三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
