【裁判字號】    90,易,2072
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二九三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重約零點陸公克）沒收銷燬，扣案之安非他命吸食器壹支沒
收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年二月二十七日、八十九年九月七日曾因違反毒品
    危害防制條例，經台灣新竹地方法院分別裁定送觀察勒戒，分於八十八年三月十
    七日、八十九年十月二十五日，經台灣新竹地方法院檢察署檢察官以無繼續施用
    毒品傾向，分別以八十八年毒偵字第二０三八號、八十九年毒偵字第一八七四號
    為不起訴處分後，詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年四月下旬某日晚
上八時許起至九十年六月三日晚上九時三十分許止，在新竹湖口成功路上之加油
    站、桃園中正機場廁所內等地，以將毒品安非他命放在吸食器中再點火燒烤吸食
    其產生之氣體，連續施用第二級毒品安非他命多次，而於同年六月三十日晚上二
    十時十分許，在國道一號公路后里收費站為警查獲，並扣得其所有供吸食安非他
    命用之吸食器一支、施用所剩之安非他命一包（毛重０．六公克）。
二、案經國道公路警察局第三警察隊移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於偵審中坦承不諱，被告尿液經送檢驗結果，發現確有甲基
    安非他命之陽性反應，亦有九十年六月十一日彰化縣衛生局檢驗尿水報告書乙件
    附卷可憑，且有安非他命一包（毛重零點六公克）及吸食器一支扣案可稽，事證
    明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告為施用而持有毒品
    ，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，應不另論罪。其先後多次施
    用毒品安非他命之犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意反覆實施，應
    依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌本件被告前有施用毒品前科，已
    執行完畢、年紀尚輕即有施用毒品之犯行，惟施用毒品僅對自己造成危害，並未
    傷及他人，被告施用毒品之次數及時間等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包（毛重約０．六公克）依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段沒收銷燬，扣案之安非他命吸食器一支為被告所有供
    犯罪所用之物，業據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
三、本件被告在台中為警捕獲並送台灣台中戒治所戒治，被告所在地在台中，本院有
    管轄權，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項
第二款、刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       八      月     二十八    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
          書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
