【裁判字號】    90,交聲,151
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一五一號
        受處分人  甲○○
        即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省政府交通處公路局台中
區監理所台中市監理站九十年五月十日所為之處分（中監違字第裁六０─00000
00號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按道路交通處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人即受處分人係於九十年五月十日收受裁決書，有掛號收件回執在卷可
    證，異議人遲於九十年六月四日始向台中區監理所聲明異議，有其聲明異議狀乙
    份存卷可按，已逾十五日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十八    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
