【裁判字號】    90,聲,3288
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二八八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因公共危險罪，所處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因違反
電子遊戲場業管理條例罪，所處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執
行拘役柒拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因公共危險等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                       法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
