【裁判字號】    90,訴,1360
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決          九十年度訴字第一三六○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                陳麗娟
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有台中縣清水鎮○○段海風小段一九四地號、地目：旱、面積０．六一五０公
頃土地，分割為如附圖所示：Ａ部分面積０．三０七五公頃由原告取得，Ｂ部分面積
０．一０二五公頃由被告丙○○取得，Ｃ部分面積０．一０二五公頃由被告乙○○取
得，Ｄ部分面積０．一０二五公頃由被告丁○○取得。
訴訟費用由被告各負擔六分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    台中縣清水鎮○○段海風小段一九四地號、地目：旱、面積０．六一五０公頃（
    土地登記簿登載面積為０．六三０四公頃）土地，使用分區為一般農業區，為兩
    造所共有，應有部分原告為二分之一，被告則各為六分之一。而上開土地兩造並
    無不為分割之協議，亦無因使用目的不能分割之情事；為此，爰依民法第八百二
    十三條第一項及第八百二十四條第二項規定，訴請裁判分割，求為判決如聲明所
    示。
三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本各一件及戶籍謄本三件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託台中縣清水地政事務所派員會同測量，及將原告所
    提分割方案，命地政事務所繪製成果圖。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張台中縣清水鎮○○段海風小段一九四地號、地目：旱、面積０．六
    一五０公頃（土地登記簿登載面積為０．六三０四公頃）土地，使用分區為一般
    農業區，為兩造所共有，應有部分原告為二分之一，被告則各為六分之一。而上
    開土地兩造並無不為分割之協議，亦無因使用目的不能分割之情事等事實，業據
    原告提出土地登記謄本、地籍圖謄本各一件及戶籍謄本三件為證，且被告經合法
    通知後均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主
    張為屬真實。
三、按除因物之使用目的不能分割或契約約定有不分割之期限者，共有人得隨時請求
    分割共有物，又分割之方法不能協議者，法院得因任何人之聲請為原物分割或變
    價分割，民法第八百二十三條第一項前段、第八百二十四條第二項分別定有明文
    。本件原告主張台中縣清水鎮○○段海風小段一九四地號、地目：旱、面積０．
    六一五０公頃（土地登記簿登載面積為０．六三０四公頃）土地，為兩造所共有
    ，應有部分原告為二分之一，被告則各為六分之一；且兩造並無不為分割之協議
    ，亦無因使用目的不能不割之情事，已如前述。雖系爭土地之地目雖為旱，使用
    分區為一般農業區，惟兩造取得共有之時間原告係在七十九年二月十四日取得，
    被告則為六十五年九月十八日取得，均在農業發展條例八十九年一月四日修正實
    施前，亦有土地登記謄本上有關原因發生日期之記載可資佐證，依修正農業發展
    條例第十六條第四款規定，得分割為單獨所有；是原告請求就系爭共有土地起訴
    請求分割自無不合，應予准許。又兩造共有之系爭土地，其登記簿謄本上記載之
    面積為０．六三０四公頃，與經本院督同台中縣清水地政事務所會同測量之結果
    ，該地實際面積為０．六一五０公頃而有不符；然如其面積之不符係純由登記錯
    誤或技術引起之原測量錯誤，地政機關得逕為辦理更正登記；如為上開以外之原
    因所致者，法院亦得依原告之請求，參考地政機關實測所得之面積，逕為判決分
    割，俟該判決確定後，當事人即得持本判決向地政機關聲請一併為更正與分割之
    登記；是系爭土地面積既有不符之處，不論其原因為何，即有更正之必要，以名
    實相符；且原告亦請求依實測後之面積為分割共有物，是本院就系爭土地，自得
    依實測後之面積予以分割，附此敘明。
四、次按法院定共有物之分割方法，應斟酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用
    及全體共有人之利益等公平決之。經本院現場履勘結果，系爭土地之使用現狀為
    原告占有使用如附圖所示Ａ部分，其上種植竹林、香蕉等農作；如附圖所示Ｂ部
    分則種植染料等作物，原告陳稱該部分現由被告丙○○占有使用中；其餘如附圖
    所示Ｃ、Ｄ部分則無種植任何作物，雜草叢生，有本院九十年五月三十勘驗筆錄
    可稽；又系爭土地為長方型，土地之東北方面臨約二十公尺寬道路，東南方亦面
    臨約八公尺寬道路，亦有地籍圖謄本一件為證。而原告所提出之分割方案係依應
    有部分面積，而將系爭土地分割為如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ四部分，分割後，
    各筆土地均仍面臨道路，且寬度亦無礙於農作之使用；而被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述或提出分割方案；本院斟酌系爭土地之使
    用現狀，兩造之應有部分比例及周邊交通之便利性等因素，及分割後關於土地利
    用之完整性，認為原告所提出之分割方法，尚屬公允，爰將系爭土地如附圖所示
    ：Ａ部分面積０．三０七五公頃由原告取得，Ｂ部分面積０．一０二五公頃由被
    告丙○○取得，Ｃ部分面積０．一０二五公頃由被告乙○○取得，Ｄ部分面積０
    ．一０二五公頃由被告丁○○取得。
五、末按分割共有物事件，本質上並無訟爭性，兩造本可互換地位，由任一共有人起
    訴請求分割，均無不可，故勝訴當事人之訴訟行為，自非為伸張或防衛權利所必
    要者，訴訟費用宜由各當事人依應有部分比例分擔，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
