【裁判字號】    90,聲再,224
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    公共危險聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二二四號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因公共危險案件，對於本院九十年度上易字第一一四四號中華民國九十年
七月十七日確定判決（臺灣台中地方法院九十年度易字第七六０號、臺灣台中地方法
院檢察署九十年度偵字第七七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判決送達後二十日內為之，
    刑事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人甲○○據以聲請再審之原判決（即本院九十年度上易字第一一四四號
    案件）係屬刑事訴訟法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該
    案判決經查係於民國（下同）九十年七月二十六日合法送達，有查詢單附卷可稽
    （見本院卷第十三頁）。玆聲請人於同年八月十七日始具狀指摘原判決就重要證
  據漏未審酌而聲請再審，顯已逾上開法定之聲請再審期間，其程序顯屬違背規定
    ，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     八     月      二十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  賢  慧
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十      年      八      月   二十九    日
                                                                       Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
