【裁判字號】    89,訴,92
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度訴字第九二號
      原      告  甲○○
      被      告  丁○○
                  乙○○
                  丙○○○
右當事人間因被告丁○○過失傷害上訴案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權
行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送，本院判決如左︰
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾柒萬參仟柒佰捌拾壹元，及被告丁○○自民國八十九
年八月十六日起，被告乙○○、丙○○○自民國八十九年八月二十日起，均至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
原告假執行之聲請駁回。
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
    (一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百六十六萬八千二百十元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)被告丁○○於八十九年一月十七日下午八時許，駕駛車牌ＭＱ－九○三三號自
      用小客車，沿台中縣太平市○○路由南向北行駛時，明知汽車在雙向二車道，
      均應在遵行車道行駛，竟疏於注意而逆向行駛，在該路一四五○號前，撞及原
      告所駕駛之ＫＸＯ－三八六號機車，致原告受有左股骨幹開放性骨折等傷害。
      被告丁○○過失傷害犯行，業經判處罪刑。
    (二)原告因被告丁○○之過失傷害行為，所受損害如下：
      1.醫療費：十四萬零二百十元。
        住院費八萬四千零十元。原告自八十九年一月十七日至同年二月二日住院
          期間，合計開刀、住院、醫療費共支出八萬四千零十元。
        特別看護費三萬五千二百元。此據證人洪碧珠證實。
        中醫藥費二萬一千元。原告傷後，至德輝堂中醫診所接受治療，共花費二
          萬一千元。
      2.減少薪資之收入：三十三萬六千元。
        原告受傷前任職台中縣太平市私立慈園托兒所，當幼教老師，每月薪資二
          萬一千元，經證人陳素貞證述屬實。另由原告申報之勞工保險卡，原告每
          月投保薪資為一萬五千八百四十元，依一般勞保投保薪資均較實際薪資為
          低，足見原告每月薪資二萬一千元，確為實在。
        原告自八十九年一月十七日受傷起迄至九十年二月十六日止十三個月均無
          法工作。原告又因大腿內骨髓內釘斷裂，於九十年五月十七日再度入霧峰
          澄清醫院開刀手術，則至傷口痊癒出院、復健至恢復，至少需四個月。則
          原告無法工作之期間，自八十九年一月十七日起至九十年二月十六日及自
          九十年五月十七日起至同年八月十六日止，合計一年四個月，共減少三十
          三萬六千元之薪資收入。
        另就原告喪失勞動能力之期間至少一年四個月，亦有彰化縣竹塘鄉民靖村
          之村長證明書可證。
      3.因喪失勞動能力減少之額外收入：十九萬二千元。
        原告除於上開托兒所任職外，下班後憑著努力於每星期一、三、五及二、四
        、六，分二處兼任家教，每月有一萬二千元之額外收入。參照前述，原告至
        少有一年四個月無法工作，合計減少十九萬二千元之額外收入。
      4.精神慰藉金：一百萬元。
        原告於八十八年六月間自弘光醫專二專部畢業，未婚，現尚無工作，無財
          產。
        原告因此次車禍受有左股骨嚴重開放性骨折，期間歷經數次開刀，仍無法
          痊癒，且日後亦須長期接受復健治療。原告原為二十二歲之年輕未婚少女
          ，未來前途無量，卻因被告丁○○之過失傷害行為，致半殘廢，日後尚須
          數度住院開刀及長期復健，精神所受打擊實非一妙齡少女所能承受。而被
          告於事發後，對原告不聞不問，亦未予絲毫補償，對原告更造成二度傷害
          。原告所受精神上之傷痛，顯已非金錢所能補償。就此，縱令原告請求一
          百萬元之精神慰藉金，尚無法填補原告所受精神上痛苦。
    (三)被告丁○○於事發時為限制行為能力人，被告乙○○、丙○○○係其法定代理
      人，依民法第一百八十七條第一項規定，應連帶負賠償之責。又依民法第一百
      八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項等規定
      ，被告三人應連帶負損害賠償責任。
三、證據：提出八十九年二月一日診斷證明書及同年四月七日診斷書、住院醫療費用
    收據、清單、中醫醫療費收據、八十九年四月三十日每月薪資平均所得證明書、
    洪碧珠八十九年三月十五日出具收據、德輝堂中醫診所九十年二月三日填具門診
    醫療收據、原告畢業證書、勞工保險卡、澄清醫院九十年五月二十五日開立診斷
    書均影本及村長證明書各一件等為證。
乙、被告方面：
一、聲明，求為判決：
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    (一)原告起訴請求給付一百六十六萬八千二百十元，其請求金額非屬有據。分述如
      下：
      1.醫療費部分：
        住院費：此部分被告不爭執。
        特別看護費：未見原告舉證以實其說。
        中醫藥費：被告不爭執。
      2.減少薪資收入部分：
        原告主張每月薪資二萬一千元，雖提出私立托兒所書立之證明書，惟該私
          文書是否真正，不得而知。原告於本事故發生前若在該托兒所任職，應提
          出薪資扣繳憑單及勞工保險等公文書，始足證明。
        原告主張減少薪資收入之前四個月期間被告不爭執，惟其另主張喪失勞動
          能力一年之薪資收入，原告應負舉證責任。
      3.喪失勞動能力減少收入部分：原告已主張上述喪失勞動能力損失，復主張於
        前述任職外，利用下班後任家教每月平均所得一萬二千元云云，未據原告舉
        證以實其情。
      4.精神慰藉金部分：被告丁○○就讀台中高農畢業後，在印刷廠工作，月入約
        一萬多元，所得不高，未婚，正服兵役中。被告乙○○係光華高職畢業，務
        農，月入不到一萬元，有三分多山地，已供設定抵押三百多萬元，實借一百
        多萬元，有付利息，種植鳳梨、茶、樹薯等，原住鄉下房屋已被震倒，現住
        台中市一處水利地上所搭違章建築。被告丙○○○係初中畢業，與被告乙○
        ○一同務農，無財產。原告請求此部分金額，請酌減之。
    (二)被告乙○○、丙○○○不應負連帶賠償責任：
      1.被告丁○○事發時已滿十八歲，考有駕駛執照，其法定代理人平日就其駕車
        外出均耳提面命，督促其小心駕駛，被告乙○○、丙○○○就其駕駛車輛之
        行為，已盡監督之責任，並未疏懈。
      2.被告丁○○既已考取駕駛執照，其駕駛能力及技術，已經政府給予肯定，其
        駕駛車輛在道路行駛中所發生之狀況及注意事項，已有完全獨立之判斷、分
        析、決策能力，此與取得駕駛執照之成年人相等。本行車事故，法定代理人
        縱加以相當之監督仍不免發生損害，依民法第一百八十七條第二項規定，應
        不負賠償責任。
三、證據：提出被告丁○○駕駛執照影本一件為證。
丙、本院依職權向私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院函詢醫療費等事宜，及向
    交通部公路局台中區監理所豐原監理站查詢肇事車強制險事宜，並訊問證人黃麟
    翔，暨調閱臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第二三一一號、臺灣臺中地
    方法院同年度交易字第一七０號及本院同年度交上易字第一六五八號過失傷害案
    件卷宗。
      理      由
一、本件原告主張：被告丁○○於八十九年一月十七日下午八時許，駕駛車牌ＭＱ－
    九○三三號自用小客車，沿台中縣太平市○○路由南向北行駛時，明知汽車在雙
    向二車道，均應在遵行車道行駛，竟疏於注意而逆向行駛，在該路一四五○號前
    ，撞及伊所駕駛之ＫＸＯ－三八六號機車，致伊受有左股骨幹開放性骨折等傷害
    。其過失傷害犯行，業經判處罪刑。而伊因傷所支出醫療費為住院費八萬四千零
    十元、特別看護費三萬五千二百元及中醫藥費二萬一千元共計十四萬零二百十元
    ；伊受傷前每月薪資為二萬一千元，喪失勞動能力之期間至少一年四個月，減少
    薪資之收入為三十三萬六千元；因喪失勞動能力減少每月兼任家教之額外收入一
    萬二千元達一年四個月共十九萬二千元；伊精神上極感痛苦，請求精神慰藉金一
    百萬元。依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百九
    十五條第一項規定，被告丁○○應負賠償上開損害之責。又被告丁○○於事發時
    係限制行為能力人，被告乙○○、丙○○○為其法定代理人，依民法第一百八十
    七條第一項規定，三人應連帶負損害賠償責任等情。爰依侵權行為之法律關係，
    求為命被告等如數連帶給付，並加計法定遲延利息之判決。
二、被告則以：原告請求之金額大部分非屬有據，其精神慰藉金應予酌減；且被告丁
    ○○考有駕駛執照，被告乙○○、丙○○○就其駕駛車輛之行為，已盡監督之責
    ，並未疏懈，對本行車事故縱加以相當監督仍不免發生損害，應不負賠償責任等
    語。資為抗辯。
三、查原告主張被告丁○○於八十九年一月十七日下午八時許，駕駛該自用小客車沿
    台中縣太平市○○路由南向北行駛時，明知汽車在雙向二車道，均應在遵行車道
    行駛，竟疏於注意而逆向行駛，在上址撞及伊所駕該機車，致伊受有左股骨幹開
    放性骨折等傷害之事實，業據原告於刑事案件偵審時指述甚詳，並經其提出私立
    中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院（下稱中山醫院）診斷證明書及德輝堂中醫
    診所診斷書影本等件為證，復為被告所不爭。參據被告丁○○於刑案審理時迭次
    自承伊「是以時速七十公里超車，剎車已剎不住了。」（見一審刑卷八十九年五
    月十八日審判筆錄）；「有超速。」、「（你有侵入來車道﹖）有。」（二審刑
    卷十三頁、二四頁背面）各等語；參以證人即現場處理警員黃銘志於刑案結稱：
    肇事地點是雙黃線等語（一審刑卷同上審判筆錄）；亦有刑案卷附肇事現場略圖
    可稽。按駕駛人駕駛汽車行車速度應依標誌之規定，無標誌者，在市區道路時速
    不得超過四十公里，在郊區道路時速不得超過六十公里；又汽車在雙向二車道行
    駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內。道路交通安全規則第
    九十三條第一項第一款、第九十七條第二款定有明文。被告丁○○於上揭時地駕
    駛車輛應注意並能注意該規定，竟疏未注意而為超越前車猶冒然以時速七十公里
    之速度侵入來車道，以致肇事使原告受傷，被告丁○○之行為自有過失，而此過
    失行為與原告之受傷害間具有相當因果關係。原告主張被告丁○○有對伊為不法
    侵害之行為，洵非無據。矧被告丁○○被訴過失傷害案件，經偵審結果，判處其
    罪刑確定，有臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第二三一一號、臺灣臺中
    地方法院同年度交易字第一七○號及本院同年度交上易字第一六五八號案卷及刑
    事判決足資參按。原告此部分主張之事實，堪信為真實。
四、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。又限制行為能力人，不
    法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠
    償責任。又不法侵害他人之身體、健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力
    ，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。又被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十七條第一
    項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。查被告丁○
    ○係六十九年五月十日生，行為時為限制行為能力人，被告乙○○、丙○○○乃
    其法定代理人，為被告所不爭之事實，並有戶籍謄本之登載足稽。原告主張被告
    丁○○為侵權行為，依前開規定，請求被告三人連帶賠償損害，洵屬有據。茲審
    酌如下：
  (一)醫療費部分：原告請求被告賠償醫療費用共計十四萬零二百十元，固據其提出診
    斷證明書及醫療費用收據影本等件為證。惟查，原告於中山醫院之醫療費用總額
    八萬七千七百六十七元五角中，健保金額為六萬零七百六十七元五角，自付總金
    額為二萬七千元，有該醫院覆函及所附相關費用明細可參（本院卷八四至八七頁
    ）。第查，全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本
    保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求
    該項給付。」全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，
    全民健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條之規
    定而為適用。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提
    供醫療給付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代位請
    求該項給付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強
    制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保險人
    對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失（最高法院八十八年度台上字第三五三
    號判決參照）。本件原告為全民健康保險之被保險人，有上述醫療費用證明等件
    所載可憑，被告丁○○就其友訴外人黃麟翔所有肇事汽車於事故發生時曾向富邦
    產物保險公司投保強制汽車第三人責任保險，經證人黃麟翔結證屬實，亦據被告
    丁○○陳明，復有卷附強制險查詢單足稽，揆上說明，原告因本件汽車交通事故
    ，經全民健康保險提供醫療給付者，於該範圍內，對於加害人之損害賠償請求權
    亦因而喪失，不得併為請求。至該住院醫療費用收據所列自費金額中診斷證明書
    費一千一百二十元（交附民卷八頁、本院卷八四之一頁），核屬舉證費用而非醫
    療費用，亦應扣除。此外，原告另自費負擔五千七百零一元，有原告所提醫療費
    用清單可憑（交附民卷九頁），以上共計三萬一千五百八十一元（計算方式為：
    00000－0000＋５７○１＝３１５８１），被告自承對此金額願予給付
    （本院卷一一一頁）。又上開醫療費中之特別看護費三萬五千二百元部分，此據
    證人即原告姑姑洪碧珠證稱：自八十九年一月十七日晚上原告出車禍後，伊就開
    始照顧看護原告，第一次住院十七天，照顧看護一天二千二百元，伊共領三萬五
    千二百元等語屬實（本院卷六七頁），亦有證人洪碧珠八十九年三月十五日所出
    具收據為憑（本院卷五二頁）。況衡以被害人因受傷害需要隨身看護，而由親屬
    等看護時，雖無現實看護費之支付，亦未受支付之請求，亦應認被害人受有相當
    看護費之損害，得向加害人請求賠償。本件原告於該住院期間既需看護，又有該
    款額看護費之支付，自非不得向被告請求賠償。乃被告乙○○祇稱伊於原告首次
    住院期間見過證人洪碧珠三次之語，而與其他被告空言否認洪碧珠照護原告一事
    ，委不足採。又中醫藥費二萬一千元部分，業經原告提出德輝堂中醫診所中醫師
    戴壽恒出具診斷書、收據及該診所九十年二月三日填具門診醫療收據各一紙為證
    ，被告對此中醫藥費部分亦不爭執（本院卷五八、一一○頁），自堪憑信。以上
    共計八萬七千七百八十一元（計算方式為：３１５８１＋３５２○○＋２１○○
    ○＝８７７８１），應予准許。逾此範圍，應不准許。
  (二)減少薪資收入之損失部分：原告主張其於受傷前任職台中縣太平市私立慈園托兒
    所，每月薪資二萬一千元，業經證人即該托兒所園長陳素貞結證屬實，亦有該證
    人於八十九年四月二十日出具之證明書及所提薪資統計表可憑，復有原告所提出
    勞工保險卡載為生效日期八十八年八月二日投保薪資一萬五千八百四十元足資參
    考查對（本院卷八一頁）。原告又主張伊自八十九年一月十七日受傷起至九十年
    二月十六日止十三個月均無法工作。嗣因左股骨骨折術後骨釘斷裂，於九十年五
    月十七日再度入霧峰澄清醫院住院手術，則至傷口痊癒出院、復健至恢復，至少
    需四個月，則原告無法工作之期間，自八十九年一月十七日起至九十年二月十六
    日及自九十年五月十七日起至同年八月十六日止，合計一年四個月等情，且經原
    告提出該醫院九十年五月二十五日開立診斷書以證（本院卷一○七頁）。雖被告
    僅對減少薪資收入之前四個月期間表明不爭執，但核諸原告提出之上開中山醫院
    八十九年二月一日診斷證明書所載「左股骨幹開放性粉碎性骨折」等傷勢，原告
    又需二度開刀手術；參以證人陳素貞結稱；伊曾去探視原告，其骨頭恢復得不是
    很好，後來就決定要休息，不來上班等語（本卷六八頁）；而原告就無法工作之
    期間至少一年四個月，亦據提出彰化縣竹塘鄉民靖村之九十年八月五日村長證明
    書載以原告「左腳嚴重骨折，至今尚無法回復正常行走及工作，目前在家休養中
    」等語供證，被告就所謂一年期間，亦迄未舉證證實原告已能工作並經回任原職
    或類如幼教老師等職乃至找到工作，且確已工作相當時日而無減少勞動能力不虛
    ，則原告主張其於前述期間受有減少薪資收入三十三萬六千元之損失，非不可信
    。至原告又主張因喪失勞動能力減少額外收入十九萬二千元部分，原告既承述伊
    無法提出兼任家教及每月有一萬二千元額外收入之證明（本院卷一一○頁），其
    此部分請求，即非有據。
  (三)精神慰藉金部分：原告受有前揭傷害，其肉體、精神上自感痛苦，其請求被告賠
    償精神慰藉金，核無不洽。查原告係六十七年四月五日生，乃弘光醫專二專部畢
    業，為年輕未婚女子，受傷前任職慈園托兒所當幼教老師，月薪二萬一千元，無
    財產。被告丁○○就讀台中高農畢業後，在印刷廠工作，月入約一萬多元，未婚
    ，正服兵役中；被告乙○○係光華高職畢業，務農，月入不到一萬元，有三分多
    山地，已供設定抵押三百多萬元，實借一百多萬元，有付利息，種植鳳梨、茶、
    樹薯等，原住鄉下房屋已被震倒，現住台中市一處水利地上所搭違章建築；被告
    丙○○○為初中畢業，與被告乙○○一同務農，無財產各情，已據兩造各自陳明
    。本院審酌兩造之身分、地位、經濟狀況，及原告所受侵害情形，認原告請求賠
    償精神慰藉金以二十五萬元，為屬適當。
五、被告乙○○、丙○○○雖辯稱：被告丁○○事發時已滿十八歲，考有駕駛執照，
    伊二人已盡法定代理人監督之責任，且對本行車事故縱加以相當之監督仍不免發
    生損害，不應負連帶賠償責任云云，惟依民法第一百八十七條第二項規定觀之，
    監督是否疏懈，應就法定代理人之地位、資力及受監督人之性格、性別、年齡及
    精神狀態加以決定，並不單一唯以受監督人已否考領駕駛執照為定。本件被告丁
    ○○雖領有八十七年六月二十三日所發普通小型車駕駛執照（本院卷五五頁），
    惟其事發時未滿二十歲，心智、精神狀態及駕駛能力、技術等尚非全然等同成年
    人，其於夜晚駕車違規逆向超速因而肇禍時，顯有識別能力，被告乙○○、丙○
    ○○又未能舉證證明其等對之監督為無疏懈，或監督之疏懈與損害之發生並無因
    果關係，所辯不符免責要件，自應負責。
六、綜上所述，原告得請求被告連帶賠償之醫療費為八萬七千七百八十一元、減少薪
    資收入之損失為三十三萬六千元及精神慰藉金二十五萬元，合計六十七萬三千七
    百八十一元。從而，原告請求被告連帶給付上開金額，及被告丁○○自起訴狀繕
    本送達翌日之八十九年八月十六日起，被告乙○○、丙○○○自同年月二十日起
    ，均至清償日止，按年息百分之五計付法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。逾
    此部分所為請求，即有未合，不予准許。又本判決原告勝訴部分未逾新臺幣一百
    萬元，一經本院宣示即告確定，自無宣告准、免假執行之必要。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響，無庸
    逐一論列，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
