【裁判字號】    90,聲,1188
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲字第一一八八號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即受處分人  甲○
右列聲請人因受刑人聲請免除繼續執行強制工作案件，聲請強制工作免予繼續執行，
本院裁如左：
      主  文
甲○犯攜帶兇器竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
      理  由
查本件受處分人前犯攜帶兇器竊盜罪，經本院於民國（下同）八十八年六月十七日判
處有期徒刑二年六月，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲
請人執行，並於八十八年七月十五日先送勞動場所執行強制工作，已滿二年一個月，
茲聲請人以其在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項強制工作處分之
必要，檢具事證，聲請免其強制工作處分之執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓
物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十九   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
