【裁判字號】    90,家抗,82
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度家抗字第八二號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○○○○○.
右抗告人與相對人間聲明繼承事件，抗告人對於台灣南投地方法院中華民國八十九年
十二月八日八十九年度聲繼字第一八號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。抗告法院認抗告為不合法應
    為駁回之裁定，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十二條第一項
    定有明文。
二、本件原審裁定於九十年一月十二日（即公元二○○一年一月十二日）送達於抗告
    人，有卷附航空郵政回執可稽。抗告期間自送達裁定翌日起，並扣除在途期間四
    十日，算至抗告人於九十年六月四日（財團法人海峽交流基金會收受抗告人五月
    二十五日書狀轉寄原法院）向原審提起抗告，已逾抗告期間，其抗告為不合法，
    依上說明，自應予以駁回。
三、爰依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴訟法第四百九十二條第一項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  廖次芬
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
