【裁判字號】    90,上易,1603
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第五五八號中華民國八
十九年八月三日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字第
一八三一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告雖猶否認有竊盜犯行
    ，辯稱當時係要前往抓魚蝦，並無竊盜云云，惟本件被告因與綽號「小榮」者共
    同攜帶兇器竊取檳榔之情事，業經原審認定事實甚為明確，且被告於本院亦供承
    「當時與「小榮」者去抓魚蝦，並未帶抓魚蝦工具，而「小榮」者迄今仍不知其
    真實姓名，亦未有連絡。」云云，所供顯違常情，被告竊盜犯行，復據被害人丙
    ○○於本院指述詳確，被告所辯，自不足採信，被告犯行堪以認定。被告上訴意
    旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     八      月    廿八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  蘇  昭  文
中       華       民       國   九  十    年     八      月    廿八     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
