【裁判字號】    90,上易,1668
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一六六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院九十年度易字第二二六號
中華民國九十年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九
年度毒偵緝字第四九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於其施用毒品犯行業於原審供認不諱，又查本案經本
    院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。又原審已斟酌被告多次吸毒之不良
    素行，猶不知悔改，再犯本件犯罪等情狀，量刑尚無不當，職是，被告上訴意旨
    指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。又被告經合法傳喚，無不當理由未
    到庭，爰不得其陳述，逕為判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十八   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
