【裁判字號】    89,上易,305
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上易字第三○五號
      上 訴 人即
      附帶被上訴人  乙○○民.
      法定代理人    甲○○
      附帶上訴人    丙○○
      訴訟代理人    丁○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十二日
臺灣彰化地方法院八十九年度訴字第三九六號第一審判決提起上訴，被上訴人並為附
帶上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命附帶上訴人給付超過新臺幣玖萬柒仟零伍元本息部分，及該部分假執行
之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，附帶被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘附帶上訴駁回。
上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人即附帶上訴人負擔十分之一，餘由上訴人即附帶被上
訴人負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人即附帶被上訴人（以下或稱上訴人）起訴主張：被上訴人於八十七年
    十月二十日晚上十時四十分許，駕駛車牌ＲＴ─一七○二號自用小客車返抵家門
    時，見車庫已有他車停放，應注意能注意將該車緊靠路邊停放，竟疏未注意，逕
    將該車停放在彰化縣社頭鄉○○路三○五號前，同日晚上十時五十分許，適伊騎
    乘車牌ＫＰＥ─三四二號重機車，由北向南行經該路段，因未注意車前狀況，疏
    於夜晚行車視線不良時應減速慢行，遂自後撞及被上訴人停放該處之車，致伊受
    有頭部外傷併門牙折斷、右撓骨骨折、肝臟裂傷及右側血氣胸等傷害，被上訴人
    自應負賠償責任。且伊因傷支出醫療費用新臺幣（下同）十四萬二千八百二十九
    元；伊於此車禍受傷前係麥當勞公司之工讀生，月薪約九千六百六十四元，因傷
    未痊癒而無法繼續工作，迄八十八年四月間始抱病上工，薪資因而減少三分之二
    ，受有一年五個月不能工作及減少勞動能力之損失十二萬五千六百二十四元；而
    伊機車因車禍受損，共支出機車修理費一萬五千二百四十元；伊又遭肉體及精神
    上痛苦，受有非財產上損害八十萬元等情。依侵權行為之法律關係，求為命被上
    訴人給付一百零八萬三千六百九十三元，並加計法定遲延利息之判決。
二、被上訴人即附帶上訴人（以下或稱被上訴人）則以：伊於上開時地已依規定善盡
    注意義務，將該車順向緊靠道路右側停放，並開啟障礙閃示燈，惟上訴人無照駕
    駛、超速、未注意前方等，非伊所能防範。至上訴人所支出證明書費、補牙費、
    機車修理費、減少勞動能力之損失，均無根據；倘伊果有過失，因上訴人屬重大
    過失，理應負擔十分之九之責，伊自得主張過失相抵。又伊嗣經刑事判決諭知無
    罪確定，伊無過失可言，不負侵權行為損害賠償責任等語。資為抗辯。
三、原審審理結果，認為上訴人得請求已支出之醫療費用為十四萬一千七百二十九元
    、不能工作及減少勞動能力之損失為四萬二千五百二十二元，因被上訴人之過失
    為八分之一，被上人應賠償上訴人財產上之損害金額為二萬三千零三十一元。上
    訴人又受有非財產上之損害八萬元，共計十萬三千零三十一元及其利息。因而判
    准之，駁回上訴人其餘部分之請求。本件上訴人上訴聲明，求為判決：(一)原判決
    關於駁回伊後項之訴部分廢棄。(二)被上訴人應再給付伊九十八萬零六百六十二元
    ，及自民國八十九年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    被上訴人答辯聲明，求為判決：上訴駁回。又被上訴人為附帶上訴，聲明：(一)原
    判決不利於伊部分廢棄。(二)右廢棄部分，附帶被上訴人在第一審之訴及假執行之
    聲請均駁回。上訴人即附帶被上訴人則聲明：附帶上訴駁回。又被上訴人經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、查上訴人主張被上訴人於上揭時地將該自小客車停放於路邊，適伊騎乘重機車行
    經該路段，因未注意車前狀況，疏於夜晚行車視線不良時，應減速慢行，遂自後
    撞及被上訴人停放該處之車，致伊受有頭部外傷併門牙折斷、右撓骨骨折、肝臟
    裂傷及右側血氣胸之傷害等事實，業據其提出宏仁醫院及財團法人彰化基督教醫
    院（下稱彰基醫院）診斷證明書影本四件為證，並為被上訴人所不爭。上訴人此
    部分之主張，洵非無據。
五、按違反保護他人之法律者，推定其有過失。修正前民法第一百八十四條第二項前
    段定有明文。又汽車（臨時）停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側。所謂「緊
    靠道路右側」，係認市區道路以前後輪距路面緣石、明溝或路面邊溝三十公分之
    標準，此觀道路交通安全規則第一百十一條第四款、第一百十二條第一項第十款
    規定，及臺灣省警務處六十七年六月十日警交字第八○二四四號函自明。本件上
    訴人又主張被上訴人上開停車之舉為有過失之情，被上訴人則予否認，並以前詞
    置辯。經查：被上訴人當天固順向停車於道路右側，又就刑事案卷所附現場圖示
    以觀，快車道旁自南向道路邊緣線至接臨水溝路緣間柏油路寬度為四公尺、被上
    訴人之車車寬為一．九公尺、左前輪左距道路邊緣線為一‧九公尺、左後輪左距
    道路邊緣線為一‧六三公尺、右前輪右距路緣為二十公分，然其右後輪則右距路
    緣有四十七公分寬。復經證人即現場處理之警員王志明結稱：圖示四公尺柏油路
    ，係自快車道白色邊線右距水溝靠馬路邊緣計算等語（本院卷九九頁）。再該車
    停放位置旁固有邊溝，惟已有覆蓋，此情業經原法院及本院依職權調閱臺灣彰化
    地方法院（下稱彰化地院）八十九年度斗交簡字第三號過失傷害案件卷宗查明無
    異。本件被上訴人當時停放車輛時本得緊靠路緣，惟因左後側稍突出於道路，致
    無照駕駛重機車疏未注意車前狀況減速慢行，為肇事主因（另如後述）同有過失
    之上訴人騎乘重機車自後撞及成傷，揆上規定及函旨，被上訴人未緊靠道路右側
    停車，應有過失。臺灣省彰化縣區車輛行車事故委員會鑑定結果，亦認被上訴人
    所駕自小客車未緊靠邊停放，應為肇事次因，有該會八十八年七月二十一日彰鑑
    字第八八三八六號鑑定意見書一份附於臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字
    第三一五五號偵查卷可稽。至被上訴人所涉過失傷害罪嫌部分，固經彰化地院八
    十九年度交易字第一二三號及本院九十年度交上易字第八六號判決諭知無罪確定
    ，有該刑事判決影本各一件可考，惟本件為獨立之民事訴訟，自無受其拘束之可
    言。矧刑法上之過失與民法上侵權行為責任意思之過失，尚屬有間。良以過失在
    民法上可分重大過失、具體之輕過失及抽象之輕過失。侵權行為於解釋上應以抽
    象之輕過失為準，亦即行為人之注意義務，應以善良管理人之注意為準。若未盡
    此注意義務者，即認為有過失（最高法院十九年上字第二七四六號判例參照）。
    本件被上訴人停車之舉既有如上違反保護他人之法律，自應推定為有過失甚明。
    此外，被上訴人迄未舉出其他確切證據以資證明其行為無過失，實難諉卸其民法
    上不法之過失行為。是上訴人主張被上訴人因過失不法侵害致伊身體成傷之事實
    ，堪信為真實。
六、次按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之身
    體、健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任。又被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法
    第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分
    別定有明文。查上訴人主張被上訴人為侵權行為，依前開規定請求被上訴人賠償
    損害，洵屬有據。茲審酌如下：
  (一)醫療費部分：上訴人請求被上訴人賠償醫療費用十四萬二千八百二十九元，固據
    其提出診斷證明書影本四件、醫療費用收據影本二十張等為證。惟查，上訴人於
    八十七年十月二十、二十一日在彰化縣員林鎮宏仁醫院住院之醫療費為六千八百
    九十五元（就中自行負擔金額為七百六十五元，餘為該醫院向健保局請款）及二
    千一百七十五元，有宏仁醫院覆函及費用證明暨醫療費用收據可憑（本院卷一五
    五、一五六頁及附民卷十九、二十頁）。上訴人自八十七年十月二十二日起至同
    年十一月五日在彰基醫院自費繳納醫療費計九千四百七十七元，健保給付醫療費
    計六萬五千四百九十七元；自八十七年十月二十一日起至八十八年三月二日門診
    ，自費繳納醫療費計三千一百二十六元，健保給付醫療費計二萬五千九百五十四
    元，有彰基醫院覆函及附具費用證明足憑（本院卷一○八至一二三頁），復為上
    訴人所不諱言（本院卷一三一頁）。第查，全民健康保險法第八十二條規定：「
    保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制
    汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。」全民健康保險法為保險法之特別法
    ，依特別法優於普通法之原則，全民健康保險法第八十二條應優先於保險法第一
    百三十五條、第一百零三條之規定而為適用。從而全民健康保險之被保險人因汽
    車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人自得向強
    制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。而依強制汽車責任保險法第三十條
    規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因
    而解免，全民健康保險被保險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失（最高
    法院八十八年度台上字第三五三號判決參照）。本件上訴人為全民健康保險之被
    保險人，有上述醫療費用證明等件所載可憑，被上訴人就肇事汽車於事故發生時
    曾向明台產物保險公司投保強制汽車第三人責任保險，有被上訴人提出之保險單
    影本二件足稽，揆上說明，上訴人因本件汽車交通事故，經全民健康保險提供醫
    療給付者，於該範圍內，對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失，不得併為請
    求。又上訴人之診斷證明書費合計一千一百元，核屬舉證費用而非醫療費用，亦
    應扣除。至被上訴人辯以上訴人所提牙齒治療費四萬五千元收據，並無統一發票
    ，是否屬實不得而知云云，然觀諸卷附宏仁醫院診斷證明書記載上訴人「上唇裂
    傷」、彰基醫院明載「頭部外傷併門牙折斷」等，顯見上訴人其時受有上唇裂傷
    、門牙折斷等傷至明，且該收據係時代牙科診所牙醫師陳世傑於八十七年十二月
    十四日所出具，此收據又載為牙齒治療費五千元及鑲牙製作材料費八顆四萬元，
    自有其治療之必要性及有效性，被上訴人徒謂應將該收據金額四萬五千元剔除云
    云，為不可採。準此，上訴人得請求已支出之醫療費用為六萬零五百四十三元（
    即７６５＋２１７５＋９４７７＋３１２６＋４５○○○＝６○５４３）。逾此
    範圍，應不准許。
  (二)不能工作及減少勞動能力之損失部分：上訴人請求賠償之金額為十二萬五千六百
    二十四元。然查，上訴人受傷後，於八十七年十月二十日、翌（二十一）日至宏
    仁醫院住院治療，之後並陸續至彰基醫院住院或門診治療，其最後一次門診時間
    為八十八年三月二日，有如上述，亦有上訴人提出之上開醫療費收據足考。而上
    訴人平日於臺灣麥當勞餐廳股份有限公司田中中正分公司（下稱麥當勞田中分公
    司）打工，業據證人即麥當勞田中分公司所屬人員蔡銘泰、張宏明結證屬實。參
    以證人蔡銘泰結稱：上訴人係計時人員，於八十七年十月間車禍後有段期間沒做
    ，同年十二月間又回來做，八十九年五月二十三日離職。她受傷回來後，精神有
    比較恍惚，以前所教過之事有些會忘記；證人即八十八年五月間任職同公司排班
    經理之張宏明結稱：同事說客人點之東西，上訴人常會忘記給，車禍前不會這樣
    各等語（本院卷一三○、一三一頁），並據提出人事主檔查詢單及計時薪資所得
    查詢單影本（本院卷一三八至一四二頁）等件以證。依此查詢單以觀，上訴人係
    於八十七年五月一日加入麥當勞田中分公司，迨至同年十月二十日共五個月又二
    十天，領薪計四萬四千零十一元，平均每月薪資為七千七百六十七元〔計算方式
    為：４４○１１÷（５＋２／３）＝７７６７，角以下四捨五入〕。參諸民事訴
    訟法第二百二十二條第二項「當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯
    有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額」之規定，本件上訴
    人既受有薪資減少之損害，縱其係計時人員，要非不得據該查詢單列載金額，酌
    定如上平均每月薪資數額。至上訴人所提出張宏明出具之月薪九千六百六十四元
    薪資證明，僅屬八十七年七月份一個月之薪資而已，尚與平均每月薪資不盡相同
    。而上訴人自遭此車禍受傷後迄至八十九年三月二十日左右約達一年五個月期間
    ，共計領薪四萬五千八百八十二元，亦有該計時薪資所得查詢單可資計算，足見
    上訴人受傷後因減少工作而薪資顯形減少，應認其受有減少勞動能力之薪資損失
    。而上訴人嗣又患有妄想、幻聽等症狀，併有上訴人提出之行政院衛生署草屯療
    養院九十年六月二十一日開具診斷證明書，載以上訴人患有「精神分裂病」可參
    （本院卷一四六頁）。審酌上情，上訴人主張其於該住院期間顯然不能工作，於
    該門診期間及其後工作收入明顯減少，非不可信，則上訴人就此計達一年五個月
    期間，請求受有不能工作及減少勞動能力之損失八萬六千一百五十七元（計算方
    式為：７７６７×（１２＋５）－４５８８２＝８６１５７），非無可採。
  (三)機車修理費部分：上訴人請求金額為一萬五千二百四十元，雖據其提出估價單一
    紙為證，惟上訴人並不否認該輛機車非其所有，而係向友人即車主訴外人陳淑女
    調借騎用無訛，則該機車縱因本車禍事故受損，因上訴人並非所有權人，自不得
    以所有權人之地位訴請被上訴人賠償修車費，故上訴人請求被上訴人賠償機車修
    理費，尚屬無據。
  (四)精神慰藉金部分：上訴人受有前述傷害，其肉體、精神上自感痛苦，其請求被上
    訴人賠償精神慰藉金，核無不洽。查上訴人係七十一年二月六日生，為高中畢業
    ，現無工作，尚在行政院衛生署草屯療養院療養中，無財產；被上訴人係台中護
    校畢業，目前在彰化縣衛生所上班，月薪約三萬多元，亦無財產各情，已據兩造
    各自陳明。本院審酌兩造之身分、地位、經濟狀況，及上訴人所受侵害情形，認
    上訴人請求賠償精神慰藉金以五十萬元，為屬適當。
七、綜上所述，上訴人得請求被上訴人賠償之醫療費為六萬零五百四十三元、不能工
    作及減少勞動能力之損失為八萬六千一百五十七元及精神慰藉金五十萬元，合計
    六十四萬六千七百元。惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕
    或免除賠償金額；重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意
    或怠於避免或減少損害者，為與有過失。民法第二百十七條第一項、第二項定有
    明文。所稱損害之發生，不以損害本身為限，並包括助成損害發生原因事實之成
    立在內。本件被上訴人所駕車輛已屬靠右停放，其僅為肇事次因；上訴人無照駕
    駛重機車視線不清，未注意車前狀況減速慢行，應為肇事主因，均如前述。依上
    規定，本院自得減輕被上訴人之賠償金額。審酌本件肇事情節，被上訴人之過失
    較輕，上訴人之過失較重。爰依兩造過失程度，減輕被上訴人賠償金額百分之八
    十五，即被上訴人應賠償上訴人九萬七千零五元〔計算方式為：６４６７○○×
    （１－８５％）＝９７○○５〕。從而，上訴人請求被上訴人給付上開金額，及
    自起訴狀繕本送達翌日之八十九年三月二十一日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計付法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為請求，即非有據，
    不予准許。上開應准許部分，原審命被上訴人如數給付，並依兩造陳明，以供擔
    保為條件分別宣告准、免假執行，核無違誤。附帶上訴論旨，指摘原判決此部分
    不當，求予廢棄改判，為無理由。前開不應准許部分，原審就逾九萬七千零五元
    為准許部分，則有未洽。附帶上訴意旨，指其失當，聲明廢棄，為有理由，此部
    分自應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至上訴人對於原審判決不准所請
    部分為上訴，非有理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響，無庸
    逐一論列，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由；附帶上訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴
    訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條
    、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
