【裁判字號】    90,毒抗,600
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十
年七月十二日裁定（九十年度毒聲字第二七七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，施用之者則犯
    同條例第十條第一項之罪，而犯該條項之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文；
    復按檢察官依上開條文規定命送勒戒處所前段觀察、勒戒處分者，應先向法院聲
    請裁定，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項亦著有明文。
二、經查：抗告人即被告甲○○（下稱抗告人）於民國（下同）九十年六月十三日零
    時四十五分或其前三日內之某時點，在不詳地點施用第一、二級毒品海洛因、安
    非他命一次，為警於同年月二十三日零時一分許，在彰化縣查獲，雖抗告人否認
    右揭犯行，惟查抗告人於查獲後所採之尿液經送檢驗後確有毒品嗎啡、甲基安非
    他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽，故原審法院
    依臺灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，並依上開規定裁定命抗告人入勒戒處
    所觀察、勒戒，核無違誤。抗告人抗告意旨僅以：伊被警查獲前曾因重感冒服用
    成藥或注射打針，恐影響尿液檢驗報告，並未提出其他有利之證據，是抗告人所
    辯委無可採，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     八      月   二十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  劉  美  宏
中       華       民       國   九  十    年     八      月    三十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
