【裁判字號】    90,上易,1622
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一六二二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    輔  佐  人  甲○    住同右.
右上訴人因違反專利法案件，不服臺灣台中地方法院八十八年度自字第八一八號中華
民國九十年五月卅一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告雖猶否認有違反專利
    法犯行，辯稱被告於接獲通知後，立即全數回收侵權品，並改正產品之底袋車縫
    線顯露於外，依專利代理人及中興大學之鑑定報告，改正後產品並無侵害自訴人
    之專利，被告無故意違反專利法犯行云云，惟本件被告因連續仿冒侵害自訴人之
    「改良之鐵釘袋」新型專利之情事，業經原審認定事實甚為明確，被告雖提出中
    興大學等鑑定報告，但該鑑定報告內容所指之產品，並非原先被告所製造侵害自
    訴人專利之產品，自無從據為被告有利之認定，亦據原審詳敘其理由在案，是被
    告犯行堪以認定。被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理
    由，應予駁回。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可查，且於
    本院又與告訴人達成和解，經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當併諭知緩刑參年，以勵自新。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     八      月   二十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  蘇  昭  文
中       華       民       國   九  十    年     八      月   二十八    日
                              Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
