【裁判字號】    90,上訴,1115
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上訴字第一一一五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右上訴人等因被告貪污治罪條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年四月二
十六日第一審判決（民國八十六年度訴字第一一六五號，起訴案號：臺灣臺中地方法
院檢察署民國八十五年度偵字第一八○三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、丁○○於民國（下同）七十七年起至八十年間任職臺灣臺中地方法院刑事庭法官
    ，負責刑事第一審案件審判業務，係依法令從事於公務之人員。緣吳水源因涉嫌
    竊盜等案，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官依法羈押，並以七十八年度偵字第
    三七五九、五四七○、五四九二號起訴，該案起訴後，於七十八年十一月九日分
    案（案號為七十八年度訴字第一四五四號），由丁○○法官承審，丁○○就吳水
    源部分依法於七十八年十一月九日以有逃亡或有事實足認為有逃亡之虞為由羈押
    （原筆錄另載明禁止接見通訊）。當時丙○○與丁○○尚不熟，為吳水源之妻庚
    ○○向當時經商之姊夫丙○○求援（丙○○與庚○○二人均因違背職務行賄罪，
    另案經判處有罪，免刑確定），丙○○乃透過關係認識丁○○，雙方交往月餘之
    後，丙○○才向丁○○提起上述案件係在其承審中。丁○○見有機可乘，竟起意
    圖為自己不法之所有，明知吳水源係依法以有逃亡或有事實足認為有逃亡之虞羈
    押，於羈押原因尚未消滅前，違背職務向丙○○要求、期約索討賄款稱：吳水源
    如要交保，須新台幣（以下同）三十萬元；另稱且將來若其職務上依法判決無罪
    ，也要賄款三十萬元。丙○○獲悉後即告知庚○○，庚○○即同意，並再以須款
    打官司及家用為由向吳水源之父吳安全求援，吳安全以為是打官司所用（吳安全
    當時不知係要送法官之賄款）乃答應籌款。約於七十九年農曆過年前（七十九年
    一月二十六日係當年農曆年除夕）及國曆一月間，吳安全拿二十萬元至台中縣大
    里市○○路八十二號丙○○所開設之太元莊古董店給丙○○，當晚丙○○即與丁
    ○○等人在丁○○住處大樓一位陳姓友人住處打牌，丙○○趁機將上述二十萬元
    交給丁○○，並向在場之人佯稱係借款給丁○○以供丁○○之妻購買自用小客車
    尾款之用，當晚說好暫欠十萬元，用以要求丁○○違背職務讓吳水源交保。丁○
    ○收受賄款後數日，即依約明知吳水源之上開羈押原因並未消滅而違背職務，於
    七十九年一月二十四日諭令吳水源以七萬元交保；吳水源獲得交保後，吳安全再
    續交付四十萬元給丙○○。丙○○在取得上述款項後，約於七十九年農曆過年後
    某日，攜帶吳安全交付四十萬元中之三十萬元至台中市○○路林肯大廈十一樓丁
    ○○住處，當場交付給丁○○，另十萬元則以先前丁○○與丙○○打麻將輸給丙
    ○○之十萬元欠款作抵，以為將來判決無罪之代價。丁○○於收受林兆泰所交付
    之上開三十萬元賄賂與免除積欠丙○○該十萬元賭債之不正利益後，乃於七十九
    年三月九日依職務上之行為，判決吳水源無罪，其後雖經檢察官提起上訴，亦經
    臺灣高等法院台中分院於八十年五月二十八日以七十九年度上訴字第五九八號判
    決上訴駁回，無罪確定（即此部分並未違背職務）。
二、案經法務部調查局台北市調查處移送臺灣臺北地方法院檢察署報請臺灣高等法院
    檢察署檢察長令轉臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）丁○○矢口否認有何收受賄賂之不法犯行，辯稱
    ：丙○○係經過打麻將牌友之介紹，前來伊住處打牌而認識，並非在其他任何交
    際應酬地方認識，而本件完全係丙○○打麻將輸掉鉅款，心有不甘而挾怨誣陷，
    或係丙○○個人藉機向他人詐財賭輸款項，無法交代，為藉機脫罪轉誣陷被告，
    蓋其不可能分多次行賄，且在眾人面前為之。本件應係丙○○因打牌輸掉鉅款，
    無法向家人或有親戚關係之吳水源等人有所交待，且事後得知其遭嘉義市某中央
    民意代表之助理親戚聯手詐賭所致，誤以為被告係知情或參與，丙○○曾多次向
    被告索賠，遭被告嚴詞拒絕，丙○○因無法返還鉅款於受詐之人，為脫罪，故虛
    構不合情理情節，誣陷被告，但因係虛構，所以丙○○自始迄終均不敢與被告對
    質。蓋被告絕不曾向丙○○拿過分文賄款，更不曾與他人聯手向丙○○詐賭完全
    係不知情之受害人，自無法答應丙○○之索賠，因而遭丙○○蓄意之誣陷。丙○
    ○因係虛假自首，自白，故所陳述之言，不但本身前後矛盾，且與證人（親戚）
    庚○○、吳安全所為證言格格不入，不合情理至極。丙○○所言均不實在，庚○
    ○在調查局是說交保前付清六十萬，與今所述不合，丙○○至今未能提出被告去
    伊酒店消費之簽帳單，或該酒店公關少爺、小姐等之證詞，況案發後，為何沒有
    立刻去七樓指認？調查單位未能提出任何監控被告或丙○○、庚○○之通聯記錄
    及行賄程序錄音云云。惟查被告就前所審理上開有關吳水源之案件，如何透過丙
    ○○向庚○○收受賄款五十萬元及得以免除積欠丙○○十萬元賭債之不正利益等
    情，業據證人丙○○、庚○○二人於調查站、偵查中及原審審理時供述綦詳，並
    與證人吳水源、吳安全所指稱交付賄款之情節大致相符（見第一四七九號偵查卷
    第六、十一、一三四、一三五、一三九、一五一、一五二、一五五、一五九、一
    七○頁、原審卷第一七、二六、八九頁、二審卷第二九頁）。庚○○於八十四
    年七月十五日之調查筆錄供稱：「我先生（指吳水源因前述案件於七十八年九月
    間遭台中地檢署檢察官收押），起訴後，案件由丁○○承審，我因當時無所依靠
    而借住在姐夫丙○○家，丙○○在台中地區經商，人面極廣，適巧認識丁○○，
    我乃向渠及多方採詢，知悉丁○○風評不佳，乃請丙○○向丁○○試探，未料丁
    ○○即獅子大開口，我當時因見丁○○每次開庭均三言二語即諭令我先生還押，
    不得已只得央求丙○○向丁○○殺價，最終以六十萬元達成期約，將我先生交保
    及判無罪．．．我透過丙○○與丁○○談妥價碼後，即在七十九年農曆春節前分
    三次託我公公吳安全親自攜帶現款至丙○○店內交付予丙○○收受，交清之後，
    吳水源即在該年春節前獲得交保，回家過年」等語。丙○○於七十九年五月九
    日之調查筆錄供稱：「在七十八年十一月間，我的朋友吳水源和他朋友己○○兩
    人共犯贓物罪．．．吳水源的太太（即庚○○）即跑來找我，要我幫吳水源設法
    ，因當時我與丁○○不熟，所以便透過朋友的介紹而與丁○○認識，認識丁○○
    以後，丁○○即經常藉故找我，而我也因為受朋友之託，有案件要與丁○○接近
    ，我與丁○○熟識後，即與丁○○提到吳水源案子之問題．．．我即根據丁○○
    所開出之條件，要吳水源的父親拿出六十萬元．．．吳水源的部分共六十萬元，
    係在七十九年一月初先付二十萬元．．．隔了十餘日，吳水源的部分交款三十萬
    元，我是以現金拿到丁○○的住處，剩下的尾款十萬元係在七十九年一月二十日
    左右，因丁○○賭輸我麻將十萬元，他便將吳水源部分的尾款十萬元用抵償，後
    來吳水源在七十九年一月二十四日開庭時，丁○○便將吳水源交保」等語。吳
    安全於八十四年七月十五日之調查筆錄中，對於調查站所問「你有無於七十八年
    底、七十九年初，交給丙○○六十萬元？是在何處、分幾次交付？」答稱，有的
    ，我記不清楚確實之時間及交錢之次數，我僅記得確定在七十八年底、七十九年
    初，次數大概是兩次或三次，總金額合計六十萬元，都是由我親自送到丙○○當
    時所開設之古董店，由丙○○親自收取．．．是我媳婦庚○○要我把六十萬元交
    給丙○○，我媳婦當時告訴我這筆錢是用來打官司的，但我未詳細追問如何使用
    ，事後我兒子吳水源宣判後，我才知道這筆錢是送給承審法官丁○○」等語。
    吳水源於檢察官訊問時，對於所問「為該案你妻庚○○透過丙○○託丁○○幫忙
    ？」答以：「是我交保後庚○○才向我提起的。」，對所問「為活動官司，庚○
    ○向你父吳安全借六十萬元由丙○○向丁○○行賄？」，答以「是交保後庚○○
    、丙○○向我說的」等語。且有吳安全向第一商業銀行草屯分行實貸六十八萬元
    明細表及員工消費性貸款徵信簡表附卷可查（見第七八五三號偵查卷第六五、六
    六頁），且該款據吳安全證稱：渠貸款六十萬元打算購置房屋，所以將六十八萬
    元全數提出放在家中，付給丙○○之六十萬元就是從這筆貸款金額中支出等語佐
    證（見第一四七九號卷第一五五頁）。證人丙○○於本院審理時供稱：「我與被
    告原先是朋友的交往，不關行賄，也不是很值錢的東西，第一筆錢不是賄款，是
    向我借的，是二十萬，以後再從賄款中扣除掉。行賄都在被告家十一樓，第一次
    也是。第一次打牌是在七樓，第一次打牌的二十萬是向我借的，不是賄款，也沒
    有借據，但是在牌桌上，是很公開的借錢，有無證人看到忘記了。吳安全如何籌
    錢，我忘記了，我與他根本沒有金錢的往來，都是詹鍰旭交給我的，至於分幾次
    ，我不清楚。應該沒有一次交完，有台灣習俗先付訂金交保後，看看有無依約完
    成後再付款，所以供述與庚○○、吳水源之供述相左。第一次行賄不是三個月前
    的事，已是十幾年的事了，正確的地點我沒辦法指認，他的家裡我就比較清楚。
    因為事隔已久，我也忘了究竟是誰把六十萬賄款交給伊，但交錢的事是有的，可
    是細節沒辦法記得很清楚。我不記得我有去過調查局二次，我好像也沒有說吳水
    源、己○○要付多少錢，我也不清楚吳安全帳戶裡有多少錢，我也不是司法黃牛
    ，只是因為是我家人，我正好認識林法官，才有這事情，我是有問案子的進度，
    而鍾馗古畫及清朝響碗是送的，沒有質押之事。因事隔很久，請託行賄日期，供
    述前後矛盾，己○○與我不熟，我不清楚他是否交保在家。交保日期應該是庚○
    ○所述比較確實，我沒有說過吳安全來找過我，他從頭到尾都沒有找過我。我沒
    有與庚○○密謀，我不喜歡做證，檢察官問我，我才都說沒有，我沒有賭輸三百
    五十萬元，我也沒有要求被告賠，這與本案無關，我也沒有向被告求饒。當時我
    因為吃力不討好，我拒絕做證，不記得有無在電話中說那六十萬是向庚○○借來
    打牌的。因為在七樓打牌時（只有一次，其餘都在十一樓），被告說他太太買車
    欠二十萬向我借的，所以是在七樓，不是在十一樓。錄了一次音，錄音帶都交給
    調查站了」等語。證人庚○○於本院審理時證稱：「因為要先交二十萬讓我先生
    交保，所以當時僅交二十萬，我記得是我姊夫去被告那裡，因我先生已收押四個
    月了，我因急著要讓我先生交保，所以我分二次或三次向我公公要，我也擔心錢
    出去，而我先生沒有交保，所以才有這做法。我姊夫要與被告談這事時，怕說如
    果出問題，我們也會惹官司，我聽說調查局那裡好像有錄音帶，但我們沒有保存
    。我先生不知交錢的事情，錢不是一次交清的，我沒有提過錢是一次交清。己○
    ○與吳美華的事，我都沒過問，也不清楚。我記得我姊夫拿錢給被告時，被告就
    說何時能給我先生交保，何時出庭，我不曉得丙○○有無法錄音。我沒錢才住丙
    ○○家，更不可能有錢借丙○○」等語。證人吳安全於本院審理時證稱：「我本
    身是公務員，沒有什麼錢，他們告訴我是請律師打官司，我只能顧到我兒子，女
    兒、女婿的事，由他們自己去處理，有無交保之事，我不記得了，開庭時我有時
    有去，有時沒去。我家裡經常都有人在，當時貸款出來，我準備買房子，隨時看
    到中意的房子馬上買，所以六十八萬全放家中。是一次拿還是多次拿，我忘記了
    ，但當時的想法是不用一次給那麼多，儘量不要交那麼多錢，到底錢是交給庚○
    ○或是丙○○，我記不清了。調查站的事，從早上一直到深夜，我已神智不清，
    講了什麼話，我都記不得了。錢是我拿出來的沒錯，分幾次我忘記了，至於他們
    如何用法，我完全不知情。錢是交保前付的，只是要請律師用的」等語。惟按證
    人之供述前後稍有參差或相互間有所歧異時，事實審法院既仍應本於經驗法則，
    斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨，苟所供述證據之一部與基本事實相符
    時，仍得資為斷罪之依據，非謂一有不符或矛盾，即認其全部之證述均為不可採
    信。本件證人丙○○、庚○○、吳安全、吳水源前後所供與彼此所供，雖無法全
    部合，稍有差異，此乃個人記憶所及，或未能為完整供述所改，惟對於行賄之
    基本事實所為之供述，則屬前後一貫，自不能因其等所供稍有出入，即謂其等指
    述全無可採。又庚○○、丙○○二人因上開共同交付賄賂之行為，業經另案判決
    有罪，惟因其等自首或自白犯行，而遭處以免刑確定，亦經調閱原審八十六年度
    訴字第一二八四號、本院八十八年度上訴字第三九六號、八十八年度上更(一)字第
    二九二號相關卷宗查核無誤，並有相關判決書在卷可憑。衡情，丙○○、庚○○
    二人應無自入於罪，而藉以誣陷被告之必要？再有關吳水源涉嫌竊盜等案件，原
    審法院係由丁○○承辦審理，於七十八年十一月九日訊問後丁○○諭知吳水源有
    虞逃，且有串證之虞，認有羈押必要，應予收押，並禁見通訊（見該案一審七十
    八年度訴字第一四五四號卷第十六頁）押票回證則記載：逃亡或有事實足認為有
    逃亡之虞，為羈押理由，亦有該押票回證附卷可查（同上卷第二十一頁），而吳
    水源於七十九年一月二十四日審判訊問後，丁○○諭知吳水源以七萬元交保，其
    餘同案被告則還押，吳水源嗣後由吳安全交保證金後釋放等情，有審判筆錄、保
    證金收據附卷可稽（見同上卷第一六四至一七一頁），可知庚○○確有透丙○○
    以六十萬元之代價行賄被告，而被告於先收受賄款二十萬元後，即於七十九年一
    月二十四日諭知吳水源七萬元交保，且從以上資料可知吳水源諭知羈押後，其羈
    押理由即逃亡或有事實足認為有逃亡之虞並禁見通訊，但尚未傳喚有關證人查證
    ，其羈押原因並未消滅，則被告尚在審理中且未判決，並無符合停止羈押之要件
    ，其竟諭知吳水源交保，自難認係屬於職務上裁量權之行使，則被告竟收受賄賂
    ，明知違背職務而諭知交保一節，足以認定。被告其後於收受丙○○所交付之三
    十萬元賄賂與免除積欠丙○○該十萬元賭債之不正利益後，乃於七十九年三月九
    日判決吳水源無罪，其後雖經檢察官提起上訴，亦經本院於八十年五月二十八日
    以七十九年度上訴字第五九八號判決上訴駁回，無罪確定，有相關判決書在卷可
    稽（見第七八五三號偵查卷第六九至九九頁），依此，吳水源無罪部分即告確定
    。從而，被告就吳水源判決無罪，自無從認定係違背職務，就此，公訴人認被告
    判決吳水源無罪，係違背職務之行為，容有誤解。是被告收受賄賂與取得不正利
    益後，依職務上之行為，判決吳水源無罪之犯行，亦至臻明確。至於本院法庭外
    走廊之監視錄影帶，僅有錄影，並無錄音之設備，業經本院勘驗明確，有勘驗筆
    錄可按，被告又請求調閱九十年八月十四日法庭外走廊監視錄影帶，核無必要，
    且九十年八月一日、同月十四日法庭外走廊監視錄影帶均無法為有判於被告之認
    定，併予明。綜上，被告上開所辯，顯不足採。事證明確，被告前開犯行，堪
    予認定，應予依法論科。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查六十二年八月十七
    日修正公布之戡亂時期貪污治罪條例於八十一年七月十七日再度修正公布，並更
    名為貪污治罪條例，於八十五年十月二十三日再修正公布，於同年月二十五日生
    效。被告等之犯罪時間為七十九年間，其行為後該法律經二度修正公布施行，經
    比較結果，適用八十一年七月十七日修正法律規定對被告較為有利，亦即應適用
    八十一年七月十七日修正之貪污治罪條例規定。查被告對於違背職務諭知吳水源
    交保，而收受賄賂，核其所為，係犯八十一年七月十七日修正之貪污治罪條例第
    四條第一項第五款違背職務收受賄賂罪。另被告對於依職務上判決吳水源無罪之
    行為，另同時收受賄賂與不正利益（指免除賭債十萬元債務），核其所為，係另
    犯八十一年七月十七日修正之貪污治罪條例第五條第一項第三款對於職務上之行
    為，收受賄賂及其他不正利益罪，公訴人認被告上開犯行，均係犯八十一年七月
    十七日修正公布前之戡亂時期貪污治罪條例第四條第一項第六款之規定，容有未
    洽，起訴法條，均應予變更。又被告收受賄賂與不正利益之前要求、期約之低度
    行為，應為該其後高度之收受行為所吸收，而不另論罪。另被告收受賄賂與不正
    利益當時，係職司審判職務之法官，應依八十一年七月十七日修正之貪污治罪條
    例第七條之規定，就所犯上開二罪，除法定本刑無期徒刑部分，依法不得加重外
    ，就其餘之刑，應依法加重其刑。再被告係基於一行為，而同時觸犯上開二罪名
    ，為想像競合犯，應從一重論以八十一年七月十七日修正之貪污治罪條例第四條
    第一項第五款違背職務收受賄賂罪。原審適用八十一年七月十七日修正之貪污治
    罪條例第二條前段、第四條第一項第五款、第五條第一項第三款、第七條、第九
    條、第十六條，中華民國八十年罪犯減刑條例第四條第一項第一款、第二條第一
    項第一款甲類第三目、第八條、第十五條，刑法第二條第一項但書（原審誤植為
    前段）、第十一條前段、第五十五條、第三十七條第二項之規定，審酌被告之素
    行，及其犯罪之動機、目的、犯罪手段、其前職司審判工作，本應清廉自持，以
    維持社會正義為己職，並秉持公正、客觀態度審理案件，以發現真實，俾以得到
    人民之信賴，建立司法之威信，然其卻貪圖錢財，利用其職司審判工作之機會，
    收受賄賂與其他不正利益，已嚴重影響與破壞司法威信甚鉅，且於犯後猶否認犯
    行，不知悔改等一切情狀，量處被告有期徒刑拾貳年，並依八十一年七月十七日
    修正之貪污治罪條例第十六條規定，諭知褫奪公權六年。又被告係於七十九年十
    月三十一日以前，為上開犯行，所為合於中華民國八十年罪犯減刑條例之規定，
    爰就上開所宣告之徒刑與褫奪公權，依中華民國八十年罪犯減刑條例第四條第一
    項第一款、第二條第一項第一款甲類第三目、第八條、第十五條之規定，將所宣
    告之有期徒刑與褫奪公權，依法均減其三分之一，即有期徒刑減為八年，另褫奪
    公權減為四年。另被告收賄所得財物五十萬元，就該違背職務諭知吳水源交保收
    受賄賂部分，其行賄者即丙○○與庚○○二人，依前所述，業經判決有罪，免刑
    在案，丙○○與庚○○自非被害人；而就被告依職務上行為判決吳水源無罪，收
    受賄賂部分，丙○○與庚○○二人之交付賄賂部分，依上所述，雖不構成犯罪，
    然其等所為仍不失為違背善良風俗及公共秩序之行為，應屬不法原因之給付，依
    民法第一百八十條第四款規定，不得請求返還（參最高法院七十三年度台上字第
    一七五九號、八十五年度台上字第二○六一號判決）。因之，就被告上開收受賄
    賂所得財物五十萬元，自無須為發還被害人之諭知。又公務員所受之賄賂沒收之
    ，係以被告貪污所得之財物為限，其不正利益，既無明文規定，自不能包括在內
    （參最高法院六十年十月十九日六十年度第二次民、刑庭總會決議(三)、最高法院
    七十四年度台上字第一三五五號判決）。依此，被告因職務上之行為，所取得免
    除十萬元賭債之不正利益，自亦無庸為沒收之諭知，爰依八十一年七月十七日修
    正之貪污治罪條例第九條規定，併諭知被告收賄所取得之財物五十萬元，應予追
    繳，沒收。如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。其認事用法及量刑，並
    無不當，被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決關於收受賄賂部分不當，為無理由
    ，應予駁回。檢察官就此部分，上訴意旨認為原審量刑太輕，指摘原判決此部分
    不當，亦為無理由，應併予駁回。
三、公訴意旨另略以：上開與吳水源同案之被告戊○○○係吳安全女兒，己○○則係
    吳安全女婿，戊○○○於吳水源交保後詢問庚○○，得知吳水源之被交保係行賄
    承審法官結果，乃託丙○○處理其自己與其先生己○○部分，丙○○即向被告表
    明上情，被告告以如要己○○交保須三十萬元，戊○○○判無罪亦須三十萬元，
    至己○○要判無罪比較困難，輕判一年要三十萬元，丙○○告以吳安全家人經濟
    情況不好，經討價還價後，降為己○○、戊○○○夫婦部分需要八十萬元（即約
    定己○○交保，將來判處一年有期徒刑，戊○○○判無罪）。丙○○與被告談妥
    後轉而告知不知情之吳安全，吳安全再轉告戊○○○，由戊○○○於當年農曆過
    年前後，交付三十萬元給丙○○，丙○○再攜款至被告上述住處給被告。被告取
    得賄款後即七十九年二月二日，依約將己○○交保二十萬元（同案未交付賄賂之
    林利則延押）。己○○於交保後獲悉上述被告索賄行情，先後自行籌措三十萬元
    、十五萬元交付丙○○，丙○○則以交付現金及抵銷賭債方式二次，第一次及第
    二次均由丙○○攜款各三十萬元至被告上述住處交付給被告，其餘二十萬元則以
    被告積欠丙○○之賭債作抵，總計丙○○前後交付被告共八十萬元（丙○○實際
    自己○○、戊○○○處只取得六十五萬元，故己○○夫婦尚欠丙○○十五萬元）
    。因認被告涉有違背職務收受賄賂之罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定之，無
    證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴
    訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。另按被告之自白，不
    得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以查其是否與事實相符
    ，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。其立法目的乃欲以補強證據擔保
    自白之真實性，亦即除該自白之陳述本身外，尚須其他足資證明被告自白之陳述
    所指之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖其所補強者，非以犯罪事
    實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之互相利用，本於推理作用，在客觀
    上足以使人對於該犯罪事實獲得確信之心證者，始足當之。本件公訴人認被告涉
    有上開收受賄賂罪嫌，無非係以(1)庚○○於八十四年七月十五日之調查筆錄中供
    稱：「．．．我記得當時吳水源交保回家過年，己○○仍在押，戊○○○在家中
    即非常關切，並再三詢問吳水源交保之內幕，我乃向渠及吳水源說明，係向公公
    借了六十萬元透過丙○○送予丁○○所致。此外丙○○當時亦向我表示丁○○主
    動問他，己○○夫婦是否亦要送錢，以及表示己○○要判無罪是不可能的事，另
    記得該案判決後某日，丙○○曾私下提及，己○○夫婦亦透過渠送了八十萬元予
    丁○○，至於送錢之詳情我則不清楚」。(2)丙○○於七十九年五月九日之調查筆
    錄中供稱：「．．．丁○○開口跟我提需要一百四十萬元，才能擺平此事，我即
    根據丁○○所開出之條件，要吳水源之父親拿出六十萬元，己○○的岳父及太太
    拿出八十萬元共湊成一百四十萬元，當時該一百四十萬元分數次交給丁○○，該
    款項給付後，吳水源與其妹戊○○○兩人獲判無罪，己○○則判一年多有期徒刑
    （詳細刑期已忘記）。．．．己○○部分之八十萬元則是在春節前後開始付款，
    當時是分二次付款，第一次現金三十萬元我是拿到林某客廳裡交給他，但己○○
    部分尚差五十萬元，所以七十九年元月二十日開庭，己○○並未獲交保，仍繼續
    羈押；其餘五十萬元則是在春節後，與我打麻將時輸我二十萬元，而他在我要拿
    錢給他之前即已先會過帳，丁○○即告訴再交三十萬元給他即可，所以在七十九
    年二月七、八日左右，我拿現金三十萬元到丁○○的住宅當面交給他，己○○在
    下次開庭時交保．．．丁○○向己○○、吳水源索賄時是透過我進行」；另丙○
    ○於八十四年七月十四日之調查筆錄中供述略以「．．．吳水源與己○○透過我
    致送予丁○○法官之一百四十萬元賄款，均係吳水源之父吳安全所出資。．．．
    我記得吳水源父親吳安全親自分三次交付予我，地點均在我開設於新南路八十二
    號大元莊古董店，三次之款項分別為二十萬元、三十萬元、十萬元．．．當時吳
    安全見透過我交付丁○○六十萬元賄款，吳水源即獲交保，乃再央求我代渠女婿
    即吳水源同案被告己○○向丁○○致送賄款」。(3)吳水源於八十四年七月十五日
    在臺灣台北地方法院檢察署檢察官訊問時供稱：「（問：己○○、戊○○○夫婦
    也透過丙○○送八十萬元給丁○○？），聽丙○○提起己○○夫婦也透過他送錢
    給丁○○，但金額多少我不清楚」。(4)據丙○○與丁○○於七十九年五月二十四
    日下午七時三十分許至八時十分許之間之談話錄音，有關被告己○○部分，丁○
    ○略稱「那個金豹，你（指丙○○）若有辦法聯絡到他，他去時只能說他去賣車
    而已，以後若辦故買贓物跟竊盜差天差地，這樣子聽懂嗎？所以說他的車要說是
    跟彭銀賢買的，他的車是跟他買的，來賣給他這樣，堅持這點。」．．．另丙○
    ○問丁○○「金豹你幫他弄一年？」，丁○○答以「對」等語，為主要論罪之依
    據。(一)經查本件丙○○於調查筆錄中雖一再供稱己○○、戊○○○確有行賄被告
    ，惟為被告及己○○、戊○○○所堅決否認（見第一四七九號偵查影印卷第二十
    五頁正面、第二十八頁背面、第三十七頁背面、第四十八頁正面，原審卷一第一
    一八頁正面、第一三八頁正面，原審卷三第一一七頁），且丙○○於調查筆錄中
    雖供稱：吳水源與己○○透過伊致送予丁○○之一百四十萬元賄款均係吳安全所
    出資。吳安全親自分三次交付予伊，當時吳安全見透過伊交付丁○○六十萬元賄
    款，吳水源即獲交保，仍再央求伊代渠女婿即被告己○○向丁○○致送賄款（詳
    如前述），惟丙○○於原審審理中卻稱：「（問：一百四十萬元計吳水源六十萬
    元，戊○○○、己○○八十萬元，錢是何人給你？）吳水源部分庚○○已承認，
    己○○部分是戊○○○給的，尾款是己○○交的」（見原審卷二第七十四頁正面
    ），就此部分丙○○前後所供顯不一致，而吳安全於原審審理中亦證稱：「（問
    ：為何你女婿、女兒之部分你沒有處理？）他們二人之事我不知道」（見原審卷
    一第一一九頁正面）。況丙○○於本院另案審理中亦供稱：己○○本身不承認有
    去賄賂，所以渠亦不能承認，事實上渠無法承認（見本院八十八年上訴字第三九
    六號卷第二九頁），是己○○、戊○○○二人是否確有向被告行賄，尚屬可疑。
    (二)至庚○○係稱：丙○○有告知己○○部分亦有行賄；吳水源亦稱：己○○行賄
    係聽丙○○提起云云，則庚○○及吳水源既係經丙○○告知，均屬傳聞證據，是
    庚○○、吳水源之證述，自亦不得採為己○○、戊○○○二人有向被告行賄之證
    據。另丙○○與丁○○之談話錄音中雖曾提及「被告己○○將來庭訊時，應如何
    應對及丁○○同意判處被告己○○一年之徒刑」，但該錄音之內容並無涉及行賄
    之事，雖丁○○於該案未宣判前涉嫌洩漏心證及判決之內容，顯有未當，但不能
    因此即認己○○、戊○○○確有行賄被告。本件丙○○之前手即己○○及戊○○
    ○，既堅決否認有交錢予丙○○用以行賄被告，被告亦堅決否認有收賄之行為，
    自不得於無其他補強證據之情形下，僅依丙○○於調查筆錄所為之自白，而推定
    被告涉有違背職務向己○○、戊○○○夫婦二人收受賄賂之犯行。參以己○○、
    戊○○○二人涉嫌行賄部分，業經原審同案先行於八十九年六月三十日與本院於
    九十年二月二十七日以八十九年度上訴字第二四一三號判決無罪在案，有該相關
    判決書附卷可稽。綜上所述，被告此部分之收受賄賂之罪證，應有不足，本應為
    無罪之諭知，然因公訴人認此部分與被告前開遭論罪科刑部分，具有連續犯裁判
    上一罪關係，爰依法不另為無罪之諭知。
四、公訴意旨又略以：被告於受交付上述賄款後，復食髓知味，復於七十九年五月間
    ，意圖為自己不法之所有，藉詞調查單位人員前往臺灣臺中地方法院訪查，而主
    動邀約丙○○至渠宅面談。丙○○依示於七十九年五月廿四日晚七時許，前往上
    述被告住處（丙○○暗中攜帶錄音機錄音），被告即嚴囑丙○○不得洩漏前述行
    、受賄實情，並進而向丙○○詐稱，他與臺灣高等法院臺中分院法官均熟識，平
    時即時常互相拜託及可代吳水源向該分院法官行賄，藉免遭改判有罪等，惟丙○
    ○見其需索無度，乃以吳水源已無能力行賄及未再寄住其宅等事由搪塞，被告始
    未得逞。因認被告此部分，亦涉犯刑法第三百三十九條第一項、第三項詐欺取財
    未遂之罪嫌云云。惟訊據被告堅決否認有何詐欺取財未遂之犯行，辯稱：伊當時
    係好心提供法律上之意見，並無詐騙之不法所有意圖等語。本件公訴人係以丙○
    ○之證述及被告與丙○○間之談話錄音及其譯文，認被告涉有上開詐欺取財未遂
    之犯行，為其主要之論據。然按刑法第三百三十九條詐欺取財罪之成立，以意圖
    為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂
    以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若所用方法，不能認為詐
    術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（參最高法院四十六年度台上字第二六
    ○號判例）。經查觀諸卷附之錄音帶譯文內容，及證人丙○○於原審審理時到庭
    證稱：伊在七十九年五月二十四日與被告之談話錄音，被告要我轉述吳水源，稱
    被告有辦法擺平法官，伊雖有轉知吳水源他們，但因高院部分，被告不是承辦法
    官，吳水源也沒事，因之（吳水源）二審以後的事，伊沒有參與等語。另證人庚
    ○○於原審審理時亦到庭證稱：事後丙○○雖有轉述被告上開所稱，其與二審法
    官熟，有辦法擺平，但伊沒有理他，因伊覺得被告須索無度，且其與家人商量結
    果，還是相信法律等語無誤。觀諸上開人所為證述，被告雖有直接或間接透過轉
    述，向其等表示，伊在二審與法官熟識，有辦法幫吳水源擺平官司等情，然被告
    其後並未進一步，向丙○○、庚○○等表示，其究係與二審何法官很熟識？應如
    何透過何種管道加以擺平？擺平時，應須多少賄款？且其應交付之時間、地點等
    情節均不詳，則縱認被告上揭所稱為不實，亦尚難認其已著手於詐欺取財犯罪行
    為之實施，申言之，被告之上開所為，應僅達不罰之預備詐欺階段。再觀上開證
    人所證述，其等或因認被告並非二審之承辦法官，或因認被告需索無度，且相信
    法律，致未與被告繼續接洽，則被告上開所為，顯亦不能認為為詐術行為之實施
    ，當不致使丙○○、庚○○等人陷於錯誤而交付錢財。則揆諸上開判例說明，自
    亦難認被告所為，該當詐欺取財之犯行，此外，復查無其他積極確切證據足認被
    告有何公訴人所指上開詐欺取財未遂之罪行，就此部分，自應依法諭知被告無罪
    之判決。
五、原審因認被告此部分之犯罪行為不能證明，而為被告無罪判決之諭知，核無不合
    。檢察官就此部分，上訴意旨認為此部分應成立犯罪，指摘原判決此部分不當，
    為無理由，應併予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十       年     八     月    三十    日
附錄：
八十一年七月十七日修正之貪污治罪條例第四條第一項第五款：
有左列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰
金：
  五、對於違背職務之行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益者。
八十一年七月十七日修正之貪污治罪條例第五條第一項第三款：
有左列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣二百萬元以下罰金：
  三、對於職務上之行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益者。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
