【裁判字號】    90,附民上,325
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第三二五號
    上  訴  人  乙○○○社區管理委員會  設台中市○○區○○里○○○街五號
    即  原  告
    法定代理人  丙○○
    被 上 訴人  甲○○
    即  被  告
右當事人間因被上訴人業務侵占案件，提起附帶民事訴訟，上訴人不服臺灣台中地方
法院中華民國九十年六月十五日第一審附帶民事判決（民國九十年度附民字第二五八
號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、上訴人即原告方面：
    (一)訴之聲明：(1)原判決不利上訴人部分廢棄。(2)被上訴人甲○○與已確定之陳水
      河、日盛大樓管理顧問有限公司應連帶給付上訴人新台幣八十四萬二百六十五
      元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(3)
      第一、二審訴訟費用由被上訴人與陳水河、日盛大樓管理顧問有限公司連帶負
      責。
    (二)陳述略稱：被上訴人甲○○為「日盛大樓管理顧問公司」（下稱日盛公司）負
      責人，被告陳水河於民國（下同）八十九年九月間，經被告日盛公司指派至上
      訴人處擔任社區管理總幹事，負責該社區之管理維護事宜（含向住戶收取管理
      費、停車費、廠商請款處理及其他財務收支管理工作），竟基於意圖為自己不
      法所有之概括犯意，與被上訴人甲○○共同於八十九年十月間起，將業務上所
      收取或保管之管理費、乙○○○社區管理委員會之存款、維護費及應給付乙○
      ○○大樓補付設備維護廠商百分之五之發票稅金等，總計新台幣八十四萬二百
      六十五元，易持有為所有而予以侵占入己。被上訴人甲○○、被告陳水河共同
      侵占上訴人之財物，被告日盛公司為被告陳水河之僱用人，依法均應負連帶責
      任。本件刑事部分雖原審判決被上訴人甲○○無罪，但上訴人已依法提起上訴
      ，現正由均院審理中，爰依法就此附帶民事部分提起上訴，請求救濟云云。
二、被上訴人即被告方面：被上訴人未提出書狀，亦未作任何陳述，惟於刑事訴訟程
    序中否認犯罪。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人被訴業務侵占之刑事訴訟
    部分，雖經本院將原審之無罪判決改判為自訴不受理（九十年度上易字第一七０
    八號），但不論是無罪或不受理之判決，依首開規定均應就附帶民事訴訟部分駁
    回原告之訴，於判決之結果並無影響，是上訴人之上訴並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     八    月      二十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  賢  慧
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九   日
                                                                       Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
