【裁判字號】    90,上易,187
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度上易字第一八七號
      上訴人即附
      帶被上訴人  山光國際有限公司
      法定代理人  謝偉光
      法定代理人  柯  文
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十年二月十六日臺灣臺中地方
法院第一審判決（八十九年度訴字第二八五三號），提起上訴，被上訴人並為附帶上
訴，本院判決如左：
      主      文
原判決所命上訴人給付被上訴人金額超過日幣壹佰零伍萬伍仟壹佰伍拾柒元本息部分
，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判，均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
被上訴人之附帶上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由上訴人負擔二分之一，餘由被上訴人負擔；附帶上訴訴訟費
用由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、兩造之聲明
  甲、上訴人上訴部分：
    (一)上訴人聲明，求為判決：1.原判決除命上訴人給付被上訴人日幣一百零伍萬伍
      仟一佰伍拾柒元，及其法定利息與該部分假執行之宣告，暨命負擔該部分訴訟
      費用及免為假執行之裁判外均廢棄。2.右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回
      。3.第一審廢棄部分及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    (二)被上訴人答辯聲明，求為判決：1.上訴駁回。2.訴訟費用由上訴人負擔。
  乙、被上訴人附帶上訴部分：
    (一)被上訴人聲明，求為判決：1.原判決不利於被上訴人部分廢棄。2.上訴人應給
      付被上訴人日幣柒拾玖萬伍仟壹佰壹拾玖元及自民國八十九年十二月七日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。3.訴訟費用由上訴人負擔。4.第２項
      請求，被上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)上訴人答辯聲明，求為判決：1.附帶上訴駁回。2.訴訟費用由被上訴人負擔。
二、被上訴人於原審起訴主張：上訴人於民國八十八年十一月二十四日，以傳真方式
    向伊訂購餐桌、折疊椅、床尾櫃、屏風等家具用品，俾出口予其日本客戶，預定
    出貨日期為八十八年十二月二十日，但需先確認樣品完畢始可量產。茲所訂貨品
    均已經伊如數完成並交貨，價金共為日幣二百二十四萬一千七百十六元，詎經向
    上訴人結帳請款，竟藉口出貨遲延而拒絕給付等情。爰依買賣關係，求為命上訴
    人如數給付並附加法定遲延利息之判決。（原審判准其中一百四十四萬六千五百
    九十七元本息請求，超過部分予以駁回。被上訴人就被駁回部分，提起附帶上訴
    ；上訴人則就敗訴部分中日幣三十九萬一千四百四十元（即墊付之空運費用等支
    出部分）提起上訴）。
三、上訴人則以：伊雖有向被上訴人訂購貨物並已收受，但貨款為日幣二百零四萬八
    千八百九十七元，而因被上訴人給付遲延，伊先行墊付之空運費用新台幣一萬三
    千七百三十三元、快遞費用新台幣三萬六千二百八十八元、超重費用新台幣四萬
    八千元，合計新台幣九萬八千零二十一元，折合日幣約三十九萬一千四百四十元
    ，及伊因被上訴人遲延而賠償日本客戶之損失日幣六十萬二千三百元，總計日幣
    九十九萬三千七百四十元，應予扣除，扣除後之貨款日幣一百零五萬五千一百五
    十七元部分，伊願意支付等語，資以為辯。
四、查被上訴人主張上訴人於八十八年十一月二十四日向被上訴人訂購餐桌、折疊椅
    、床尾櫃、屏風等家具用品，以出口予日本客戶，被上訴人先後於八十九年一月
    十五日、八十九年二月二十二日、八十九年三月六日、八十九年三月十五日分批
    交付貨物，貨款共計日幣二百二十四萬一千七百一十六元等情，經據提出傳真訂
    購單影本一份、出貨資料影本十六份、統一發票影本五份、律師函影本等件為證
    。上訴人除對八十九年一月十五日第一批出貨之貨品及價款有爭執外，其餘三次
    之出貨及價款為日幣二百零四萬八千八百九十七元則無爭執，但以前揭被上訴人
    交貨遲延，應扣除伊先墊之空運費用等及賠償客戶之損害等情詞置辯。是茲分別
    審究如下：
  (一)關於超過日幣二百零四萬八千八百九十七元貨款（即第一批貨品貨款日幣一十九
    萬二千八百二十元）部分：被上訴人主張上訴人公司法定代理人謝偉光，於八十
    九年一月十五日到被上訴人公司帶走：床尾櫃九台。屏風十台。折疊椅九
    台。大餐桌十台。小餐桌十台，貨款共日幣一十九萬二千八百二十元（約新
    台幣五萬元）未付。惟上訴人否認被上訴人所稱之此次出貨，並辯稱此等貨品實
    為被上訴人答應日本客人而提供之免費行銷樣品云云，提出被上訴人公司經理劉
    哲榮光先生於八十八年十二月二十一日簽名之傳真、及八十九年四月十二日發文
    予日本株式會社安眠之請款傳真內容影本為證（見原審卷九○、九一頁、本院卷
    四十八頁）。經查，被上訴人主張上訴人購買此批貨品，無非係以被上訴人於八
    十九年五月間委託律師代為向上訴人催告給付貨款二百二十四萬一千七百一十六
    元，上訴人對此數額並無異議，且於原審已自認為依據。惟查，上訴人公司於接
    到被上訴人上開律師函後，亦委由律師為發函，但函中係表示，願就日幣一、○
    五五、一五六元範圍無爭執部分願予給付而已，並未曾承認或表示有購買被上訴
    人所稱之此批貨品，此有友聯律師事務所林見軍律師函影本在卷可稽（見原審卷
    八八頁）。又上訴人於原審之陳述及提出之應支付貨款計算表中亦僅列貨款金額
    為二、○四八、八九六元，並未曾承認為被上訴人所稱之二、二四一、七一六元
    ，此有八十九年十二月七日言詞辯論筆錄及上訴人該日提出之計算表可憑（見原
    審卷四九、五八頁），並未有被上訴人所稱自認之事實。因此，被上訴人以上開
    律師函及所稱上訴人於原審之自認，認上訴人購買此批貨品，尚不足取。再參諸
    被上訴人此批貨品，在其公司內部作業上，並未如其餘三批貨品製有出貨單及開
    立統一發票等情，堪認上訴人上開所辯此批貨品為免費提供之樣品乙節為真實。
    準此，被上訴人據以請求此部分貨款，即屬無據。至於被上訴人所舉證人吳麗華
    雖供證，此批貨品係正品出貨不是樣品，公司小姐漏開出貨單，因此沒開發票云
    云，但查該證人係被上訴人公司業務員，為被上訴人之受僱人，與公司利害相關
    ，綜觀相關事證，其所證不免偏頗，不予採信。
  (二)關於被上訴人有無交貨遲延，應否負擔空運費用及賠償損害等部分：查上訴人對
    於被上訴人主張之其餘三次（批）交貨及貨款為二百零四萬八千八百九十七元部
    分無爭執，惟以被上訴人遲延交貨，致伊先行墊付空運費用新台幣一萬三千七百
    三十三元、快遞費用新台幣三萬六千二百八十八元、超重費用新台幣四萬八千元
    ，合計新台幣九萬八千零二十一元，折合日幣約三十九萬一千四百四十元，及因
    被上訴人遲延而賠償日本客戶之損失日幣六十萬二千三百元，總計日幣九十九萬
    三千七百四十元，應予扣抵等情為辯。經查，上訴人抗辯被上訴人遲延交貨之事
    實，業據提出事件過程闡述資料一份、傳真函影本等件為證。而被上訴人於起訴
    狀自陳本件貨品於八十八年十一月二十四日訂購，「希望」於八十八年十二月二
    十日出貨，但需先確認樣品完畢始可量產；於八十九年五月五日，委託之律師向
    上訴人催繳貨款之催告函中亦自陳於八十九年一月十九日確認樣品完畢；另被上
    訴人經理劉哲榮於八十八年十二月十一日親自簽名之傳文中亦記載：「（八十九
    年）一月二十日，上述各商品各一百台以貨櫃出貨」等字（見原審卷九○、九一
    頁），足見上訴人於其「事件過程闡述」中所述上開貨物兩造原約定於八十九年
    農曆過年前之二月三、四日完成出貨等情，應屬可信。乃嗣因被上訴人一延再延
    ，遲至八十九年二月二十二日、三月六日、三月十五日始分三批出貨。則上訴人
    所辯被上訴人遲延交貨乙節，尚非子虛。次查，兩造系爭貨品之交易方式為貨至
    日本港口之「Ｃ、Ｉ、Ｆ」交易方式，此經證人即被上訴人公司業務員吳麗華供
    述在卷，並有上訴人提出其與被上訴人交易時均採用此方式之採購訂單影本數張
    為佐證，堪認為真實。按所謂Ｃ、Ｉ、Ｆ（Cost insurance and freight）交易
    方式，乃貨至到貨港包含保險費、運費在內之價格，亦即保險費及運費均由出賣
    人負擔之價格之交易方式。因此，系爭貨品運至日本之費用，本即應由被上訴人
    負擔。而本件因被上訴人遲延交貨，上訴人因其日本客戶之需求，致其就上開第
    二、三批貨品，改以空運方式運送，致墊付空運費用新台幣一萬三千七百三十三
    元、快遞費用新台幣三萬六千二百八十八元及超重費用新台幣四萬八千元，合計
    新台幣九萬八千零二十一元，以當時率○．二五○四之比率換算，約合日幣三
    十九萬一千四百四十元等情，有其提出之出貨單影本三件為證，堪認為真實。又
    因被上訴人之遲延交貨，致上訴人因而賠償其日本客戶日幣六十萬二千三百元，
    亦有日本公司通知兩造之傳真函及日本公司傳真之領收書影本為證，亦堪認為真
    實。按債務人遲延者，債權人得請求其賠償因遲延而生之損害，民法第二百三十
    一條第一項定有明文。被上訴人交貨遲延，業如前述，上訴人因而支付上開空運
    費用等項之增加支出及賠償日本客戶之損失，即屬被上訴人給付遲延所造成上訴
    人之損害，上訴人主張應與其應付被上訴人之貨款中扣抵，自非無據。
  (三)是以，由上所述，上訴人應給付被上訴人之貨款為二百零四萬八千八百九十七元
    ，扣除上訴人得向被上訴人請求之上開遲延損害合計日幣九十九萬三千七百四十
    元（391440＋602300＝993,740元） 後，上訴人尚應給付被上訴人之貨款為日幣
    一百零五萬五千一百五十七元。
五、綜上，被上訴人依買賣關係請求上訴人給付系爭貨款，於上開一百零五萬五千一
    百五十七元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十二月七日起算之法定遲延利息
    請求，即屬正當；超過部分，則非正當。原審所命上訴人給付金額超過上開範圍
    部分，上訴人上訴論旨指其不當，即為有理由，自應予廢棄改判；被上訴人附帶
    上訴，請求就超過上開範圍而原審未予准許部分判予給付，核為無理由，應予駁
    回。
六、被上訴人所舉證人吳麗華雖供證上開第二、三批出貨之空運費用等支出，係上訴
    人同意自行負擔云云，但此項證述與Ｃ、Ｉ、Ｆ交易方式及被上訴人遲延交貨情
    節下之經驗法則相違，應不可採信。此外，兩造其餘攻、防方法及舉證，經核均
    不影響本件判決基礎之認定，不另一一論列。
據上論結，本件上訴為有理由，附帶上訴為無理由。依民事訴訟法第七十八條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
