【裁判字號】    90,上訴,1029
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十年度上訴字第一○二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因妨害國幣懲治條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間自民國九十年九月八日起延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯妨害國幣懲治條例罪嫌重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形。非予羈押顯難進行審判，於民國九十年六月八
    日執行羈押，至民國九十年九月七日三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月八日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      八       月   二十八   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                       審判長法  官  羅  得  村
                                             法  官  劉  榮  服
                                             法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  林  水  濱
中      華      民      國     九十      年      八       月   二十九   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
