【裁判字號】    90,交上易,1440
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度交上易字第一四四○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年五月二十四日第一
審判決（民國九十年度交訴字第七十二號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國
九十年度偵字第六一三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件）。
二、被告上訴意旨認原判決量刑過重，請求減輕並稱因沒有錢與被害人家屬和解，而
    非故意不賠償，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      八       月   二十八   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                審判長法  官  羅  得  村
                                             法  官  劉  榮  服
                                             法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  林  水  濱
中      華      民      國     九十      年      八       月   二十九   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
