【裁判字號】    90,抗,608
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第六八號
    抗  告  人  甲○○
    即 受 刑人
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年七月十八日
裁定（九十年度撤緩字第九二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造有價證券罪，前經原審法院於民國（下同
    ）八十九年十一月十五日以八十九年訴字第一六四九號判處有期徒刑一年八月，
    緩刑二年，於八十九年十二月二日確定。受刑人於緩刑期前即八十七年三月十七
    日至八十七年九月十四日更犯竊盜罪，經本院於九十年二月二十二日以八十九年
    度上訴字二三八二號判處有期徒刑六月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷云云。
二、原裁定以受刑人於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，爰依
    刑法第七十五條第一項第二款之規定撤銷受刑人之上開緩刑宣告，經核於法並無
    違誤。受刑人抗告意旨雖指稱其所犯之上開偽造有價證券罪及竊盜罪，係相牽連
    案件云云。但查上開二罪既經法院分別判刑確定，即應依首開規定撤銷上開緩刑
    之宣告，受刑人抗告意旨徒憑己見，任意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回
    。至受刑人如認上開二罪具有裁判上一罪關係，自可依非常上訴程序尋求救濟，
    併此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  賢  慧
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十      年      八      月   二十九    日
                                                                       Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
