【裁判字號】    89,上,465
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上字第四六五號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月四日臺灣彰化地方法院
八十九年訴字第一七二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人主張：上訴人於民國（以下同）八十二年底至八十三年間，持訴外人曾
    樹智所簽發，付款人為台中區中小企業銀行，面額分別為新台幣（以下同）八十
    萬元、五十萬元、及二十萬元、未載發票日之支票（以下稱系爭支票），由上訴
    人背書，向訴外人林秀蘭借用一百五十萬元（以下稱系爭借款），嗣林秀蘭於八
    十七年八月間，將該一百五十萬元債權讓與伊，伊以存證信函通知並催告上訴人
    返還借款，詎上訴人拒不清償等情。爰依借貸及債權讓與之法律關係，求為命上
    訴人如數給付，並自原法院支付命令送達翌日起加計法定遲延利息之判決。
二、上訴人則以：系爭借款係伊陪同曾樹智至林秀蘭住處，由曾樹智持系爭支票向林
    秀蘭借用，而由伊背書，並非伊向林秀蘭所借。因係曾樹智所借，曾樹智才願償
    還二十五萬元。又證人胡文浩、陳林明珠並非在場親自見聞之人所為證述，即不
    可採。證人謝萬生所述與事實不符，亦不可採。被上訴人應就借款事實及林秀蘭
    交付一百五十萬元之事實負舉證證明。至伊於八十二至八十三年間向林秀蘭所借
    款項，於八十三年間清償完畢，並未積欠林秀蘭債務，林秀蘭對伊並無債權，被
    上訴人自無從自林秀蘭受讓債權等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張林秀蘭於八十七年八月間將系爭借款債權讓與伊，及持有由上訴人
    背書之曾樹智簽發之系爭支票等事實，業據其提出上訴人所不爭執由其背書之系
    爭支票在卷可證（見原審促字卷四頁、本院卷三二頁），並有債權讓渡證明書、
    存證信函附卷足憑（見原審促字卷五、六頁），自堪信為真實。
四、系爭借款係上訴人向林秀蘭借用，或曾樹智向林秀蘭借用，兩造爭執不已，亦為
    本件爭點所在，玆詳述如后：
  (一)上訴人於本院供稱：於八十二、八十三年間，持曾樹智所簽發之支票，陸續向林
    秀蘭借款二百八十萬元，清償時用現金換回曾樹智所簽發之支票等語（見本院卷
    三三、三七、三八頁），就上訴人向林秀蘭借款二百八十萬元，核與證人林秀蘭
    證述相符（見原審卷一六頁、本院卷三九頁），再據證人胡文浩證述：「八十三
    年間上訴人甲○○曾向林秀蘭借錢，在我印象中有兩次，一次是在某天的上午上
    訴人甲○○到證券交易所的營業廳來，因我是坐在林秀蘭的隔壁，林秀蘭就叫我
    幫他到營業廳旁的交割銀行領錢，我用報紙包好，交給林秀蘭，再由林秀蘭交給
    上訴人甲○○，還有一次也是在上午林秀蘭說要拿錢下去給上訴人甲○○因此要
    我幫他聽一下電話」等語（見本院卷九四頁）。足認八十二、八十三年間，上訴
    人有持曾樹智所簽發之支票，向林秀蘭借款二百八十萬元。
  (二)按請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實，固有舉證之責任，
    若被告自認此項事實，而主張該債權已因清償而消滅，則清償之事實，應由被告
    負舉證責任（最高法院二十八年上字第一九二○號判例參照）。查，依前所述，
    上訴人既已自認於八十二年至八十三年間陸續向林秀蘭借款二百八十萬元，並主
    張該二百八十萬元已全部清償，惟被上訴人否認上訴人已全部清償之事實。據證
    人林秀蘭證述：上訴人於八十二至八十三年間陸續向其借款二百八十萬元，現尚
    有一百五十萬元未清償等語（見原審卷一六頁、本院卷三九頁），則上訴人自應
    就其主張全部清償之事實，即需舉證證明，上訴人並未就所借款項二百八十萬元
    ，已全部償債之事實舉證，自難認該二百八十萬元已全部清償。
  (三)其次，就上訴人清償林秀蘭債務之事實予以說明。查，被上訴人所提出之上訴人
    匯款清償資料共三十件，上訴人係曾以匯款方式清償債務，而上訴人清償借款，
    尚需支付借款利息，以其所匯款金額僅一百四十七萬餘元（見原審卷四七至六六
    頁），參以上訴人亦供稱還錢時均取回其所交付與林秀蘭之曾樹智所簽發之支票
    等語（見本院卷三八頁），及系爭支票之面額計為一百五十萬元等情，則證人林
    秀蘭前開所述上訴人尚有一百五十萬元尚未清償，應可採信。
  (四)上訴人於八十九年一月八日收受原法院因本件所核發之支付命令（見原審促字卷
    十頁），於收受支付命令前之八十八年十二月間，上訴人與其女曾慈惠至台中市
    謝萬生律師事務所，委託謝萬生律師解決上訴人債務，而由謝萬生律師函林秀蘭
    及被上訴人於八十八年十二月二十四日下午召開債務協商會議，業據證人謝萬生
    律師到庭結證明確在卷（見本院卷八四、八五頁），且有律師函在卷可稽（見原
    審卷一九頁）。該律師函載明係召開甲○○（即上訴人）之債務會議，並非召開
    曾樹智之債務會議。而證人謝萬生律師於本院證稱：上訴人委託其處理債務時，
    上訴人曾言明係伊拿曾樹智之支票，自己一人向林秀蘭借款等語（見本院卷八四
    頁），證人即上訴人曾樹智之女曾慈惠證稱：「據我所知，是我爸爸（即曾樹智
    ）要我媽媽（即上訴人）向林秀蘭調錢，其他我就不知道了。」（見本院卷四一
    頁），亦係證稱係上訴人向林秀蘭借錢，曾樹智並未前往向林秀蘭借款。是上訴
    人辯稱證人謝萬生律師之證述，與事實不符，不足採取。上訴人尚欠林秀蘭一百
    五十萬元未清償，且係上訴人向林秀蘭借用，足認系爭借款係上訴人向林秀蘭借
    用，而非曾樹智向林秀蘭借用，應甚明確。
  (五)至證人林秀蘭雖證稱：上訴人原尚欠一百七十五萬元，嗣由曾樹智清償二十五萬
    元部分乙節，因被上訴人主張係曾樹智代上訴人清償二十五萬元等語，核與證人
    林秀蘭所述相符（見本院卷三九頁），參以曾樹智與上訴人原為同居關係，並育
    有一女曾慈惠，此為兩造所不爭執，足認被上訴人所述係曾樹智代上訴人清償二
    十五萬元為可取。尚難以曾樹智清償二十五萬元，即認系爭借款係曾樹智所借，
    是上訴人以曾樹智清償二十五萬元之事實，主張系爭借款係曾樹智向林秀蘭借用
    云云，不足採取。又本件非以被上訴人持有支票，即認上訴人借用系爭借款，與
    上訴人所引最高法院九十年台上字第八號民事判決之情形並不相同，尚不得以此
    為有利上訴人之認定。
五、系爭借款係上訴人向林秀蘭借用，且尚未清償，林秀蘭已將該債權轉與上訴人，
    有債權讓渡證明書、存證信函附卷足憑（見原審促字卷五、六頁），上訴人已收
    受該存證信函，此由證人謝萬生律師供明上訴人拿存證信函前往委託等語至明，
    從而，被上訴人依借貸及債權轉讓之法律關係，請求上訴人給付一百五十萬元，
    並自支付命令送達之翌日（即八十九年一月九日）起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。原判決為被上訴人勝訴之判決，於法並無
    不合，上訴意旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，為無理由，應予駁回。本件被
    上訴人並無請求宣告假執行，則上訴人請求為免假執行宣告，核無必要。本件事
    證明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，不影響判決結果，爰不一一論述，併此
    敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
