【裁判字號】    90,易,1659
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六五九號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八五七號)，本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續結夥三人以上、攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
未扣案之Ｔ型扳手壹支沒收。
    事  實
一、丙○○與年籍、姓名均不詳，綽號「小寶」、「酷Ｇ」及「毛二」之成年男子，
    於民國九十年七月十日晚間六、七時許自高雄火車站搭乘火車至台南縣官田鄉隆
    田火車站後，隨即共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於晚間七
    時四十分許起，在隆田火車站前停車場，即由「小寶」及「酷Ｇ」持客觀上對人
    之生命、身體具有危險性之Ｔ型板手一支（未扣案；檢察官誤載為螺絲起子），
    破壞甲○○所有車號ＬＣＯ—一六０重機車車頭鑰匙孔實施竊取行為，丙○○與
    「毛二」則負責把風。嗣「小寶」、「酷Ｇ」騎乘該車號ＬＣＯ—一六０號重機
    車前往台南縣官田鄉○○路一一二之二號前，持上開Ｔ型板手竊得乙○○所持有
    之車號ＭＷＨ—八一六號重機車一部後，「小寶」與「酷Ｇ」分騎上開兩輛機車
    至隆田火車站前搭載丙○○及「毛二」。復於同日晚間九時三十分許，在台南縣
    麻豆鎮○○路十六之二號前，「毛二」見陳昆峰所有之車號ＫＨ５—一００號重
    機車停放路旁，機車鑰匙並未取下，乃由丙○○、「小寶」、「酷Ｇ」三人在場
    把風，並由「毛二」動手竊取該車，於啟動電門鑰匙孔擬移動該車時，始發現該
    車車輪上有大鎖，因鑰匙串上並無大鎖之鎖匙而未遂。「毛二」與「小寶」發覺
    有異，即先行離開，「酷Ｇ」則繼續物色路旁停放之車輛，丙○○則騎乘上開竊
    得之ＬＣＯ—一六０重機車在旁把風。經警發覺，追捕丙○○，「酷Ｇ」則趁隙
    逃逸，並循線於台南縣官田鄉官田村二二三號前起出前開遭竊之ＭＷＨ—八一六
    號重機車一輛。
二、案經台北縣警察局麻豆分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理中供承不諱，核與被害
    人甲○○、乙○○、陳昆峰於警訊時證述失竊情節相符，復有贓物認領保管單二
    紙附卷可稽，足徵被告自白內容與事實相符，本件事証已臻明確，被告犯行洵堪
    認定，應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂兇器，凡於人之生命身體之安全，易生
    危險者均屬之，因攜帶兇器行竊，只需行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，並
    不以主觀上有以該兇器行兇之意圖為必要，最高法院七十年度台上字第六一一○
    號判決、七十一年度台上字第七二八號判決均採同一見解。而被告丙○○等人持
    以連續行竊之Ｔ型板手，可用於撬開機車車頭鑰匙孔，應為質地堅硬之工具，無
    論被告主觀上是否旨在行兇抑僅用以行竊，在客觀上既具有行兇之危險性，均屬
    兇器之一種。故核被告丙○○夥同「小寶」、「毛二」、「酷Ｇ」持Ｔ型板手竊
    取ＬＣＯ—一六０號重機車之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款、第
    三款之結夥三人以上、攜帶兇器竊盜罪；被告丙○○夥同「小寶」、「毛二」、
    「酷Ｇ」持Ｔ型板手已著手竊取ＫＨ５—一００號重機車，並未得手隨即離開，
    尚未竊得機車並置於已力支配之下，此部分行為，係犯刑法第三百二十一條第二
    項結夥三人以上、攜帶凶器竊盜未遂罪。被告丙○○與「毛二」、「酷Ｇ」、「
    小寶」間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯，應就各共犯之所為負全部
    責任。被告丙○○先後二次犯行，時間緊接，手法相同，且係犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意而為，雖有既、未遂之分，仍成立連續犯，應按情節之
    輕重，以結夥三人以上、攜帶凶器竊盜既遂一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被
    告丙○○年輕識淺，未循正途，侵犯他人之財產權，其手段、所生危害及犯罪後
    尚能坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。另公訴
    人雖對被告具體求刑有期徒刑二年，惟本院審酌被告係初次犯竊盜犯行，並帶同
    警方起出所竊機車，且犯後業已坦承犯行，深知悔過，認科以上開刑度，已足收
    懲戒之效，併此說明。
三、未扣案之Ｔ型板手一支係共犯「小寶」所有並用以行竊之工具，此經被告丙○○
    陳明在卷，雖未扣案，然不能證明業已滅失，爰依法宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二十八
條、第三百二十一條第一項第四款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
              書記官  吳  信  助
中    華    民    國      九十        年      八      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
