【裁判字號】    90,易,1816
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第一八一六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第八一一五號) ，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人鄭惠瑜告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具
    狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國       九十       年      八        月     二十八   日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官      林  朝  鴻
中    華    民    國       九十       年      八        月     二十八日
附錄法條：
刑事訴訟法第三百零三條
案件有左列情形之一者，應諭知不受理之判決：
一  起訴之程序違背規定者。
二  已經提出公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者。
三  告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾
    告訴期間者。
四  曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背第二百六十條之規定再行起訴者。
五  被告死亡者。
六  對於被告無審判權者。
七  依第八條之規定不得為審判者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
