【裁判字號】    90,訴,897
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第三
六九號），及追加起訴（九十年度毒偵字一五七三號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，甫於八十七年五月九日執行完畢，猶不知悔改。
二、復因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第三九五號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，而由本院另依八十七年度毒聲字第一二○八號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，經本院裁定停止戒治並付保護管束，復經撤銷，
    另入戒治處所施以強制戒治，期滿後，遂由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八
    十九年七月六日以八十九年度戒毒偵字第四三九號不起訴處分確定在案。
三、甲○○於五年內又基於概括犯意，自九十年一月底或二月起至九十年三月二十一
    日止，連續在台南縣永康市○○○街一六八號，以注射方式施用第一級毒品海洛
    因，為警於九十年三月二十四日採尿查獲。
四、甲○○於五年內又基於概括犯意，自九十年三月中旬起至九十年四月二十四日止
    ，連續在台南縣永康市○○○街一六八號，以燒烤方式施用第一級毒品海洛因，
    為警於九十年四月二十七日採尿查獲。
五、案經台南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及追加
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，且被告經警查獲時採尿送驗
    結果，呈嗎啡、安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司液檢驗成績書
    二紙附卷可稽，足見被告自白與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、被告前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第三九五號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由本院另依八十七年度毒聲字第一二○八
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，經本院裁定停止戒治併付保護管束，復經撤
    銷，另入戒治處所施以強制戒治，期滿後，遂由台灣台南地方法院檢察署檢察官
    於八十九年七月六日以八十九年度戒毒偵字第四三九號不起訴處分確定，有上開
    不起訴處分書影本在卷可稽，被告於前開時間施用第一級、第二級毒品，係於受
    不起訴處分確定後，五年內再犯，係屬二犯。
三、查海洛因、安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定係屬
    第一、二級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之
    施用第一級毒品、第二級毒品罪，被告持有毒品海洛因、安非他命之低度行為，
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品、第二級
    毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之
    犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。查被告有事實欄所載之犯
    罪科刑執行情形，其前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，均應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。被告所犯上開二
    罪間，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告前有施用毒品前科，於受
    不起訴處分確定後，五年內竟再施用，顯見其意志不堅，復參酌所犯施用毒品行
    為係戕害自己身心健康及其犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      八        月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
