【裁判字號】    90,交易,331
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六０三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月十八日凌晨，在台南市秋茂園附近，與友人飲用酒類，
    業已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍騎乘車牌號碼ＵＤＶ─０二三號
    輕型機車，因酒後注意力未集中，而與友人李貞樺（徒步）併行聊天，緩慢行駛
    於台南市○○路上，嗣於同日凌晨一時三十五分許，行經台南市○○路運行高幹
    五十八號，適乙○○駕駛車牌號碼ＵＦ─七四九八號自用小客車，沿漁光路由南
    向北行駛至上址，因疏未注意車前狀況，自後追撞甲○○之機車，使甲○○受有
    左側下肢內、外踝骨折、右耳一公分撕裂傷等傷害（乙○○涉嫌過失傷害部分，
    經甲○○撤回告訴，另行審結公訴不受理），站於機車旁之李貞樺亦因之受有右
    腳受傷（過失傷害部分，未據告訴）。嗣經警據報前往現場處理，於同日凌晨三
    時零六分，在國立成功大學醫學院附設醫院測得甲○○吐氣所含酒精濃度達每公
    升零點五七毫克，而查獲上情。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前述犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，核與同案被告乙○○供
    述情節相符，並經證人李貞樺到庭結證屬實，復有台南市警察局處理交通事故紀
    錄表、道路交通事故調查報告表、刑法一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、
    酒精濃度測試紙各一張及照片十八張附卷足資佐證。惟按刑法第一百八十五條之
    三所規定：「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」，其構成要件係
    「服用酒類」、「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，二者之範圍不能謂完全
    不明確，其「可能的文義」仍可透過刑法論理解釋之原則究明，致飲用酒類後如
    何程度始能謂「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，則有賴檢察官舉證，由刑
    事司法實務以判決先例予以補充，不能以該項規定之語義內容有某程度之不明確
    ，即謂該一規定違反罪刑法定之原則，依台灣高等法院檢察署所彙編之刑法第一
    百八十五條之三酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料一書中，台
    大醫學院吳木榮醫師、台北醫學院附設醫院蔡尚穎醫師、中央警察大學交通學系
    暨交通管理研究所程玉傑先生、蔡中志教授等人於彼等之研究著作中，均對血液
    中、呼氣中酒精之濃度對汽車駕駛人之影響提出報告，如血液中酒精在三０－五
    ０ｍｇ／ｄＬ時，駕駛能力變差，在五０－一００ｍｇ－ｄＬ時，多話、大笑、
    感覺障礙，一００－一五０ｍｇ－ｄＬ時，說話含糊、腳步不穩、可能會噁心（
    而呼氣中酒精濃度與血液中酒精濃度之換算，可藉由一轉換因子予轉換，其範圍
    介於二千至二千三百之間，此乃因個人差異而有所不同），凡此均載明於上開彙
    編文集中。本件被告甲○○之呼氣中酒精濃度為０．五七ｍｇ／Ｌ，有前述酒精
    濃度測試單一紙附卷可參，茲以最低值之轉換因子二千計算，０．五七ｍｇ／Ｌ
    ＝０．０五七ｍｇ／ｄＬ，乘以二千經計算為一一四ｍｇ／ｄＬ，亦即依常人之
    反應，會有說話含糊、腳步不穩、可能會噁心之情形，且參以被告於騎乘機車與
    友人於車道上聊天之事實，顯見被告當時之注意力已無法集中，飲酒確已影響其
    判斷力，其不能安全駕駛甚明，本案事證明確，被告犯行足堪確認，應依法論處
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背駕駛安全罪。本院
    審酌被告犯罪之動機、生活狀況、品行、智識程度、及其於酒後駕駛車輛，雖嚴
    重危害交通安全，惟其所測得之吐氣酒精濃度非高，犯罪後坦承不諱，態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
