【裁判字號】    90,賠,64
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第六四號
    聲  請  人  甲○○
    （即胡萬丁之繼承人）
右聲請人因被繼承人胡萬丁叛亂案件，經前台灣省保安司令部判決無罪確定前曾受羈
押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
胡萬丁於無罪判決確定前曾受羈押壹佰柒拾伍日，准予賠償新臺幣伍拾貳萬伍仟元。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以：聲請人之被繼承人胡萬丁於民國（下同）四十一年一月二
    十三日因涉叛亂罪，遭前台灣省保安司令部羈押，直至四十一年七月十五日始經
    無罪開釋，則其被繼承人胡萬丁遭違法羈押期日共計一百七十五日，為此爰依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三、七條等規定，請求損害
    賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    之判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬
    地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；前項請求權，自本條例修正
    公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例（民國八十
    九年二月二日修正公佈施行）第六條第一項第三款、第二項定有明文。另按受害
    人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；前條聲請人，不得違反死亡者本人或順序在
    前繼承人明示之意思，為賠償之聲請；及繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之
    關係，及有無同一順序繼承人，繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力
    及於全體，此冤獄賠償法第七條、第八條、第十條分別定有明文規定。
三、經查，聲請人之被繼承人胡萬丁前因涉叛亂案件，於四十一年一月二十三日被前
    台灣省保安司令部逮捕，嗣認其叛亂罪嫌不能證明，而於四十一年七月十五日因
    判決無罪確定交保開釋等事實，業據聲請人提出軍管區司令部督察長室九十年八
    月二日九０志厚字第二０九七號函正本一紙為證，是胡萬丁於受無罪判決確定前
    曾自四十一年一月二十三日起至同年年七月十五日止受羈押一百七十五日，依首
    揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款之規定，胡萬丁自得就此
    期間人身自由權利所受之拘束請求國家賠償。
四、次查胡萬丁已於七十七年七月二十四日死亡，而本件核無冤獄賠償法第二條各款
    所定不得請求賠償之情形，且聲請人甲○○（胡萬丁之子）為胡萬丁之法定繼承
    人，及聲請人並未違反死亡者即受害人本人生前明示之意思，為賠償之聲請，業
    據聲請人釋明在卷，並提出胡萬丁之除戶戶籍謄本一份、聲請人之戶籍謄本一份
    、繼承系統表一份及胡萬丁之妻胡陳虳委託甲○○提出本件申請之同意書等文件
    附卷可稽，且本件聲請並未逾五年之請求期限，揆諸上開法律意旨，應認聲請人
    在前揭範圍內之聲請為有理由。爰審酌受害人胡萬丁於受羈押時之職業係佃農，
    其受羈押日數及正值青年喪失人身自由致身心所受損害非淺等一切情事，准以新
    台幣（下同）三千元折算一日，共准予賠償五十二萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      八      月     二十八     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議狀
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十        年      八      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
