【裁判字號】    89,訴,1103
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一○三號
    原      告  財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應自座落於台南市○區○○段五九、六０地號土地上建物即門牌號碼台南
市○○○路三八巷一一號遷出。
被告乙○○應將座落台南市○區○○段五九地號土地如附圖所示Ａ部分面積拾壹平方
公尺及同段六０地號土地如附圖所示Ｂ部分面積貳拾捌平方公尺之磚造鐵皮平房拆除
，並將上開土地返還原告。
被告乙○○應自民國八十九年七月一日起，至交還前項土地之日止，按月給付原告以
新台幣貳仟陸佰元計算之損害金。
訴訟費用由被告乙○○負擔十分之九，被告丙○○負擔十分之一。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      （一）台南市○區○○段五九、六０地號二筆國有土地（下稱系爭土地）為原
            告所管有。惟被告乙○○所有之門牌號碼台南市○區○○○路三八巷十
            一號磚造鐵皮平房，無權占用原告所經管之如附圖所示Ａ、Ｂ部分面積
            三十九平方公尺之系爭土地。依據民法第七百六十七條前段之規定，所
            有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。故原告自得本於
            該規定，請求被告乙○○將上開建物拆除，並將基地騰空交還於原告。
            另鈞院於民國八十九年十月十三日履勘現場結果，被告丙○○自承其係
            向被告乙○○承租該系爭土地上之房屋（即台南市○區○○○路三八巷
            一一號），故原告請求追加被告丙○○遷讓房屋之訴，又此訴之追加可
            援用之前原告所提之證物及資料，並不甚礙被告之防禦及訴訟之終結。
            又被告丙○○無論係如於鈞院履勘現場時所言向被告乙○○承租該建物
            或如庭訊時所言係借貸關係，其債之關係，係存在於被告丙○○與邱明
            德之間，對原告而言並無任何拘束力，故原告自得本於民法第七百六十
            七條關於物上請求權之規定，並請求被告丙○○遷讓房屋。
      （二）被告乙○○於庭訊時一再聲稱，從未向原告承租該系爭二筆國有土地，
            惟被告乙○○曾於七十九年七月九日向原告申請承租該系爭二筆國有土
            地，於八十五年十二月三十一日租約終止後，即未向原告辦理續約手續
            。原告於八十八年七月二十七日曾以台財產南南三字第八八六０九六三
            二號函通知被告辦理承租手續，惟被告迄今未照辦理。雖被告乙○○曾
            於八十九年七月五日給付原告八十六年一月至八十九年六月之使用補償
            金及遲延利息計新台幣（下同）三萬六千二百六十四元，然此並非表示
            原告同意被告使用該系爭土地，此係原告依據最高法院六十一年台上字
            第一六九五號判例釋示及民法第一百七十九條關於不當得利之法律關係
            請求被告給付類似租金之使用補償金，亦即被告並無任何使用該系爭二
            筆國有土地之正當權源。則被告二人並無使用該系爭二筆國有土地之正
            當權源，原告自得本於管理人之地位，請求被告乙○○將其所有占用系
            爭土地上建物拆除、被告丙○○應自該建物遷出。
      （三）又無權占用他人之土地，可獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念
            ，是以原告自得本於不當得利之法律關係請求被告給付相當於租金之使
            用補償金，故原告依據土地法第一百零五條準用同法第九十七條，平均
            地權條例第十六條及施行細則第二十一條之規定，請求被告給付按土地
            公告地價總額年息百分之十計算如訴之聲明所列之不當得利金額。
  三、證據：提出土地登記簿謄本二份、土地地價證明書二份、國有基地租賃契約二
      份、函文二件暨送達回證一份、收據一紙為證。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之陳述如下：
      （一）聲明：請求駁回原告之訴。
      （二）陳述：四十六年間即已居住該處，並未和原告訂立租賃契約，兩造間並
            無租約關係，但只要原告開出租金繳納單我就去繳，惟自八十年七月一
            日就沒有再收到原告開出之繳納單，不知為何要拆屋還地。
  二、被告丙○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之陳述如下：
      係向被告乙○○借用上開建物，並同意遷出。
丙、本院依職權勘驗系爭土地並囑託台南市台南地政事務所地政人員繪製複丈成果圖
    。
    理      由
甲、程序方面：
  一、本件被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
      八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意者不在此限，
      民事訴訟法第二百五十五條第一項第依款定有明文規定。經查，本院勘驗現場
      結果，系爭土地係由被告丙○○占用中，是本件原告於訴訟進行中，追加丙○
      ○為本件被告並為被告乙○○同意，依前揭法條所示，應予准許。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張：台南市○區○○段五九、六０地號土地為原告所管有，惟如附
      圖所示Ａ、Ｂ部分面積三十九平方公尺惟遭被告乙○○建有門牌號碼台南市○
      區○○○路三八巷十一號之磚造鐵皮平房無權占用。又上開建物目前由被告乙
      ○○出租予被告丙○○占有使用，爰依據民法第七百六十七條前段之規定，請
      求被告丙○○自上開建物遷出後，被告乙○○將上開建物拆除，並將基地騰空
      交還於原告。又被告乙○○無權占用他人之土地，原告自得本於不當得利之法
      律關係請求被告給付相當於租金之使用補償金等語。被告乙○○則以：四十六
      年間即已居住該處，並未和原告訂立租賃契約，兩造間並無租約關係，但只要
      原告開出租金繳納單就去繳，惟自八十年七月一日就沒有再收到原告開出之繳
      納單，不知為何要拆屋還地云云，資為抗辯；被告丙○○則表示願意自系爭建
      物遷出等語。
  二、原告主張系爭土地由原告管有，被告乙○○於系爭土地上如附圖所示Ａ、Ｂ部
      分面積三十九平方公尺建有磚造鐵皮平房並交由被告丙○○使用等事實，業經
      原告提出土地登記簿謄本二份為證，且經本院勘驗現場查明屬實，並囑託台南
      市台南地政事務所測量明確，有複丈成果圖附卷可按。被告乙○○並不否認系
      爭土地上建物為其所有並交由被告丙○○使用；被告丙○○亦自承租用系爭建
      物無訛，堪信原告此部分主張之事實為真正。被告乙○○雖辯稱：其於四十六
      年起即占用系爭土地，兩造間並無租約關係，但只要原告開出租金繳納單就去
      繳，惟自八十年七月一日就沒有再收到原告開出之繳納單，不知為何要拆屋還
      地云云。經查：
      （一）財政部國有財產局係系爭土地之管理機關，依最高法院五十一年台上字
            第二六一０號判例意旨，其自得行使所有權人之權利，又原告係管理機
            關設於各地之分支機構，並依國有財產局組織條例規定設立，就系爭土
            地之直接管理乃係其法令上所掌理事項，參酌最高法院四十年台上字第
            一０五號判例意旨，原告就本件訴訟自有當事人能力且係適格當事人，
            合先敘明。
      （二）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百
            六十七條前段定有明文。經查，原告主張：被告乙○○曾於七十九年七
            月九日向原告申請承租該系爭二筆國有土地，於八十五年十二月三十一
            日租約終止後，未向原告辦理續約手續。原告於八十八年七月二十七日
            曾以台財產南南三字第八八六０九六三二號函通知被告辦理承租手續，
            惟被告迄今未照辦理。雖被告乙○○曾於八十九年七月五日給付原告八
            十六年一月至八十九年六月之使用補償金及遲延利息計三萬六千二百六
            十四元。然查原告與被告乙○○之土地租約於八十五年十二月三十一日
            終止後，兩造並未再辦理續約手續，是被告乙○○所交付予原告之上開
            款項，乃經原告依據最高法院六十一年台上字第一六九五號判例釋示及
            民法第一百七十九條關於不當得利之法律關係請求被告給付類似租金之
            使用補償金，被告乙○○始依原告開具之土地使用補償金計算表繳納，
            此觀原告所提出之土地使用補償金計算表甚明。足證被告乙○○所繳之
            上開款項係屬土地補償金性質，非屬租金性質至為明顯，是被告乙○○
            並無任何使用該系爭二筆國有土地之正當權源，並有國有基地租賃契約
            二份、上開函文乙件及收據一紙附卷可證。復參以被告乙○○於本院審
            理時自承：「民國四十六年起住到現今，之前租金每三個月繳納一次，
            原告有通知我辦理租賃關係，我本來就沒有租約關係，只要原告開出租
            金繳納單，我就去繳‧‧‧」等語（八十九年十一月十五日言詞辯論期
            日筆錄參照），足見兩造間所成立租賃契約之期限僅至八十五年十二月
            三十一日，則自此期間之後，被告乙○○即無任何正當權源占用系爭土
            地，應堪認定。又原告於訴訟進行中曾發函要求被告依規定繳納使用補
            償金並依相關規定申辦租用手續，惟被告迄今均未依此方式處理，並據
            原告提出該處台財產南南三字第０九０六０一０四七五號函及送達回證
            附卷可參，是以原告主張被告乙○○無權占用系爭土地，亦堪採信。
      （三）被告乙○○雖其將其所有建築於系爭土地上建物借予被告丙○○使用，
            惟被告乙○○無權占用系爭土地，已如前述，則被告丙○○亦無使用系
            爭土地之正當權源。綜上所述，原告本於管理人地位，行使所有人之權
            能，請求被告丙○○應遷出上開建物、被告乙○○拆除系爭土地上建物
            並交還土地，參酌前揭法條規定，即無不合，應予准許。
  三、末按無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念，最
      高法院六十一年台上字第一六九五號判例參照。本件被告乙○○占有如附圖所
      示Ａ、Ｂ部分面積總計三十九平方公尺之系爭土地，已如前述，則其即受有相
      當租金之不當利益，堪以認定。而建築基地之租金以土地申報總價額年息百分
      之十為限，土地法第九十七條定有明文。系爭土地係公有土地，依平均地權條
      例第十六條、施行細則第二十一條規定，係以公告地價為申報地價。被告乙○
      ○占用系爭土地三十九平方公尺，並於八十九年七月五日給付原告八十六年一
      月至八十九年六月之使用補償金及遲延利息計新台幣三萬六千二百六十四元，
      有前揭複丈成果圖及收據一紙為證，已如前述，是原告請求自八十九年七月一
      日起至交還系爭土地之日止之相當於租金之不當得利，自無不合。本院審酌系
      爭土地目前地目登記為建，位處市區○○地段，其經濟價值尚佳等情狀，認以
      該地申報總價額年息百分之十計算系爭土地之租金尚為適當。是以原告請求被
      告乙○○就系爭土地相當於租金之損害基準，自應以系爭土地之申報地價乘以
      被告乙○○占用之面積（如附圖Ａ、Ｂ部分所示），再乘以計算相當於租金之
      不當得利數額之標準（即年息百分之十）。綜上所陳，本件系爭土地之申報地
      價為每平方公尺八千元，附圖Ａ、Ｂ部分所示面積總計三十九平方公尺，價值
      三十一萬二千元，年息百分之十計算，則每年租金為三萬一千二百元，折算每
      月租金為二千六百元，是原告此部分之請求，亦屬與法有據，應予准許。
  四、從而，原告本於所有權人作用，訴請被告丙○○應自上開建物遷出，及被告乙
      ○○拆除系爭土地上如附圖所示Ａ、Ｂ部分之磚造鐵皮平房並返還土地，並依
      不當得利法律關係，請求被告乙○○自民國八十九年七月一日起至交還系爭土
      地止，按月給付相當於租金之二千六百元予原告，為有理由，應予准許。
  五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
      八條、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十八   日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官
~B      法  官
~B      法  官    王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十八   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
