【裁判字號】    90,訴,941
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度營偵字第一一一七號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○平日遊手好閒，不思勤勞，於民國九十年七月二日十
    六時許，在台南縣白河鎮庄內里客庄內七四號住處，向其母乙○○○索討金錢，
    因未達其所要金額，被告甲○○竟憤而打翻乙○○○所剝之蓮子，並用腳踩爛，
    足以生損害於乙○○○。復基於傷害助勢之故意，揚言：若不給錢，要讓她死，
    要讓她們夫妻二人歹過日等語，再持水桶及椅子砸乙○○○，並以雙手抓傷乙○
    ○○，致其受有左前臂挫傷、紅腫瘀血、左小腿挫傷紅腫，因認被告甲○○涉犯
    刑法第二百七十七條第一項、第二百八十條傷害直系血親尊親屬罪、第三百五十
    四條毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告甲○○傷害直系血親尊親屬、毀損案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項、第二百八十條、第三百五十四條之罪，依同法第二
    百八十七條前段、第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      八      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
