【裁判字號】    90,交聲,58
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第五八號
    移 送 機 關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受 處 分 人  甲○○
    即 異 議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站九十年二月二十七日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—Ｓ0
0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十九年十二月十三日晚間
    ，駕駛車牌號碼二Ｍ─一二三六號自用小客車，在台南市○○路○段與東門路一
    、二段交岔路口迴轉時，確實已注意車前狀況，眼見在迴車範圍內，並無來往車
    輛或即將駛至之車，始減速緩慢的迴轉，並無故意不讓直行車先行之違規情事，
    又依據警方之記錄，受處分人之自用小客車係右側車門凹陷受損，因此受處分人
    在迴轉過程，車頭部分，並未擦撞及任何車輛，係因機車騎士超速而至，既未注
    意其車前狀況，又未保持隨時可以煞停之準備，以致未及閃避之情狀，貿然衝撞
    到受處分人之右側車門，而受處分人未查覺到曾有機車擦撞異議人所駕駛之自用
    小客車，所以沒有停車察看，故對裁決書認定其轉彎車未讓直行車先行，及駕車
    肇事致人受傷，未採取救護而逃逸之舉發違規事實，受處分人不服，而提起本件
    異議。
二、按汽車駕駛人轉彎時，轉彎車不讓直行車先行，處新臺幣六百元以上一千八百元
    以下罰鍰；並記違規點數一點；又汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，
    應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照
    三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛執照，道路交通管理處罰條例第四十六條第一
    項第六款、第六十二條第一項、第六十三條第一項第一款定有明文。
三、經查：
    （一）本件受處分人即異議人甲○○於八十九年十二月十三日晚間十時二十五分
          許，駕駛車牌號碼二Ｍ─一二三六號自用小客車，沿台南市○○路○段，
          由南往北方向行駛，途經該路段與東門路一、二段交岔路口，欲左轉至東
          門路一段時，因疏未注意車前狀況，且未禮讓直行車先行，即貿然左轉。
          適有劉秀華駕駛車牌號碼ＯＬＫ—六一七號重型機車，沿長榮路二段，由
          北往南方向，自對向車道亦行經該交岔路口，甲○○見狀閃避不及，致其
          所駕駛之小客車與劉秀華所騎之機車發生擦撞，劉秀華因之乃受有腰部挫
          傷、右側膝部擦傷等傷害。詎甲○○駕車肇事並致劉秀華受傷後，因心生
          恐懼，非但未下車察看劉秀華之傷勢，且未報警前來處理，隨即駕車逃離
          現場，嗣經路人記下車號後，始由警方人員循線查獲等情，有台南市政府
          警察局南市警交字第Ｓ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
          知單一紙附卷可參。而本件車禍之刑事案件，亦經本院以異議人駕車轉彎
          車未讓直行車車禍肇事，致劉秀華受受傷，而逃逸之行為，判處異議人有
          期徒刑七月，緩刑三年在案，（九十年度交簡字第六四號刑事判決），亦
          有該刑事判決書一份在卷足憑。從而可知，異議人於上開時、地，規違左
          轉而違反道路交通安全規則肇事致人受傷之事實，應堪認定。
    （二）本件異議人有於右述時、地，違規左轉貿然行駛，且違反道路交通安全規
          則，因而肇事致人受傷之事實，既可認定，移送機關即交通部公路局嘉義
          區監理所台南監理站，據此並引用前開道路交通管理處罰條例第四十六條
          第一項第六款、第六十二條第一項、第六十三條第一項第一款等規定，裁
          處異議人罰鍰新台幣六百元，記違規點數一點，並吊銷駕駛執照，於法即
          無不當。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
