【裁判字號】    90,易,1528
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第一二○
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第一二八
    二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察
    署檢察官於民國八十八年五月十二日以八十八年度偵緝字第四二０號不起訴處分
    確定後。復因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，令入戒治處所施以強制戒治，並由台灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑，嗣於八十九年二月二十九日經本院以八十九年度南簡字第八
    一號判處有期徒刑五月確定。
二、詎甲○○復起施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十九年十一月一日，在台南
    縣永康市○○路八八號，以燒烤方式，施用安非他命乙次。
三、案經台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告經警於八十九年十一
    月三日查獲時所採尿液送驗結果，呈安非他命之陽性反應，有長榮管理學院尿液
    檢驗報告一紙附卷可稽，堪認被告於右揭時、地施用安非他命之自白與事實相符
    。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五月十二日以八十
    八年度偵緝字第四二０號不起訴處分確定後。復因施用第二級毒品安非他命案件
    ，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，令入戒治處所施以強制戒治，
    並由台灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，嗣於八十九年二月二十
    九日經本院以八十九年度南簡字第八一號判處有期徒刑五月在案，此有不起訴處
    分書、判決書附卷可稽，是被告在其住處施用第二級毒品安非他命，係屬三犯。
三、查安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定係屬第二級毒品，核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，被告持有第
    二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告前有施用安非他命之情形，其意志不堅，復參酌所犯施用毒品行為係戕害自己
    身心健康及其犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    八      月  二十八      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法      官
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
      書  記  官
中      華      民      國      八十        年          月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
