【裁判字號】    90,聲,1618
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六一八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  洪振海
右列具保人因受刑人甲○○違反毒品危害防制條例案件具保，本院裁定如左：
    主  文
洪振海繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人洪振海因甲○○違反毒品危害防制條例案件，經依檢察官指定保證金
    新臺幣五萬元，繳納現金後停止甲○○之羈押。
二、茲以甲○○逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
