【裁判字號】    90,聲,1616
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六一六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二三二號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因重零點貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因，經送觀察勒戒期滿
    而無繼續施用傾向，經本署以九十年度毒偵字第一二八四號而為不起訴處分確定
    ；而查獲被告所施用之第一級毒品海洛重零點貳公克，係屬違禁物，有法務部調
    查局檢驗通知書一紙在卷足稽，爰聲請將上開毒品單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。第一級毒品海洛因既屬違禁
    物，是聲請人聲請單獨宣告沒收，於法要無不合，核與首開規定相符，應予准許
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  石家禎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年       八       月       二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
