【裁判字號】    90,交訴,272
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九八二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月二十四日上午十時七分許，騎乘車牌號碼ＵＯＹ─四五
    七號輕型機車，行經台南市○○路一二四號前時，因超車不慎，侵入來車道而撞
    及由杜建仁所騎乘車牌號碼ＮＩＦ─八七五號重型機車，杜建仁隨即人車倒地，
    受有右手裂傷、顏面挫傷等傷害（傷害部分業經撤回告訴，另經檢察官為不起訴
    之處分）。詎甲○○肇事，並致杜建仁受傷後，竟未下車察看或採取必要之救護
    措施，逕自駕車逃逸。嗣經杜建仁記下甲○○所騎乘機車之車牌號碼報警，為警
    循線查獲上情。
二、案經台南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中及本院審理時均坦承不諱，核
    與被害人杜建仁於警訊時及偵查中指述之情節相符，復有道路交通事故調查報告
    表一紙、照片十七幀附卷可稽；又被害人杜建仁因本件車禍，而受有如事實欄所
    載之傷害，亦有台南市立醫院九十年四月二十四日驗傷診斷書一紙附卷可稽。本
    件事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法同法第一百八十五條之四之駕車肇事逃逸罪。
    本院審酌被告犯罪之動機、目的，其生活狀況、品行、智識程度，本件犯罪所生
    之危險、損害，及杜建仁所受傷勢，尚屬輕微，且與杜建仁達成民事和解，並於
    偵查中表示原諒被告、被告犯後坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，公訴人雖具體求刑有期徒刑六月，並
    請免為緩刑之諭知，惟查被告年僅十九歲，年輕識淺，本件係初次犯罪，其經此
    教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，本院因認被告所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併諭知被告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                 臺灣臺南地方法院交通法庭
                                         法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
