【裁判字號】    90,易,1482
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五八八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月三十一日，依動產擔保交易法附條件買賣之方式，以
    分期付款方式向聲寶器股份有限公司（下稱聲寶公司）所屬勝利分店購買電視機
    及洗衣機各一台，為動產擔保交易之債務人，約定總價款新台幣（下同）十萬三
    千七百元，分二十四期給付，每月一期，頭期款五千九百五十元，以後每期各付
    四千二百五十元，標的物存放地點為台南縣永康市○○○路一一九巷十號，買受
    人未繳清全部價款前，出賣人仍保有標的物所有權，買受人僅得以善良管理人之
注意義務佔有使用，不得把標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎甲
    ○○取得標的物後，僅付款二萬九千七百五十元，即未再付款，尚欠七萬三千九
    百五十，且意圖為自己不法利益，於九十年四月間將該電視機、洗衣機遷移至不
    詳處所，且未告知聲寶公司，致聲寶公司追索無著，受有損害。
二、案經聲寶公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚未到庭，惟查右揭事實，業經被害人聲寶公司職員黃慶宗
    於偵查中指述甚詳，且有附條件買賣契約書及應收明細表在卷可稽，事證已甚明
    確，被告犯行堪以認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移，核其所為，係犯
    動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得利
    益等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
