【裁判字號】    90,票,5432
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度票字第七九五六號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    代  理  人  黃國峰
                            .
                              .
    相  對  人  邱福德
                邱柏祥
右當事人間請求本票裁定強制執行事件，本院於民國八十九年十二月四日所為之裁定，應
更正如左：
    主      文
原裁定主文欄第二行中關於「．．．，及自各如附表所示提示日起，．．．」之記載，應
更正為「．．．，就其中玖仟玖佰陸拾玖萬元，及自如附表所示提示日起，．．．」；又
原裁定理由欄第一項第二行中關於「．．．均未獲付款，為此提出本票二紙．．．」之記
載，應更正為「．．．就其中玖仟玖佰陸拾玖萬元提示未獲付款，為此提出本票二紙．．
．」；又原裁定附表編號１票面金額欄中關於「柒佰貳拾萬元」之記載，應更正為「柒仟
貳佰萬元」；又原裁定附表編號２票面金額欄中關於「貳佰捌拾萬元」之記載，應更正為
「貳仟捌佰萬元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
    ，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於非訟
    事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      八      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  柯顯卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
~B法院書記官  吳湘婷
中      華      民      國        九十      年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
