【裁判字號】    90,交訴,307
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五五三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂；甲○○於民國九十年五月十五日七時五十分許，駕駛車號ＸＱＭ
    ─○九○號重機車，沿台南縣永康市○○路由東往西方向行駛，途經該路四○八
    號前，理應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能
    注意之情形，竟疏未注意，貿然前進，遂自後撞及同向行駛，由乙○○所駕駛之
    車號ＳＮＬ—九二一號輕機車，乙○○人車倒地後，受有雙腿膝蓋挫傷及上唇皮
    下瘀血等傷害，詎甲○○下車察看後，竟不為適當之救護，反而逕自駕車逃逸，
    經乙○○記下肇事車輛之車號後，始查知上情。（公共危險部分另行審結）因認
    被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○於偵查終結後具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十八      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      八      月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
