【裁判字號】    90,易,1623
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八五九號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年五月五日下午三時三十分許，在台南市○○○街二十五號門
    前，基於傷害之犯意，持掃把毆打乙○○腰部，致乙○○受有右腰約五公分瘀腫
    之傷害。
二、案經乙○○告訴台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何右揭傷害犯行，辯稱：案發當日乙○○要伊妹妹幫
    其按摩，伊見狀欲帶妹妹回家，乙○○不讓伊妹妹回家，伊妹妹遂與乙○○發生
    拉扯，拉扯間，乙○○自己跌倒受傷云云。經查：右揭被告如何傷害乙○○之事
    實，業據告訴人乙○○於檢察官偵訊及本院審理中指訴歷歷，核與目擊證人丙○
    ○○於偵查中證述情節相符，且有驗傷診斷書一紙在卷可稽。參諸被告與告訴人
    乙○○及證人丙○○○比鄰而居，素無仇隙，若無其事，告訴人乙○○及證人丙
    ○○○斷無設詞誣陷之必要，被告辯稱並未持掃帚毆打告訴人乙○○云云，顯係
    卸責之詞，不足採信。本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  吳  信  助
中    華    民    國      九十        年      八      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
