【裁判字號】    90,撤緩,54
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度撤緩字第五四號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右聲請人因受刑人違反選舉罷免法案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○○因犯違反選舉罷免法罪，前經臺灣高等法院臺南分院
於民國八十九年四月十七日判處有期徒刑二月、緩刑三年確定（八十九年度上易字第
一五六號）。茲查該受刑人在緩刑前更犯詐欺罪，經臺灣高等法院臺南分院於九十年
七月十八日判處有期徒刑一年確定（九十年度上易字第八三二號）。因而聲請將上述
緩刑之宣告予以撤銷，經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第
二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文
。
中    華    民    國      九十      年      八        月     二十八     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法   官     蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官     林  朝  鴻
中    華    民    國      九十      年      八        月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
