【裁判字號】    90,易,1539
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第四○六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同以明知為侵害著作權之物，意圖散佈而陳列之方式，侵害他人之著作權，
累犯，處有期徒刑捌月。
扣案如附表二所示之雷射唱片貳佰陸拾貳片沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十三、八十六年間，因擺攤販售盜版錄音帶、雷射唱
    片等物而先後違犯著作權法案件，並經法院論罪科刑，其中八十六年間所為，復
    經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑六月確定，並於同年八月二十九日執行完
    畢，仍不知悔改，明知如附表二所示之雷射唱片著作，係侵害滾石國際音樂股份
    有限公司（下簡稱滾石公司）等如附表一所示著作權人之著作財產權之非法重製
    物（侵害之歌曲及其著作權人詳如附表二），竟與綽號「阿忠」之真實姓名年籍
    不詳之成年男子共同基於意圖散佈之犯意，於九十年二月二十日，由綽號「阿忠
    」提供如附表二所示之盜版雷射唱片交由乙○○出面在台南縣後壁鄉長安村福安
    寺對面安西寮夜市擺設攤位，並以每一片新台幣（下同）一百元之價格陳列於攤
    位上供不特定人選購（預定營利所得於當日結算後，由乙○○與綽號「阿忠」者
    以五五比例予以分帳，亦即交付「阿忠」每片進貨價格五十元），因而侵害如附
    表一所示著作權人之著作權。迄於同日夜間八時許，為警會同財團法人國際唱片
    交流基金會職員甲○○在乙○○擺攤之上址當場查獲，並扣得如附表二所示之雷
    射唱片二百六十二片。
二、案經滾石公司等十一家公司（如附表一所示）訴請台南縣警察局移送台灣台南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦認不諱，核與附表一所示告訴人之代
    理人甲○○於警訊時之指訴情節相符，並有告訴代理人提出之著作權證件清冊一
    冊、及附表二所示之盜版雷射唱片二百六十二片扣案可資佐證，足見被告自白確
    與事實相符。準此，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按被告乙○○明知為侵害他人著作權之非法重製物，竟意圖散布而陳列，核其所
    為係違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十三條第三款處斷。
    而被告與綽號「阿忠」者間，具有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又
    被告以一行為侵害附表一所示數告訴人之著作權，係以一行為觸犯數罪名，為想
    像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定處斷。另被告前於八十六年間，因違
    犯著作權法案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑六月確定，並於八十六
    年八月二十九日執行完畢乙節，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案記錄表各一份在卷可按，其於五年之內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行不佳，且前科均係
    因擺攤販售盜版音樂著作物而受刑，竟再犯同一形態之犯罪，均顯見其惡性非淺
    ，雖本件尚未查獲被告交付之積極證據，惟被告於前案科刑後再度投身此等營業
    ，益證盜版音樂著作物之銷售獲利可觀，致其甘冒被查獲之風險而勉力為之，併
    其犯罪之手段、販賣盜版雷射唱片及錄音帶嚴重侵害著作權人權益，並戕害我國
    國際形象，且其擺設之盜版物品不少，惟其犯後坦認犯行、態度尚佳之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案如附表二所示之雷射唱片，為被
    告及綽號「阿忠」者所有並供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條前段、第四十七條、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林 彥 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃 傳 鈞
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第八十七條第二款：
    有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
    二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利
        而交付者。
著作權第九十三條第三款：
    有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
    三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
【附表一】
一、滾石國際音樂股份有限公司
二、華納國際音樂股份有限公司
三、上華國際企業股份有限公司
四、福茂唱片音樂股份有限公司
五、科藝百代股份有限公司
六、新力哥倫比亞音樂股份有限公司
七、博德曼股份有限公司
八、豐華唱片股份有限公司
九、環球國際唱片股份有限公司
十、磨岩唱片股份有限公司
十一、艾迴股份有限公司


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
