【裁判字號】    90,交易,94
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三五四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月七日七時二十五分許，駕駛車牌
    號碼五ｋ─八七０二號自用小客車，沿台南市○○○道路西向東方向行駛，途經
    該路與惠南街一四０巷口時，其本應注意車輛行駛，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    於上開路口迴轉時，未留意車狀況及來往車輛情形，適有乙○○騎乘車牌號碼Ｔ
    ＬＺ─三六六號機鯆，附載其女蘇蕙蕙（八十一年二月十日出生）、蘇嘉嘉（八
    十二年四月二十日出生），沿惠南街一四０巷由南向北方向行駛至上址，亦疏未
    注意車前狀，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，亦無不能注意之情形，
    竟疏末注意，迨乙○○見甲○○所駕駛之自用小客車時，已避煞不及，兩車發生
    擦撞，致乙○○受有左側橈骨遠端骨折；蘇蕙蕙受有雙膝挫傷；蘇嘉嘉受有右脛
    骨及骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。現據告訴人具狀撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                           法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
