【裁判字號】    90,聲,1641
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六四一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造貨幣案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一三五六號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯偽造貨幣罪，經最高法院判處有期徒刑三年二月確
定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年八月十四日核准假釋，而
刑期終了期日為民國九十一年十二月三十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院
審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十
三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林彥君
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
