【裁判字號】    90,交易,320
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七五六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告即告訴人甲○○於民國九十年四月二十六日二十一時五十分
    許，駕駛車牌號碼ＷＨＺ—七○七號輕型機車，沿台南市○○街從西往東方向行
    駛，途經該街三段二三五之一○○號前，理應注意迴車前應暫停並顯示左轉燈光
    或手勢，看清有無來往車輛始得迴轉，而依當時情形，又無不能注意之情勢，竟
    疏未注意，貿然迴轉，適被告即告訴人乙○○駕駛車牌號碼ＮＧＡ—七一一號重
    型機車，沿長和街從西往東方向行駛至上址，亦未注意車前狀況，及隨時採取必
    要之安全措施，貿然前行，致二車相撞擊，雙方均人車倒地，使甲○○受有左足
    壓傷併撕裂傷、左第四、五這蹠骨骨折及左足多處韌帶斷裂等傷害；乙○○則受
    有左膝及左小腿擦傷之傷害。乙○○肇事後，於有偵查犯罪權限之公務員知悉其
    犯罪前，在現場向警表明為駕駛人而自首接受裁判，因認被告甲○○、乙○○均
    涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告乙○○、甲○○過失傷害案件，起訴書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。現據告訴人甲○○、乙○○二人均當庭撤回
    其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                           法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
