【裁判字號】    90,撤緩,56
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人另犯偽造文書案件，聲請撤銷緩刑 (九十年度執聲癸字第一三一四
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣台東地方法院於民國八十九年七
月三日判處有期徒刑參月，緩刑貳年，於八十九年七月二十七日確定（八十九年度東
簡字第二０二號），茲查該受刑人在緩刑前另犯偽造文書罪，經本院於九十年一月九
日判處有期徒刑三月確定（八十九年度訴字第一二四三號），以其於緩刑前犯他罪，
而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人
上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之
宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
