【裁判字號】    90,再,18
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度再字第一八號   Ｋ
      再審原告    丙  ○  ○
                  己  ○  ○
      訴訟代理人  丁  ○  ○
      複代理人    甲  ○  ○
      再審被告    乙○○○
      訴訟代理人  戊  ○  ○
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國九十年一月二十日本院八十九
年度再字第七十四號確定判決提起再審，本院判決如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)本院八十九年度再字第七十四號確定判決、八十八年度再字
    第三十九號確定判決、八十五年度上字第一一五號確定判決均廢棄。(二)駁回再審
    被告在前第一審之訴。
二、陳述：
    本院確定判決以下列各項理由，駁回再審之訴，茲分項敘述如下：
  (一)「再審原告遲至八十八年七月十五日始以本院八十五年度上字第一一五號民事判
    決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之再審事由，而向本院提起再審之
    訴，則揆諸前開說明，其此部份之訴顯已逾三十日之不變期間而於法不合至明。
    」。
    惟：前前再審程序中  (就八十五年度上字第一一五號判決主張再審之程序)，再
    審原告等於民國八十八年八月三十日再審補充理由，整理再審法條根據，實包含
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三、十、五、一款，依最高法院七十年台
    再字第二一二號判例，固謂同條項一款之再審因於獲悉判決之際，即可理解，是
    本無依同法第五百條第二項為主張之餘地，然其餘三款，即無前揭判例之適用。
    再審原告原欲俟正式進入前前再審程序之際，再並為同條項一款之主張。至於前
    再審程序中（就八十八年再字第三十九號為再審），則反其道而行，蓋前再審判
    決（八十八年度再字三十九號）顯有同條項一款之明確違法，待事件正式進入再
    審程序時，則並為同條項十三、十及五等三款再審事由之主張。
  (二)「再審原告復未就其主張本院八十五年度上字第一一五號確定判決，有民事訴訟
    法第四百九十六條第一項第五款之再審理由係知悉在判決確定後，而應自知悉時
    起算其不變期間之情形，表明其遵守不變期間之證據，則揆諸前開說明，其此部
    份再審之訴，自難認為合法。」。惟：某事件果有同條項某款之再審事由，則於
    再審程序期間，該事件將因此而回復通常或正常訴訟程序，所有該事件一切違法
    事項，應重新調查，此鑑諸同法第五百零五條之規定，屬當然之理。
  (三)「其中地號第八十一號土地經實地測量結果，其面積均為八百九十二平方公尺，
    經核亦與土地登記簿謄本所載面積相符等情，足見依朴子地政事務所於民國八十
    四年十一月二十七日所繪製之複丈成果圖及證人陳明峰之證詞，顯不足以證明系
    爭二筆土地確有登記面積與實際面積不符之情事至明。」
    惟：
    (1)於再審原告提起前前再審前之所有有關本案判決，率以朴子地政事務所（下稱
      朴子所）於八十四年十一月二十七日作成之複丈成果圖為依據。再審原告等及
      前此各級訴訟程序之法官皆未具測量專業知識，無從自為判讀，皆仰賴測量員
      陳明峰之證詞理解該複丈成果圖，業經歷次再審辯明在案。
    (2)依該分配面積表可知，陳員係因誤認再審原告等之應有部份僅有十八分之一，
      致將七七地號土地不足部分，全數由再審原告負擔，並全額滿足七七地號之土
      地持分，並非依其證言，正確平均配賦兩地號之不足部份。
    (3)再審原告於前再審程序曾提出再審被告土地登記謄本，以明再審被告法定面積
      為一四三平方公尺。如陳員真係依其證言所指，將兩地號各有不足之面積分別
      平均配賦於兩地號，必不發生自再審原告之分管地生硬割二三平方公尺予再審
      被告，以全數滿足其法定面積之情事。
    (4)再審原告於八十八年六月二十六日經他人指點之日起三十日內發現有前述情事
      ，顯有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款「發現未經斟酌之證物」之
      適用。再審原告乃於前審程序中一再陳明，非但再審原告不解此複丈成果圖意
      義，即前此各級、歷次法官亦因無土地測量知識，致完全信賴陳員之證詞而為
      判決，故此複丈成果圖，顯未經歷次各級法官適法斟酌。
    (5)前再審程序中，再審原告等舉證歷歷，其法定面積實際上應為十二之一之理由
      。再審原告並主張依土地複丈之慣例，兩相鄰地號之鑑測，如其一係分管地者
      ，地政機關僅依兩者之持分為複丈，非真就兩地號之相鄰經界為鑑測。並舉相
      關當事人於八十八年七月二十九日函詢朴子所，如其當初知曉當事人真正持分
      面積時，將如何為測量？該所回函雖未明白回答，然自其第三段中「土地所有
      權人對於土地權利之持分均依土地登記簿記載情形為準」之用語，實無異明白
      承認：如其當初知曉當事人等真正持分面積時，必不至如當初之所為誤測。故
      顯有「發見未經斟酌之證物或得使用該證物」再審理由之適用。
  (四)「按發見人証，不能據為再審之訴之事由‧‧‧是本院八十八年度再字第三十九
    號再審之訴事件審理中雖未傳訊證人黃士杰或准再審原告與証人對質，或未斟酌
    採信証人曾金汝於上開再審之訴事件審理中所稱：（黃士杰有無向你請教一成果
    圖？）有。語及未斟酌証人曾金汝之證詞僅証稱其並未向黃士杰說明測量有誤，
    而非否認朴子地政事務所之測量有誤，因而駁回再審原告之訴，經核自亦難認係
    適用法規顯有錯誤。」
    惟：
    (1)前再審程序中，再審原告再三陳明，成果圖本係前訴訟程序事實審言詞辯論終
      結前存在之證物，雖該證物事實上存在，然歷次各級法官及再審原告等均僅客
      觀上任其存在，均未就其實質內涵正確斟酌或考量，迄黃士杰及曾金汝兩位證
      人出現後，再審原告始能細說分明，據以提起再審，是再審原告據以主張再審
      之證物為成果圖之証物非証人。
    (2)再審原告請求訊問証人，係用以證明再審程序之提起有民事訴訟法第五百條第
      二項之適用，再審判決逕認係同法第四百九十六條第一項第十三款之主張，自
      有未合。
    (3)前再審判決曾諭知「又民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂發見未
      經斟酌之證物者，係指該證物在前訴訟程序中即已存在，而當事人不知其存在
      或不能予以使用，現始發現或得使用者而言，並以如經斟酌可受較有利益之裁
      判者為限。但在判決前如已主張其事由或已提出其證物者，則不得更據以提起
      再審之訴。業據最高法院二十九年度上字第一００五號、行政法院六十二年度
      判字第五七九號著為判例可資參照」，再審原告於前再審程序中亦主張：「再
      證一號存有再審事由，於黃士杰及曾金汝兩位證人出現後，再審原告等始有以
      知曉。故再證一號雖於前訴訟程序即已存在，然歷次各級法官及再審原告等皆
      錯誤信賴朴子所之測量，致尚未能理解其真義，有如再審理由般予以使用。而
      如法院依再審理由為斟酌，必將動搖前此所有判決，顯於再審原告等較有利益
      。且此等再審理由，再審原告等前此並未有機會主張其事由，亦未曾就此提出
      證物。是本事件顯有最高法院二十九年度上字第一００五號及行政法院六十二
      年度判字第五七九號判例之適用。
  (五)「惟按再審原告所有之系爭房屋是否確有越界占用鄰地即再審被告所有之地號第
    七十七號土地，經核應屬地號第七十七號與第八十一號二筆土地之經界位置究在
    何處之問題，而與再審原告就地號第八十一號土地究竟有若干應有部份無關，自
    難因再審原告就地號第八十一號土地之應有部份面積大於其房屋占用土地之面積
    ，即遽認再審原告所有之系爭房屋並未越界占用鄰地即地號第七七號之土地，足
    証再審原告上開主張均屬無據。」
    惟：
    (1)依地政機關土地複丈慣例，兩相鄰土地之鑑測，僅屬局部各擁持分之施測，而
      與全部地號之重測無涉。此未僅自再證三號本身僅有七七地號之複丈乙節可知
      ，再審原告亦提出再證四及五號為証。
    (2)前此所有判決皆因再證三號而認定再審原告所有之房屋確有越界占用鄰地，故
      其心證無異以再證三號本可判定地號第七十七號與第八十一號間之經界位置。
      如已審知辨明再證三號不足論斷兩地號間之經界，則前此所有判決均將失其附
      麗。
    (3)再審原告未曾因應有部分面積大於房屋占用面積，而主張有再審事由。再審原
      告所主張之再審事由，乃於前前再審程序中，再證三號之明顯未經斟酌，屢見
      前述。
  (六)「訴外人蔡崇吉於民國八十八年七月六日所出具之證明書，經核其內容乃係以証
    人為證據方法，而以其陳述為證明之作用，茲該証人於原確定判決中並無為証言
    之陳述，且文中所提之複丈成果圖，依前所述，亦經本院八十五年度上字第一一
    五號確定判決予以斟酌‧‧‧是再審原告主張「‧‧‧該鑑測文書在鈞院為前判
    決前業已存在，鈞院於前審程序中，未命朴子地政事務所提出該兩相關複丈成果
    圖，以供核對‧‧‧」等語，要難認有理由。」
    惟：
    (1)訴外人蔡崇吉於民國八十八年七月六日所出具之證明書，雖其內容乃係以証人
      為證據方法，然再審原告所據「判決以後成立之文書，其內容係根據另一證據
      作成，而該另一證據係成立於事實審法院判決之前者，應認有新證據之存在」
      最高法院著有七十五年台上字第七一五一號判決，係鈞院前判決第三十四頁第
      六行「是其聲請命嘉義縣朴子地政事務所提出上開兩次複丈之成果圖，並無必
      要」中之「兩次複丈之成果圖」，乃再審判決竟指稱該証人於原確定判決中並
      無為証言陳述之餘，並誤認「另一證據」為文中所提之複丈成果圖。
    (2)蔡崇吉出具之證明書，係依共同持分人蔡崇吉早先申請鑑測之文書作成，而該
      鑑測文書在鈞院為前判決前，業已存在，卻未曾蒙鈞院命地政事務所為提出，
      以供核對，已有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款「發現未經斟酌之
      證物」之適用。
  (七)「另再審原告所提之朴子地政事務所於民國八十四年十一月二十七日所繪製之複
    丈成果圖，依前所述，則非但不屬民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所
    稱之「發見未經斟酌之証物」，且亦不足以證明上開複丈成果圖有何施測錯誤之
    處。」
    惟：再審原告所提之朴子所於民國八十四年十一月二十七日所繪製之複丈成果圖
    ，據前此歷次再審析論、民事訴訟法規定、最高法院二十九年上字第一００五號
    判例及行政法院六十二年判字第五七九號判例，乃屬合法之再審證據。
三、證據：(一)本院八十九年度再字第七四號判決書正本。(二)前前再審補充理由狀影本
    。(三)朴子所八十四年十一月二十七日作成之複丈成果圖影本。(四)相關當事人於八
    十八年七月二十九日函詢朴子地政事務所影本。(五)朴子所同年八月二十三日回函
    影本。(六)七七與八一地號關係位置圖影本乙份(七)前申請鑑測八一地號共同持分人
    蔡崇吉出具之證明書影本。(八)相關當事人於九十年四月十日函詢朴子所影本。(九)
    朴子所同年四月二十三日回函影本。(十)最高法院八十六年度台上字第三０七三號
    裁定影本。(十一)再審原告質疑土地測量局施測之函文影本。(十二)土地測量局回函影本
    。(十三)土地測量局八十五年之鑑定圖及鑑定書。(十四)本院八十六年再字第五八號判決
    影本各一件。
乙、再審被告方面：
    再審被告未於言詞辯論期日到場，惟据其以前到場所作聲明、陳述略為：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：
  (一)本案已和解成立，再審被告已將再審原告越界之土地出售與再審原告，對造已聲
    明不再提起各種訴訟，且應撤回原有各訴訟。
  (二)再審之訴無理由。
丙、本院依職權調閱本院八十九年再字第七十四號、八十八年再字第三十九號及本院
    八十五年上字第一一五號民事卷宗。
      理    由
一、再審被告經合法通知，無正當理由不到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所
    列情形，准依再審原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件再審原告主張本院八十九年度再字第七十四號確定判決，因適用法規違背法
    令、經驗法則、論理法則及判例解釋，顯有錯誤，依民事訴訟法第四百九十六條
    第一項第一款規定，提起本件再審之訴，求為將本院上述確定判決及本院八十八
    年度再字第三十九號、八十五年度上字第一一五號確定判決廢棄，駁回再審被告
    在前一審之訴等語；再審被告則以本案已和解成立，再審被告已將越界部分土地
    出售移轉予再審原告，再審被告已同意不再提起訴訟等語，資為抗辯。
三、查：
  (一)按和解有使當事人所拋棄之權利消滅，及使當事人取得和解契約所訂明權利之效
    力，此為民法第七百三十七條所明定。而和解之本質，究為創設，抑為認定，應
    依和解契約之內容定之。當事人以他種法律關或以其他無因性之債務約束等，替
    代原有之法律關係時，屬於創設，否則以原來明確之法律關係為基礎而成立和解
    ，則屬認定。最高法院七十七年十一月一日作有第十九次民事庭決議。又和解內
    容，倘以他種法律關係替代原有法律關係者，則係以和解契約創設新法律關係。
    同院亦著有八十三年台上字第六二０號判例。查：本件再審被告主張本院八十五
    年上字第一一五號判決確定後，伊執該確定判決為執行名義，聲請強制執行拆除
    再審原告越界建築之房屋，其後兩造於八十七年六月二十二日成立和解，由再審
    被告支付費用，再審被告將該部分土地移轉與再審原告之指定人，和解成立後伊
    已將土地分割移轉給再審原告丙○○之事實，有該和解書影本一件、地籍圖謄本
    一件、土地登記簿謄二件附卷可憑（本院八十八年再字第三十九號卷，第二０一
    頁以下），再審原告對此亦不爭執，再審被告此部分主張，堪信為真實。依上開
    法文及決議判例意旨，本件兩造間就系爭相毗鄰土地，再審原告因其所有房屋越
    界建築所生之拆屋交地之法律關係，已因和解契約之成立與履行，於兩造間已另
    創設新的法律關係，即再審原告所有之房屋已無越界占有再審被告土地之事，再
    審原告所有之房屋已無被拆除之虞。倘若再審被告仍執前開確定判決聲請強制執
    行，再審原告亦得據強制執行法第十四條規定，提起異議之訴（最高法院四十七
    年台抗字第一九六號判例）。是再審原告提起本件再審之訴，即欠缺權利保護之
    必要。
  (二)次按當事人於訴訟外為不起訴之合意或撤回起訴之合意，在法律上應發生何種效
    果，學說間固有不同見解，但多數見解認為此項合意有效，若當事人之一方執此
    抗辯，應認為原告之訴欠缺權利保謢必要，予以駁回（王甲乙等著，民事訴訟法
    ，第三二０頁、吳明軒著，中國民事訴訟法中冊，第八０八頁、駱永家著，民事
    訴訟法Ｉ，第九十五頁，邱聯恭，程序選擇權論，第二三四頁、二四六頁、林錫
    湖著，在審判外所為撤回訴之合意及其效力，刊民事判解介紹．例題試解彙編，
    第二三三頁，另陳計男，民事訴訟法下冊，第一０一頁參照）。查本件兩造既已
    和解並依和解內容履行完畢，已見前述，而依兩造和解書第四條約定：「和解書
    簽訂後，甲方應撤回對乙方所有之訴。」，是本件和解實含有停止紛爭，終止兩
    造間一切訴訟之意，故除和解當時已繫屬之各訴訟，再審原告應撤回起訴外，再
    審原告亦不得再就越界建築所生之各項相關爭議再為訴訟之提起，亦即有不起訴
    之合意。（陳自強，民法上和解之效力，政大法學評論第六十一期，第三一三頁
    以下參照），兩造既有此項合意，再審被告亦已於訴訟上提出妨訴之抗辯，再審
    原告所提起之本件再審之訴，實有違誠實信用之原則，應認其訴欠缺權利保護必
    要之要件；其訴為無理由，應予駁回（邱聯恭、駱永家認應以不合法駁回，惟我
    實務向採判決駁回說，爰採之，參見呂太郎著：訴之利益判決，民事訴訟法研討
    (四)第四二七頁以下）。又再審原告雖主張系爭民法上和解可隨時因意思表示錯誤
    而撤銷云云，惟查和解不得以錯誤為理由撤銷之，但當事人之一方，對於他方當
    事人之資格或對於重要爭點有錯誤而為和解者，不在此限，民法第七百三十八條
    第三款規定甚明。此種撤銷權之行使，既係以錯誤為原因，則民法第九十條關於
    錯誤為原因，行使撤銷權除斥期間之規定，於此當有其適用。最高法院著有八十
    三年台上字第二三八三號判例。本件和解既係於八十七年六月二十二日成立，距
    今已三年有餘，縱令再審原告意思表示有錯誤，亦早已罹除斥期間，無從再撤銷
    和解又是否罹於除斥期間，係法院應依職權調查者，故本院不待當事人抗辯即可
    調查，再審原告此部分主張顯非可採，併予指明。
四、綜上所述，本件再審原告之訴欠缺保護必要，應予駁回。
五、本件事証已臻明確，再審原告其餘攻擊防禦方法及証据資料，核與本件判決結果
    不生影響，不予一一論述，併予敘明。
六、結論：本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、
    第三百八十五條第一項前段、七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                        法院書記官  洪    雅    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
