【裁判字號】    90,毒抗,273
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度毒抗字第二七三號      Ｇ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年七
月十三日裁定（九十年度毒聲字第七七一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○，前因違反毒品危害防制條例案件，經
    諭知保護管束後已決心戒毒，且不定期經雲林縣警察局虎尾分局三次採尿送驗，
    均未驗出有任何施用毒品之行為；然經臺灣雲林地方法院檢察署於民國（下同）
    九十年五月二十八日之定期例行檢驗結果卻呈吸食毒品之反應，但同年五月三十
    一日，即案發之後三日又經雲林縣警察局虎尾分局之不定期檢驗結果並無驗出施
    用毒品之行為，故地檢署之檢驗實難令人信服。況抗告人有神經痛及牙痛之疾病
    ，常服止痛藥品，則該檢驗結果是否違抗告人服用止痛藥品之結果亦有可疑之處
    ，請准予複驗，另為適法之裁定云云。
二、查抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣雲林地方法院以八十九年度毒聲字第
    八七三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，又經原法
    院以八十九年度毒聲字第九八九號裁定施以強制戒治，於戒治滿三月後，經原法
    院認無繼續戒治之必要，以八十九年度毒聲字第一六三一號裁定停止戒治，所餘
    戒治期間付保護管束在案，有臺灣雲林地方法院各該裁定附卷可稽。詎抗告人於
    保護管束期間，即九十年五月二十八日回溯前九十六小時內，施用第二級毒品甲
    基安非他命，經臺灣雲林地方法院檢察署觀護人室採尿送驗而查獲，有詮昕科技
    股份有限公司之濫用藥物尿液檢驗報告乙紙附於偵查卷可稽；查該公司所使用之
    尿中煙毒、甲基安非他命檢驗方法，係先篩驗再以氣相層析質譜儀分析法確認，
    而若人體服用煙毒或甲基安非他命以外之藥物所採尿液，依該檢驗方法，不會誤
    判為煙毒或甲基安非他命陽性反應，經法務部調查局第六處曾以八十七年四月二
    十二日（八七）發技（一）字第八七Ｏ二九三Ｏ九號函示可參，且氣相層析質譜
    儀（ＧＣ／ＭＳｇａｓｃｈｒｏ—ｍａｔｏｇｒａｐｈｙ／ｍａｓｓｓｐｅｃｔ
    ｒｏｍｅｔｒｙ），乃目前就藥物篩檢結果必須進一步確認時所最常採用之確認
    方法，因此在良好的操作條件之下，以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝物之定性
    及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，亦有行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會台北榮民總醫院於八十三年四月七日（八三）北總內字第Ｏ三Ｏ五九號函示可
    稽，是上開檢驗報告應可採認。抗告人空言辯稱係服用止痛藥物，然又未提出相
    關積極證據以供查證，而執行採尿檢驗之人員警與其並無仇隙，亦當無陷害抗告
    人之理。原審法院依毒品危害防制條例第二十二條第二項中段之規定，裁定撤銷
    停止戒治，送戒治處所施以強制戒治，並無不合，抗告人猶執陳詞抗告，為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
