【裁判字號】    90,上易,1158
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第一一五八號     Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第六八三號中華民國九十
年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第三一
五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○與張文山二人（末者同案已判決有罪確定）為竊捕他人放飛訓練之賽鴿，
    共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國（下同）九十年三月六日十七
    時許，攜帶尼龍繩一條、尼龍網一張及客觀上可供兇器使用之鐵鉗一支，至台南
    縣官田鄉社子村河堤邊，合力以前開器具輔以竹竿而架設尼龍網之張面於河堤附
    近，因而於翌日（即同年月七日）清晨竊得乙○○所有正為放飛訓練之飛鴿四隻
    。嗣於同年月七日七時三十分許，二人持前開鐵鉗一支及裝鴿之飼料袋一個前往
    上址，正欲收取尼龍網上之前開賽鴿四隻時，為警當場查獲，並扣得二人所有供
    竊取賽鴿所用之尼龍網一張、尼龍繩一條、裝鴿之飼料袋一個及鐵鉗一支（賽鴿
    四隻已發還被害人乙○○）。
二、案經台南縣警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○對右揭事實坦認不諱，核與其自己、同案被告張文山於警訊
    、偵訊或原審審理中所供認，及被害人乙○○於警訊所指述之被害等情節相符（
    見警卷第二頁反面、第三頁正面、第五頁正面、偵查卷第十二頁反面、原審卷第
    二十三頁），並有現場照片十二張、被害人乙○○出具之贓物領據乙紙及警方於
    現場查扣被告二人所有如事實欄所示之物品在卷可證，況被告甲○○如係設網為
    保護農作物以防小鳥啄食，應係將尼龍網面斜張或直接覆蓋於農田上方，焉有將
    網面高高豎立於河堤周圍（參現場照片第一至第四張）之理？是則，足見被告之
    自白確與事實相符，其事證明確，犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂兇器，凡於人之生命身體之安全，易生
    危險者均屬之，因攜帶兇器行竊，只需行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，並
    不以主觀上有以該兇器行兇之意圖為必要，最高法院七十年度台上字第六一一０
    號判決、七十一年度台上字第七二八號判決均採同一見解。而扣案之鐵鉗一支，
    為金屬材質，質地堅硬，客觀上顯具危險性，是以，被告甲○○夥同同案被告張
    文山攜帶鐵鉗一支架設尼龍網面以竊取被害人乙○○所有之賽鴿四隻，係犯刑法
    第三百二十條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。其與同案被告張文山二人就上開
    犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
三、原審認被告之罪證明確，因予適用刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三
    款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條等規定，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得利益非鉅（賽鴿四隻
    價值新台幣六千元）、所生之危害，及犯罪後態度等一切情狀，量處被告有期徒
    刑七月。至扣案之鐵鉗一支、尼龍網一張、尼龍繩一條、裝鴿之飼料袋一個等物
    ，則為被告共同購買並供竊盜賽鴿所用之物，亦為被告供認在卷，併依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。本院經核原判決認事用法及量刑，俱無不當。被
    告上訴否認犯罪而指摘原判決有不當之處，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      八      月     二十九       日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
