【裁判字號】    90,重附民,43
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決                           行股
    原      告  甲  ○  ○
    訴訟代理人  乙  ○  ○  律師
                丁  ○  ○
    被      告  己  ○  ○
                丙  ○  ○
                戊  ○  ○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度上訴字第六九一號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：（一）訴之聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千四百萬元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並准供
    擔保宣告假執行。（二）事實上陳述略稱：被告己○○於八十二年八月二十四日
    ，與原告訂立委託辦理自辦市地重劃契約書，原告將其所有坐落嘉義縣新港鄉○
    ○段宮前小段三八之二號等九筆土地，委託被告己○○辦理市地重劃，土地重劃
    後原告取得之土地面積為原有土地面積之百分之六十，再加一百四十坪，嗣被告
    己○○再邀其他土地所有人，得以足夠參與市地重劃之土地面積後，乃延請又新
    土地重劃股份有限公司（下稱又新公司）直接與原告等成立市地重劃理事會，訂
    立市地重劃契約書，被告等均係又新公司之成員，其等於辦理市地重劃期間，竟
    意圖為自己不法之所有，擅自違背其任務之行為，致原告少取得市地重劃後之土
    地面積一百四十坪，以目前市價每坪十萬元計算，原告計損失一千四百萬元，自
    應由被告等負連帶賠償責任，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟程序之證
    據。
二、被告丙○○未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何
    侵權行為。被告己○○、賴明星則均求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，並
    援用刑事訴訟程序之證據。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告三人被訴偽造文書等案件，經臺灣嘉義地方法院諭知無罪，檢察官不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，則揆諸首開規定，自應駁回原
    告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游明仁
                                            法官  蘇重信
            法官  林永茂
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟判決有上訴時不得上訴，如不服本判決，應於判決送達後十日內向本
院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附
繕本)。
                                      法院書記官  劉岳文
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
