【裁判字號】    90,訴,65
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                               九十年度訴字第六五號
    原      告  宜蘭食品工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  陳世賓即興鑑商行
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
陳世賓即興鑑商行應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人陳世賓即興鑑商行於民國（下同）八十八年一月十五日以「萬旺及圖
    」服務標章，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三
    十五類之寵物、水族用品零售之服務，向被告（原經濟部中央標準局八十八年一
    月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經被告准列為審定第一二○五
    二八號服務標章。嗣原告以該審定服務標章有違商標法第七十七條準用第三十七
    條第十二款之規定，對之提出異議，經被告審查，於八十九年九月十九日以中台
    異字第Ｇ00000000號服務標章異議審定書為異議不成立之處分。原告不
    服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。經本院於九十年八月二十一日開
    庭行準備程序，命原告、被告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要
    ，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十八    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十八    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
