【裁判字號】    90,簡,2879
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二八七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
五一四四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除增臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可按，此次因一時圖便，短於思慮，致蹈法網，惟犯後坦承犯行，經本件刑之
    宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    八      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  陳  德  民
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年    八      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
