【裁判字號】    90,訴,2944
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二九四四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬捌仟捌佰拾伍元，及自民國八十九年十一月一日起
至清償日止，按年息百分之八點三九計算之利息，並自民國八十九年十二月二日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項示。
二、陳述：被告於民國八十三年十二月二十三日向原告借用新台幣（下同）四百萬元
    ，約定清償期限自八十三年十二月二十三日起至一○三年十二月二十三日止，利
    息按年息百分之九點八計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整，按月平
    均攤還本息，如未依約履行，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率
    計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十八年九月二十三日即未依約
    繳納，依約視為全部到期，嗣經原告聲請法院拍賣原告之不動產抵償後，尚欠八
    十八萬八千八百三十五元及利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據影本一份、台灣板橋地方法院民事執行處通知及執行
    分配表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十三年十二月二十三日向原告借用四百萬元，約定清償期
    限自八十三年十二月二十三日起至一○三年十二月二十三日止，利息按年息百分
    之九點八計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整，按月平均攤還本息，
    如未依約履行，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十八年九月二十三日即未依約繳納，依約視
    為全部到期，嗣經原告聲請法院拍賣原告之不動產抵償後，尚欠八十八萬八千八
    百三十五元及利息、違約金迄未清償等事實，業據提出與其所述相符之中長期放
    款借據、台灣板橋地方法院民事執行處通知及執行分配表等件為證。被告既不於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，
    認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原
    告自得請求借款人即被告返還借款及約定之利息、違約金。從而，原告本於消費
    借貸之法律關係，請求被告給付八十八萬八千八百三十五元及自八十九年十一月
    一日起至清償日止，按年息百分之八點三九計算之利息，並自八十九年十二月二
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金。依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
