【裁判字號】    90,重訴,2128
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一二八號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告新國忠有限公司、乙○○、甲○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億壹仟萬元，應繳裁判費銀元拾柒萬
          零壹元，折合新台幣壹佰壹拾壹萬零元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰壹拾萬零玖仟玖佰伍拾捌元。
    （二）交付送達費郵票三十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
