【裁判字號】    89,交易,475
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第四七五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九０九五
號），本院簡易庭認不宜以簡易程序審理，改依通常程序審理，本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○告訴甲○○於民國八十九年三月十五日下午二時二十二分許
    ，騎乘車號ＫＥＩ－三一三號重型機車，沿台北縣新店市○○街往景美方向行駛
    ，行經順安街、復興路口，因發現行車路線錯誤，即靠右行駛，當時之天候、路
    況均好，本應注意行車遇有轉向、變換車道時，應先顯示前後之右邊方向燈光，
    或由駕駛人表示左臂向上，手掌向右微曲之手勢，變換車道時，先顯示方向燈或
    手勢，依當時情形，又無不能注意情事，竟疏於注意，在未打方向燈之情況下，
    貿然向右變換車道，迨見直行之乙○○騎乘車號ＡＭＱ－七四一號機車時，煞避
    不及而發生擦撞，致乙○○人車倒地，因此受有右眼眶部多處挫裂傷、合併血腫
    、右手、右膝多處挫擦傷等傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○當庭撤回其告訴（見本院八十九年店交簡字第三二七號卷），依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
