【裁判字號】    90,簡,2936
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五六
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。遠傳電信股份有限公司0000000000號行動電話門號
服務申請書上偽造之「乙○○」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    並補充如下：被告甲○○基於意圖為自己不法所有及偽造私文書犯意，於八十九
    年三月中旬，偽簽乙○○之署押並填寫相關基本資料，以之為申請名義人，而偽
    造行動電話門號服務申請書後，持向遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳公司）行
    使申請行動電話門號。
二、按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同月十日公布施行，
    該條第一項修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，將得易科
    罰金之範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，本件被告所犯之行使偽造私
    文書罪爰依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用新修正之刑法四十一條第一
    項定其易科罰金之折算標準，附此敘明。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可證，此次因思慮欠周，誤
    罹刑典，經此有期徒刑之宣告後，應知警愓，信無再犯之虞，本院因認對被告所
    處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第三
    百三十九條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、
    第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
