【裁判字號】    90,簡,2641
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因商業會計法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二
００號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○所犯修正前商業會計法第六十六條第一款之罪及刑法第二百十六條
    、第二百十五條之罪間，應為法條競合關係，公訴人認係方法結果之牽連關係，
    尚有未洽。爰審酌被告前無觸犯過刑事法律，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可憑，犯罪之動機、對稅捐稽徵正確性所生之影響及犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又按刑法第四十一條：「犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」規定業於九十年一月四日修正、同年月十日公布、同年月十二
    日生效施行，修正後刑法第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。」規定較修正前之規定有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段規
    定適用修正後刑法第四十一條第一項前段規定，並諭知易科罰金之折算標準。查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前案紀錄表附卷可稽，其所營之金
    郁實業有限公司業於民國八十七年三月三十日解散登記，經此偵查程序及刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併予宣
    告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前商業會計法第六十六條第一款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、但
    書、第二十八條、刑法第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、修正後第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前商業會計法第六十六條
商業負責人主辦及經辦會計人員有左列各款情事之一者。處五年以下有期徒刑拘役或
一萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳用者。
二、故意使應保存之會計憑證帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而變造會計憑證帳簿報表內容，或撕毀其頁數者。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
