【裁判字號】    90,訴,3434
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四三四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                賴宗彥
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬壹仟肆佰壹拾貳元，及自民國九十年三月二
日起至清償日止，按年息百分之八．六七五計算之利息，暨在六個月以內者，按上開
利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬肆仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月十五日向
    原告借用新台幣（下同）五百五十萬元，約定利息按年息百分之八．六七五機動
    計算，自借款日起，依年金法，於每月十五日按月平均攤付本息，如未依約清償
    ，即喪失期限利益，債務視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    乙○○僅攤還本息至八十九年二月十五日，即未依約繳款，依兩造借貸契約第九
    條第一款之約定，債務視為全部到期，前經原告拍賣抵押物受部分清償，尚積欠
    如訴之聲明所示之金額迄未給付，而被告丙○○為連帶保證人，依法應付連帶清
    償之責，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出消費借貸契約、放款轉帳支出暨收入傳票、貸款本息攤還表、台灣板
    橋地方法院八十九年度民執火字第一五三○七號強制執行事件債權分配通知暨金
    額計算書分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造消費借貸契約第十三條，合意以本院為第一審管轄法院，有該契約書
    附卷可稽，是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費借貸契約、放款轉帳支出暨收入傳票、貸
    款本息攤還表、台灣板橋地方法院八十九年度民執火字第一五三○七號強制執行
    事件債權分配通知暨金額計算書分配表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告乙○○借款未依約清償，經視為全部到期，而被告丙○○為連帶保證人，依
    法應付連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告
    連帶給付如訴之聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  黃炳縉
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
