【裁判字號】    90,易,1206
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第第九一五
二號），暨移送併案審理（九十年度偵字第一二００八、一四三七七、一五０六四號
），本院受理後（案號：九十年簡字第一九０三號），認為不宜以簡易判決處刑，移
送而來，本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記業務範圍以外之業務之規定，科罰金新台
幣拾萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係址設台北市○○區○○街八九號一樓「伯爵電腦有限公司」（下稱伯爵
    公司）之負責人，明知該公司登記所營事業僅為：一、各種電腦及其周邊設備、
    電子接頭、電子零配件及各種電子產品及零組件、個人電腦主機板、印表機中文
    字形產出器之零售業務；二、電腦軟體之設計、開發與零售業務；三、電腦事務
    用品（消耗品）之買賣業務；四、電腦網路連線之規劃與顧問業務；五、前各項
    產品之維護修理；六、前項產品之進出口業務等，未經主管機關許可從事資訊休
    閒服務業務，竟自民國九十年三月間某日起（公訴人誤載為八十九年九月間起）
    ，在上址提供電腦裝置磁碟片、光碟片內儲存軟體資料供人遊戲，或使用網際網
    路之相關軟體及資料供人遊戲，經營登記範圍以外之資訊休閒服務業務。嗣先後
    於九十年三月十二日、同年四月三十日、同年五月十七日、二十四日、二十八日
    、同年六月二十日及同年七月三日，在上址為警臨檢查獲，迄九十年七月二十四
    日，始停止經營上述登記範圍以外之業務。
二、案經台北市政府函送臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決，暨移送併案
    審理，本院適用通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即台北市政府商業
    管理處承辦人張惠文於本院審理時證述情節相符，併有伯爵公司資料查詢、所營
    事業資料登錄影本各一紙在卷可稽，又該公司確有經營登記範圍以外之其他娛樂
    業務，亦有台北市政府警察局松山分局三民派出所臨檢紀錄表多紙足資佐憑，事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反公司法第十五條第一項規定，應依同條第三項論處。
    被告於同一營業行為繼續中，經營登記範圍外之資訊休閒服務業務，核其行為本
    質，屬於繼續犯性質之單純一罪，僅成立一罪。移送併案審理部分，包括被告於
    九十年五月二十四日查獲後，迄同年七月二十四日始停止經營前揭登記範圍以外
    之業務之犯行，雖未據公訴人起訴，惟此與前開論罪科刑部分，為實質上一罪關
    係，本院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、對於
    國家企業體系之經濟秩序所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告自承已於九十年七月
    二十四日停止經營上述登記範圍以外之休閒娛樂業，且經主管機關先後三次裁處
    行政罰鍰各新台幣六萬元，並已繳納完畢，有被告提出台北市政府罰金罰鍰收據
    影本三紙可憑，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前
    開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，公司法第
十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十     年       八     月     三十一   日
附本案論罪科刑依據之法條：公司法第十五條第三項、第一項
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
