【裁判字號】    90,重訴,2129
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一二九號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司  台北市○○○路○段一二三號一樓
    法定代理人  柯飛樂
    訴訟代理人  陳建泓
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○、丁○○、甲○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹拾肆億壹仟萬元，應繳裁判費銀元肆佰
          柒拾萬元，折合新台幣壹仟肆佰壹拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹仟肆佰零玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
