【裁判字號】    90,訴,1383
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三八三號
    原      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬仟壹佰伍拾元，及自民國八十四年八月七日起至清
償日止，按年息百分之六計算之利息。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明︰如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年五、六月間，向原告借款一百零六萬三千一百五十元
    ，除已還款二十四萬元外，餘款八十二萬三千一百五十元則於八十三年下半年間
    ，由被告簽發票號為0000000號、票載發票日為八十四年七月三十一日、
    付款人為美國運通銀行台北分行、金額為八十二萬三千一百五十元之支票（下稱
    系爭支票）乙紙，交付予原告，詎經原告依法為付款提示後，竟因帳戶業已結清
    而遭退票，為此，爰依票據之法律關係，提起本件訴訟，請求被告給付如訴之聲
    明所示之金額。
三、證據：提出系爭支票、退票理由單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向美國運通銀行台北分行函詢系爭支票開戶、結清日期及發票簽章是
    否相符。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出系爭支票、退票理由單等件為證，復有卷附美
    國運通銀行台北分行函覆本院稱發票人簽章與原始存留簽章相符等語可稽，被告
    既經合法通知而未到場爭執，復未提出任何書狀以供本院審酌，自堪認原告之主
    張為真實。
二、按發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條定有明文，本件
    被告為系爭支票之發票人，系爭支票經原告依法提示而不獲付款，從而，原告本
    於票據之法律關係，請求被告給付如訴之聲明所示之金額，為有理由，應予准許
    。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  蔡政哲
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
