【裁判字號】    90,訴,3471
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四七一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬伍仟壹佰陸拾肆元，及自民國八十九年八月七日
起至清償日止，按年息百分之八．八五五計算之利息，並自民國八十九年九月八日起
至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）一百四十四萬五千一百六十四元，及自民國
        八十九年八月七日起至清償日止，按年息百分之八．八五五計算之利息，並
        自八十九年九月八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百
        分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    二、願以現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票供擔保，
        請准宣告假執行。
  貳、陳述：被告於八十七年十一月六日向原告借款一百五十萬元，約定自八十七年
      十一月六日起至一０七年十一月六日止，分期按月於每月六日清償本息，利息
      按年息百分之九．一五，採機動利率計付，逾期在六個月以內部分，按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並約
      定如有消費者貸款契約第九條之情事時，視為全部到期。詎被告僅繳納本息至
      八十九年八月六日止，即未再依約繳納，屢經催討迄未清償，依消費者貸款契
      約第九條第一、二款約定，其債務應視為全部到期，計尚欠原告本金一百四十
      四萬五千一百六十四元及其利息、違約金。為此依消費借貸契約之法律關係請
      求被告如數清償。
  參、證據：提出消費者貸款契約一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂消費者貸款契約第十三條約定，本件由兩造合意以本院為第一審管轄
    法院，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之消費者貸款契約為證，被告經合法通
    知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
四、從而原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付一百四十四萬五千一百六十四元
    ，及自八十九年八月七日起至清償日止，按年息百分之八．八五五計算之利息，
    並自八十九年九月八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
