【裁判字號】    90,易,865
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六五號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三七三五號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，爰改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係以擔任保全人員為業，於民國八十九年十月二十五日凌晨一時許，執行
    保全巡邏業務時，行至台北市中山區○○○路○段十二號前，發現甲○○所有之
    電腦公事包【內有ＩＢＭ手提電腦一台、電話號碼係0000000000號（
    檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為0000000000號）之摩托羅拉Ｖ二一
    八八行動電話一具、身分證影本一張、金融卡三張、存摺三本、筆記本一本、Ｎ
    ＯＫＩＡ牌電池二個、三溫暖洗浴券二本及西餐廳餐券五本】放置於車牌號碼Ｇ
    ＧＬ─四五八號重型機車之腳踏墊上，因見四下無人，竟意圖為自己不法之所有
    ，竊得上開電腦公事包及其內所有物品，嗣為甲○○報警後查獲。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於警局初訊、偵查中及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊及本院審理中指訴情節相符，而證人古清華於警訊中亦證稱：伊於八
    十九年十月二十六日晚上十時許，因見被告多了一支摩托羅拉牌行動電話，故向
    被告借來並使用，大約用了一、二天就還給被告了等語無訛。此外，並有贓物認
    領保管收據在卷可稽。綜上所述，被告之自白有補強證據可佐，而與事實相符，
    堪予採信。是被告意圖為自己不法之所有，竊取被害人甲○○所有物品之犯意甚
    為明灼。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。至被告於竊得上開行動電
    話後予以撥打之行為，係屬使用贓物而為不罰之後行為，公訴人就此部分之起訴
    業已撤回（見本院九十年六月二十九日訊問筆錄），爰不另論科，併此敘明。爰
    審酌被告於審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好，及被告之品行、犯罪動機、目
    的、手段、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害等情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。末按，被告行為後，刑法第四十一條業已於九十年一月四日修正，
    並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，其中修正前刑法第
    四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正為「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」由於修正後之刑法第四十一條第一項前段業已擴大得易科
    罰金之範圍，即適用新法對被告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，在
    符合前開與舊法相同之其他要件下，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較
    有利，故新舊法比較結果，應以新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之
    規定，本件即應適用裁判時之新修正刑法第四十一條第一項前段之規定為易科罰
    金之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官蔡佳玲到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十八     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十    年      八      月     二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
