【裁判字號】    90,勞訴,3
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度勞訴字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  香港商樂金商事.
    法定代理人  李基園
右當事人間請求給付薪資等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬肆仟肆佰貳拾貳元，及自民國九十年七月四日起至清償日
止，按年息佰分之伍計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹萬伍仟肆佰元，及自民國八十九年七月一日起至清償日止，
按年息佰分之伍計算之利息；並應自民國八十九年七月一日起至民國九十年六月三十
日止，於每月底給付原告新台幣肆萬貳仟元，及分別自次月一日起至清償日止，按年
息佰分之伍計算之利息；並應給付原告新台幣肆仟貳佰元，及自民國九十年八月一日
起至清償日止，按年息佰分之伍計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔佰分之捌拾陸，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。但被告於假執行程序實施前，以新台幣捌萬肆仟肆佰貳拾貳
元供擔保，得免假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。但被告於假執行程序
實施前，以新台幣伍拾貳萬肆仟元供擔保，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應自民國（下同）八十九年六月二十日起至第一審言詞辯論終結之日止，於
    每月底給付原告新台幣（以下同）四萬二千元，並分別自次月一日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。
(二)被告應給付原告十八萬四千四百二十二元，及自九十年七月四日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。
(三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)原告自八十六年十二月五日起受雇於被告，擔任韓國籍總經理玄昌振之座車駕駛
    兼特別助理，任職期間負責認真，與同事之間相處融洽，未曾違反公司規章。迄
    八十九年四月二十五日向總經理反應薪資調昇幅度較其他員工少，及公司是否應
    依勞動基準法給付加班費乙事，總經理允諾再加薪一千元，同年月二十八日並要
    求原告簽訂書面僱傭契約。詎總經理又要求原告寫悔過書，原告不從，總經理說
    ：如果你寫，大家好過，如果不寫，以後你不好過等語。嗣後總經理與會計副理
    崔智映即刁難原告請領墊款，更在同年五月二十五日將原告可預支每月一萬五千
    元零用金，變更為每星期三向櫃台助理報銷請款。同年五月二十六日崔女並到原
    告之辦公位置指責原告。原告因每日支付加油費、停車費、過路橋費、誤餐費等
    費用，上開請款方式不公平且不方便，與總經理溝通後，總經理應允可預支零用
    金一萬元，超過一萬元部份須呈報核准後才申請。其後總經理要求原告除填寫加
    班月報表外，加填行車日誌及各行車狀況表，登載開車外出之時間、公里數、目
    的地和乘車人員之簽名。迄同年五月三十一日下午，原告向櫃台助理申請零用金
    額一萬元，但其表示因韓國總公司派員查帳，只能領約五千元。原告遂轉請總經
    理於請款單簽可，直接向崔智映請款，因其辦公桌前裝有隔板，原告從正面由上
    往下放至桌上，崔女不悅的說：你幹嘛用丟的，你什麼態度等語，原告先輕聲說
    ：跟你拿一萬元有這麼難嗎？再拍了一下櫃檯，加重語氣說：向妳拿一萬元有這
    麼難嗎？崔女即走出坐位說：你這什麼態度，你想怎麼樣？原告衝動地回應：他
    媽的！你想怎麼樣？斯時總經理將原告拉入其辦公室，原告再對崔女說：妳是總
    經理嗎？總經理問明原委，責罵原告之行為，之後崔女亦以韓文向總經理說：公
    司為何還要我這種員工在此工作！原告遂遭總經理開除，並自同年六月二十日起
    解僱。原告立刻向總經理道歉，隔日亦向崔智映道歉，更皆同妻子至總經理住處
    道歉，但都無法挽回。
(二)按勞工對於雇主或其他共同工作之勞工，實施暴行或有重大侮辱之行為者，雇主
    雖得行使懲戒解僱之權利。惟基於勞務給付之繼續性，在繼續性之全人格結合中
    偶有摩擦，事所難免。且為保障勞工工作權、生存權。上開侮辱是否重大，應審
    酌一般社會觀念、爭執之始未，及是否影響勞工給付勞務之可能。查被告之總經
    理及會計副理對於原告依據勞動基準法反應加班費問題而生反感，對於原告之職
    務多所刁難，致引發一時性之情緒反彈，或許夾雜一句不雅言語，然事實上只是
    與崔智映爭論彼此之工作態度。且該衝突只是員工間一般口角摩擦，無重大侮辱
    意思，原告在生氣衝動情況下說出〔他媽的〕這句話，絕非有意為人身攻擊，應
    不符勞動基準法第十二條第二款之要件。則按僱用人受領勞務遲延者，受僱人無
    補服勞務之義務，仍得請求報酬，民法第四百八十七條定有明文。被告非法解僱
    原告，原告依民法第二百三十四條提出準備勞務給付之通知，為此請求被告給付
    如聲明第一項所示薪資。
(三)原告自八十六年十二月五日起至八十九年六月二十日止加班六百八十八小時，每
    小時薪資二百三十一元，合計應領加班費一十五萬九千零二十二元，扣除已領七
    萬四千六百元，被告尚欠八萬四千四百二十二元，為此請求被告給付該差額。
(四)原告於五十八年二月八日出生，父親於八十七年五月間中風，妹妹智障，兒子七
    歲，妻子月薪四萬元。原告遭解僱後唯恐斷炊而到處借貸，斯時須告知原委，必
    然遭受親朋好友及左鄰右舍之疑惑與歧視眼光，例：「好端端的工作，為何會被
    開除了？」，諸如此類耳語，不勝其擾。且原告應徵新工作，因誠信告知本案前
    因後果，而屢遭拒絕，或石沈大海。此外原告年齡三十一、二，工作資格限制重
    重，目前失業率又攀高，致尋找新工作困難倍增。原告感到前途茫茫，精神及生
    活所承受之壓力及痛苦不言可喻，無法入眠，食不下嚥，體重遽降十公斤之多，
    致生憂鬱、心悸、恐慌現象，而到台北市立和平醫院精神科就診，經醫師判定為
    憂鬱，恐慌症候群，需定期複診，而健康受損。為此依民法第一百八十四條、第
    一百九十五條第一項規定，請求被告賠償非財產上損害一十萬元。
(五)原告自八十一年二月起至八十六年四月止亦曾受雇於被告，如原告有惡形惡狀，
    造成同事恐慌情形，依經驗法則推之，被告豈會再度僱用原告。
(六)基於勞資間經濟地立不平等，及具體落實憲法對生存權與工作權之保障，勞動基
    準法對於雇主之終止勞動契約權列舉規定，嚴格限制要件，以防止雇主濫用其經
    濟上優勢，徒以個人之喜好而侵害個別勞工之基本權。故有如后學說及實務：
１、林更盛教授：解僱之最後手段性，從文義言，指解僱應為雇主終極、無法迴避、
    不得已的手段．．，第十二條第一項第二款所定勞工有『重大』侮辱行為，侮辱
    行為是否重大，應參酌個案情形─如該行為之具體方式．．特別是藉調整工作時
    間、班次、地點而可避免該侮辱行為之繼續發生時，則吾人原則上可認為該行為
    並不構成。
２、呂榮海律師：懲戒相當性原則，就是懲戒的輕重應配合違反工作規則行為的情況
    、程度、勞工本身的因素而定其輕重。
３、臺灣基隆地方法院八十八年度勞訴字第六號判決：按憲法第十五條規定，人民之
    工作權應予保障，解雇係使受僱人工作喪失，如解雇不當，應屬工作權保障之核
    心範圍，因此為保障勞動契約之合理性，僱用人行使解雇權，應依社會通念，客
    觀、合理地限制之，方能貫徹勞動基準法保障勞工權益之目的，並符合憲法保障
    人民工作權之意旨。．．應依勞動基準法第十二條之規範精神認定，以限制雇主
    透過其優勢的締約地位及單方制定工作規則之權限，恣意擴張其解雇權限。從勞
    動基準法第十二條第一、二、三、五、六款規定觀之，皆因勞工之行為導致勞動
    關係難以繼續進行，方賦予雇主不經預告解雇勞工之權限．．換言之，解雇應為
    雇主終極、最後不得已之手段，即所謂之解雇最後手段性，否則即為雇主對於解
    雇權之濫用，解雇行為無效。本件被告為基隆市政府所屬機關，經營大眾運輸事
    業，目在收取車資以維運作外，尚在於提供便利交通服務民眾，因此公車駕駛之
    任務在於安全駕駛，展現良好服務品質，而本件原告辱罵主管長官余○之行為，
    固使余○當場感到難堪，達貶損其評價之程度而或可能成立刑法普通侮辱罪，雖
    有其不當、可責、非難之處，然並不影響其提出勞務給付之能力，因此原告此辱
    罵行為客觀上尚未達於重大之程度。．．辱罵行為，與其執行職務行為無關，且
    原告僅約辱罵約二、三聲，聞或將受移送妨害公務，即未再出言辱罵，尚知所節
    制，此行為使雇主之人格信賴產生影響輕微，然對於事業場所之秩序、和平並不
    足以產生障礙，更不影響原告繼續提供勞務之能力等客觀事實，依社會通念，難
    認原告之辱罵行為已達重大程度，被告認定原告行為已達重大程度，過於主觀，
    逕行對原告為解雇行為，是屬權利濫用，應屬無效，兩造之僱傭關係仍屬存在。
(七)按勞工發現事業單位違反本法及其他勞工法令規定時，得向雇主申訴，雇主不得
    因勞工為前項申訴而予解僱、調職或其他不利之處分，勞動基準法第七十四條定
    有明文。查原告向被告反應勞動基準法之加班費規定，被告即刁難原告之請款，
    並於短短一個月間尋隙解僱，顯違反上開規定，其解僱無效。
(八)被告提出之社規係臨訟編纂。又原告與崔智映均由總經理直接管理，無所謂崔女
    是人事經理，為原告之直屬主管之事。
三、證據：提出僱傭契約書、台北市政府勞工局函、認許事項變更表、外國公司分公
    司變更登記表、加班月報表、支出證明單、戶籍謄本、身分證、身心障礙手冊、
    預約通知單、醫療費用收據、就診單、勞工保險卡、行車日誌、各行車狀況表、
    工作手冊等影本、照片、配置圖、診斷證明書、證明書。並聲明證人許釧嬌，及
    聲請向和平醫院調病歷。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)認諾系爭加班費及其利息部分之訴。
(二)原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
(三)如受不利判決，願供擔保，聲請免假執行。
二、陳述：
(一)被告自八十七年三月一日起適用勞動基準法。原告隸屬管理部，負責管理維護公
    司車輛及協助總經理特別事務，月薪四萬二千元。然原告於八十八年七、八月間
    不服被告指派，用力關總經理室之門，喊：幹你娘，什麼東西，他媽的不幹了等
    語，經被告告誡不得再犯。又於八十九年四月二十六日因細故，用力拍桌辱罵總
    經理腦袋壞了，並恐嚇謂其握有對被告不利之籌碼，老闆竟搞不清楚等語，經總
    經理告誡如再犯，將予以嚴厲處分。又於同年五月二十四日將請款單丟向崔智映
    副理，以囂張口氣要求其改善檢討工作態度。再於同年月三十一日用力將請款單
    甩向崔智映，拍其桌子，口出穢言辱罵〔他媽的，你是什東西，你以為是老板娘
    〕等語，造成公司極大震撼，擾亂員工工作情緒。總經理聽聞，予以糾正，原告
    不予理會，故依勞動基準法第十二條第一項第二款對於雇主、其他共同工作之勞
    工有重大侮辱行為之規定，於當日預告終止系爭僱傭關係，並於同年六月二十日
    發布人事命令。
(二)公司對員工有一定指揮監督權利及義務，為落實指揮監督，達到經營管理目的，
    對違反公司規則者有一定處分權利。是被告之人事規則第十三條規定：對員工有
    不當行為者，予以開除解聘，以禁效尤。且職場上管理階層與被管理階層有距離
    、隔闔乃通常現象，但被管理階層仍不得因而在當庭廣眾下與主管衝突，而有其
    節制與界限。又按重大侮辱之判斷，應配合行為時侮辱之對象、內容，及其肢體
    語言。查原告屢次對直屬主管人事經理崔智映有重大侮辱行為，經總經理勸告而
    不改善。且原告於辦公室全體員工在場時，以〔他媽，你以為是老闆娘〕字眼批
    判直屬女性主管，隱喻有男女不尋常關係，而對崔女係獨力撫育一子之離異婦女
    身分有不當聯想與侮辱。且原告從上而下將文件丟置於崔女桌上，大聲咆哮，直
    斥崔女工作態度，口出穢言及三字經，甚至拍桌子，企圖利用雄性有力身體威嚇
    施暴，使崔女在大庭廣眾下難堪，無法自處，自尊心嚴重受損。另原告之眼神大
    變，直瞪崔女，使其心生恐懼畏怖。此由其到庭作證陳述情節時，猶聲淚俱下，
    可見非同小可。足證原告有重大侮辱主管之行為，對被告之領導統御及經營管理
    有莫大戕害。況原告無其他專長，及依被告之規模僅十三人，難以將原告調任其
    他職位，與崔女分離，以維持辦公室之和諧。則被告依勞動基準法第十二條第一
    項第二款及人事規則第十三條第七款規定解聘原告，並無失當。
(三)原告任職期間有數次因頭痛昏眩而請假，甚至申請團體保險給付，且其將被開除
    之事實公告周知，顯見其憂鬱症非被告造成。又法律保護經濟弱者固屬必要，然
    不能違反一般社會經驗及公平誠信，毫無限制地將條文一昧朝保護勞工之方向解
    釋，完全不顧企業經營者之基本權益，而抹煞中小企業的生存空間。查原告之行
    為不受其他公司行號肯定，其不思檢討改進，將錯誤行為合理化，始無人聘雇，
    豈可強迫被告聘用之，徒增上班環境不安定氣氛。且從經驗常理判斷，目前社會
    環境所有雇主都無法接受原告之行為，倘被告不能開除之，日後如何經營管理。
(四)原告於八十九年四月某晚與總經理討論加班費率問題。二日後再向總經理反應〔
    他比崔智映更適合坐主管的位置，他做得比崔女好，他不屑崔女當其主管〕云云
    。如總經理對原告反應加班費問題而反感不悅，豈可能同意調整費率，並與原告
    簽訂書面僱傭契約，原告又豈敢提出上開不當意見。至總經理要求原告寫悔過書
    ，係因原告於討論過程中不禮貌，有損總經理尊嚴，且原告因調整之加班費率優
    於其他員工而沾沾自喜，到處宣傳，有礙被告之經營管理所致。然原告拒絕寫悔
    過書，被告未取消調整加班費，亦未刁難原告。蓋行車日誌、各行車狀況表係被
    告總公司督察查核帳冊所需資料。且原告非無法領取暫付款，祗是應檢附會計報
    表供查核。當時職員許釧嬌增加之工作甚於原告，不見其埋怨反應激烈，更未自
    陷痛苦迷失，認為係別人故意阻撓刁難而有情緒反應。
(五)被告於八十九年六月二十日發布人事命令，為免原告再度情緒失控，特委請律師
    到公司調處，且提出加發一個月薪水及支付加班費八萬四千四百二十二元之優渥
    條件。如被告有意刁難及藉故開除原告，豈可能延至六月二十日，並提出上開條
    件。
(六)被告於八十六年間原有英文勞僱協議，此由原告提出工作手冊第二頁第４項規定
    ：其他事項一律依照Employment Agrement 字樣可稽。該協議第二十三條規定對
    員工工作侮辱、暴行等構成解雇事由。因員工不一定瞭解於英文合約，且經本件
    教訓，被告遂翻譯成中文並調整後作成社規。
三、證據：提出僱傭契約書、存證信函、回執、社規、民事裁定、通知書、工作手冊
    等影本。並聲明證人王衍昇、劉德璋、崔智映、許釧嬌。
    理      由
一、原告主張：伊自八十六年十二月五日起受雇於被告，擔任韓國籍總經理玄昌振之
    座車駕駛兼特別助理，每月薪資四萬二千元，迄八十九年五月三十一日遭被告預
    告終止僱傭契約，並於同年六月二十日生效，期間被告積欠加班費八萬四千四百
    二十二元，爰依僱傭契約，請求被告給付該加班費，及自九十年七月四日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息等語。被告自認上開事實，並認諾
    原告之請求，爰本於該認諾，為被告敗訴之判決，並依職權宣告假執行。另被告
    聲明願供擔保，請求免假執行，合於民事訴訟法第三百九十二條後段規定，爰酌
    定相當擔保金額宣告之。
二、原告主張：被告終止系爭僱傭契約，於法不合，爰依約請求被告自八十九年六月
    二十日起至第一審言詞辯論終結之日止，於每月底給付薪資四萬二千元，並分別
    自次月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息等語。被告則以：原
    告有勞動基準法第十二條第一項第二款規定之重大侮辱之行為，伊得終止契約云
    云置辯。查：
(一)被告經營一般進出口貿易業務、代理國內外有關廠商產品之投標報價經銷業務，
    屬國際貿易業，有原告提出被告之認許事項變更表可稽。依行政院勞工委員會於
    八十六年九月一日發布之(86)台勞動一字第037287號函，自八十七年三月一日起
    適用勞動基準法。
(二)被告抗辯：原告於八十八年七、八月間不服指派，用力關總經理室之門，喊：幹
    你娘，什麼東西，他媽的不幹了等語，經被告告誡不得再犯；於八十九年四月二
    十六日因細故用力拍桌辱罵總經理腦袋壞了，並恐嚇謂其握有對被告不利之籌碼
    ，老闆竟搞不清楚等語，經總經理告誡如再犯，將予以嚴厲處分；於同年五月二
    十四日將請款單丟向崔智映副理，以囂張口氣要求其改善檢討工作態度等情節縱
    然屬實。然按勞動基準法第十二條第一項第二款規定：勞工對於雇主或其他共同
    工作之勞工有重大侮辱之行為者，雇主得不經預告終止契約；第二項規定：雇主
    依前項第二款規定終止契約者，應自知悉其情形之日起三十日內為之。本件被告
    於八十九年五月三十一日對原告預告終止契約，距其知悉原告有上開各行為時，
    均已逾三十日，則縱使原告之行為已達可予解雇之程度，被告之終止權亦因罹於
    除斥期間而消滅，其據以為終止契約之意思表示，應屬無效。
(三)被告抗辯：原告於八十九年五月三十一日將請款單丟向崔智映，拍其桌子，辱罵
    〔他媽的，你是什東西，你以為是老板娘〕等語。核與原告自認：伊向櫃台助理
    申請零用金額一萬元，但其表示因韓國總公司派員查帳，只能領約五千元，伊遂
    轉請總經理於請款單簽可，直接向崔智映請款，因其辦公桌前裝有隔板，伊從正
    面由上往下放至桌上，崔女不悅的說〔你幹嘛用丟的，你什麼態度〕，伊說〔跟
    你拿一萬元有這麼難嗎？〕，再拍一下櫃檯，加重語氣說〔向妳拿一萬元有這麼
    難嗎？〕崔女走出坐位說〔你這什麼態度，你想怎麼樣？〕，伊衝動地回應〔他
    媽的！你想怎麼樣？〕，斯時總經理將伊拉入其辦公室，伊再對崔女說〔妳是總
    經理嗎？〕等情節大致相符。並有證人崔智映證稱：原告向老闆申請暫付款，當
    時督察要查帳，我告知總務不能先給暫付款，原告直接找老闆，老闆不清楚，在
    請款單上簽名，原告很激動地將請款單丟到我桌上，用力拍桌子說：你以為你是
    老闆娘，他媽的等語；證人劉德璋證稱：我受雇被告，擔任業務副理，八十九年
    五月底我看到原告和崔智映好像言詞不合，兩人聲音很大，原告說到彼此改善工
    作態度等語；證人王衍昇證稱：原告與崔智映起衝突，我聽到原告說〔你以為你
    是老闆娘嗎，他媽的〕等語為證，堪信為真正。
(四)按勞動基準法第十二條第一項第二款規定：勞工對於雇主、雇主家屬、雇主代理
    人或其他共同工作之勞工，實施暴行或有重大侮辱之行為者，雇主得不經預告終
    止契約。另原告陳稱兩造間之權利、義務關係，受被告制定之2000年工作手冊規
    範等語，業據其提出該工作手冊為證，為被告所是認，堪信為真正。又被告抗辯
    ：該工作手冊第二頁第４項規定〔其他事項一律依照Employment Agrement 〕，
    指其於八十二年十二月二十二日擬定之Employees Handbook等語，並提出該英文
    工作手冊為證，為原告所不爭執，亦堪信為真正。而該英文工作手冊第二十三條
    (Ｅ)項(１)款規定If,in the opinion of the company,the employee is．．W-
    here the employee threatens,commits a violent act against or grossly
    insults the comapny,supervisors,fellow employee or others on the comp-
    any's premises（員工有威脅、施暴、或重大侮辱公司、主管或同事）之行為者
    ，公司得不經預告終止僱傭契約（Termination Without Notice）。是本件應審
    究原告上開行為是否該當重大侮辱，以評斷被告能否逕行終止系爭僱傭契約。查
    參諸上開衝突情節，及證人許釧嬌證稱：我受雇被告，擔任行政總務，原告本來
    可以直接跟崔智映請領暫付款，因應督察之查核，必須先通過我之審核才能領款
    ，但總經理核可，即可先領等語，堪認被告之總經理及崔智映副理間就請款手續
    有不同認知，而崔女之職位低於總經理，原應遵從總經理之指示，詎原告獲得總
    經理之批准後，仍遭崔智映拒絕，遂主觀認為崔女不服總經理之指示，故意阻礙
    其請款，而引發激烈情緒反應，始以不友善之態度對待、指責崔女。至原告聲稱
    崔女自認為老闆娘或總經理等字眼，係攻擊、指控崔女不服總經理指示，僭越總
    經理權限，尚難認暗示崔女與總經理有曖昧關係，及貶損崔女人格之意圖。是僅
    能認為原告處理爭端之方式不當，難謂構成重大侮辱情節，被告遽依上開規定終
    止契約，應有未合，不生終止之效力。
(五)退步言，縱認原告之行為已辱及主管崔智映之人格。惟查：
１、該英文工作手冊第二十二條第一項規定Penalties for employees may be clas-
    sified into 3 categories as follows:(A)Warning;(B)Demerit;(C)Major De-
    merit （處分分為警告、小過、大過三種）；第二項規定The penalty record
    will be taken into consideration when the company reviews and examines
    the performance and promotion of the employees.The company may reduce
    the annual bonus of those employees who commit demerit and/or major d-
    emerit or even terminate the employment contract with such employees.
    （處分記錄將作為公司考核工作表現、決定升遷之依據，又員工受小過或大過之
    處分，公司得減少其年終獎金，甚至終止僱傭契約）；第二十三條規定被告得T-
    ermination Without Notice（ 不經預告終止契約）之事由。依上開條文排序及
    處分內容，堪解為被告應斟酌員工行為之危害程度，自輕微至嚴重，分別施以警
    告、記小過、記大過、不經預告終止契約等相當之處分，且於員工之行為不構成
    上開第二十三條規定事由，但已受小過或大過處分時，視該處分累積後之輕重程
    度，施以酌減年終獎金或終止僱傭契約之處分。
２、該英文工作手冊第二十二條I項(Ａ)款(４)目規定員工有Disobeying realonab-
    le direction from supervisor for the first time （首次不遵從主管之合理
    指示）之行為者，處分警告；(Ｂ)款(４)目規定員工有Making trouble by att-
    acking or falsely accusing fellow employees （攻擊或不實指控同事而造成
    紛擾）之行為者，處分記小過；同條項(Ｃ)款(４)目及(９)目規定員工有Refus-
    ing to follow the reasonable instructions of and supervision from sup-
    ervisor（拒絕遵從主管合理之指示）之行為，或Acting of other major viol-
    ation of the company's rules and regulations（其他違反公司規定及制度之
    行為，情節重大者），處分記大過。則被告雖評斷原告之行為符合各該條款，仍
    應斟酌其行為之客觀情狀、程度，並考慮往例，施以最適當之處分，以期符合公
    平性、相當性，尚非得單憑喜好，濫用懲戒權能。
３、觀諸被告指摘原告於八十八年七、八月間、八十九年四月二十六日、五月二十四
    日之行為，相當於不遵從最高主管之指示；攻擊或指控同事而造成紛擾；威脅或
    侮辱最高主管等情狀，被告均僅施以警告處分。而原告於八十九年五月三十一日
    對崔智映之作為，雖屬攻擊、指控、侮辱主管或同事，而造成紛擾，然其起因係
    崔女與總經理之職權行使有所扞格，且其程度難認較之前之行為嚴重，再斟酌原
    告之累犯情節，本院認被告依英文工作手冊第二十二條I項(Ｂ)款(４)目，或同
    條項(Ｃ)款(４)目及(９)目等規定，對原告處分記小過或大過即屬相當，足以使
    原告知所警惕，避免再累積記過處分，招致被告施以減少年終獎金或終止僱傭契
    約之處分。是被告逕行依工作手冊第二十三條規定終止僱傭契約，實不具公平及
    相當性，而有濫用權利情形，應認該終止之意思表示不生效力。
(六)綜上，系爭僱傭契約不因被告為終止之意思表示而消滅，兩造間之僱傭關係自仍
    存在。按僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍得請求報酬，民
    法第四百八十七條前段定有明文。查被告非法解僱原告，迄今仍未回復其職務，
    且原告於本件一再將準備給付之情事通知被告，被告均不予置理，堪認被告拒絕
    原告依僱傭契約給付勞務，則原告無從履行受僱人之勞務給付義務，顯可歸責於
    被告，被告難謂無受領勞務遲延情事。從而原告依系爭僱傭契約，請求被告給付
    自八十九年六月二十日起至六月三十日止之薪資一萬五千四百元（42000÷30×
    11），及自同年七月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息；
    又自同年七月一日起至九十年六月三十日止，於每月底給付薪資四萬二千元，並
    分別自次月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息；又給付自
    九十年七月一日起至本件第一審言詞辯論終結之日（九十年七月三日）止之薪資
    四千二百元（42000÷30×3），及自同年八月一日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。至原告請求被告於八十九年六月
    底給付薪資四萬二千元部分，另涵蓋被告業已支付之當月一日起至十九日止之薪
    資，該部分薪資及利息之請求，顯無理由，應予駁回。
(七)原告及被告就上開部分之訴，分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免假執行，
    經核原告勝訴部分均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。原告敗訴部分，
    假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
三、原告主張：被告非法解雇後，伊遭他人歧視，且無法覓得新工作，精神及生活承
    受壓力及痛苦，致罹患憂鬱，恐慌症候群，爰依民法第一百八十四條、第一百九
    十五條第一項規定，請求被告賠償非財產上損害一十萬元及遲延利息云云。被告
    則以解雇與原告之病症無因果關係置辯。查：
(一)原告主張：伊遭解僱後到處借貸，遭受親朋好友及左鄰右舍之疑惑與歧視眼光，
    且因兩造間之爭端，致其無法覓得新工作云云，未舉證以實其說，不足憑採。
(二)原告遭解雇後，因生活及精神壓力，而罹患焦慮症乙節，業據原告提出戶籍謄本
    、身分證、身心障礙手冊、預約通知單、醫療費用收據、就診單、診斷證明書為
    證。並有台北市立和平醫院以九十年四月十日北市和醫病字第九０六０二一四四
    ００號函覆：原告焦慮症之發生與失業在時間上有靠近與聯結之可能字樣可稽，
    堪信被告之非法解雇與原告罹患焦慮症間有條件關係存在。
(三)惟按侵權行為之債，須損害之發生與侵權行為間有相當因果關係始能成立，所謂
    相當因果關係，係以行為人之行為所造成的客觀存在事實為觀察基礎，依通常智
    識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，該行為與損害之間即有因果
    關係。是某一行為固係某種結果之條件，尚不足令行為人就該結果負損害賠償責
    任，必須該條件所呈現之因果關係具有相當性，始責令行為人賠償損害。查勞工
    遭雇主非法解雇，固通常伴隨產生經濟及生活上之壓力，然依通常智識經驗判斷
    ，常人本應具備相當抗壓性，以排解或忍受外在壓力，勞工遭非法解雇時，通常
    亦應具備忍受壓力之能力，不致發生罹患焦慮症之結果。故原告罹患焦慮症，與
    其本身抗壓性及個人特殊環境因素顯有密切關連，尚難認與被告之解雇行為間有
    相當因果關係。從而原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償一十萬元及其利息
    云云，為無理由，不應准許。
(四)原告就上開部分之訴，聲請宣告假執行，因其訴遭駁回而失所附麗，應併予駁回
    。
四、兩造其餘攻擊、防禦方法，於判決結果無礙，爰不一一論述。
五、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第
    七十九條但書、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十條第二項、第三百九
    十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                              勞工法庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
