【裁判字號】    90,交易,228
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          九十年度交易字第二二八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二七八
三號），本院簡易庭認不宜以簡易程序審理，改依通常程序審理，本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○告訴甲○○於民國八十九年五月二十五日下午一時許，駕駛車
    號ＥＮ－八八八八號自用小客車，沿台北市○○路由南往北方向行駛，途經松仁
    路二０三號前，本應注意汽車駕駛人如須減速暫停時，必須緊靠道路右側，且應
    預先顯示燈光或手勢告知後車，提醒後車駕駛人注意，依當時情形又無不能注意
    情事，竟疏於注意，貿然併排暫停於他車旁邊，適有乙○駕駛車號Ｈ六－二０八
    號營業小客車因有他車超車不當迎面而來，閃避不當，其汽車車頭因而撞及違規
    臨時停車之甲○○汽車車尾，乙○因而受有右眼瞼裂傷、頭部外傷、頸部疼痛之
    傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同
    法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○撤回其告訴（見撤回狀
    附於本院九十年北交簡字第二０八０號卷），依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  江 虹  儀
中      華      民      國      九十    年    八       月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
