【裁判字號】    90,訴,3051
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○五一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零萬捌仟零肆拾元，及自民國八十九年十二月十四
日起至清償日止，按年息百分之八．八六計算之利息，並自民國九十年一月十四日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬柒仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年五月十三日向原
    告借用新台幣（下同）一百二十萬元，借款期限為十五年，約定利息按原告基本
    放款利率減碼年息百分之○．四一機動計算，隨原告基本放款利率變動而調整，
    自借款日起按月平均攤還本息，如未依約清償，即喪失期限利益，債務視為全部
    到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅繳納本息至八十九年十二
    月十三日，即未依約按時付款，屢經催討，置之不理，依約定書第五條，債務應
    視為全部到期，尚積欠如訴之聲明所示之金額未受清償，而被告丁○○為連帶保
    證人，應負連帶清償之責，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、單筆放款繳息狀況查詢單、基本利率變動表、放款轉
    帳支出暨收入傳票、開戶印鑑卡等件為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為聲明、陳述如後
    ：
（一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）陳述：對貸款事實並無爭辯，但因貧病交迫，無力償還欠款。
二、被告丁○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造約定書第十三條，合意以原告總行所在地法院為第一審管轄法院，有
    該約定書附卷可稽，而原告總行所在地為台北市○○○路○段，是本院就本件訴
    訟，自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、單筆放款繳息狀況查詢單、基
    本利率變動表、放款轉帳支出暨收入傳票、開戶印鑑卡等件為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
二、被告甲○○借款未依約清償，經視為全部到期，而被告丁○○為連帶保證人，依
    法應付連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告
    連帶給付如訴之聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  蔡政哲
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
