【裁判字號】    90,自,626
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    湮滅證據
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第六二六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因湮滅證據案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴人自訴意旨略謂：自訴人乙○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，為
    被告即調查局承辦員警甲○○向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請自民國八十
    六年九月十三日起至同年十二月一日止監聽自訴人之電話，惟其檢送自訴人販賣
    毒品相關通訊監察譯文時，竟僅移送八十六年九月十三日至同年十月二十六日之
    譯文，顯係湮滅同年月二十七日至同年十二月一日之監聽錄音帶，涉犯刑法第一
    百六十五條之湮滅證據罪。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。再按刑法第一百六十五條湮滅刑事證據罪
    ，所保護之法益係國家之搜索權，私人並非因犯罪而直接被害之人，不得提起自
    訴，最高法院二十六年上字第一一二一號判例可資參照。從而，縱自訴人所指屬
    實，因其非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯稱，逕
    諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  陳  德  民
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
