【裁判字號】    90,簡,2726
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四二四六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件除補充犯罪事實為：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年六月
    十九日十八時三十許，在臺北市○○○路二十九巷口，趁車號Ｈ三—四七二號營
    業小客車之駕駛甲○○下車打電話之際，進入車內欲將之駛離，竊取甲○○所有
    之前揭營業用小客車，為甲○○發覺立即返回車內，控制方向盤並將汽車熄火至
    未得逞，後因被告乙○○拒絕下車始報警查獲，及應適用法條部分補列被告已著
    手於竊盜行為之實施，惟未發生取得財物之結果，其犯罪尚屬未遂，應依刑法第
    二十六條前段減輕其刑外，其餘證據併所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、所竊得物品之價值匪淺、惟尚未發生取得財物之
    結果仍屬未遂階段及犯罪後坦承一切已知所悔意等一切情狀，認檢察官據以求處
    被告有期徒刑六月，尚嫌過重，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡復表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對
    被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
    如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
