【裁判字號】    90,訴,4318
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    返還定金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四三一八號
    原      告  永聖營造有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求返還定金等事件，曾聲請對被告民泰營造有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬伍仟
          元，折合新台幣肆萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外
          ，尚應補繳新台幣肆萬肆仟玖佰伍拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十八    日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十八    日
                                          書  記  官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
