【裁判字號】    90,簡,2672
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第五九八一號），本院判決如左：
    主      文
甲○持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案之第二級毒品大麻煙支（共重零點捌伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除增列被告甲○於本院訊問時之自白（見本院民國九十年八月十五日訊問筆
    錄）為證據及扣案大麻煙三支共重０點八五公克外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○之犯罪動機、手段、所造成之損害、所持有大麻煙草之數量非鉅
    及犯後坦承一切已知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。查被告行為後，刑法第四十一條業於九十一年一月十日修正公佈施
    行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前
    段「犯罪重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，被告所犯前開之罪雖原得易
    科罰金，惟刑法第四十一條既修正如上，仍屬法律變更，依刑法第二條第一項前
    段規定應適用裁判時之法律，爰依修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰
    金之折算標準，附此敘明。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡復表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本
    院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後刑法第四十一條第一項、刑法第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如之主文所示之
    刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於製藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
