【裁判字號】    90,交易,22
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          九十年度交易字第二二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五四九
四號），本院簡易庭認不宜以簡易程序審理，改依通常程序審理，本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○告訴甲○○於民國八十九年四月二十七日晚上十一時許，駕
    駛車號ＢＣ－六０五七號自用小客車，沿台北市○○區○○路由北往南方向行駛
    ，行經三民路欲左轉南京東路時，明知車輛行經無號誌交岔路口，轉彎車應暫停
    讓直行車先行，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發
    生，依當時情形，並無不能注意情事，竟疏於注意，貿然左轉而與沿三民路由南
    往北直行由乙○○騎乘車號ＬＯＺ－二三二號重型機車相撞，造成人車倒地，乙
    ○○因此受有腰部挫傷、肘腿挫傷等傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○撤回其告訴（見撤回狀附於本院八十九年北交簡字第二三五六號
    卷內），依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十   年      八      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
