【裁判字號】    90,簡,1304
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三
０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案盜版之「特務迷城」影音光碟
貳套共肆片均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，並補充如下：（一）告訴人享有「特務迷城」影片著作財產權乙節，有中
    英文版權證明書（見偵卷第十六、十七頁）、協議書（見偵卷第十八至二十一頁
    ）、電影片准演執照（見偵卷第二十二頁）；（二）爰審酌被告未能尊重告訴人
    之著作財產權，為謀取不法利益，銷售前開盜版影音光碟，事後未能賠償告訴人
    損失，而其販賣時間不足半個月，出售之次數為三次約七、八片，以每套二百元
    出售，一百五十元進價計算，利得甚少，又被告前於八十九年九月九日被查獲販
    賣盜版影音光碟片，經本院於八十九年十二月十三日判處有期徒刑四月，如易科
    罰金以三百元折算一日，緩刑二年，並於九十年二月八日確定等情，有本院八十
    九年度易字第二一九九號判決書及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可稽，被
    告仍犯本件之罪，顯心存僥倖，惟其陳稱迫於生計，且近期產子，學歷低，就業
    不易等語，並提出其產子之出生證明（見偵卷第四十九頁），且經本院查詢法務
    部戶役政連結作業系統其確為單親，是前言尚非虛妄等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆；（三）扣案擅自重製之「特務迷城」影音光碟貳套共肆片，
    均係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定均宣告沒
    收。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三
    款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  素  霜
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
附論罪科刑依據法條：
著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款
著作權法第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
