【裁判字號】    90,簡,2039
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第一四八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑貳年。
扣案注射針筒陸支、分裝袋空袋只、分裝鏟支均沒收；海洛因殘渣袋伍只均沒收
銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，並補充如下：被告非法施用第一級毒品海洛因前後非法持有海洛因
    之低度行為，為其非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告於犯罪未被發覺
    前自首，依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，並依法先加後減之，又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，
    本件犯罪未發覺前被告自首，接受裁判，且深表悔悟，經此教訓，當知警惕，無
    再犯之虞，本院認本件刑之宣告以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新
    。另扣案之注射針筒六支、分裝鏟三支、分裝袋空袋三只非專供施用毒品之器具
    ，惟為被告所有，供本件犯罪之用，業經被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款宣告沒收。至於海洛因殘渣袋五只（法務部調查局檢驗結果有海洛因
    殘留經註明為ＨＲ＋者，海洛因殘渣無法與塑膠袋分離單獨宣告沒收）爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。又殘渣袋一只經法務部調查
    局檢驗註明為ＭＡ＋者，有安非他命殘留，與本件施用第一級毒品海洛因無關，
    爰不依法宣告沒收銷燬。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第六十二條前段、第四十一條第一項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示
    之刑並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      八      月  二十八      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                            法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                            書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十    年    八     月   二十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
