【裁判字號】    90,訴,2854
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第二八五四號
    原      告  甲○○
    被      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  楊鴻銘
右當事人間確認債權不存在等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條定有明文；復按訴
    訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄
    法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣台中地方法院為第一審管轄法院，原告向本院起訴經被告提
    出合意管轄之抗辯，合意管轄之約款文書為原告所不爭，依民事訴訟第二十四條
    之規定，自應由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十八      日
                                            民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十八      日
                                                      書  記  官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
