【裁判字號】    90,訴,2223
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第二二二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應就其被繼承人蘇美玉之遺產即坐落臺北市○○區○○段一小段二一三－一地號
土地應有部分六分之一辦理繼承登記後，將其所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告之被繼承人蘇美玉前於民國七十七年二月二十三日，以新臺幣（下同）六十
    萬元之價格，將其所有坐落臺北市○○區○○段一小段二一三、二一三－一地號
    ，應有部分各六分之一之土地出售予原告及訴外人張明通，嗣於七十七年五月一
    日，張明通將其移轉登記請求權讓與原告，原告已依法通知蘇美玉，其中二一三
    地號應有部分六分之一之土地並已辦竣所有權移轉登記，詎蘇美玉於七十七年八
    月二十四日死亡，致其中二二一三－一地號應有部分六分之一之土地不及辦理所
    有權移轉登記予原告，而被告為蘇美玉之唯一繼承人，惟迄未辦理繼承登記，爰
    依系爭不動產買賣契約書約定及繼承之法則，請求被告就上開土地辦理繼承登記
    後，將其所有權移轉登記與原告。
三、證據：
  (一)土地登記謄本。
  (二)不動產買賣契約書。
  (三)權利轉讓書。
  (四)土地所有權狀。
  (五)土地增值稅繳納通知書。
  (六)土地買賣所有權移轉契約書。
  (七)繼承系統表。
  (八)戶籍謄本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之土地登記謄本、不動產買賣契約書
    、權利轉讓書、土地所有權狀、土地增值稅繳納通知書、土地買賣所有權移轉契
    約書、繼承系統表、戶籍謄本等件為證，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依買賣之法律關係及繼承之法則，請求被告就其被繼承人蘇美玉之遺
    產即坐落臺北市○○區○○段一小段二一三－一地號土地應有部分六分之一辦理
    繼承登記後，將其所有權移轉登記與原告，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
