【裁判字號】    90,簡,2832
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第二八三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七三二一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，各處
有期徒刑參月。如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
扣案之摩托羅拉行動電話壹支、門號0000000000號晶片壹個、雷金芳名片
壹紙，均沒收。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充：（一）被告甲○○（化名雷金芳）於八十九年三月間起
    ，在中國時報刊登分類廣告，以「百貨卡信用卡大來卡運通卡、９５００、三重
    新莊雙和蘆洲板橋、多樣商品金額不限、雷小姐、00000000」為廣告內
    容招攬。（二）扣得摩托羅拉行動電話一支、門號0000000000號晶片
    一個（由上開00000000號電話指定轉接）。其餘犯罪事實及證據引用附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯有刑法第三百四十四條之重利罪。被告二人
    間，有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。渠等多次犯行，時間緊接，所犯罪
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯
    之規定，論以一罪，並加重其刑。
三、扣案之摩托羅拉行動電話一支、門號0000000000號晶片一個、雷金芳
    名片一紙，為被告所有供犯罪所用之物，業據甲○○供承在卷，應依法宣告沒收
    。至刷卡簽帳單一張、統一發票一紙及啤酒二十箱，非被告所有供犯罪所用之物
    ，應退回移案機關另為處理。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百四十四條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國九十      年      八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十四條
 (重利罪)
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當
之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
