【裁判字號】    90,交易,94
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          九十年度交易字第九四號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五０一二
號），本院簡易庭認不宜以簡易程序審理，改依通常程序審理，本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○告訴甲○○於民國八十九年二月十七日上午七時三十分許，
    駕駛車號ＨＹ－０八一六號自用小客車，行經台北縣新店市○○路、碧安街之交
    岔路口前，本應注意行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備之
    規定，依當時情形，並無不能注意情事，竟疏未注意而撞及由乙○○所騎乘之車
    號ＡＱＹ－七四五號重型機車，致乙○○受有左側第四、五肋骨骨折、左肩關節
    鈍挫傷等傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴
    （見撤回狀附於本院八十九年店交簡字第一六０號卷內），依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
