【裁判字號】    88,國,25
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度國字第二五號
    原      告  丁○○
                戊○○
    被      告  台北市政府社會局
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  李易駿
                乙○○
    被      告  台北市政府建設局
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  甲○○
                庚○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告台北市政府社會局應將原告之祖父母高煌興、劉寬及父母高墀溪、高黃烏紗之骨
灰交還原告。
被告台北市政府社會局應給付原告新台幣肆拾伍萬元，及自民國八十八年七月二十九
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告台北市政府社會局負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾伍萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告台北市政府社會局應將原告之祖父母高煌興、劉寬及父母高墀溪、高黃烏
      紗之骨灰交還原告。
（二）被告應連帶給付原告新台幣（下同）四百八十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）第二項聲明原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）台北市政府社會局（下稱台北市社會局）於民國八十六年十月十六日以府社七
      字第八六０六八二九０００號公告，載明九處地點內之墳墓，墳墓所有人應自
      八十六年十月二十日起至八十七年一月二十日止，三個月內自行辦理遷葬，逾
      期未遷者，由台北市政府殯葬管理處代為遷葬安置於靈骨堂。經查，上開公告
      並不含台北市○○區○○段二小段五三五地號（下稱系爭第五三五地號）私有
      土地在內，原告亦未接獲任何將遷葬祖墳之通知，合先敘明。
（二）查原告之祖父母高煌興、劉寬及父母高墀溪、高黃烏紗去世後，原告於七十年
      六月三十日向台北市○○區○○段二小段五三五地號土地前地主張金宏購買二
      十坪土地之使用權，用以興建祖墳集中埋葬，俾便掃墓，嗣張金宏將上開土地
      讓與訴外人張寅，張寅復要求給付權利金，遂於八十年十一月二十五日由原告
      丁○○與張寅簽訂合約，約定原告使用土地之期限至原告自願廢棄墳墓時為止
      ，並支付權利金二十五萬元。
（三）其後原告經友人通知其等所興建之祖墳已遭挖掘，原告即於八十七年十月二十
      八日前往查看，果發現祖墳確已遭人破壞。驚訝之餘，經多方查訪始知係台北
      市社會局為遷葬前揭公告所列地點之墳墓時，因台北市政府建設局（下稱台北
      市建設局）指界錯誤，致台北市社會局就其中台北市○○區○○段二小段五四
      一地號土地內之墳墓全然未遷，而將同地段五三五地號土地內含原告前揭祖墳
      在內之所有墳墓予以拆遷殆盡。尤有甚者，竟隨意將原告原用以保存骨骸之骨
      甕打破，隨地棄置，骨骸亦不知所蹤。嗣經瞭解，骨骸業經台北市社會局隨意
      燒成骨灰。
（四）經原告去函台北市社會局要求賠償，熟料被告非但不承認錯誤過失，拒不賠償
      ，於原告欲領回尚待確認之祖先遺骸，被告台北市社會局竟欲向原告索取代遷
      葬費用，是原告不得已提起本件訴訟。
（五）按因故意或過失不法侵害他人權利者負損害賠償責任；公務員於執行公權力時
      ，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者，國家應負損害賠償責任，民法第
      一百八十四條第一項前段及國家賠償法第二條第二項前段分別定有明文。查墳
      墓並非土地之成份或從物，其所有權可各自存在，此有司法院院字第一一二七
      號解釋可資參照。又墳墓之所有權，應歸被埋人後代子孫或興建人所有，是本
      件系爭墳墓共有人應為：王高麗珠、丁○○、高銘雄、陳高滿玉、戊○○、高
      銘隆、高洪滿玉、高芳慧、高淑惠、高嘉宏、高坤燦、高梨瓊、高志誠、高炳
      耀、高金煒、高振漢，茲選定丁○○、戊○○二人為當事人，并此敘明。又系
      爭第五三五地號土地因墳墓已遭廢棄，故土地所有人張寅表示既已廢墳，則土
      地使用契約所訂之解除條件已經成就，是要求原告返還上開土地。因之，本件
      因被告之不法行為致原告共有之系爭墳墓遭受破壞，並因而致原告需另覓他地
      興建墳墓，被告自應就原告所受之損害負連帶賠償責任。茲以原有墓地二十坪
      、墳墓本身占地十坪，及以原規模同型式興建計算費用，原告共需花費四百八
      十萬元，茲說明如下：
  １、墓地加標準型配備施工，每坪二十萬五千元，原告祖先墳墓原有二十坪，計四
      百一十萬元。
  ２、另加蓋原告原有祖墳之家祠琉璃瓦型祖墳每坪七萬元，原告祖先之墳墓為十坪
      ，計七十萬元，此係以北海墓園已事先整地完成，具大規模企業經營下事先備
      料，且僱有工人，重在售地之前提下，一併就土地及墳墓出售之估價。
  ３、縱不計墓地本身價值，單以原有十坪家祠規模，於交通不便，須搬運上山之情
      形下，所有材料及施工費用，亦需二百二十八萬零五百元。
  ４、至於台北市社會局聲稱其最新調整之公定墳墓拆遷補償標準為每平方公尺一萬
      二千五百七十元云云，核於本件應無適用餘地，蓋本案乃在如何計算填補原告
      所受損害，並非計算合法拆遷之補償。
（七）基上所陳，被告對原告所有之祖墳，未經依法公告，即因指界錯誤而予破壞遷
      葬，依前揭法條規定，自應交還確屬原告祖先之骨灰並負連帶損害賠償責任。
（八）對被告抗辯所為之陳述：
  １、查墳墓設置管理條例係於七十二年十一月十一日方公布施行，依該條例第二條
      規定，所稱墳墓，包括公墓及私人墳墓，且針對該條例施行前之私人墳墓並無
      效力溯及既往之規定，是該條例依中央法規標準法第十三條規定，僅能自公布
      後之第三日即七十二年十一月十四日方始生效，而原告祖先之墳墓，早於七十
      年間即已設置，核非該條例效力所及。
  ２、至被告引用內政部八十一年十月二十九日第八一八九三二０號函令主張該條例
      公布施行前已設置之墳墓，修繕上之限制，核屬行政命令，不僅超逾該條（並
      無禁止規定）之範圍，且不准重新撿骨再葬，亦嚴重違背民間習慣，應無適用
      之餘地（行政命令違反習慣法，應屬無效）。況法院本有權為法律之解釋，不
      受行政機關見解之拘束。
  ３、又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。查原告於七十年間即設置墳墓家祠，雖起始僅有高墀溪之
      骨骸骨甕（並不增加墳墓本身規模），惟依民間習慣，有新骨骸入祠，必須重
      新立碑，是方有七十八年新立之墓碑，惟就墳墓本身並無改建之情形，被告主
      張原告業已重新建墓，依法自應負舉證責任。
  ４、被告台北市社會局辯稱其所公告之「高家歷代佳城」（應為高家歷代之佳城）
      係原告所有之祖墳，僅將地號「五三五」誤植為「五四一」等語，但查，公告
      之市有土地上確有一座「高家歷代之佳城」之墳墓，並未被拆除，足見被告確
      實誤將第五三五地號土地上之系爭墳墓拆除，從而，被告依民法第一百八十四
      條第一項前段及國家賠償法第二條第二項前段規定，自應負賠償責任。退萬步
      言，縱如被告所言，公告時誤將地號「五三五」誤植為「五四一」，則被告既
      未經依法公告，即將系爭墳墓破壞，亦應負賠償責任。
三、證據：提出臺北市政府公告、土地讓渡合約書、土地使用同意書、相片、地籍圖
    謄本、存證信函、土地登記謄本、台北市社會局八十八年三月三日北市社七字第
    八八二一二四四四○○號及八十九年一月三日北市社七字第八八二八七二五四○
    ○號函、台北市建設局北市建五字第八六二七八七二七號函、戶口名簿、戶籍謄
    本、選定書、估價及報價單、國家賠償請求書為證，並聲請至現場勘驗及囑託臺
    北市古亭地政事務所派員測量。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）按設置墳墓違反本條例之規定者，應由當地主管機關會同有關機關制止之。其
      已埋葬之墳墓，除得令其補辦手續者外，應限期三個月內遷葬，逾期未遷葬者
      處三千元以上一萬元以下之罰鍰。前項未遷葬之墳墓，由直轄市、縣（市）主
      管機關代為遷葬於公墓內，其遷葬費用向墓地經營人、營葬者或墓主徵收之，
      墳墓設置管理條例第二十六條定有明文。是未報經主管機關核准，擅自設置墳
      墓，致違反墳墓設置管理條例之規定者，應依該條例第二十六條規定處理。又
      上開條例係七十二年十一月十一日公佈施行，依法律不溯及既往原則，僅於該
      條例公布施行後濫葬者，始有其適用。上開條例公布實施前，即已設置墳墓者
      ，於墳墓設置管理條例公佈施行後，僅得原地修繕，逾越修繕程度者，即應依
      上開條例第十四條規定申請設置，否則即有同條例第二十六條規定之適用。至
      墳墓「修繕」之認定，係指就原有墳墓型式，採用原用或相近材料，進行部分
      之修護，而不增加高度、不擴大面積，且非重新撿（洗）骨再葬者而言，內政
      部八十一年十月二十九日臺內民字第八一八九三二０號函釋在案。本件原告祖
      墳屬非法濫葬墳墓，縱認其設置於墳墓設置管理條例公布之七十二年以前，惟
      其於七十八年間修建墳墓時未經報准，且逾越修繕程度，依上揭內政部函釋，
      即屬違法墳墓，應依墳墓設置管理條例第二十六條之規定處理，合先敘明。
（二）次按公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利
      者，國家應負損害賠償責任，國家賠償法第二條第二項定有明文。故國家賠償
      責任之構成要件之一必須係「行為屬不法」且「不法之行為與損害之發生須有
      相當因果關係」。查本件係被告台北市社會局所屬殯葬管理處彙整台北市各濫
      葬案，於八十七年度預算內編列預算辦理濫葬墳墓遷葬，被告台北市社會局即
      依墳墓設置管理條例第二十六條規定辦理濫葬墳墓之遷葬公告。又台北市建設
      局雖僅就占用市有土地之墳墓列冊，但台北市社會局並不受其拘束，故台北市
      社會局仍會至現場清點濫葬墳墓，而系爭墳墓即台北市社會局至現場清點，為
      公告名冊編號一二五之墳墓。
（三）如前所述，原告祖墳既屬非法墳墓，則被告台北市社會局將其列入遷葬名冊，
      且因系爭墳墓並未向台北市社會局申請核准，自無墓主相關資料可考，是台北
      市社會局只能依法公告，因原告逾期未遷，故由台北市社會局所屬殯葬管理處
      依法代遷，並無不合。又縱公告名冊內所載原告祖墳就「地號」部分稍有出入
      、誤植，然就公告之法律效力並無影響，台北市社會局依法遷葬亦無不法可言
      ；再者，原告之祖墳既屬違法之墳墓，依法即須拆遷，亦即被告台北市社會局
      仍得經公告後予以拆遷，故原告祖墳遭拆遷所受之損害與遷葬公告名冊稍有筆
      誤之行為似無因果關係，故原告據此請求國家賠償，與法不合。
（四）按法諺有云：「任何人不得以自己之不法行為為理由，而主張自己損失之回復
      」、「不容任何人援用其自己可恥之行為而有要求」，依上所述，本件原告祖
      墳係違法墳墓，依法即應拆遷，縱公告拆遷名冊稍有誤植，原告亦不得據此請
      求賠償？況墳墓占用之土地地號並非應記載事項，揆諸上揭法理，原告之請求
      實有商榷之餘地。
（五）退萬步言，縱認被告台北市社會局應予賠償，然基於「無損害即無賠償」之原
      則，原告應僅能請求造墓當時（七十年）或修墓當時（七十八年）之造墓或修
      墓費用，而不應包括土地費用部分，蓋依原告與訴外人張寅所訂之「土地同意
      使用書」中明定，原告得使用土地至「自願廢棄墓地為止」，故如原告「自願
      廢棄」而不繼續使用，則其損失不應轉嫁於被告台北市社會局，另原告所主張
      當初之造墓費用實屬偏高，依被告台北市社會局所屬富德公墓內墳墓之平均造
      價，八十六年每平方公尺為六千零六十元，雖近期內欲提報市議會將上開造價
      之金額提高，但亦不過為每平方公尺一萬二千五百七十元，足認原告請求之損
      害額並不實在。
（六）綜上所述，原告之訴為無理由，應予駁回。
三、證據：提出八十七年度濫葬遷置工程墳墓現場挖掘照片、臺北市政府公報、臺北
    市政府建設局經管被占用市產需殯葬管理處八十七年度配合公告遷葬墳墓清冊、
    內政部函令、系爭第五三五地號土地使用分區查詢表、台北市建設局公文流覽資
    料、公告時所拍攝之照片為證，並聲請訊問證人楊汪全。
丙、本院依原告聲請勘驗現場，並囑託臺北市古亭地政事務所派員測量繪製複丈成果
    圖，並依職權訊問證人周博緯。
    理      由
甲、程序方面：
    按多數有共同利益之人，不合於前條第三項所定者，得由其中選定一人或數人為
    全體起訴或被訴。訴訟繫屬後，經選定前項之訴訟當事人者，其他當事人脫離訴
    訟。前二項被選定之人得更換或增減之。但非通知他造，不生效力，民事訴訟法
    第四十一條定有明文。查本件系爭墳墓之原共有人為王高麗珠、己○○、丁○○
    、高銘雄、陳高滿玉、戊○○、高銘隆、高坤燦、高梨瓊、高志誠、高炳耀、高
    金煒、高振漢等人，經上開共有人選定己○○、丁○○、戊○○三人為當事人，
    嗣己○○於訴訟進行中即八十九年六月二十七日死亡，並經其繼承人高洪美玉、
    高芳慧、高淑惠、高嘉宏於八十九年八月十六日聲明承受訴訟。其後於八十九年
    九月四日復將被選定人己○○、丁○○、戊○○三人減為丁○○、戊○○二人，
    揆諸前揭說明，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：原告於七十年六月三十日向訴外人張金宏購買系爭第五三五地號約二
    十坪土地之使用權，用以興建原告之祖父母高煌興、劉寬及父母高墀溪、高黃烏
    紗之祖墳，並於八十年十一月二十五日再度給付現任地主張寅權利金二十五萬元
    ，且與其約定系爭第五三五地號土地之使用期限至原告自願廢棄墳墓時為止。嗣
    台北市社會局為遷葬前揭公告所列地點之墳墓時，因台北市建設局指界錯誤，致
    台北市社會局未經合法公告，即將系爭墳墓拆遷。尤有甚者，被告台北市社會局
    竟隨意將原告用以保存骨骸之骨甕打破，隨地棄置，骨骸亦經被告台北市社會局
    隨意燒成骨灰，爰依侵權行為之法律關係及國家賠償法第二條第二項前段請求被
    告應連帶給付原告須另覓他處重建祖墳之損害四百八十萬元，並依所有權之法律
    關係請求被告台北市社會局應將原告之祖父母高煌興、劉寬及父母高墀、高黃烏
    紗之骨灰交還原告等語。
二、被告則以：本件原告祖墳於七十八年間修建墳墓時未經報准，且逾越修繕程度，
    依上揭內政部函釋，即屬違法墳墓，應依墳墓設置管理條例第二十六條之規定處
    理，是被告台北市社會局將其列入遷葬名冊，並依法公告，因原告逾期未遷，故
    由被告台北市社會局所屬殯葬管理處依法代遷，並無不合。縱公告名冊內所載被
    告祖墳就「地號」部分稍有出入、誤植，然於公告之效力並無影響，被告台北市
    社會局依法遷葬亦無不法可言；再者，原告之祖墳既屬違法之墳墓，依法即須拆
    遷，易言之，被告台北市社會局仍得經公告後予以拆遷，故原告祖墳遭拆遷所受
    之損害與遷葬公告名冊稍有筆誤之行為似無因果關係，原告據此請求國家賠償，
    與法不合。又縱認被告應予賠償，然依原告與訴外人張寅所訂之土地同意使用書
    中明定，原告得使用土地至自願廢棄墓地時為止，故如原告「自願廢棄」而不繼
    續使用，則其損失不應轉嫁於被告，因之，原告應僅能請求造墓當時或修墓當時
    之造墓或修墓之費用，不應包括購地之費用，且原告所主張之造墓費用實屬偏高
    ，依被告社會局所屬富德公墓內墳墓之平均造價，八十六年每平方公尺為六千零
    六十元，雖近期內欲提報市議會將上開造價之金額提高，但亦不過為每平方公尺
    一萬二千五百七十元，足認原告請求之損害額並不實在等語置辯。
三、經查，原告於七十年六月三十日向訴外人張金宏購買系爭第五三五地號約二十坪
    土地之使用權，用以興建原告之祖父母高煌興、劉寬及父母高墀溪、高黃烏紗之
    祖墳，並於八十年十一月二十五日再度給付現任地主張寅權利金二十五萬元，且
    與其約定系爭第五三五地號土地之使用期限至原告自願廢棄墳墓時為止。嗣於八
    十七年七月十一日，由被告台北市社會局依墳墓設置管理條例第二十六條規定代
    為遷葬前開墳墓，並予以火化後將該等骨灰安置於台北市立富德靈骨樓。其後經
    原告向臺北市政府請求國家賠償，為臺北市政府予以拒絕等情，有臺北市政府公
    告、土地讓渡合約書、土地使用同意書、相片、地籍圖謄本、存證信函、土地登
    記謄本、台北市政府社會局八十八年三月三日北市社七字第八八二一二四四四○
    ○號及八十九年一月三日北市社七字第八八二八七二五四○○號函、國家賠償請
    求書、八十七年度濫葬遷置工程墳墓現場挖掘照片附卷可稽，堪信為真實。
四、本件原告主張台北市社會局八十六年十月十六日府社七字第八六０六八二九００
    ０號公告所載明九處地點內之墳墓，並未包括系爭墳墓等語，為被告所否認，並
    以前詞置辯。是本件應審酌者厥為(1)前揭公告遷葬之名冊是否包括系爭墳墓？(2)
    該公告之程序是否合法？及原告所受之損害為何？茲分述如下：
（一）按私人墳墓之設置，應報請當地主管機關核准，其應備文件及地點之選擇，依
      第六條第一款、第六款、第七款及第七條之規定；設置墳墓違反本條例之規定
      者，應由當地主管機關會同有關機關制止之。其已埋葬之墳墓，除得令其補辦
      手續者外，應限期三個月內遷葬，逾期未遷葬者處三千元以上一萬元以下之罰
      鍰。前項未遷葬之墳墓，由直轄市、縣（市）主管機關代為遷葬於公墓內，其
      遷葬費用向墓地經營人、營葬者或墓主徵收之；又私人墳墓，須於未指定公墓
      之地區，方得依本條例第十四條規定報請設置。未經當地主管機關核准，不得
      施工，墳墓設置管理條例第十四條、第二十六條及同條例施行細則第十八條分
      別定有明文。查系爭私人墳墓並未報請主管機關核准，且台北市已設有公墓，
      私人墳墓無從依墳墓設置管理條例第十四條規定報請核准。另系爭墳墓坐落之
      土地即台北市○○區○○段二小段第五三五地號土地屬都市計畫範圍內之保護
      區，並非公墓用地，自不得設置墳墓等情，亦有上開第五三五地號土地使用分
      區之查詢表可憑，且為兩造所不爭，是系爭墳墓屬墳墓設置管理條例第二十四
      條至第二十六條規定主管機關得限期遷葬之墳墓，尚無疑義。原告雖稱：墳墓
      設置管理條例係於七十二年十一月十一日方公布施行，依法律不溯及既往原則
      ，僅於該條例公布施行後濫葬者，始有其適用，而原告祖先之墳墓早於七十年
      間即已設置，核非該條例效力所及等語。惟查，依原告提出有關系爭墳墓之照
      片觀之，系爭墳墓之下方固有一墓碑載明：「民國七十年：：高公墀溪墓：：
      」等語，但依原告提出被告台北市社會局遷葬時毀損系爭墳墓現況之照片，其
      上之墓碑卻係載明：「民國七八年」、「高家歷代之佳城」等詞，原告亦自承
      其等於七十八年間因有新骨骸入祠，必須重新立碑，方有七十八年新立之墓碑
      等語。然按墳墓設置管理條例公佈施行前，即已設置墳墓，墳墓設置管理條例
      公佈施行後，僅得於原地修繕，逾越修繕程度者，即應依上開條例第十四條規
      定申請設置，否則即有同條例第二十六條規定之適用。至墳墓「修繕」之認定
      ，係指「就原有墳墓型式，採用原用或相近材料，進行部分之修護，而不增加
      高度、不擴大面積，且非重新檢（洗）骨再葬者」而言，有內政部八十一年十
      月二十九日台（81）內民字第八一八九三二○號函可參。本件「顯考高公墀溪
      墓」重建為「高家歷代之佳城」，已由原埋葬一人，改至用途為四人之家族墳
      墓，顯逾越上開就原有墳墓型式進行部分之修護，而非重新檢（洗）骨再葬者
      之規範，是原告所為確實逾越修繕之程度，已屬七十八年以後之新建墳墓，且
      又未經申請核准，自屬墳墓設置管理條例第二十四條至第二十六條所規範之濫
      葬墳墓。至原告另稱：內政部八十一年十月二十九日第八一八九三二０號函令
      屬行政命令，不僅超逾上開條文規範之範圍，且不准重新撿骨再葬，亦嚴重違
      背民間習慣，應無適用之餘地等語。惟觀諸原告提出有關系爭墳墓之照片，系
      爭墳墓下方之墓碑已然老舊，且與系爭墳墓現有之建材不同，足認系爭墳墓顯
      非七十年間興建之墳墓加以修繕而成。又倘重新改建，並由原埋葬一人，改至
      用途為四人之家族墳墓，仍不受墳墓設置管理條例之拘束，則大家均可利用該
      方式逃避法律之規定，則顯然無法達到墳墓設置管理條例制定之目的。是原告
      主張系爭墳墓並無墳墓設置管理條例第二十六條規定之適用等語，委無足採。
（二）次查，被告台北市建設局為清查占用台北市政府所有土地之墳墓，曾派巡山員
      周博緯至系爭第五四一地號市有土地勘查，以地籍圖套繪地形圖之方式，將套
      繪之結果占用第五四一地號市有土地之墳墓全部列入資料內等情，業據證人周
      博緯結證屬實。又系爭墳墓係占用第五三五地號之私人土地，並未占用市有之
      第五四一地號土地，但仍為台北市建設局列入占用市有土地需社會局殯葬管理
      處配合公告遷葬之墳墓清冊內一節，亦有台北市古亭地政事務所土地複丈成果
      圖、台北市建設局經管被占用市產需殯葬管理處八十七年度配合公告遷葬墳墓
      清冊可稽。再查，台北市建設局雖誤將未占用市有土地之系爭墳墓通報予台北
      市社會局，但因系爭墳墓確為濫葬墳墓，已如前述，且台北市政府為達拆遷二
      百座墳墓之預算，乃由台北市社會局殯葬管理處之人員會勘，將濫葬之墳墓列
      入應公告拆遷之墳墓清冊，而系爭墳墓亦被列入台北市政府八十六年十月十六
      日府社七字第八六○六八二九○○○號之遷葬公告內等情，亦經證人即曾任職
      殯葬管理處而至現場會勘之人員楊汪全證述在卷可按，並有上開台北市政府公
      告可憑。因之，系爭墳墓雖未占用市有土地，但因屬濫葬墳墓，且經台北市社
      會局前往實地複查而列入公告清冊內，故前開台北市政府公告設置墳墓違反規
      定之濫葬墳墓二百座內之編號第一二五號墳墓確為系爭墳墓無疑。是被告辯稱
      系爭墳墓確屬公告應拆遷之墳墓，僅是地號誤植為五四一等語堪予採信。原告
      固稱前開公告編號第一二五號墳墓應係占用第五四一地號土地之「高家歷代之
      佳城」墳墓等語，然查，原告所指稱占用第五四一地號土地之「高家歷代之佳
      城」墳墓乃建築於六十八年，此有原告提出之照片足憑，揆諸前揭說明，該墳
      墓即無適用於七十二年十一月十一日方公佈施行之墳墓設置管理條例之餘地，
      又該墳墓既無適用墳墓設置管理條例，當無可能列入前開公告內，是原告主張
      系爭墳墓並非台北市政府八十六年十月十六日府社七字第八六○六八二九○○
      ○號之遷葬公告編號第一二五號之墳墓等語，難信屬實。
（三）本件原告另主張縱被告台北市社會局於公告時將地號誤載，惟被告台北市社會
      局既然公告有誤，則等同未依法公告，被告仍應負賠償責任等語。被告台北市
      社會局固不否認公告之地號有誤，且就其並未將系爭墳墓應限期遷葬之事實通
      知原告一節並不爭執，惟辯稱：地號並非應記載事項，且因系爭墳墓為濫葬墳
      墓，無從知悉住居所，依墳墓設置管理條例施行細則第二十四條規定，被告台
      北市社會局自無需書面通知等詞。按經當地主管機關查明墳墓地點足以妨礙軍
      事設施、公共衛生、更新規劃、都市發展或其他公共利益者，應予遷葬；本條
      例規定應行遷葬之墓棺，當地主管機關應於遷葬三個月前公告，並以書面通知
      營葬者或墓主，同時在墓棺前樹立標誌。營葬者或墓主如逾期未遷，當地主管
      機關應依行政執行法規定代遷葬於公墓內，設有火葬場者，得火葬之；本條例
      第二十五條規定應行遷葬之墓棺，其營葬者或墓主、住居所不明者，得免以書
      面通知，墳墓設置管理條例第二十四條前段、第二十五條及該條例施行細則第
      二十四條分別定有明文。又臺北市殯葬管理辦法第二十條則規定：「依墳墓設
      置管理條例第二十四條規定應遷之墓棺，主管機關應標明名稱地點及牌名等於
      三個月前公告，並由申請人在原地樹立維持三個月以上之公告牌，逾期未遷葬
      者，由申請人會同管理機關代遷移存於靈（納）骨堂（塔）。」查系爭墳墓屬
      墳墓設置管理條例第二十六條規定主管機關得限期遷葬之墳墓，業如前述，故
      主管機關自得依前開規定以書面通知墓主，同時在墓棺前樹立標誌，請求墓主
      遷葬。證人楊汪全雖證稱：伊在墳墓旁邊有設置公告牌等語，然從被告台北市
      社會局所提出有關公告時所拍攝之照片觀之，被告台北市社會局係於前開墳墓
      出入之路口設置公告牌（路口與墳墓尚有一段距離），尚非在墓棺前樹立標誌
      ，證人楊汪全上開陳述，尚非可採。而上開遷葬公告誤將系爭墳墓坐落之地號
      誤載為台北市○○區○○段二小段第五四一地號，亦有台北市政府八十六年十
      月十六日府社七字第八六○六八二九○○○號公告附卷可考。因之，姑且不論
      系爭墳墓之墓主是否住居所不明，使被告台北市社會局免除書面通知之義務，
      然被告台北市社會局既未依墳墓設置管理條例第二十五條規定，於墓棺前樹立
      標誌，且將系爭墳墓坐落之地號誤載，則被告台北市社會局之公告程序顯然有
      誤。被告台北市社會局固辯稱：墳墓坐落土地之地號並非應記載事項一語，但
      上開辯詞顯與前開臺北市殯葬管理辦法第二十條應標明地點之規定不符。且縱
      被告台北市社會局前揭辯詞屬實，但其既已在遷葬公告內載明待遷葬墳墓坐落
      土地之地號，該地號即為識別之項目之一，何況，台北市社會局並未在墓棺前
      樹立標誌，又將坐落之地號誤載，則又如何要求墓主即原告知悉其等所有之系
      爭墳墓即為前揭遷葬公告內編號一二五所載之墳墓，並即時為遷葬之行為。是
      被告台北市社會局上開辯詞尚難足採。
（四）再按公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利
      者，國家應負損害賠償責任，國家賠償法第二條第二項定有明文。查被告台北
      市社會局未為合法之遷葬公告，致原告未能於公告後三個月內為遷葬之行為，
      則被告台北市社會局依墳墓設置管理條例第二十六條、臺北市殯葬管理辦法第
      二十條規定，代為遷葬，並予以火化後將該等骨灰安置於台北市立富德靈骨樓
      之行為，亦顯然違法，並致原告所有之系爭墳墓因遭破壞而受有損害。職故，
      原告依前開規定請求被告台北市社會局應負損害賠償責任，自屬有據。被告台
      北市社會局雖稱：原告之祖墳既屬違法之墳墓，依法即須拆遷，被告台北市社
      會局仍得經公告後予以拆遷，故原告祖墳遭拆遷所受之損害與遷葬公告名冊稍
      有筆誤之行為似無因果關係等語，但查，系爭墳墓固屬濫葬墳墓，台北市社會
      局得依墳墓設置管理條例之規定以書面通知墓主，同時在墓棺前樹立標誌，請
      求墓主遷葬。但台北市社會局既尚未對系爭墳墓有具體處分或確定遷期以前，
      則墳墓所有人仍得主張其墳墓之權利（司法院院字第一一二七號解釋參照）。
      故台北市社會局以上開情詞置辯，要無足取。
（五）復按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應
      審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第二項定有
      明文。本件原告主張因墳墓已遭廢棄，故土地所有人張寅以所訂解除條件已經
      成就為由，不同意原告於原地重新建墳，是原告尚須另覓他處興建祖墳，茲以
      原有墓地二十坪、墳墓本身占地十坪，並以原規模同型式興建計算費用，總計
      須花費四百八十萬元，且縱不計墓地本身價值，單以原有十坪家祠規模，於交
      通不便，須搬運上山之情形下，所有材料及施工費用，亦需二百二十八萬零五
      百元等語，並提出估價單、北海公園墳地商品售價一覽表、墳墓標準型全配備
      表為證，然為被告台北市社會局所否認，並稱：依台北市社會局所屬富德公墓
      內墳墓之平均造價，八十六年每平方公尺為六千零六十元，雖近期內欲提報市
      議會將上開造價之金額提高，但亦不過為每平方公尺一萬二千五百七十元，足
      認原告請求之損害額並不實在等語。經查，依原告丁○○與系爭第五三五地號
      土地之所有權人張寅簽訂之土地使用同意書第一條約定：「甲方（即張寅）同
      意將其所有座落於台北市○○區○○段二小段五三五地號：：上面積二十坪之
      土地：：，同意乙方（即原告丁○○）作為埋葬家屬墓地之用，至乙方自願廢
      棄墓地為止。乙方廢棄墓地時，土地應即歸還甲方：：」等語觀之，自需原告
      自願廢棄墓地時，張寅方可請求原告將土地歸還。而本件被告台北市社會局固
      將系爭墳墓破壞，並將其內之骨骸火化後將該等骨灰安置於台北市立富德靈骨
      樓，但被告台北市社會局僅破壞該墳墓之一小部分，並未將墳墓之外觀全部拆
      除，此有被告台北市社會局拆除後之照片在卷可按，且原告亦自承系爭墳墓最
      後係由張寅拆除，並提出被張寅拆除後之照片為憑，是原告既非自願放棄墳墓
      ，自無庸歸還前開土地，因此，原告就墓地部分並無損害。而觀諸原告提出之
      北海公園墳地商品售價一覽表、墳墓標準型全配備表，顯然已將土地之價值計
      算在內，尚難採為原告所受損害之依據。至原告另提出估價單以資證明重建墳
      墓之費用高達二百二十八萬零五百元。然該估價單並未說明計算結果之依據，
      且與一般墳墓造價之行情差距過大，亦無足採。又系爭墳墓已為訴外人張寅所
      拆除一節，為兩造所自認，而原告所有之系爭墳墓確受有損害，亦有照片足憑
      。是以，原告確實受有損害，僅難以證明其受損害之數額，依前開法條所示，
      本院自應審酌一切情況，依所得心證定其數額。查系爭墳墓之面積為一四平方
      公尺，連同外圍之面積不過為四十二平方公尺，有臺北市古亭地政事務所土地
      複丈成果圖附卷可查。且系爭墳墓為七十八年間重新改建，已使用十餘年，亦
      如前述。則以上開面積之墳墓，參諸卷附台北市葬儀商業同業公會八十九年九
      月十八日北市儀成字第二七五號函覆：「依據檢附照片，推測造價約新台幣
      拾伍萬至肆拾伍萬元」等語，及被告台北市社會局自稱台北市富德公墓每平方
      公尺之平均造價，欲提高為一萬二千五百七十元等情，本院認原告之損害以四
      十五萬元為允當。又上開墳墓已夷為平地，現場已不見受損害之墳墓，是原告
      就此聲請鑑定已無必要，併此敘明。
（六）綜上所述，被告台北市社會局未為合法之遷葬公告，則被告台北市社會局依墳
      墓設置管理條例第二十六條、臺北市殯葬管理辦法第二十條規定，執行代為遷
      葬，並予以火化後將該等骨灰安置於台北市立富德靈骨樓之行為，顯屬不法，
      並因而侵害原告共有之系爭墳墓。從而，原告依國家賠償法第二條第二項之規
      定請求被告台北市社會局應賠償其等所受之損害四十五萬元，及自起訴狀繕本
      送達之翌日即八十八年七月二十九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      ，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，不應准許。又被告台北
      市建設局雖誤將未占用市有土地之系爭墳墓通報予台北市社會局，但因爭爭墳
      墓確屬濫葬墳墓，且經台北市社會局前往實地複查方列入公告清冊內，已如前
      述，故本件原告受有損害係因被告台北市社會局未為合法之遷葬公告，尚與台
      北市建設局是否指界錯誤並無干係。是以，原告請求被告台北市建設局應與被
      告台北市社會局負連帶賠償責任，即乏依據，應予駁回。
五、末按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七
    條亦有明文。又被繼承人之屍體固不得自由使用、收益及處分，但通說仍認為屬
    被繼承人之遺產，依民法第一千一百五十一條規定，應由繼承人公同共有。查本
    件被告台北市社會局未經合法公告，即依墳墓設置管理條例第二十六條規定代為
    遷葬，並予以火化後將該等骨灰安置於台北市社會局所屬市立富德靈骨樓等節，
    亦如前述。是被告台北市社會局顯然以不法之行為侵奪並占有原告之祖父母高煌
    興、劉寬及父母高墀溪、高黃烏紗之骨灰。從而，原告依所有權之法律關係請求
    被告台北市社會局應將原告之祖父母高煌興、劉寬及父母高墀溪、高黃烏紗之骨
    灰交還原告，洵屬有據，應予准許。
六、假執行之宣告：
    原告就其聲明第二項部分陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合
    於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之
    駁回而失所依據，應予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第八
    十五條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月     二十八      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
