【裁判字號】    90,訴,3498
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四九八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬貳仟柒佰零捌元，及自民國八十六年十二月五日
起至清償日止，按年息百分之九．六三計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：案外人郭燕秋以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年二月二十二日
    向原告各借用新台幣（下同）三百二十九萬及三十九萬元，到期日各為九十一年
    二月二十二日及八十九年二月二十二日，約定利息均按年息百分之九．七三機動
    計算，隨原告基本放款利率變動而調整，按月繳息，自八十四年三月二十二日起
    按月攤還本息，如未依約給付，即喪失期限利益，債務視為全部到期，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎案外人郭燕秋各僅繳納本息至八十五年十月及八月，即
    未依約按時繳付，屢經催討，置之不理，依借據其他約定事項第五條第一款，債
    務應視為全部到期，前經原告就所拍賣之抵押物受部分清償，尚積欠如訴之聲明
    所示之金額未受清償，而被告甲○○為連帶保證人，應負連帶保證之責，為此，
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、單筆授信攤還及收息記錄查詢單、基本利率變動表、台灣板橋
    地方法院八十六年度民執宿字第七八一三號強制執行事件債權分配通知暨金額計
    算書分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造借據第十二條，合意以本院為第一審管轄法院，有該借據附卷可稽，
    是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、單筆授信攤還及收息記錄查詢單、基本
    利率變動表、台灣板橋地方法院八十六年度民執宿字第七八一三號強制執行事件
    債權分配通知暨金額計算書分配表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、案外人郭燕秋借款未依約清償，經視為全部到期，而被告甲○○為連帶保證人，
    依法應付連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被
    告給付如訴之聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  黃炳縉
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
