【裁判字號】    90,簡,2400
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八九七０
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造國民身分證、汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處拘役參拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：被告乙○○行使變造之國民身分證、汽車駕駛執照，另足
    以生損害於戶政機關及監理機關對身分證及駕駛執照管理之正確性外，其餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、訊據被告乙○○固坦承有於前揭時地變造其本人之身分證及駕駛執照，惟矢口否
    認有何變造特種文書之犯行，辯稱：大鼎公司總經理王花成於應徵時已發覺身分
    證正本與影本不符，原當面告知不予錄用，惟後來又再次找伊面談，因肯定其專
    業能力與背景，而決定錄用，故並不足以生損害於公眾及他人云云。惟查，前開
    犯罪事實，業據告訴人大鼎公司之代理人黃景華指述明確，核與證人即大鼎公司
    之總經理王花成及證人即該公司之勤務部課長李金回證述之情節相符，並有被告
    填寫之甲○○○個人基本資料卡、變造其出生年次之身分證、駕駛執照影本附可
    稽，且衡諸常情，如告訴人公司於面試時即發現被告有上開變造之情事，告訴人
    豈會再輕易相信被告所言之專長及背景，並因此破例僱用實際年齡超出公司任用
    資格年齡限制甚多之被告？況且刑法二百十二條所稱足生損害於公眾或他人，以
    有損害之虞為已足，不以實際發生損害為要件（最高法院四十三年台上字第三八
    七號判例參照），是縱被告所辯屬實，其變造上開證件並持以行使，即足以使告
    訴人公司聘僱員工之正確性及戶政機關、監理機關對身分證及駕駛執照管理之正
    確性有受損害之虞，而該當於行使變造特種文書罪中足生損害於公眾及他人此一
    之犯罪構成要件，告訴人公司縱發現有變造之情事而仍同意僱用，亦與該罪之成
    立不生影響。是被告所辯，顯係卸責之詞，委無足採，本件事證明確，其犯行堪
    以認定。
三、按影本與原本可有相同之效果，如將原本予以影印後，將影本之部分內容竄改，
    重加影印，其與無制作權人將其原本竄改，作另一表示其意思者無異，應成立變
    造文書罪（最高法院七十三年台上字第三八八五號判例參照）。又國民身分證係
    國家發給人民作為身分識別之用，而汽車駕駛執照則是對具有一定資格者核發之
    證明文件，均係表彰個人身分、能力之文書，屬刑法第二百十二條所稱之特種文
    書，被告將前揭影本內容加以竄改持以應徵，自足生損害於告訴人公司聘僱員工
    之正確性及戶政機關、監理機關對身分證及駕駛執照管理之正確性，是核被告所
    為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪。其變造特種文
    書之低度行為為行使變造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告於前揭時
    地先後變造身分證及駕駛執照，時間、空間完全緊接，顯屬單一變造特種文書犯
    意決定時，一行為之接續進行，應只論以一罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、犯罪所生之危害程度及犯後態等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告
    行為後，刑法第四十一條業已於九十年一月四日修正，並於九十年一月十日經總
    統公布，於九十年一月十二日生效，修正前刑法第四十一條係規定：「犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金」之規定，修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」，經新舊法比較，修正之新法並無不利於被告，依刑法第二條第一項前段
    之規定，應適用裁判時之新法，併予諭知易科罰金之折算標準。至被告變造之國
    民身分證及汽車駕駛執照影本，因被告供陳被塗改之影本已被其廢棄，爰不予宣
    告沒收，至其再重新影印後之影本因已交付告訴人公司，非被告所有，本院亦無
    從宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、四百五十四條第二項，刑法
    第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  鄭  佾  瑩
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年      八    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
