【裁判字號】    90,易,917
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度易字第九一七號
    具  保  人  劉慧紅
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
劉慧紅繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
具保人劉慧紅於民國八十九年十二月二十二日因被告甲○○竊盜案件，前經本院指定
保證金額新臺幣八萬元，經具保人繳納現金為被告辦理交保手續而停止羈押，茲因被
告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一
百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華        民        國    九十    年    八     月    二十八     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                    法    官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  陳怡如
中      華        民        國    九十    年    八     月    三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
