【裁判字號】    89,交易,294
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第二九四號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八八五號
），本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人甲○○告訴丙○○以駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人，於民
    國八十八年八月十九日上午九時三十分許，駕駛車號Ｔ二－二四九號營業小客車
    ，沿台北市○○○路由南往北方向行駛，途經光復南路國父紀念館西側門時，本
    應注意遵守道路交通號誌之指示，並應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行
    ，遇有行人穿越時，應暫停讓行人先行通過，且依當時情形，又無不能注意情事
    ，竟疏於注意，以時速四十公里之速度闖越紅燈，適有乙○○（七十五年二月二
    十五日生）騎乘腳踏車，沿國父紀念館西側行人穿越道由東向西方向行駛，丙○
    ○所駕駛營業小客車因而撞及乙○○所騎乘之腳踏車，造成乙○○受有頭部外傷
    併淤腫、右側臂部瘀傷、兩腿多處擦傷等傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
