【裁判字號】    90,交易,150
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          九十年度交易字第一五０號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度調偵字第八二五
號），本院簡易庭認不宜以簡易程序審理，改依通常程序審理，本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○、丙○○、甲○○告訴丁○○於民國八十九年二月九日上午
    四時三十分許，駕駛車號ＦＬ－三五七五號自用小客車，沿台北縣北宜公路行駛
    ，途經北宜公路三段一０八號前，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意不得於疲
    倦時開車，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車不得跨越車道分
    向限制線而逆向行駛，且遵守交通標線行車，依當時情形，並無不能注意情事，
    竟於疲倦時開車，又疏於注意車前狀況，貿然跨越車道分向限制線而逆向行駛，
    撞及對向車道乙○○所駕駛車號ＨＭ－九四七五號自用小客車附載丙○○、甲○
    ○，致乙○○受有右額擦傷併血腫、頭部外傷併腦震盪，丙○○受有臉部多處割
    裂傷併皮膚缺損，甲○○受有第九肋骨骨折、多處瘀傷、挫傷等傷害案件，公訴
    人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○、甲○○撤回其告訴（見撤
    回狀附本院九十年店交簡字第五號卷內），依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
