【裁判字號】    90,易,1298
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四五０五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年三月間因竊盜案件，經本院以八十八年度北簡字第四二
    八號判處拘役三十日，緩刑三年確定；又於緩刑期間內，即八十九年十一月間，
    因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第二五九三號判處有期徒刑五月，如易科
    罰金，以三百元折算一日確定，並於九十年三月二十四日執行完畢。嗣因前開緩
    刑期間再犯竊盜罪，經本院以九十年度聲字第四三九號為撤銷緩刑之宣告，應執
    行拘役三十日，未易科罰金，送監執行，並於九十年四月二十三日接續執行完畢
    （起訴書執行完畢日期，誤載為九十年四月二十四日）。詎仍不知悔改，猶基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於九十年五月十七日下午四時許、同年六
    月七日上午某時許、同年月十六日上午十一時許，連續在台北市○○區○○路三
    段三十五號前、台北縣新店市○○路十號旁、台北市○○區○○路七十五號前等
    處，見周鳳琴、呂美玉、丁○○等人所有車牌號碼：ＧＷＯ—０九七號、ＦＺＵ
    —七三０號、ＤＴＥ—四一五號之機車鑰匙插放在置物箱鑰匙孔未拔下（起訴書
    誤載機車鑰匙係插於電門上），乃竟予以竊取供作代步之用，嗣於九十年七月三
    日晚上八時許，騎乘前開竊得之車牌號碼ＤＴＥ—四一五號機車，行經台北市○
    ○區○○路二段二五０號前，為警當場查獲。
二、案經台北市政府警察局文山第一分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，互核被害人丁○○、證人乙
    ○○、丙○○等人於警訊中指稱或證述情節均約相符合，且有台北市政府警察局
    文山第一分局贓物認領保管單三紙、照片三幀；車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表、車輛遺失尋獲證明單各三紙附卷可稽，足見被告前開自白之內容與事實
    相符。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後三次犯行，均
    時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾於八
    十八年三月間因竊盜案件，經本院以八十八年度北簡字第四二八號判處拘役三十
    日，緩刑三年確定；又於緩刑期間內，即八十九年十一月間，因竊盜案件，經本
    院以八十九年度易字第二五九三號判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折
    算一日確定，並於九十年三月二十四日執行完畢。嗣因前開緩刑期間再犯竊盜罪
    ，經本院以九十年度聲字第四三九號為撤銷緩刑之宣告，應執行拘役三十日，未
    易科罰金，送監執行，並於九十年四月二十三日接續執行完畢，此有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，
    其於五年以內，再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑，並依法遞加之。爰審酌被告素行不佳，有多次竊盜前科，及其甫於執行
    完畢後，猶仍再行連續行竊，犯罪之惡性非輕，且迄至於今尚未賠償被害人所受
    財產權之損失，又正值青年，竟不思循以正當途徑獲取財物，惟犯罪後尚能坦承
    犯行，並當庭表示絕不再犯之心意，又已有正當職業，而母親身染疾病，迄需其
    從旁照料、犯後態度亦稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務
中    華    民    國         九十    年     八         月     二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李文椿
中    華    民    國         九十    年     八         月     二十八    日
適用法條：刑法第三百二十條第一項。
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
