【裁判字號】    90,簡,2896
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二八九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一二七八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案第二級毒品大麻煙壹支沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前於民國八十四年間，因傷害案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八
    十六年二月十二日易科罰金執行完畢；又於同年間，因違反麻醉藥品管理條例及
    藥事法等案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑六月，並迭經臺灣高等法院、
    最高法院駁回上訴而確定，甫於八十七年十月九日執行完畢。另於八十八年間，
    因施用毒品案件，經依臺灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月五日以八十八年
    度毒偵字第一九八一號為不起訴處分確定。詎猶未戒除惡習，基於施用第二級毒
    品之概括犯意，自八十九年四月間某日起至同年六月二日止，連續在臺北市松山
    區○○○路悅聖ＰＵＢ內，施用第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱快樂丸，聲請書誤載
    為安非他命）及大麻多次，為警於八十九年六月二日，在臺北市○○路○段一七
    ○號前查獲，並扣得其持有之大麻煙一支。經依本院以八十九年度毒聲字第二五
    一九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、右開犯罪事實業據被告甲○○於偵查中坦承屬實，有筆錄在卷可憑，並有大麻煙
    一支扣案可資佐證，復有法務部調查局八十九年八月廿八日（89）陸（一）字第
    八九○六三七三一號檢驗通知書乙紙附卷可稽，足徵被告任意性自白與事實相符
    。另被告於八十八年間，因施用毒品案件，經依臺灣板橋地方法院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八
    年一月五日以八十八年度毒偵字第一九八一號為不起訴處分確定，又經本院以八
    十九年度毒聲字第二五一九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向各節，有前開案件之不起訴處分書、臺灣臺北地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺北看守所附設勒戒處所九十
    年四月十七日有無繼續施用毒品傾向證明書各一紙在卷可查。本案事證已明，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、查ＭＤＭＡ、大麻均屬毒品危害防制條例所規範之第二級毒品，不得持有、施用
    ，故核被告前揭所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。
    其非法持有ＭＤＭＡ及大麻分係供自己施用所用，應為高度之施用毒品犯行所吸
    收，不另論罪。被告前後有多次施用施用ＭＤＭＡ、大麻之犯行，係時間緊接，
    構成要件相同，參以毒品具有成癮性，戒絕不易，其顯係基於概括之犯意反覆為
    之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。再被告於八十八年間因施用毒品
    案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分確定後，五年內又犯本件施用毒品罪，且經觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，業如前述，係屬毒品危害防制條例第二十條第三項前段
    所規定之再犯，應予敘明。另被告前於八十四年間，因傷害案件，經本院判處有
    期徒刑五月確定，於八十六年二月十二日易科罰金執行完畢；又於同年間，因違
    反麻醉藥品管理條例及藥事法等案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑六月，
    並迭經臺灣高等法院、最高法院駁回上訴而確定，甫於八十七年十月九日執行完
    畢各節，有前開前案紀錄表在卷足參，其於有期徒刑之執行完畢後，五年以內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。再查，被
    告行為後，刑法第四十一條業經修正，並於九十年一月十日經總統公布施行，原
    條文修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」並改列為第一項，此修
    正對被告並無不利，自應適用裁判時即修正後之新法，諭知易科罰金之折算標準
    。末查，扣案之大麻煙一支係屬查獲之毒品，併依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第二條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
