【裁判字號】    90,簡,2898
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二八九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一五四三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之含有第二級毒品相類製品「Ｎ－α二甲基－３．４－（亞甲二氧基）本乙基胺
（ＭＤＭＡ）」成份之黃色及橘色藥錠各貳分之壹顆（各毛重零點參玖公克、零點肆
壹公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載，另補充更正扣案之含有第二級毒品相類製品「Ｎ－
    α二甲基－３．４－（亞甲二氧基）本乙基胺（ＭＤＭＡ）」成份之黃色及橘色
    藥錠各二分之一顆（各毛重０．三九公克、０．四一公克），依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定，不論是否屬於犯人所有，均應沒收銷燬之，爰依前
    開規定併予宣告沒收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易
    判決處刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
