【裁判字號】    90,簡,2900
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一五
六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
偽造如附件聲請簡易判決處刑書附表所示之簽帳單第一聯即「顧客存根聯」各壹張及
第二聯、第三聯上所偽造之「ＭＩＮＧ」署押（各壹式貳枚），均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充：
（一）被告甲○○行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經
      總統公布，修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
      、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
      一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
      序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月
      者，亦同」；該規定與修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下
      有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
      育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
      易科罰金。」比較，修正後之規定將可諭知易科罰金之罪由犯最重本刑為三年
      以下有期徒刑以下之刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後之規定諭
      知易科罰金之折算標準。
（二）被告偽造如檢察官聲請簡易判決處刑書附表所示共七張一式三聯之簽帳單，均
      係供被告犯罪所用之物；其中第一聯即「顧客存根聯」一張業已交付持卡人即
      被告保管，而為被告所有，因不能證明業已滅失，仍應宣告沒收，而其上偽造
      之「ＭＩＮＧ」署押，因已附著於其上而無從分離，即不另宣告沒收；其第二
      聯、第三聯分別由特約商店、發卡銀行保管，並非被告所有，固不能宣告沒收
      ，惟其上偽造之「ＭＩＮＧ」署押（各一式二枚），則不問屬於犯人與否，仍
      應宣告沒收。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕
    ，且與被害人乙○○達成和解，有和解書在卷足憑，本院因認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第三百二十條第一項
    、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、修正後刑
    法第四十一條第一項前段、刑法第七十四條第一款、第二百十九條、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年     八     月  二十八  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國       九十       年     八     月   二十八 日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
