【裁判字號】    90,重訴,832
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第八三二號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
                  丁○○
                  己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟玖佰肆拾萬玖仟玖佰柒拾貳元及美金伍拾萬玖仟
陸佰零捌元柒角肆分，及附表一、附表二所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟陸佰萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告新台幣二千九百四十三萬九千九百七十二元及美金五十
        三萬九千六百零八元七角四分，及附表一、附表二所示之利息暨違約金。
    二、願以現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票供擔保，
        請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告丙○○、乙○○、丁○○、己○○於民國八十八年二月十一日出具保證
        書連帶保證被告樺法行實業股份有限公司（下稱樺法行公司）對原告現在（
        包括過去所負現在尚未清償及將來所負之借款、墊款、損害賠償等及其他一
        切債務以新台幣八千萬元為限額，保證人負連帶清償之責任。
    二、被告樺法行公司於八十七年六月十七日起邀同被告丙○○、乙○○為連帶保
        證人，向原告借款十八筆共計新台幣二千九百六十萬元，約定到期借款本金
        一次償還，並約定如有授信約定書第五、六條之情事實，視為全部到期。詎
        被告樺法行公司屆期僅清償部分本金新台幣十六萬零二十八元，尚欠原告本
        金新台幣二千九百四十三萬九千九百七十二元及附表一所示利息、違約金。
        此有被告簽立之借據十八紙及授信約定書五紙為憑。
    三、被告樺法行公司於八十八年三月二日邀同連帶保證人即被告丙○○、乙○○
        與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，約定對於樺法行公司現在及將來在原
        告銀行辦理遠期信用狀方式之進口，向國外採購物資以美金六十萬元為限額
        ，並依遠期信用狀契約書第六條規定，依照開發信用狀申請書上列明之匯票
        期限計算各筆債務之清償日，如被告遲延清償時，應自遲延日起按「原訂外
        幣貸款利率」、遲延日原告「新台幣基本放款利率加年率百分之二．五（即
        百分之十．三五）」與遲延日原告「外幣貸款利率」三者孰高為準計付遲延
        利息。凡逾期在六個月以內部分，另按遲延利率百分之十，逾期超過六個月
        部分，按遲延利率百分之二十計付違約金。並同意以開發信用狀申請書或信
        用狀項下之結匯證實書或交易憑證或匯票等有關文件為原告代立約人保證付
        款或墊款之憑證。
    四、被告樺法行公司乃依據上開契約向原告先後提出八紙開發信用狀申請書，經
        原告開發遠期信用狀，每筆信用狀均係原告經由國外銀行為其墊款，有匯票
        及原告進口單據到達處理記錄單為憑。惟開狀墊款到期後，經催討被告樺法
        行公司除償還部分款項外，餘欠詳如附表二所示之本金、利息暨違約金。
    五、為此，依消費借貸、連帶保證及信用狀契約之法律關係，訴請被告連帶如數
        給付。
  參、證據：提出保證書一件、授信約定書五件、借據十八件、開發遠期信用狀契約
      一件及開發遠期信用狀申請書、匯票、進口結匯證實書、信用狀、信口單據到
      達書各八件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告樺法行公司、丙○○、乙○○、丁○○部分：均未於言詞辯論期日到場，
      亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告己○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：自認保證書己○○簽名之真正，但不知簽立保證書之意義。
    理    由
一、被告樺法行公司、丙○○、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書、授信約定書、借據、開發遠
    期信用狀契約、開發遠期信用狀申請書、匯票、進口結匯證實書、信用狀、信口
    單據到達書等件為證，被告樺法行公司、丙○○、乙○○、丁○○經合法通知未
    到庭亦未提出書狀表示爭執，被告己○○雖辯稱不知其簽立上開保證書之意義云
    云，惟其自認有於保證書上簽名，依民事訴訟法第三百五十八條第一項規定，私
    文書經本人簽名者，推定為真正，自應認被告己○○已為上開保證書所揭願負連
    帶清償責任等文義之陳述，是其所辯並無可採，堪信原告主張之事實為真正。
三、從而原告依消費借貸、連帶保證及信用狀契約之法律關係，訴請被告連帶給付新
    台幣二千九百四十三萬九千九百七十二元及美金五十三萬九千六百零八元七角四
    分，及附表一、附表二所示之利息暨違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
