【裁判字號】    90,簡,2937
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九三七號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五八
三九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續行使變造台北縣營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之變造「台北縣營業小客車駕駛人執業登記證，甲○○，證號：一０一一八五」
壹張沒收。
      事實及理由
一、甲○○於民國九十年四月間（聲請簡易判決處刑書誤繕為八十九年四月間），在
    台北縣三重市某處（聲請簡易判決處刑書漏繕侵占地點），基於侵占遺失物之意
    ，將不詳之人遺留在其友人承租計程車上之台北縣營業小客車駕駛人登記證一枚
    ，予以侵占入己，復基於行使變造特種文書之概括犯意，於九十年五月十八日（
    聲請簡易判決處刑書誤繕為八十九年五月中旬），在台北縣八里鄉烏山頭八號住
    處（聲請簡易判決處刑書漏繕變造地點），將自己所有之「台北縣營業小客車駕
    駛人執業登記證」影本上之姓名及證號剪下，再黏貼在前開台北縣營業小客車駕
    駛人登記證上，並換貼自己相片，再持至台北縣三重市不詳照相館，交由不知情
    之人員以彩色影印方式，變造「台北縣營業小客車駕駛人執業登記證，甲○○，
    證號：一０一一八五」之特許證書後，將該張變造之營業小客車駕駛人執業登記
    證置於租用之車號八Ａ─一０一號營業自小客車內，在台北縣、市等地，四處攬
    客執業予以行使，足以生損害於台北縣警察局對計程車駕駛人管理之正確性。嗣
    於九十年五月二十五日早上五時五十分許，在台北市○○○路與德惠街口，為警
    查獲，並扣得前開變造之營業小客車駕駛人執業登記證一張。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院訊問時供承不諱，並有被
    告變造之「台北縣營業小客車駕駛人執業登記證，甲○○，證號：一０一一八五
    」一張，扣案可佐。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。按營業小客車駕駛人
    ，未向警察機關辦理執業登記，領取登記證，即行執業，處新台幣一千五百元以
    上三千六百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十六條第一項定有明文，是
    營業小客車駕駛人執業登記證雖係警察機關所製發之公文書，惟該文書係營業車
    之執業憑證，自屬刑法第二百十二條所列特許證之一種。核被告所為，係犯刑法
    第三百三十七條前段之侵占遺失物罪及同法第二百十六條、第二百十二條之行使
    變造特種文書罪，被告竄改拾得之前開營業小客車駕駛人執業登記證內容，惟並
    未變更該文書之本質，其行為自屬變造，而非偽造，公訴人認係偽造行為，容有
    誤會。而被告利用不知情之照相館人員以彩色影印方式變造前開台北縣營業小客
    車駕駛人執業登記證，為間接正犯，又其變造之低度行為為行使之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告先後多次行使變造營業小客車駕駛人執業登記證之犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑，雖本件簡易判決處刑書之事實雖未敘及被告駕駛
    前開營業小客車，四處攬客，連續行使該張變造營業小客車駕駛人執業登記證之
    犯行，然該部分事實與公訴人聲請簡易判決處刑書所載之事實既具有連續犯之裁
    判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得一併審究。被告所犯前開二罪間，
    有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，從一重之行使變造特種文書罪
    處斷。爰審酌被告為規避警察機關查驗，變造營業小客車駕駛人執業登記證，擺
    放在前開營業小客車上四處執業，惟犯後供承不諱，態度尚稱良好等情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告雖曾於七十年間因過
    失致死案件，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑六月，於七十一年四月二十一日
    易科罰金執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，本院認其經此論罪科刑之教訓，應知所警惕
    而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以策自新。
三、扣案之變造「台北縣營業小客車駕駛人執業登記證，甲○○，證號：一０一一八
    五」一張（附於九十年度核退字第一０八二號卷第七頁），係被告所有供犯罪所
    用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十一條第
一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第
三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
      書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
