【裁判字號】    90,自,634
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                九十年度自字第六三四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀影本所示。
三、本院經查：依自訴人所述，本件被告讓受自訴人之合夥權利，惟未兌現其交付自
    訴人之支票二張，顯係民事糾葛，自訴人僅以被告未支付票款為由，即認被告犯
    有刑法背信罪嫌，被告罪嫌顯有不足，本件核有刑事訴訟法第二百五十二條第十
    款之情形，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國       九十         年      八      月    二十八    日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國       九十         年      八      月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
