【裁判字號】    90,重訴,1702
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七○二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                許建仁
    被      告  丙○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣柒佰貳拾貳萬柒仟貳佰柒拾肆元，及如附
表第一至七項所示之利息、違約金。
被告甲○○應就前項中之新台幣壹佰玖拾玖萬陸仟伍佰零柒元，及如附表第五至七項
所示之利息、違約金，與被告丙○○、戊○○對原告負連帶給付之責。
訴訟費用由被告丙○○、戊○○連帶負擔，被告甲○○就其中之二十五分之七，與之
負連帶之責。
本判決第一項，於原告以新台幣貳佰肆拾壹萬元，為被告丙○○、戊○○供擔保後；
本判決第二項，於原告以新台幣陸拾陸萬陸仟元，為被告丙○○、戊○○、甲○○供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十一年間，邀同被告戊○○、甲○○與原告簽訂授信
    約定書，承諾對原告之一切授信往來願遵守約定書之條款，而自八十一年二月二
    十八日起至九十年一月九日止，以被告戊○○為連帶保證人，向原告借得如附表
    第一至七項所示之借款七筆，其中附表第五至七項之借款三筆，並再以被告甲○
    ○為連帶保證人，均約定利息按月計付，如未依約清償，即喪失期限利益，債務
    視為全部到期。詎被告丙○○於附表第二至六項之債務已屆清償期後，並未依約
    清償，利息亦已積欠達三個月而未清理，屢經催討，置之不理，依授信約定書第
    五條第一款，債務視為全部到期，計積欠原告如附表第一至七項所示之債務，迄
    未清償，而被告戊○○、甲○○分別為附表第一至七項、第五至七項債務之連帶
    保證人，依法應負連帶清償之責，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表、轉帳支出暨收入傳票、開戶印
    鑑卡、利率變動表等件為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○、戊○○部分：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
二、被告甲○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）陳述：確有簽名擔任連帶保證人，但目前無清償能力；又原告必須先向主債務
      人被告丙○○求償，才可向伊求償；再原告僅得向伊求償三分之一，不能全數
      求償。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依兩造授信約定書第十二條，合意以本院為第一審管轄法院，有該約定書附
    卷可稽，是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，就被告丙○○、戊○○部分，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出被告不爭執真正之借據、授信約定書、貸款本
    息攤還表、轉帳支出暨收入傳票、開戶印鑑卡、利率變動表等件為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
二、至被告甲○○雖辯稱：原告應該先告被告丙○○，且只能向伊求償三分之一云云
    ，惟查：被告甲○○既對擔任被告丙○○之連帶保證人乙事並不爭執，而連帶保
    證人本質上即與一般保證人不同，其既屬連帶債務人之一種，債權人自可依民法
    第二百七十三條之規定，任擇對負連帶債務之借款人與連帶保證人一人或數人或
    全體，同時或先後為全部或一部給付之請求；況卷附兩造授信約定書亦明白約定
    ，立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付
    清，原告亦無須先就擔保物受償等語，則被告甲○○辯稱原告應先就被告丙○○
    訴追求償後，始得對其請求，自屬無據。
三、綜上，被告甲○○所辯，並無足採。本件被告丙○○借款未依約清償，經視為全
    部到期，而被告戊○○、甲○○分別為附表第一至七項、第五至七項債務之連帶
    保證人，依法應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，對被告為如訴之聲明所示之請求，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  黃炳縉
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
