【裁判字號】    90,訴緝,96
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第二三
二一四號），及移送併辦（八十三年度偵字第二二四九號、第二二五○號、第五○三
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國八十二年五月間起至同年
    六月下旬止，連續在新竹縣關西鎮錦山里一一四號住所，非法施用第一級毒品海
    洛因，約每半月施用一次（此部分經臺灣士林地方法院判決免刑），為警於台北
    市○○街一之十二號五樓之八查獲。另又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯
    意，自民國八十一年十二月三十日起至八十三年九月止，在台北市○○○路一○
    七巷七弄四六號八樓五七室內及其他不詳之處所，非法施用第二級毒品安非他命
    ，並為警分別查獲。而就前揭施用第一級毒品海洛因之犯行，經臺灣士林地方法
    院裁定將甲○○送觀察、勒戒，並於九十年五月十日送臺灣士林地方法院看守所
    附設勒戒處所執行後，認甲○○無繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局北投分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    台北市政府內湖分局、中山分局、大同分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，分據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人鄭銘芬、嚴
    麗玫於偵查中證述情節相符，而被告為警查獲時所採尿液經檢驗結果，發現確有
    安非他命之陽性反應，有憲兵司令部刑事支援中心鑑驗通知書一紙在卷可憑。綜
    上所述，被告之自白有補強證據可佐，而與事實相符，堪予採信。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告
    施用安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    ，而被告持有安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所
    吸收，不另論其持有第二級毒品罪。被告多次施用安非他命行為，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖認被告係違反麻醉藥品管理條例第十三條之
    一第二項第五款非法施用麻醉藥品罪嫌，惟查被告於為上開行為後，毒品危害防
    制條例業經立法院三讀通過，嗣經總統於八十七年五月二十日公布，並於八十七
    年五月二十二日施行，而就前開施用第二級毒品（施用毒品安非他命）行為之刑
    度有所變更，惟因毒品危害防制條例第三十五條第三款有免刑之規定，經新舊法
    整體比較結果，以裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，是應依
    刑法第二條第一項前段之規定適用裁判時之法律即毒品危害防制條例第十條第二
    項處斷。又依毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項、第三十五條之規定，
    審判中之案件，由法院依修正後之規定先將被告送觀察勒戒，如認無繼續施用毒
    品傾向，法院應為免刑之判決。本件被告前因施用第一及毒品海洛因，經臺灣士
    林地方法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，並於九十年年五月十日送臺灣士林地方
    法院看守所附設勒戒處所執行，有該院九十年度訴緝字第二二號刑事執行指揮書
    附卷可稽。嗣該所執行觀察、勒戒後，認被告「無繼續施用毒品傾向」，有該所
    出具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可憑稽，足證被告已無繼續施用毒
    品之傾向，自應依該條例第三十五條第三款之規定，對被告張雅玲為免刑之諭知
    。至扣案物業經本院另案（八十三年度訴字第六十五號）判決宣告沒收，爰不另
    為沒收之諭知，附此敘明。
三、另移送併辦被告施用安非他命部分（臺灣臺北地方法院檢察署八十三年度偵字第
    二二四九號、第二二五○號、第五○三一號），因與起訴部分有連續犯之裁判上
    一罪關係，本院自應併予審究，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、毒品危害防制條例第十條第
二項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條，判
決如主文。
本案經檢察官蔡佳玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十九    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
