【裁判字號】    90,簡,2926
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第二九二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件（九十年度易緝字第一三七號），經檢察官提起公訴（八十
八年度偵字第八九七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決
如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
如附表所示偽造之「許甘澍」署押（含指印）均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前有竊盜及毒品前科，於八十一年間因施用毒品案件，經台灣高等法院於
    八十一年八月二十五日判處有期徒刑三年確定，甲○○未到案執行，於八十一年
    十二月十一日起遭台灣台北地方法院檢察署通緝。緣甲○○於八十二年九月三日
    上午十一時三十分許，又因涉犯施用毒品海洛因罪嫌，在台北縣中和市○○路十
    九號三樓為警查獲，（此煙毒案件業經本院於八十三年六月十五日以八十二年度
    訴字第二七九九號為有罪判決，經台灣高等法院於八十三年十月十一日駁回上訴
    確定），甲○○因恐其通緝犯之身分遭識破，企圖規避刑責，竟冒用其胞弟「許
    甘澍」之名義應訊，並基於同一偽造署押之接續犯意，於附表所示之時間、地點
    ，在附表所示之筆錄及文件上偽造「許甘澍」之署押及指印，足以生損害於許甘
    澍及刑事偵查、裁判之正確性。嗣本院於八十三年四月十二日審理前揭毒品案件
    （案號為八十二年訴字第二七九九號）時，許甘澍到院應訊，始發現有冒名應訊
    之情事，而查獲上情。案經台灣台北地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵辦。
二、左列證據足以證明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於本院調查時之自白。
    （二）被害人許甘澍之陳述。
    （三）證人謝伊齡證述。
    （四）被告甲○○所偽造「許甘澍」之警、偵訊筆錄上之署押、指印。
三、按刑法第二百十七條所稱之偽造署押，係指行為人冒用本人名義在文件上簽名或
    為民法第三條第三項所稱指印之類似簽名之行為者而言，此有最高法院四十年臺
    非字第二十號及八十年臺非字第二七七號判決可資參照。核被告所為係犯刑法第
    二百十七條第一項之偽造署押罪。其先後多次偽造署押之行為，係基於同一偽造
    署押犯意下之接續行為，僅侵害一法益，只論以一罪。
四、查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公
    布施行，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」比較新舊
    法之結果，舊法並無更有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判
    時之新法。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    條第一項前段、第二百十七條第一項、第四十一條第一項前段、第二百十九條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官 段 景 榕
右正本證明與原本無異
                                          書記官 呂 淑 芳
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八   日
附表
┌──────────────────────┬───────────┐
│  筆                              錄        │應    沒    收    物  │
├─┬────────────────────┼───────────┤
│  │內政部警政署航空警察局刑警隊八十二年九月│上開筆錄內偽造之「許甘│
│一│三日下午二時十五分第一次調查筆錄（見台北│澍」署押（含指印）計十│
│  │地方法院檢察署八十二年度偵字第二一二八七│枚                    │
│  │號偵查卷第十五頁、十六頁）              │                      │
├─┼────────────────────┼───────────┤
│  │八十二年九月三日上午十二時四十五分於警在│上開筆錄內偽造之「許甘│
│二│台北縣中和市○○路十九號三樓實施搜索扣押│澍」署押（含指印）計二│
│  │之搜索扣押證明筆錄（同右卷第二十五頁）  │枚                    │
├─┼────────────────────┼───────────┤
│  │八十二年九月三日下午九時四十分          │上開筆錄內偽造之「許甘│
│三│台灣台北地方法院檢察署檢察官訊問筆錄（同│澍」署押一枚          │
│  │右卷第七十頁）                          │                      │
├─┼────────────────────┼───────────┤
│  │台北市政府警察局松山分局八十二年十月三十│上開筆錄內偽造之「許甘│
│四│日下午一時偵訊筆錄                      │澍」署押（含指印）計十│
│  │                                        │一枚                  │
├─┼────────────────────┼───────────┤
│  │八十二年十月三十日下午九時五十分        │上開筆錄內偽造之「許甘│
│五│台灣台北地方法院檢察署檢察官訊問筆錄（見│澍」署押一枚          │
│  │台灣台北地方法院檢察署八十二年偵字第二六│                      │
│  │０八六號偵查卷第四頁反面）              │      │
└─┴────────────────────┴───────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
