【裁判字號】    90,訴,2785
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七八五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬陸仟玖佰玖拾肆元，及自民國八十九年三月二日
起至清償日止，按年息百分之九．六計算之利息，並自民國八十九年四月二日起至民
國八十九年十月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月二日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元或同面額中央政府重大交通建設公債甲類第六期（
八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告因奉准改制在案，原名稱「台北區中小企業銀行股份有限公司」更名為「
      台北國際商業銀行有限公司」，合先敘明。
（二）被告乙○○於八十四年一月二十七日以被告甲○○為連帶保證人，向原告借款
      新台幣（下同）四百二十二萬元，借款期限至一○四年一月二十七日止，約定
      利息按年息百分之九．六機動計算，自借款日以一個月為一期共分二四○期，
      按期於每月二十七日平均攤還本息，如有一期未履行即視為全部到期。借款人
      及連帶保證人應連帶一次償還本息，逾期在六個月以內者，按原利率加百分之
      十，逾期超過六個月者，按原利率加百分之二十計算之違約金，並合意以臺灣
      臺北地方法院為第一審管轄法院。
（三）嗣被告乙○○對前開借款本息僅繳至八十八年七月二十七日，其後即拒不繳付
      ，依約已喪立期限利益，經原告聲請臺灣板橋地方法院買賣擔保品抵償，取得
      分配款三百零四萬九千二百零二元，經抵充執行費三萬七千四百三十六元、算
      至八十九年三月一日止之利息十九萬四千六百四十元、及本金二百八十一萬七
      千一百二十六元後，尚有本金九十七萬六千九百九十四元，及自八十九年三月
      二日起至清償日止之利息、違約金未獲清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律
      關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書影本、金融卡融資契約影本、臺灣板橋地方法院八十九
    年度民執星字第五六○一號分配表影本、歷史交易明細表九紙、原告變更登記事
    項卡影本、經濟部公司執照影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十四年一月二十七日以被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款四百二十二萬元，約定利息按年息百分之九．六機動計算，自借款日
    以一個月為一期共分二四○期，按期於每月二十七日平均攤還本息，如有一期未
    履行即視為全部到期，逾期在六個月以內者，按原利率加百分之十，逾期超過六
    個月者，按原利率加百分之二十計算之違約金，並合意以本院為第一審管轄法院
    。嗣被告乙○○對前開借款本息僅繳至八十八年七月二十七日，經原告聲請臺灣
    板橋地方法院買賣擔保品抵償後，尚有本金九十七萬六千九百九十四元，及自八
    十九年三月二日起至清償日止之利息、違約金未獲清償之事實，業據其提出與所
    述相符之借據暨約定書影本、臺灣板橋地方法院八十九年度民執星字第五六○一
    號分配表影本、歷史交易明細表九紙等件為證。被告既不於言詞辯論期日場爭執
    ，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告林
    俊泓以被告甲○○為連帶保證人向伊借款，僅攤還部分本金及繳納算至八十八年
    七月二十七日止之利息，依約全部債務視為到期，經原告聲請臺灣板橋地方法院
    買賣擔保品抵償後，尚有本金九十七萬六千九百九十四元，及自八十九年三月二
    日起至清償日止之利息、違約金未獲清償，是被告林俊泓自應負清償借款債務之
    責，而為連帶保證人之被告林俊杰亦應與被告林俊泓連帶負清償之責。
四、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣玖拾柒萬
    陸仟玖佰玖拾肆元，及自八十九年三月二日起至清償日止，按年息百分之九點六
    計算之利息，並自八十九年四月二日起至八十九年十月一日止，按上開利率百分
    之十，自八十九年十月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
