【裁判字號】    90,易緝,80
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定              九十年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    公設辯護人  陳德仁
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主      文
乙○○羈押期間自九十年八月三十日起延長貳月。
    理      由
本件被告因詐欺等案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第二款之
情形而有羈押必要，於民國九十年三月三十日執行羈押，嗣於同年六月三十日經甲○
裁定延長羈押二月，茲甲○以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年
六月三十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        八        月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九十      年        八        月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
