【裁判字號】    90,簡,2752
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
一二九一九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國九十年五月二十四日凌晨零時十五分許，在臺北市○○區○○路六
    十七巷一號住處與其家庭成員即配偶乙○○發生爭執，竟基於傷害之故意，拉扯
    乙○○之頭髮及胸口，致之受有左前胸擦挫傷（五乘０．五平方公分）之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
    理      由
一、訊據被告甲○○固坦承有與告訴人乙○○於右揭時、地曾發生爭執及拉扯頭髮等
    事實，惟矢口否認有傷害之犯行，辯稱：告訴人要趕我出去，我生氣罵她，拉她
    的頭髮，但沒有打她，她的傷是裝的云云。經查，前開事實，業據告訴人指訴歷
    歷，核與證人江國嘉即被告與告訴人之子於本院訊問時證稱：當時我在洗澡，有
    聽到爭吵聲，我爸從外回來，就敲我媽媽的另一間廁所的門，一開門就開始爭吵
    ，我只有聽到媽媽的慘叫聲，沒有看到拉扯情形，我媽有喊叫我的名字，叫救命
    ，我洗完澡出來後，看到我媽的衣服破掉，胸口有抓傷痕跡，我媽就去興隆派出
    所報案，打電話來說沒有帶錢，要我坐計程車過去，我帶她去景美綜合醫院驗傷
    後，就先回家等情相符，並有景美醫院驗傷診斷證明書一紙附卷可稽，是被告所
    辯，顯屬卸責之詞，本件事證明確，其犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，又告訴人為被告之配偶
    ，具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係，被告對其家庭成員故意施
    家庭暴力行為而成立刑法第二百七十七條第一項所規定之傷害罪，屬於家庭暴力
    防治法第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告前曾於七十八年間因駕駛業務致
    使案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四月，緩刑二年確定，此有臺灣高等
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，與告訴人間尚具夫妻關係、與告訴人
    長期感情不睦之犯罪動機、所實施傷害之手段非鉅、告訴人所受傷害程度不大及
    被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十七條第
一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易
判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日
    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年      八      月     三十一   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
