【裁判字號】    90,交易,232
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          九十年度交易字第二三二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九五三八號
），本院簡易庭認不宜以簡易程序審理，改依通常程序審理，本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○○告訴甲○○於民國九十年三月三日下午五時四十五分許，
    駕駛車號九Ｂ－三六０八號自用小客車，在台北縣新店市○○路九七巷口駛出欲
    右轉寶中路時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，依當時情形，亦無不能注意情事，竟疏於注意，貿然行駛，適有乙
    ○○○騎乘車號ＱＵＤ－三五三號輕型機車搭載友人曹淑娟行經前開路口，二車
    發生擦撞，致乙○○○受有左膝及左腿瘀腫、左腳踝及左蹠挫傷等傷害案件，公
    訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪（起訴法條誤繕
    ，實應為刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪），依同法第二百八十七條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○撤回其告訴（見撤回狀附於本院九十
    年店交簡字第五一六號卷），依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
