【裁判字號】    90,訴緝,8
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度訴緝字第八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  許伯嘉
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
許伯嘉繳納之保證金新台幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人許伯嘉前經本院指定保證金額新台幣壹拾萬元，由具保人於九十年一月十
    二日繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
