【裁判字號】    90,訴,3491
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第三四九一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                庚○○
    被      告  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告甲○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年九月三十日向原告借得新台
    幣（下同）七十萬元，約定於九十年九月二十七日到期償還，利息按原告基本放
    款利率加碼年息百分之０．五機動計息（訂約時為年息百分之八．五七），自借
    款日起按月計付，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率
    計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告甲
    ○自九十年一月二十七日起即未清償本息，尚欠本金六十萬元，屢向被告催討，
    均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、約定書、保證書、催告書、掛號郵件收件回執、應攤還本息查詢單、
    原告九十年六月二十六日北銀授字第九０二０四三八二００號函、中華民國銀行
    公會所屬會員銀行辦理展延非自願性失業勞工原購屋貸款本息作業要點、增補契
    約等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告甲○、己○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告甲○雖自九十年二月間起未正常繳息，但最近已再繳交二次利息，且依銀行
    公會決議，借用人如非自願性失業，而有失業證明，即可延期六個月清償，原告
    訴請被告清償全部借款並無理由。
三、證據：
    提出離職證明書、剪報資料等件為證。
Ｂ、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、催告書、掛號郵件收
    件回執、應攤還本息查詢單為證，且為被告所不爭，被告乙○○既未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之
    主張為可採信。
二、雖被告甲○、己○○另抗辯：依銀行公會決議，借用人如非自願性失業，而有失
    業證明，即可延期六個月清償等語，並提出離職證明書、剪報資料等件為證。惟
    參諸被告所提之剪報資料所載，銀行公會僅係針對繳息、營運正常之企業作成決
    議，至非自願失業勞工得否延期清償，則由各銀行依個案決定。而依原告九十年
    六月二十六日北銀授字第九０二０四三八二００號函文規定，非自願失業勞工申
    請購屋貸款本息展延，除須非政策性專案購屋貸款及其他政府輔助購（建）住宅
    貸款外，尚須檢附相關證明文件與原告協商貸款展延事宜，並完成增補契約之簽
    訂，始得展延清償期限。本件被告既未依原告上開函文規定，就貸款展延一事與
    原告達成協議，並完成增補契約之簽訂，揆諸前揭說明，自難僅以被告甲○持有
    非自願性失業證明，即遽論本件借款之清償期限已展延六個月，被告抗辯：本件
    借款得延期清償等語，並無依據，應非可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額六十
    萬元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B法院書記官  林秀妙
~F0
附表：
┌────────┬───────────┬───────────────────┐
│債  權  金  額  │利息（計算期間及利率）│違約金（計算期間及利率）              │
├────────┼───────────┼───────────────────┤
│六十萬元        │自九十年五月二十八日起│自九十年七月九日起至清償日止，逾期在六│
│                │至清償日止，按年息百分│個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾│
│                │八．五二計算。        │期六個月以上者，其超過六個月之部分，按│
│                │                      │上開利率百分之二十計算。              │
└────────┴───────────┴───────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
