【裁判字號】    90,自,578
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第五七八號
    自  訴  人  新品瓦斯安全設備股份有限公司
    代  表  人  蔡昆忠
    被      告  房阿生
    被      告  雷元結
右列被告等因偽造文書案件經自訴人提起自訴（九十年度自字第五七八號），本院於
九十年八月九日所為之決定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定之原本及其正本將「臺灣臺北地方法院刑事判決」誤載為「臺灣臺北地方法院
刑事裁定」應予更正。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定之原本及其正本將「臺灣臺北地方法院刑事判決」誤載為「臺灣臺北
    地方法院刑事裁定」應予更正。
三、爰準用刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八     月     二十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十    年      八     月      三十     日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
