【裁判字號】    90,簡,2651
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一八一八號），及移送併案審理（九十年度毒偵字第一四二一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命六小包（驗餘淨重共計點公克）、內含安非他命殘渣
分裝袋貳只（量微無法計重）沒收銷毀之。扣案之吸食器壹個、酒精燈壹個沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充更正被告甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣臺中地方法院於八十六年十月二十四日以八十六年度沙簡字第四九
    八號判處有期徒刑三月確定，於八十七年九月十九日執行完畢，猶不知悔改，自
    八十九年十二月底某日起自九十年七月二日止，連續在台北縣新店市○○路○段
    二０五巷十一號一樓及同巷十號二樓等處施用第二級毒品安非他命，並先於九十
    年五月十六日十四時許在台北縣新店市○○路○段二０五巷十一號為警查獲並扣
    得甲○○所持有之安非他命四小包（驗餘淨重共計二點一公克）、內含安非他命
    殘渣分裝袋二只（量微無法計重）、及其所有供施用安非他命所用之吸食器一組
    、酒精燈一個，後於九十年七月三日二十一時十分許在台北縣新店市○○路、建
    國路口為警查獲，並扣得其所持有之安非他命二小包（驗餘淨重共計一點二公克
    ），並增列臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、刑案資料作業個別查詢報表、
    臺北市政府警察局文山第一分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單
    各一紙、台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書二紙為證據，又被告於受有期徒刑
    執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定，加重其刑，又公訴人聲請簡易判決處刑事實雖未敘及被告於九十年五月十
    六日上午八時許在台北縣新店市○○路二０五巷十一號一樓施用第二級毒品安非
    他命之犯行，然該部分既與公訴人聲請簡易判決處刑之犯罪事實有連續犯之裁判
    上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究外，其餘犯罪事實、證據並
    所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告之素行不佳有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，其犯罪
    之動機、手段、所生之損害、惟犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，認檢察官之
    求刑尚屬妥適，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告經警
    查獲後雖主動供出毒品來源，惟未因而查獲綽號「阿牛」之不詳姓名年籍男子，
    業據證人即臺北市政府警察局中正第一分局警員陳勝雄證述屬實（見本院九十年
    八月十三日訊問筆錄），與毒品危害防制條例第十七條之規定不符，並不得依該
    規定減輕其刑，併此敘明。末按連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，刑法
    第五十六條定有明文，則當連續犯罪之際，遇刑法有變更時，其中一部涉及舊法
    ，一部涉及新法者，即應依最後行為時之法律處斷，最高法院二十九年上字第三
    八六六號判例可資參照；查刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，於九十年
    一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，修正後刑法第四十一條第一項規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，而被告最後一次施用第二級毒品
    安非他命之行係在九十年七月二日，揆諸前揭說明自應適用最後一次施用行為時
    即修正後之刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。扣
    案之安非他命六小包（驗餘淨重共計三點三公克重）及含安非他命殘渣分裝袋二
    只（量微無法計重），均為毒品危害防制條例所稱毒品，應依同條例第十八條第
    一項前段沒收銷燬之，而扣案之吸食器一個、酒精燈一個為被告所有供其犯罪所
    用之物，業據被告供述在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前
    段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十      年      八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於製藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
