【裁判字號】    90,重訴,2092
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二○九二號
    原      告  日商．株式會社（ＹＡＭＡＭＵＲＡ  ＣＯ., ＬＴＤ.）
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  林志剛律師
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為日幣陸佰玖拾貳萬壹仟柒佰零貳合新台幣壹佰玖
          拾萬零伍仟伍佰肆拾伍元（匯率以○點二七五三計，元以下四捨五入），
          應繳裁判費銀元陸仟佰伍拾貳元，折合新台幣壹萬玖仟零伍拾陸元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟零壹
          拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本各壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
本裁定不得抗告。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
