【裁判字號】    89,訴,1704
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七○四號
    原      告    乙○○
一、右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，惟查原告聲
    明請求之事項，其中所列逾期審驗之罰款、車損、營業收入損失、行費、燃料、
    牌照稅、修理期間之營業損失等，合計新台幣壹佰拾玖萬伍仟肆佰陸拾壹元之
    部分，並非過失傷害刑事案件中，被告過失傷害行為所直接造成之損害，是應補
    繳此部份之裁判費用。
二、查本件應補繳之訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾玖萬伍仟肆佰陸拾壹元，應
    徵第一審裁判費銀元肆仟陸佰伍拾貳元，折合新台幣壹萬仟玖佰伍拾陸元。茲
    依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
    內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十八    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十八    日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
