【裁判字號】    90,訴,2681
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六八一號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    己○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾伍萬柒仟伍佰貳拾肆元，及自民國九十年一月十
六日起至清償日止，按年息百分之九點一二五計算之利息，其逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告德誠汽車股份有限公司（下幾稱德誠公司）於民國八十四年十一月六
    日邀同其餘被告為連帶保證人與原告訂立保證書，約定就德誠公司現在（包括過
    去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務以本金新台幣（下同）
    八千萬元為限額暨其利息、違約金、損害賠償及其他從屬於債務人之負擔，願與
    主債務人負連帶清償之責任。嗣被告德誠公司依上開約定於八十七年五月二十五
    日向原告借款九百萬元，約定於八十八年五月二十五日屆期清償，利息按原告基
    本放款利率加年息百分之一點三七五即年息百分之九計算，遲延履行時，即喪失
    期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告德誠公司到期未為償還，嗣經原告聲請抵押物抵償後，尚欠本金五百六十五萬
    七千五百二十四元及利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、保證書影本一份、約定書影本五份、執行分配表影本
    一份為證。
乙、被告方面：
一、被告德誠公司、丙○○、戊○○、丁○○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告己○○方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，但據其以前到庭所為之聲明及陳述略以：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：自認原告主張之事實。
    理    由
一、本件被告被告德誠公司、丙○○、戊○○、丁○○○未於言詞辯論期日到場，被
    告己○○未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告德誠公司於八十四年十一月六日邀同其餘被告為連帶保證人與
    原告訂立保證書，約定就德誠公司現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來
    對於原告所負之一切債務以本金八千萬元為限額暨其利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責任。嗣被告德誠公司依
    上開約定於八十七年五月二十五日向原告借款九百萬元，約定於八十八年五月二
    十五日屆期清償，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點三七五即年息百分
    之九計算，遲延履行時，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息
    外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告德誠公司到期未為償還，嗣經原告聲請抵押物
    抵償後，尚欠本金五百六十五萬七千五百二十四元及利息、違約金迄未清償等事
    實，業據提出與其所述相符之借據、保證書、約定書、執行分配表等件為證。被
    告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上
    開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告德誠公司返還借款及約定之利息、違約金；而被告丙○○、己
    ○○、戊○○、丁○○○為該借款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五百六十五
    萬七千五百二十四元，及自九十年一月十六日起至清償日止，按年息百分之九點
    一二五計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，依法即無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
