【裁判字號】    90,重訴,2109
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一○九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  曾佩妍
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○、丙○○發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後十四日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍億玖仟柒佰玖拾捌萬捌仟壹佰拾肆元
          ，應繳裁判費銀元壹佰玖拾玖萬仟貳佰玖拾肆元，折合新台幣伍佰玖拾
          柒萬玖仟捌佰捌拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚
          應補繳新台幣伍佰玖拾柒萬玖仟捌佰拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                          書  記  官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
