【裁判字號】    90,訴,2720
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七二○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                己○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年一月二十八日起至清償日止，
按年息百分之九．三四計算之利息，暨在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○、己○○、甲○○為同案另一被告乙○○（按另為判決）之連
    帶保證人，乙○○於民國八十九年六月二十九日向原告借用新台幣（下同）二百
    萬元，約定到期日為八十九年十二月二十九日，利息按原告基本放款利率加碼年
    息百分之一．五計為百分之九．三四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆
    清償期後，原告屢向同案另一被告乙○○催討，均置之不理，計積欠如訴之聲明
    所示之金額，迄未清償，而被告戊○○、己○○、甲○○為連帶保證人，應負連
    帶清償之責，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、保證書、授信約定書、開戶印鑑卡、放款支出傳票、基本放款
    利率公告函、放款帳戶資料表等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依兩造保證書第五條、授信約定書第十二條，合意以本院為第一審管轄法院
    ，有該保證書、約定書在卷可稽，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、保證書、授信約定書、開戶印鑑卡、放
    款支出傳票、基本放款利率公告函、放款帳戶資料表等件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、同案另一被告乙○○借款到期未依約清償，而被告戊○○、己○○、甲○○為連
    帶保證人，依法應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告戊○○、己○○、甲○○連帶給付如聲明所示之金額，為有理由，
    應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  蔡政哲
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
