【裁判字號】    90,訴,4301
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四三○一號
    原      告  惠光營造股份有限公司
    法定代理人  連得時
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告雙全營造工程股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾伍萬柒仟玖佰陸拾柒元，應繳裁
          判費銀元仟捌佰陸拾元，折合新台幣壹萬壹仟伍佰捌拾元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟伍佰拾伍元
          元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                          書  記  官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
