【裁判字號】    90,訴,3423
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四二三號
    原      告  大華證券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾柒萬柒仟零壹拾貳元，及自民國九十年二月十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：兩造於民國八十八年十一月間簽訂股務代理契約，約定原告代被告辦理
      股票過戶及其他約定股務事務，被告應依契約第八條規定之計算方式，按月給
      付報酬暨清償原告代墊之款項。詎被告自八十九年六月起至同年十二月止，累
      計未付代理費、郵資費用合計新台幣（下同）一百三十七萬七千零十二元未清
      償，經原告先後於八十九年十一月二十八日、同年十二月二十日及九十年二月
      二日，以郵局存證信函請求被告於九十年二月九日前如數清償，今已逾期，被
      告仍未清償，為此依兩造所訂股務代理契約之法律關係，訴請被告給付如聲明
      所示。
  參、證據：提出代理費用明細表、股務代理契約等影本各一件，存證信函影本三件
      ，代理費用清單影本七件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂股務代理契約第二十一條約定，本件由兩造合意以本院為第一審管轄
    法院，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之代理費用明細表、股務代理契約、存
    證信函、代理費用清單等件為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執
    ，自堪信原告之主張為真正。
四、從而原告依兩造所訂股務代理契約之法律關係，訴請被告給付一百三十七萬七千
    零十二元，及自九十年二月十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，即無
    不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
