【裁判字號】    90,再,63
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第六三號
    再 審原 告  己○○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
    再 審被 告  台北縣政府
    法定代理人  蘇貞昌
    再 審被 告  欣欣天然氣股份有限公司
    法定代理人  陳何家
右當事人間損害賠償等事件，再審原告對於中華民國九十年五月十一日最高法院九十
年度台上字第八三七號第三審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
本件移送於最高法院。
      理    由
一、按再審之聲請，專屬為判決之原法院管轄；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第四百九
    十九條第一項前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件再審原告對最高法院九十年度台上字第八三七號確定判決提起再審之訴，其
    中以民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之事由為再審理由部分，依上述說
    明，專屬為判決之原法院即最高法院管轄，應由本院予以移送，故裁定如主文。
    至於聲請人併以同法第四百九十六條第一項第十三款事由為再審理由部分，由本
    院另行判決，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
