【裁判字號】    90,毒抗,644
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六四四號
    抗告人
    即被告  甲  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十年七月十六日裁
定（九十年度毒聲字第五一七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審以被告甲○於偵查中雖否認有施用第二級毒品之犯行，然其於警訊中已坦白
    承認於九十年四月二日晚上某時曾在宜蘭縣員山鄉員山公園內施用第二級毒品安
    非他命等語在卷，且被告於九十年四月六日（原審誤載為二日）凌晨二時二十分
    為警採尿，經先後送請宜蘭縣政府衛生局及臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果
    ，均呈第二級毒品安非他命陽性反應，因認被告於前開採尿時間往前回溯九十六
    小時內之某日時，應有在不詳處所施用毒品安非他命一次之犯行，洵堪認定，而
    將被告裁定送觀察、勒戒。
二、被告抗告意旨略以：
  (一)、伊因偽造貨幣案件到警局時，是警員堅持要求伊採尿送驗，並辯稱該偽鈔是伊
      賣古董所得，伊不知為偽鈔之事實。
  (二)、伊在友人綽號「王哥」（真名為廖埏淞）家中協助刑事組人員辦案時，友人正
      在吸食毒品，有吐出毒品煙霧，伊與女友在旁，此事也有告知警方，警方表示
      可將此事實記載於筆錄，但伊怕會因此導致友人「王哥」被捕，而對自己不利
      ，然過沒多久，「王哥」因通緝而被捕，捉捕「王哥」之人即是其刑事組之友
      人，伊害怕入獄服刑期間「王哥」不知會對伊做出何等不利之事，因此伊必須
      提出辯解澄清此事云云。
三、茲據以下之理由及證據，本院認為抗告人所辯並不足採：
  (一)、依據卷附宜蘭縣政府衛生局安非他命及嗎啡尿液檢驗單與臺灣檢驗科技股份有
      限公司濫用藥物尿液檢驗報告記載，被告尿液檢驗結果均呈安非他命陽性反應
      ，而臺灣檢驗科技股份有限公司是以酵素免疫分析法為初步檢驗後，並以目前
      最具公信之氣相層析質譜儀法加以確認。
  (二)、被告於九十年四月六日警訊筆錄中亦坦承於九十年四月二日晚上在員山鄉公園
      吸食安非他命，並陳稱尿液是伊親自檢視確認後封罐；而於九十年六月十三日
      在臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵訊時，雖否認有吸食毒品，但亦坦承伊於
      警訊時陳稱有吸食一節，並再度陳稱尿液是伊親自封緘捺印。
  (三)、被告空言否認有吸食毒品之事實，並未提出確實證據供法院調查，揆其抗告意
      旨，主要目的在於害怕入獄服刑期間，遭遇前揭所稱「王哥」之人因誤會而對
      伊為不利舉動，惟觀察勒戒處分旨在短暫離開毒品源，戒絕惡習，幫助重生，
      且勒戒期間依毒品危害防制條例第二十條第一項之規定，不得逾一月，是以被
      告不得以前揭抗告意旨之理由，做為免除之藉口，是被告前開所辯並不足採。
四、綜上所述，可以確認本件被告在九十年四月六日凌晨二時二十分經警採尿前九十
    六小時內某時，在我國境內不詳地點，曾有過施用第二級毒品安非他命之行為，
    原裁定將其送勒戒處所觀察、勒戒，核無不妥，被告前開抗告意旨所陳，顯屬卸
    責之詞而不足採。本件抗告為無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                  法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
