【裁判字號】    90,附民,279
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第二七九號
    原      告  美華影視股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因違反著作權法案件（九十年度上易字第二五九三號），經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：(一)被告應連帶賠償原告新台幣（下同）伍拾萬元及自本訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(二)被告等應負擔
    費用將本院九十年度上易字第二五九三號刑事判決書內容全部或一部，刊登於中
    國時報或聯合報或自由時報影劇版外頁四分之一版面。(三)願供擔保，聲請宣告假
    執行。其事實上陳述略稱：被告丙○○係經營「百勝休閒廣場」之負責人，擅自
    公開演出「悶」、「心酸講無話」、「你快樂所以我快樂」等原告享有著作權之
    歌曲，侵害原告之權利，其涉違反著作權法第九十二條之規定，業經台灣高等法
    院審理在案，依法應負損害賠償責任，又因該項損害原告不易證明實際損害金額
    ，爰依著作權法第八十八條第三項規定請求被告給付五十萬元。另依著作權法第
    八十九條規定，為聲明第二項之請求。
    爰求為判決如訴之聲明；並提出ＫＡＬＡＴＥＣＨ電腦伴唱機合約書影本一件為
    證。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○被訴違反著作權法案件，雖經台灣桃園地方法院判處罪
    刑，但提起上訴後，經本院審理結果，認被告之上訴有理由，而將原判決撤銷，
    改判諭知被告均無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，
    其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八    月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官    蔡  長  溪
                                      法  官    楊  貴  志
                                      法  官    林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    李  明  昇
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
