【裁判字號】    90,抗,394
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第三九四號
    抗 告 人
    即聲請人  甲○○
右抗告人因妨害公務案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度聲字第一三一五號，中華
民國九十年六月二十日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告」，刑事訴訟法第四百零
    四條前段定有明文。本件抗告人甲○○因妨害公務案件，聲請移轉管轄，經原審
    法院裁定駁回在案，依首開規定，自不得提起抗告，並不因原裁定註記得抗告而
    有不同。抗告人遽以提起本件抗告，自非適法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官   李  垂  福
中      華      民      國      九十     年      九     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
