【裁判字號】    90,勞再易,5
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度勞再易字第五號
    再審聲請人  甲○○
右聲請人與相對人台灣喜見達股份有限公司間給付工資等事件，聲請人對於中華民國
九十年七月二十三日本院九十年度勞再易字第四號確定裁定，聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
中華民國九十年七月二十三日本院所為九十年度勞再易字第四號確定裁定廢棄。
      理      由
一、本件再審聲請人主張其就臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第一三號、本院八十
    九年度勞上易字第二九號其與相對人間請求給付工資等事件之確定判決，向本院
    提起再審之訴，並已繳納再審裁判費，有收據為憑，本院未加斟酌，即以未繳納
    裁判費，再審要件有所欠缺為由，裁定駁回聲請人之再審之訴，顯有民事訴訟法
    第四百九十七條之再審事由，求予廢棄本院該確定裁定。
二、依民事訴訟法第四百六十六條不得上訴於第三審法院之事件，除前條規定外，其
    經第二審確定之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌者，亦得提起再
    審之訴；裁定已經確定，而有同法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用本編之規定，聲請再審，同法第四百九十七條、第五百零七條分別
    定有明文。
三、本件聲請人主張已繳納再審裁判費一節，經本院調閱本院九十年度勞再易字第四
    號案卷結果，聲請人於九十年七月二日提起再審之訴時，確已依其自陳該事件之
    前訴訟程序訴訟標的金額十四萬八千五百二十二元，應徵再審裁判費二千二百二
    十七元，如數繳納，有自行收納款項統一收據乙紙附該卷足證，本院就此漏未斟
    酌，逕以聲請人未繳納裁判費，再審要件有所欠缺為由，裁定駁回再審之訴，即
    有不合。聲請人該確定裁定有民事訴訟法第四百九十七條之再審事由，求予廢棄
    ，為有理由，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十八   日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十九   日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
