【裁判字號】    90,再抗,70
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第七○號
      聲  請  人  乙○○
                           送.
右聲請人與相對人甲○○間清償債務事件，聲請人對於中華民國九十年一月十日臺灣
臺北地方法院八十八年度執字第八七一二號、九十年二月二十七日本院九十年度抗字
第四一五號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，
應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事
由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。（最高
法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例參照），本件再審
之聲請，未於聲請狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：相對人壓制聲請人之抗告狀
二個月，擅改為聲明異議，致本院九十年度抗字第四一五號裁定以「聲請人就點交之
執行程序，縱曾聲明異議，因該執行處分已無從撤銷或更正」為由駁回其抗告等語。
揆諸前開說明，已難認其再審聲請為合法，況相對人並非該確定裁定之當事人，聲請
人逕列其為相對人，亦非適法。爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項
裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十八    日
                                    民事第三庭
                                        審判長法  官  張  宗  權
                                              法  官  蕭  艿  菁
                                              法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日
                                               書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
