【裁判字號】    90,上易,935
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第九三五號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告侵占案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度自緝字第九號，中華
民國八十九年十一月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、自訴人提起上訴，未具理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
中    華      民      國      九十  年    八      月    二十八          日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      八        月    二十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
