【裁判字號】    90,聲再,444
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四四四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因毀損債權案件，對於本院八十七年度上易字第五七八九號中華民國八十
七年十一月三日第二審確定判決（臺灣臺北地方法院八十六年度易字第七二○二號，
臺灣臺北地方法院檢察署八十六年度偵字第一九一二○、二五七七三號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：系爭房屋確實為聲請人所購買，聲請人為購買系爭房屋，曾於民
    國（下同）八十四年四月十一日向台灣省合作金庫（以下稱合庫）民權支庫辦理
    購屋貸款，並於同日向互陽建設公司（以下稱互陽公司）繳納新台幣（下同）三
    百六十七萬元整，以支付房屋款暨土地款，此有聲請人之借據、收入傳票及互陽
    公司開立之發票為證。至於該兩筆交易間之資金流動關係，分別有合庫取款憑條
    及存款憑條，可證聲請人所借款項確係用於支付互陽公司。此外，聲請人之合庫
    存摺，亦可證明聲請人的確於八十四年四月十一日向互陽公司繳納購屋款項三百
    六十七萬元之事實。可見，系爭房屋確為聲請人所購買，聲請人因未發現前開證
    據，致未主張有利於己之情事而被判處罪刑確定。為此依法聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就新證據
    之本體形式上觀察，顯然可認為足以動搖原確定判決，並能據以認定受判決人應
    受無罪、或免訴、或輕於原判決所認定之罪名，並無須經過調查者。且該證據於
    事實審法院判決前即已存在，祗因未發見，為法院及當事人所不知，迨判決後始
    行發見者而言。
三、查本件聲請人所提出以其自己名義向合庫申請貸款之借據、合庫收入傳票影本、
    合庫取款憑條、存款憑條影本、合庫存摺及向互陽建設股份有限公司繳付價金之
    統一發票，僅能顯示當日曾經分別有此二筆交易，對於聲請人所主張此二交易間
    之資金流動關係，無從逕由上開證據獲得確實而有利之證明，亦不足以顯示聲請
    人所主張係以自己積蓄繳付房屋價款之資金關係。又上開證據於八十四年間即已
    制作完成，乃早已存在之資料，自為當事人於事實審法院判決前所明知，並非迨
    判決後始行發見者，其既非為當事人所不知，迨判決後始行發見；且就該證據之
    本體形式上觀察，又非顯然可認為足以動搖原確定判決，並能據以認定受判決人
    應受無罪、或免訴、或輕於原判決所認定之罪名，而無須經過調查者，其既非經
    相當調查不能證明其真偽，自與確實新證據之意義不符。從而，本件再審之聲請
    ，即為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十八   日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
