【裁判字號】    90,毒抗,690
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第六九０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年七
月二十五日裁定（九十年度毒聲字第三一六七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人於八十九年十二月間在酒店工作，期間有人至店內兜售減
    肥藥，抗告人服用並不知藥內含安非他命成份，於檢驗得知有安非他命陽性反應
    ，便停止服用迄今達八個月，為此提起抗告云云。
三、經查：為戒絕毒品之危害，被驗尿者經檢驗有毒品之陽性反應者，皆應依法送觀
    察勒戒，抗告人採尿送驗有安非他命陽性反應，原法院因而裁定送觀察、勒戒並
    無不合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      八        月  二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      八        月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
