【裁判字號】    90,聲再,449
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四四九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反懲治盜匪條例案件，對於本院八十七年度上訴字第三四二七號中華
民國八十七年九月二十四日確定判決（臺灣士林地方法院八十六年度訴字第一○八八
號、臺灣士林地方法院檢察署八十六年偵字第三七七三號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
        臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
