【裁判字號】    90,聲,2271
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二七一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因八十九年度上訴字第三○五一號偽造文書等案件，聲請解除限制出境，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經台灣桃園地方法院認被告有逃亡之虞而
    無羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、一百零一條之二之規
    定，裁定被告限制出境，核無不合。
二、查被告因偽造互助會投標單冒標得會款罪嫌，經檢察官起訴後，由原審法院依刑
    法第三百三十九條第一項規定判處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年，被告上訴後，
    雖經本院改判為無罪之判決，然檢察官已為被告之不利益提起上訴，被告限制出
    境之原因仍未消滅，聲請意旨稱其無逃亡之虞等情而聲請解除限制出境，核無理
    由，應予駁回。
中    華    民    國     九十     年       八       月       二十八     日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  詹  麗  珠
中    華    民    國     九十     年       八       月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
