【裁判字號】    90,上訴,1904
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一九０四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度訴字第一二
五號，中華民國九十年四月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署
八十九年度偵字第四四八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前因竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反麻醉藥品管理條例及竊盜等
    案件，分別經判處有期徒刑一年、六月、二年、七月並定應執行刑三年十月確定
    ；另因違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反槍砲彈藥刀械管制條例、竊盜及贓物等
    案件，經判處有期徒刑四月、三月、六月、四月並定應執行刑為一年三月確定；
    又因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，分別經判處有期徒刑一年、一年六月並
    定應執行刑為二年四月確定，經送監接續執行後，嗣於民國（下同）八十八年一
    月十一日假釋出獄，假釋期間至九十年六月三日屆滿，竟仍不知悔改，復基於轉
    讓毒品之概括犯意，自八十九年八月一日起至同年月九日止，在新竹縣峨眉鄉復
    興村水流東工寮內，轉讓第二級毒品安非他命予乙○○。嗣為警於同年八月九日
    中午十二時許在上址查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重一點三公克、
    淨重０點六一公克）、吸食器一組。
二、案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○對於右開犯罪事實，迭於警訊、偵訊、原審坦白承認（見偵
    查卷第五頁、第二十二頁、第五十頁、原審卷第二十三頁），核與証人乙○○於
    警訊、偵訊供述情節大致相符（見偵查卷第八頁反面、第四七頁反面），此外並
    有第二級毒品安非他命一包（毛重一點三公克）及吸食器一組扣案可資佐証，扣
    案之結晶物經本院送請鑑定，確係第二級毒品安非他命（淨重０點六一公克），
    此有法務部調查局九十年七月二十七日陸(一)字第九００四三九五六號檢驗通知
    書附本院卷可稽。被告於本院審理時否認轉讓毒品予乙○○，核與其前供不符，
    應為卸責之詞，不足採信。本件事証明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。
    被告持有毒品之低度行為，為轉讓毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次
    轉讓第二級毒品之犯行，均時間緊接、方法相同，且觸犯基本構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪並
    加重其刑。又被告前因竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反麻醉藥品管理條
    例及竊盜等案件，分別經判處有期徒刑一年、六月、二年、七月並定應執行刑三
    年十月確定；另因違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反槍砲彈藥刀械管制條例、竊
    盜及贓物等案件，經判處有期徒刑四月、三月、六月、四月並定應執行刑為一年
    三月確定；又因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，分別判處有期徒刑一年、一
    年六月並定應執行刑為二年四月確定，經送監接續執行後，嗣於八十八年一月十
    一日假釋出獄，刻仍於假釋期間（假釋期間至九十年六月三日屆滿），有本院被
    告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，被
    告本案犯行既係在上開竊盜等案件假釋期內所為，尚難認為本件犯行係在上開竊
    盜等案件（經法院定應執行刑為三年十月確定）執行完畢所為而合於累犯規定，
    檢察官認為被告本件犯行係在上開竊盜等案件（經法院定應執行刑為三年十月確
    定）執行完畢所為而符合累犯規定，尚有誤會。原審審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、方法、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，適用毒品危害防制條例第
    八條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判處被告
    有期徒刑柒月。再以扣案之安非他命一包（毛重一點三公克、淨重０‧六一公克
    ），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款列管之第二級毒品，應依同條例
    第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之；至於扣案之吸食器一組，並非違禁物
    品，又與被告轉讓毒品犯行無涉，爰不併為宣告沒收，於理由中敘明，經核並無
    不合。
三、被告提起上訴，否認轉讓毒品，核無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年       八       月      二十八      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國      九十    年       八       月      二十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
