【裁判字號】    90,毒抗,669
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第六六九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣臺北地方法院中華民國九十年七月二
十日裁定（九十年度毒聲字第一六二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人即被告因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定應送勒戒處所觀察
    、勒戒後，於民國九十年七月二十二日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之
    送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民
    國九十年七月二十二日送達裁定之翌日起算，計至同年七月二十七日其抗告期間
    即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年八月二日，始行提起抗告，業已逾越法定抗
    告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中     華     民     國     九十    年       八       月     二十八     日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  李  麗  花
中     華     民     國     九十    年       八       月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
