【裁判字號】    90,聲,2282
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二八二號
    聲明異議人
    即  受刑人  甲○○
右聲明異議人因重利案件，不服臺灣桃園地方法院檢察署不准易科罰金而執行有期徒
刑之命令（九十年執字第三０三一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：聲明異議人即受刑人甲○○因重利罪，經本院於民國九十年
    三月三十日，判處有期徒刑五月，如易科罰金以銀元三百折算一日確定，並發交
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官執行。由於受刑人家中祖母高齡八十九歲，患有
    骨質疏鬆症併多發腰椎壓迫性骨折；父親六十七歲，輕度視障；母親六十二歲；
    長子今年升國中，長女、次女均就讀國小，端賴受刑人維持生活。又受刑人任職
    於艾奇諾企業有限公司（下稱艾奇諾公司），為業務專員。則受刑人因家庭及工
    作關係，執行有期徒刑顯有困難，依刑法第四十一條第一項之規定，自得易科罰
    金。詎受刑人於九十年八月二十日，前往報到執行時，檢察官竟不准易科罰金，
    並命入監執行。檢察官之指揮執行，顯有不當，爰依刑事訴訟法第四百八十四條
    規定聲明異議云云。
二、按得易科罰金之案件，法院所諭知者，僅罰金折算之標準而已，至准否易科，乃
    檢察官指揮執行之職權。檢察官決定應否准予易科罰金時，依刑法第四十一條第
    一項之規定，原應就受刑人之身體、教育、職業或家庭關係，審查其執行時有無
    困難為其準據。
三、查受刑人因重利罪，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金以銀元三百折算一日
    確定。而受刑人於九十年八月二十日，以其家庭關係，執行有期徒刑顯有困難，
    依刑法第四十一條第一項之規定，向執行之檢察官聲請易科罰金，未獲准許，並
    命入監執行等情，有本院八十九年度上訴字第四一八四號刑事判決、臺灣桃園地
    方法院檢察署聲請易科罰金案件審核表、檢察官執行指揮書等在卷可憑。次查，
    檢察官之所以不准易科罰金，係以受刑人於八十七年間曾犯重利罪，甫於八十八
    年六月十日易科罰金結案，有其前案紀錄表為憑，竟不知改悔，再犯本案，若不
    執行恐難收矯正之效，尚非無據。再查，受刑人雖提出戶口名簿、醫院出具之診
    斷證明書、學校在學證明書及員工職務證明書等證件，以其必需負擔家計、從事
    工作等為由，認符合刑法第四十一條第一項所定「執行有期徒刑顯有困難」之要
    件云云。然查，依前開證件之內容所示，受刑人任職之艾奇諾公司，負責人為受
    刑人之兄蔡建業，且蔡建業與受刑人所稱之祖母、父母、子女等同籍居住；又查
    ，受刑人所提出蔡建業之入出境日期證明書，蔡建業於一年中，出入國境僅二、
    三次，顯亦非長年居住國外。可見受刑人入監執行有期徒刑，原不致於造成其家
    人無人扶養或工作受影響之情事。因此，檢察官以受刑人未符易科罰金之要件，
    不准其易科罰金之聲請，而令其入監執行有期徒刑，自無不合。受刑人以檢察官
    之指揮執行不當，而聲明異議，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  趙  功  恆
                                      法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  廖  月  女
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
