【裁判字號】    89,重附民上,27
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民上字第二七號
    上  訴  人
    即  原  告  玉豐冷氣冷凍工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即原告因被上訴人違反專利法案件（八十九年度上訴字第一六三一號），原
告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年
一月二十七日八十八年度重附民字第八四號刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
    上訴人之聲明、陳述、證據均詳如附件其刑事附帶民事上訴狀影本所示。
二、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反專利法案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。從而原審為上訴人敗訴之判決併駁回其假執行之聲請，於法尚無不合，上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四百九十一條、民事訴
    訟法第四百四十九條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      八      月        二十八      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  美  貞
中    華    民    國      九十    年      九      月        二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
