【裁判字號】    89,上更(一),364
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(一)字第三六四號
      上  訴  人    中國信託商業銀行股份有限公司
      法定代理人    辜濂松
      承受訴訟人    乙○○○
                    甲○○
右當事人間因損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件准由乙○○○、甲○○為被上訴人丙○○之繼承人承受訴訟。
      理      由
被上訴人丙○○於九十年三月十七日死亡，繼承人原為乙○○○、甲○○、陳國禎、
陳國辯、陳國豐、陳如櫻、陳如玲，有繼承系統表及丙○○及各繼承人之戶籍謄本在
卷可稽，惟陳國禎、陳國辯、陳國豐、陳如櫻、陳如玲均聲明拋棄繼承，經本院調閱
臺灣板橋地方法院九十年度繼字第二九一號拋棄繼承卷宗審閱無訛。乙○○○、甲○
○聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
聲明人不得抗告。
上訴人如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新
台幣四十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
