【裁判字號】    90,重上,92
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第九二號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  周方慰
      被上訴人    乙○○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間清償債務事件，對於中華民國八十九年十二月十九日臺灣桃園地方法院八
十九年度重訴字第二九八號所為判決提起上訴後為訴之追加，本院裁定如左：
      主    文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按於第二審為訴之追加，非經他造同意，不得為之；民事訴訟法第四百四十六條
    第一項前段定有明文。查本件上訴人於第一審起訴係主張被上訴人二人與上訴人
    約定願為冠橡實業股份有限公司之連帶債務人，且又於該冠橡實業股份有限公司
    無力清償債務時，未依法向法院聲請宣告該公司破產，亦未依法辦理清算，違反
    公司法第二十三條之規定，因此請求被上訴人應與冠橡實業股份有限公司連帶給
    付。並未主張依票據法律關係請求被上訴人與冠橡實業股份有限公司連帶給付，
    於上訴本院後，上訴人始主張依票據背書之法律關係，被上訴人應與冠橡實業股
    份有限公司連帶給付，此部分自屬訴之追加，又無民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第二款至第六款之情形，亦未經被上訴人同意，其追加之訴自非合法，應予
    駁回。
二、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    八      月    二十八      日
                                    民事第十一庭
                                        審判長法  官  吳  景  源
                                              法  官  連  正  義
                                              法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    八      月    三十        日
                                              書記官  林  麗  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
