【裁判字號】    90,再易,25
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第二五號
      再審聲請人  丙○○
      再審相對人  乙○○
                  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，再審聲請人對於中華民國九十年二月二十三日本院八
十九年度再易字第二一號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、本件再審聲請意旨略以：兩造間返還消費借貸款事件，業經均院於民國（下同）
    八十九年五月二十四日以八十八年度上字第九四五號判決確定，惟因再審聲請人
    於同年十月二十九日清理資料時發現未經斟酌之證物，且足使再審聲請人受較有
    利益之裁判，乃於翌（三十）日提起再審之訴（鈞院八十九年度再字第一一九號
    ），自再審聲請人發現新證物之八十九年十月二十九日起算，並未逾提起再審之
    訴之三十日不變期間，原確定裁定未予查明，逕以已逾三十日之不變期間為由，
    據以裁定駁回再審聲請人之訴，其適用法規顯有錯誤，嗣再提再審之聲請（九十
    年度再易二一號），又以未提再審理由知悉在後之證據，駁回聲請，爰依民事訴
    訟法第四百九十六條第一項第一款之規定，聲請再審云云。
二、查聲請人於提起本件再審之訴時已陳明聲請人是於提起再審之訴之前一日清理資
    料時發現便條六紙（本院八九再一一九號卷第五頁）。至於其後聲請再審時，再
    次陳稱其於八十九年十月二十九日清理資料時，發現未經斟酌之證物，再審期間
    應自該日起算而未逾再審不變期間（本院九０再易二一號卷第三頁）。嗣於提起
    本件聲請時狀述其發現該證物之經過情形，係由其友儲方春協助找到。經訊據證
    人儲方春結證屬實（本卷第四及五十八頁）。固足認聲請人提起九十年再易字第
    二一號再審聲請時未逾提起該次再審之不變期間。惟本院原確定判決（八八上九
    四五號）就相對人乙○○部分，係據聲請人於該事件起訴時請求乙○○等二人共
    同清償借款新台幣（下同）六十萬四千元，即相對人二人各應係付聲請人三十萬
    二千元，已為聲請人全部勝訴之判決，聲請人仍對之提起再審之訴及聲請再審，
    於法不合。而關於相對人甲○○部分，聲請人提出之新證物便條紙等，無非在證
    明便條為許女所書而許女確係向其借款之人。然此不僅為甲○○所否認，但縱令
    便條均是甲○○所書，亦僅能認定許女曾參與本件借款之洽借，且所借之款係供
    許女之用，然本件借款之借據既僅由乙○○一人簽名出具，尚難認甲○○為共同
    借款人。故縱認其於原確定判決收受後始發現上開六紙便條新證物，要不能為聲
    請人較有利之認定。聲請人依此指摘本院前次再審確定裁定駁回其再審之聲請為
    適用法規錯誤，雖所持理由不同，但其結果並無不合，應認本件再審聲請為無理
    由，予以駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                  民事第一庭
                                    審判長法  官    洪  仁  嘉
                                          法  官    湯  美  玉
                                          法  官    顧  錦  才
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                          書記官    葉  炳  宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
