【裁判字號】    90,家抗,249
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第二四九號
      抗  告  人  財政部國有財產局
      法定代理人  李瑞倉
      代  理  人  吳宗明
      送達代收人  蘇嘉卿
右抗告人與相對人長榮殯儀有限公司選任遺產管理人事件，抗告人對於九十年六月十
八日台灣桃園地方法院九十年度管字第一一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定廢棄。
相對人在原法院之聲請駁回。
聲請及抗告費用由相對人負擔。
      理    由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人或檢察官，得聲請法院選任遺產管理人，民法第一千
    一百七十七條、第一千一百七十八條定有明文。
二、本件相對人主張被繼承人徐溶於民國八十八年七月二十七日死亡，其生前因委託
    辦理其配偶喪葬事宜，應給付相對人新台幣（下）二十七萬元，迄未清償，而徐
    溶死亡因無人繼承，乃由其友人委託相對人代辦喪葬事宜，共計費用三十八萬九
    千三百五十元，其友人亦拒絕給付，而徐溶死亡後遺有房屋、土地及存款，爰以
    利害關係人身分請求指定抗告人為遺產管理人，原法院依前開規定據以准許，固
    無不合。但查，原法院前於八十九年五月十九日已依其他利害關係人劉金珍、黃
    明、陳秋蓮之聲請，以八十九年度管字第一三號裁定指定抗告人所屬財政部國有
    財產局台灣北區辦事處為徐溶之遺產之管理人，此有原法院八十九年管字第十三
    號裁定附卷可稽，並經本院查明屬實。是徐溶既已指定有遺產管理人在案，核無
    再為重複指定抗告人為徐溶遺產管理人必要。原法院未查明及此，再予准許相對
    人之聲請，要有所誤，抗告人抗告意旨指摘原裁定不當，請求廢棄，為有理由，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
非以違背法令為由不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
                                          書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
