【裁判字號】    90,聲再,451
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四五一號
    再審聲請人
    即  自訴人   戊○○
右聲請人因自訴被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○背信等案件，對於本院八十八
年度上易字第四二四四號，中華民國八十九年一月十二日確定判決，聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請意旨略以：原確定判決之所以認定甲○○等人無罪，無非以甲○○
    矢口否認有侵占犯行，及認定李政欽將財產過戶與乙○○、丙○○，僅在信託而
    已。然聲請人於近期得知，被告甲○○於前開判決確定前之審理程序中（八十七
    年九月二十三日）與證人潘茂雄立下協議書，雙方約定以李政欽信託於甲○○名
    下之債權，為債務人潘茂雄之利益自總額中扣除五百萬，即免除債權人部分之債
    務；其未經自訴人同意，違背職務處分信託財產，應受有罪之判決。核該協議書
    為確定判決審理當時所未發現而未能審酌之新證據，並足動搖原判決，爰依刑事
    訴訟法第四百二十二條第二款聲請再審云云。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，但自訴
    人聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款之情形為限，刑事訴訟法
    第四百二十八條第一項定有明文。依此規定，自訴人為受判決人之不利益聲請再
    審，限於下列情形：(一)原判決所憑之證物已證明為偽造或變造者；(二)原判決所憑
    之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者；(三)原判決所憑之通常法院或特別法院裁
    判已經確定裁判變更者；(四)參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，因
    該案件犯職務上之罪經證明，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判
    決者。
三、本院經查：本件聲請人即自訴人戊○○提出被告甲○○與潘茂雄所立之協議書為
    發現確實新證據之證明，而依刑事訴訟法第四百二十二條第二款聲請再審，按諸
    前開刑事訴訟法第四百二十八條第一項之規定，所請核與自訴人為受判決人之不
    利益聲請再審，以有同法第四百二十二條第一款規定情形為限之要件不合，所為
    再審之聲請，有違程序規定，自難准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
