【裁判字號】    90,家抗,238
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    九十年度家抗字第二三八號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人與被繼承人丙○○間拋棄繼承事件，對於中華民國九十年七月六日臺灣台北
地方法院九十年度繼字第三四四號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：伊等之被繼承人突然往生，伊等辦理被繼承人之後事，緊接著遇
    農曆新年長假，再加上準備報遺產稅，致超過兩個月，直到民國（下同）九十年
    七月十六日收受裁定書始知有申報期限二個月之規定，被繼承人並無負債，伊等
    非因逃避債務而拋棄繼承，只因被繼承人遺有股票，若由三人繼承將變成畸零股
    不易處分等語。
二、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。經查，抗告人等係已故
    丙○○之繼承人，而被繼承人丙○○係於八十九年十一月二十四日死亡，有抗告
    人提出之除戶戶籍謄本附於原法院卷可按，抗告人應於當日即已知悉其等得繼承
    ，乃遲至九十年五月二十八日始向原法院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，
    其聲明於法不合。原法院因而駁回其等聲明，核無不合。抗告意旨指摘原裁定不
    當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                          書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
