【裁判字號】    90,上訴,2847
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二八四七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度訴字第二一四
五號，中華民國九十年七月二十五日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十九年度偵字第一五七四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，又
關於不變期間之計算，當事人郵遞上訴或抗告等書狀者，應以書狀到達法院之日，為
提出於法院之日（最高法院六十九年台抗字第二三六號判例）。查本件原審法院判決
係於民國九十年八月二日送達於上訴人之住所（台北縣土城市○○路○段九三巷十五
號四樓）由上訴人之父吳來收受，有送達證書可查，而上訴人住於原審法院所在地之
台北縣土城市，並無在途期間，上訴期間原應至九十年八月十二日屆滿，該日適為星
期日，不予算入，則上訴期間至同年八月十三日已屆滿，茲上訴人於同年八月十三日
始以郵遞方式提出上訴狀，而該上訴狀遲至同年八月十四日始到達原審法院，已逾十
日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前
段、第三百七十二條，不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 吳      燦
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
