【裁判字號】    89,東簡,292
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    確認之訴
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度東簡字第二九二號
    上  訴  人  丙○○○○○
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間確認管理權事件，上訴人對於中華民國九十年八月二日
本院第一審判決提起上訴到院，未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新台幣
壹佰貳拾元，應徵第二審裁判費新台幣壹佰捌拾元。茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項前段之規定，命原告於收受本裁定送達後七日內向本庭補繳，逾期不繳，即駁
回上訴人之上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃堯讚
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
