【裁判字號】    90,簡,131
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  許冢成
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七四號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
許冢成連續於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告許冢成經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件除被告於八十九年三月二日因殺人未遂案，經臺灣高等法院花蓮分院判處有
    期徒六月確定，並於八十九年四月二十七日執行完畢，有臺灣臺東地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表可稽，故被告受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期
    徒刑以上之罪，為累犯，予以補充外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書
    之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法五十六條、
    第一百四十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。（被告不得上訴）
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十八      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（被告不得上訴）。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年      九      月        七        日
附記：
中華民國刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
