【裁判字號】    90,聲,2592
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五九二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度毒偵字第四六二六號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第二級毒品安非他命（毛重○‧四公克）沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：本署偵辦八十九年度毒偵字第四六二六號被告甲○○毒品危害防
    制條例一案，業經不起訴處分，惟扣案之安非他命毛重○‧四公克為違禁物，聲
    請宣告沒收等語。經查，被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命，為警於民國
    八十九年八月二十二日查獲，並扣得安非他命毛重○‧四公克一案，業經檢察官
    於八十九年九月二十九日以八十九年度毒偵字第四六二六號以罪證不足為由，不
    起訴處分在案，有上開不起訴處分書在卷為憑，惟上開扣案安非他命為違禁物，
    核諸首揭規定，聲請人之聲請沒收上開第二級毒品安非他命，自無不合，應予准
    許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     八    月      二十八     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於
臺灣高等法院。
                                   書記官  簡慧瑛
中     華       民      國      九十    年     八    月      二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
