【裁判字號】    90,聲,2642
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六四二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一
八三二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯肅清煙毒條例罪經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑
三年八月確定，前違犯之槍砲彈藥刀械制條例案件經撤銷假釋應執行殘刑三年一月二
十四日，移送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年八月十四日以法九
○矯字第二五八八九號函核准假釋，刑滿日期為九十三年十二月二十八日，依行刑累
進處遇條例縮短刑期日數為一○四日，而刑期終了日期為民國九十三年九月十五日，
聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟
法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃 子 祝
中        華        民        國   九十   年   九   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
