【裁判字號】    90,訴,544
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第五四四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    送達代收人  鄭順元
    訴訟代理人  庚○○
                潘欣怡
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  壬○○
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾萬元，及自民國八十七年八月十一日起至清償
日止，按年息百分之十一計算之利息，與自民國八十七年九月十一日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國（下同）八十五年九月十日，邀同被告甲○○、丙○○、戊○
    ○、壬○○、乙○○、己○○及訴外人邱文南為連帶保證人，向原告借款新台幣
    （下同）四百九十三萬元，約定利息按原告訂定之基本放款利率加六點六碼（每
    碼以百分之零點二五計算）機動計息【本件原告得請求全部給付時，基本放款利
    率為百分之九點五五，經加六點六碼（每碼以百分之零點二五計算）後，原告得
    請求之利率為百分之十一點二，惟原告僅請求百分之十一】，約定自八十五年九
    月十日起，至八十七年九月十日止，按期於當月十日繳納利息，到期即將本金一
    次清償；如未按期攤還本金或繳納利息時，則全部利息視為到期，除仍按上開利
    率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十加付違約金；惟上開借款僅繳納利息至八十七年八月十
    日，故結欠如主文所示之本金、利息、違約金。迭經催討無效，爰依借貸契約及
    連帶保證契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、放款客戶往來明細一紙、被告七人之戶籍謄本各一份、轉
    帳支出傳票、利率變動表各一紙為證。
貳、被告丙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序提出之書狀略以：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）本件貸款辦理之初，由於原告之不實超估抵押品價值，高達一億二千萬元，致
      使被告誤信而購買之，並辦理抵押貸款，而負擔鉅額之債務及利息，過於沈重
      。且系爭債務已實施抵押權拍賣抵押物中，再提起本訴，有違誠信原則，即屬
      不當。
（二）又本件借貸關係請求權係依據原告事先印妥之定型化契約，在當時原告提出要
      被告等簽名時，該契約內容為金額及利息均未記載之空白契約，事後才由原告
      任意填寫，使被告等本無連帶之本意，而原告竟將其設計成連帶債務，自始即
      存心不良。原告此種利用定型化契約，故陷當事人負擔連帶債務之不法行為，
      應屬違背公序良俗，依民法第七十二條之規定，其法律行為無效，自不得請求
      被告給付。
參、被告丁○○、甲○○、戊○○、壬○○、乙○○、己○○方面：
    被告六人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
肆、本院依職權調閱本院八十九年度執字第一○七六七號執行事件卷宗。
    理      由
一、本件被告丁○○、甲○○、丙○○、戊○○、壬○○、乙○○、己○○六人均經
    合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一份、放款客戶往來明細一
    紙、轉帳支出傳票、利率變動表各一紙為證。被告丙○○雖以：本件貸款辦理之
    初，由於原告之不實超估抵押品價值，高達一億二千萬元，致使被告誤信而購買
    之，並辦理抵押貸款，而負擔鉅額之債務及利息，過於沈重。且系爭債務已實施
    抵押權拍賣抵押物中，再提起本訴，有違誠信原則，即屬不當；又本件借貸關係
    請求權係依據原告事先印妥之定型化契約，在當時原告提出要被告等簽名時，該
    契約內容為金額及利息均未記載之空白契約，事後才由原告任意填寫，使被告等
    本無連帶之本意，而原告竟將其設計成連帶債務，自始即存心不良。原告此種利
    用定型化契約，故陷當事人負擔連帶債務之不法行為，應屬違背公序良俗，依民
    法第七十二條之規定，其法律行為無效，自不得請求被告給付云云，以為抗辯；
    然此為原告所否認，並稱拍賣抵押物和本件起訴是並行不悖的程序，且本件借款
    契約成立時，均經對保程序，被告在簽訂本項借據時，金額與利率都有經過提示
    及告知；查被告抗辯稱系爭債務已實施抵押權拍賣抵押物之程序一情，經本院依
    職權調閱本院八十九年度執字第一○七六七號卷宗查核屬實，惟原告為實現系爭
    借款債權而聲請拍賣抵押物程序，與原告為確認兩造之借款契約關係及被告之清
    償務責任範圍而提起本件清償債務之訴，兩者程序性質仍有不同，尚非民事訴訟
    法第二百五十三條所定當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴之情形
    ；又被告丙○○抗辯稱本件貸款辦理之初，因原告之不實超估抵押品價值，致使
    被告誤信而購買之，並辦理抵押貸款，而負擔鉅額之債務及利息，過於沈重；且
    其簽立系爭借款契約時，該契約為金額及利息均未記載之空白契約，故原告利用
    定型化契約，故陷當事人負擔連帶債務之不法行為，應屬違背公序良俗，依民法
    第七十二條之規定，其法律行為無效云云，然被告丙○○對此有利於己之事實，
    復未能舉證以實其說，是被告丙○○所辯，尚不足採。另被告丁○○、甲○○、
    戊○○、壬○○、乙○○、己○○六人經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    之規定，視同被告等人對於原告之主張自認。綜上，應堪信原告之前開主張為真
    實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告如主文第一
    項所示之金額，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  游紅桃
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
