【裁判字號】    90,易,1268
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三八二○號），
經本院審理（九十年度桃簡字第五五六號）後，認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
第四項第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、本件被告乙○○被訴竊盜案件，原經檢察官聲請以簡易判決處刑，經本院桃園簡
    易庭受理後，認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，改依通
    常程序審理，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年二月九日下午
    三時四十五分許，在桃園縣大溪鎮南興里二五四號，告訴人甲○○所經營之大亨
    檳榔攤內，徒手竊取告訴人所有新臺幣（下同）四千四百七十元、香菸共六包、
    啤酒三瓶，嗣為告訴人發現報警，於次日查獲。因認被告所為涉犯刑法第三百二
    十條第一項竊盜罪嫌。
三、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。」；「又不能證明
    被告犯罪者，應諭知無罪之判決」，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項分別定有明文。又「認定不利於被告之事實，需依積極證據，苟積極證據
    不足為不利於被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    」；「告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
    ，仍應調查其他證據以資審認。」最高法院三十年上字第八一六號判例、五十二
    年台上字第一三○○號判例參照。
四、公訴人認被告乙○○涉犯上開罪嫌，無非係以證人即告訴人甲○○之指述，及其
    出具之贓物領據為其論據。訊據被告固於本院九十年六月十八日訊問時，坦承於
    上開時、地，取走證人所有，置於大亨檳榔攤內之上開物品不諱。惟查，證人甲
    ○○於本院調查時結證稱：「（乙○○偷東西時，你在哪？）我在店後面睡覺．
    ．．。」、「（你平常整天都會在店裡否？）幾乎都在，但會在後面看電視、睡
    覺。」、「每天結帳一次，每天早上我給被告週轉金，貨品也會清點，下班再盤
    點一次，剩下的就是營業額，下班後，就會把錢交給我。」（參本院九十年六月
    十八日訊問筆錄），由證人上開證述情節觀之，被告係證人僱用，看顧證人所經
    營之檳榔攤，而檳榔攤內之物品及出售物品所得之現金，在被告上班時間內，係
    由被告持有並管理，所以於下班時，須再經證人及被告二人共同結算，並盤點，
    是被告所為應係意圖為自己不法之所有，將其業務上所持有之物予以侵占入己，
    而非趁人不注意之際，竊取證人甲○○所有之物。徵以侵占罪係先有合法之持有
    為前提，但非法變易持有為所有，而竊盜初始並無持有狀態，係以竊取之行為，
    變易物之持有狀態，是二者社會事實並不相同，自無由變更起訴法條，本件被告
    既無如公訴人所述之竊盜犯行，既不構成刑法第三百二十條第一項之罪，揆諸首
    揭規定及說明，自應為被告無罪之諭知。至於被告是否涉及侵占罪，宜由檢察官
    另行偵查。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為本件屬應諭知無罪之案件，爰依
    刑事訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述，逕行判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  張  淑  芬
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
