【裁判字號】    90,交易,363
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三六三號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四０一號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○前於民國八十八年間因飲用酒類不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛涉犯
    公共危險案件，經本院判處罰金二萬元，於八十九年一月十三日確定，並於同年
    三月二十八日執行完畢，仍不知悔改，又於九十年四月二十一日上午九時許，駕
    駛車號ＫＥ—六０五三號（起訴書誤植為ＫＥ—六０三五號）自用小貨車由桃園
    縣中壢市往桃園縣楊梅鎮○○路返家之際，在車上服用酒類（未至心神喪失或精
    神耗弱），其吐氣每公升酒精濃度達一‧二七毫克，已不能安全駕駛動力交通工
    具，猶駕駛該車沿桃園縣楊梅鎮○○路行駛，行經該路一七七號，因酒後注意力
    降低而蛇行，適有甲○○○駕駛車號ＪＹ—六七四一號自用小貨車自對向行駛而
    來，二車因而擦撞，嗣經處理車禍現場之警員對乙○○為吐氣中酒精成分濃度測
    試而查獲。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊之被告乙○○坦承右揭酒後無法安全駕駛車輛之犯行不諱，核予被害人甲○○
    ○指稱其駕車蛇行不穩定等節相符，且車禍發生後，被告猶有酒氣濃厚、滿臉通
    紅、多話、大笑等情事，經測試其酒類後吐氣中每公升酒精含量達一‧二七毫克
    ，亦有卷附警製刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精測試表各一
    份足稽，不僅超過道路交通安全規則第一百十四條第二款所規定汽車駕駛人飲酒
    後其吐氣所含酒精成分超過每公升０．二五毫克，不得駕駛車輛之上限，且酒精
    對中樞神經系統具有麻醉作用，對人體之影響固因人而異，然多與血液中之酒精
    濃度成正比，通常情形，血液中之酒精濃度在每公升一千毫克（即呼氣酒精濃度
    每公升０．五毫克）時，雖在外觀上無法辨識，但檢查眼睛機能，對反應時間均
    有降低之事實，對一般人而言，血液中酒精濃度增加致每公升一千至一千五百毫
    克（即呼氣酒精濃度約每公升０．五至０．七五毫克）顯示快感狀態、話多、臉
    色紅潤，每公升一千五百至二千五百毫克（呼氣酒精濃度每公升０．七五至一．
    二五毫克）時，呈興奮、走路不穩、咬字不清、稍有痲痹現象，迄每公升二千五
    百至三千五百毫克（呼氣酒精濃度每公升一．二五至一．七五毫克）時，始出現
    步行困難，不舒服感、言語不清、意識不明等情狀（施多喜撰，酒精（乙醇）之
    鑑定，刑事科學第三十六期），則依相關研究結果，以汽車駕駛人駕車所須之反
    應速度及操控機械能力之最低標準而言，一般人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過
    每公升０．七五毫克以上，即呈興奮、走路不穩、咬字不清、稍有痲痹現象，可
    確認無法安全駕駛。被告吐氣後每公升酒精含量達一‧二七毫克，超過上限幾近
    一倍，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，至為灼然。本件事證明確，犯行
    堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告前於八十八年間因飲用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而仍駕駛涉犯公共危險案件，經本院判處罰金二萬元，於八十九年一月十三日確
    定，甫於同年三月二十八日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    在卷足稽，仍不知悔改，再度酒後駕車，其吐氣中酒精含量，遠超過道路交通安
    全規則第一百十四條第二款所規定汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每
    公升０．二五毫克，不得駕駛車輛之上限，極易致生道路交通之公共危險，於本
    案中甚且因而無法安全駕駛車輛而肇事等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    八    月    二十八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十      年    八    月      三十      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
