【裁判字號】    90,聲,2634
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六三四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反藥事法等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯藥事法等罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一
年十月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年八月十四日以
法九０矯字第０二五八九０號函核准假釋，刑滿日期為九十一年四月二十日，依行刑
累進處遇條例縮短刑期日數為十四日，而刑期終了日期為民國九十一年四月六日，聲
請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法
第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年 八      月      二十八  日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                               法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官   周巧屏
中      華      民      國    九十      年     九      月        四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
