【裁判字號】    90,訴,682
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六八二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○○○○○.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬伍仟壹佰零肆元，及自民國八十九年十一月二十
七日起至清償日止，按年息百分之八點九七計算之利息，與自民國八十九年十二月二
十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個
月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬零陸佰拾貳元，及自民國九十年三月二十七日
起至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息，與自民國九十年四月二十七日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項、第二項所示。
（二）陳述：
      被告丙○○於民國（下同）八十六年六月二十六日，邀同被告劉迪生（即劉冠
      紘）為連帶保證人，向原告分別借款新台幣（下同）九十一萬元、二十五萬元
      ，約定利息按原告訂定之基本放款利率分別加年息百分之零點六七、百分之零
      點九二機動計息【本件原告得請求全部給付時，基本放款利率為百分之八點三
      ○，經分別加百分之零點六七、百分之零點九二後，原告得請求之利率分別為
      百分之八點九七、百分之九點二二，惟原告第二筆利率僅請求百分之九點二】
      ，約定自八十六年七月二十六日起，至九十三年六月二十六日止，以每一個月
      為一期，按期平均攤還本息，按月計付，如未按期攤還本金或繳納利息時，除
      仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在
      六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金；另雙方約定因本契約涉訟
      時，借款人及連帶保證人均合意以台灣桃園地方法院或台灣台北地方法院為第
      一審管轄法院。惟上開借款，僅分別攤還至八十九年十一月二十六日、九十年
      三月二十六日止，尚分別結欠本金八十四萬五千一百零四元、二十三萬六百三
      十二元，及如主文第一項、第二項所示之利息、違約金。迭經催討無效，依借
      款約定，本案借款視同全部到期，爰依借貸契約及連帶保證契約，提起本件訴
      訟。
（三）證據：提出借據二份、授信明細查詢單十三紙、被告二人之戶籍謄本各一份、
      傳票四紙、聯邦銀行利率變動表一紙為證。
二、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告二人之住居所雖於高雄縣大社鄉神農村成功一巷十八號，惟依兩造訂立
    之借款約定條款第十二條約定，如有涉訟時，以台灣桃園地方法院或台灣台北地
    方法院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。
二、原告於起訴狀主張被告應連帶給付原告八十四萬六千九百四十八元，及自八十九
    年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點九七計算之利息，與自民國八
    十九年十一月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百
    分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金；惟於本院
    審理中，減縮聲明如主文第一項所示，此係減縮應受判決事項之聲明，核與民事
    訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定相符，應予准許。
三、本件被告二人均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
    本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據二份、授信明細查詢單十三
    紙、傳票四紙、聯邦銀行利率變動表一紙為證，被告二人經合法通知，無正當理
    由，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項之規定，視同被告等人對於原告之主張自認，應堪信原告之前
    開主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告如
    主文第一項及第二項所示之金額，為有理由，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  游紅桃
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
