【裁判字號】    90,親,60
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度親字第六○號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，經台灣屏東地方法院移送前來，本院判決如左：
    主      文
確認被告丁○○非原告自被告丙○○受胎所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告丙○○前為夫妻，雖於民國（下同）八十九年九月五日始辦妥
          離婚登記，然原告與被告丙○○業已於八十年初即已分居，雙方分居期間
          原告未與被告見面，且無性關係發生之可能，因此被告丁○○（八十九年
          一月十三日生），顯非原告自被告丙○○處受胎而生，爰依據民法第一千
          零六十三條及民事訴訟法第五百八十九條、第五百八十九條之一之規定，
          於子女出生後之一年期間，提起本件訴訟。
三、證據：提出兩造之戶籍謄本、被告丁○○出生證明書影本為證，並聲請作血緣關
          係鑑定。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張其與被告丙○○前係夫妻，雖於八十九年九月五日始辦妥離婚登記，
    然原告與被告丙○○業已於八十年初即已分居，惟八十九年一月十三日，原告與
    他人受胎產下被告丁○○，回溯被告丁○○之受胎期間係在原告與被告丙○○之
    婚姻關係存續中之事實，業據其提出兩造之戶籍謄本、被告丁○○之出生證明書
    為憑，又原告主張被告丁○○之受胎期間，雖在其與被告丙○○之婚姻關係中，
    惟被告丁○○並非自被告丙○○受胎所生一節，經囑託財團法人長庚紀念醫院鑑
    定丁○○與訴外人劉賢明間之血緣關係，結果為「劉賢明是丁○○的親生父親」
    ，此有該院九十年三月十四日（九○）長庚院法字第００三二號函附親子鑑定報
    告附卷可稽，原告關此部份之主張，堪信為真實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間。又妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中，推定其所生子女為婚生子。前項推定，如夫妻之一方
    能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內
    為之。民法第一千零六十二條、第一千零六十三條分別定有明文。經查，原告與
    被告丙○○係於七十一年十一月六日結婚，嗣於八十九年九月五日離婚，被告丁
    ○○於八十九年一月十三日出生，其受胎於兩造婚姻關係存續期間中，依法應推
    定被告丁○○為被告丙○○之婚生女；然查，原告受胎懷有被告丁○○之際，已
    與被告丙○○分居，且被告丁○○與訴外人劉賢明是親生子女關係，顯見丁○○
    與丙○○並無親子血緣關係，已如上述，原告於知悉被告丁○○出生之日（即八
    十九年一月十三日）起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
