【裁判字號】    90,訴,534
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第五三四號
    原      告  偉儷企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  立晨興業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬零壹佰貳拾壹元及自九十年二月六日起按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：爰被告立晨興業有限公司自民國（下同）八十八年七月間起至八十九年七
          月間止，向原告下訂單由被告承攬代工，共計新台幣（下同）二百四十五
          萬零一百二十一元，均未支付，經向被告催討，置之不理，爰依照承攬契
          約債權債務關係，提起本件訴訟      。
三、證據：提出工繳結算單、統一發票及公司變更登記表各乙份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提工繳結算單及發票影本各乙份為證，核屬相符，
    被告既未到場爭執亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依承攬債權債務關係請求被告應給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬零壹佰貳
    拾壹元及自九十年二月六日起按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月   二十八     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
