【裁判字號】    90,交易,202
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一八八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年八月十四日中午十二時許，駕駛Ｆ９
    －８７２１號自用小客車，沿桃園市○○路往中山路方向行駛，途經民族路二二
    三號前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施。而依時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於緊靠路邊行駛尋找停
    車位之際，撞及行人甲○○，致其受有右側脛骨腓骨骨折之傷害，因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
三款定有明文。次按刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七
    條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於九十年八月二十四日本院審理時當
    庭撤回告訴，有該日審判筆錄一紙在卷可稽，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭景文
                                          法  官  邱滋杉
                                          法  官  游士珺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王曉雁
中        華        民        國     九十     年     九    月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
