【裁判字號】    90,聲,2565
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五六五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣桃園地方法
    院指定保證金新臺幣（下同）五萬元，由具保人乙○○○於繳納保證金後，已將
    被告停止羈押。茲因該被告逃匿，爰檢送送達證書回證、戶籍謄本、拘票回證及
    原刑事保證金收據（以上均為影本）影本等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒
    入。
二、經本院審核聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○○所繳納之保證金五萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    八    月    二十八        日
                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於
臺灣高等法院。
                                    書記官  簡慧瑛
中      華      民      國      九十    年    八    月    二十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
