【裁判字號】    90,聲,2350
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三五號
    聲請人即被告  甲○○
右聲請人即被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，聲請停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣拾萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院執行羈押。
二、茲聲請人以被告之身分，聲請停止羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣十萬
    元之保證金後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
