【裁判字號】    90,訴,1180
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一八○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  彭瑞銀
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾萬元，及自民國九十年一月二十六日起至清償
日止，按年息百分之九點五九計算之利息，與自民國九十年一月二十六日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告乙○○於民國（下同）八十七年六月二十五日，邀同被告彭瑞銀（本係甲
      ○○○，然於八十八年十月十一日撤換夫姓）為連帶保證人，向原告借款新台
      幣（下同）三百九十八萬元，約定利息自借款日起，按原告訂定之基本放款利
      率加年息百分之零點四機動計息，並自借款日起屆滿二十四個月，改按原告當
      時牌告之基本放款利率加年息百分之一點七五機動計息【本件原告得請求全部
      給付時，基本放款利率為百分之七點八四，經加百分之一點七五計算後，原告
      得請求之利率為百分之九點五九】，約定自八十七年七月四日起，以每一個月
      為一期，共分二百零四期，按期於當月四日平均攤還本息，按月計付，如未按
      期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，本金自到期日起（分期攤
      還者，自約定攤還日）、利息自約定繳息日起，逾期在六個月以內者，按上開
      利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金；
      惟上開借款本息，僅攤還至九十年一月二十五日止，尚結欠如主文所示之本金
      、利息、違約金。迭經催討無效，依借款約定條款第三條第一項約定，本案借
      款視同全部到期，爰依借貸契約及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一份、被告二人之戶籍謄本各一份、放款支出傳票、基本利率
      表各一紙為證。
二、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一份、放款支出傳票、基本
    利率表各一紙為證，被告二人經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，
    視同被告等人對於原告之主張自認，應堪信原告之前開主張為真實。從而原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告如主文第一項所示之金額，為
    有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  游紅桃
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
