【裁判字號】    90,訴,849
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八四九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬捌仟玖佰肆拾伍元，及自民國八十九年八月二十一日
起至清償日止，按年息百分之八點四六計算之利息，與自民國八十九年九月二十一日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上
者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告甲○○於民國（下同）八十七年五月二十八日，向原告借款新台幣（下同
      ）一百萬元，約定利息按原告訂定之基本放款利率百分之九點五五減四點二碼
      （每碼以百分之零點二五計算）機動計息【本件原告得請求全部給付時，基本
      放款利率為百分之九點五一，經減四點二碼（每碼以百分之零點二五計算）後
      ，原告得請求之利率為百分之八點四六】，約定自八十七年五月二十八日起，
      以每一個月為一期，共分八十四期，按期於當月二十日平均攤還本息，按月計
      付，如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
      以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
      十加付違約金；惟上開借款，僅攤還至八十九年八月二十日止，尚結欠本金七
      十三萬八千九百四十五元，及自八十九年八月二十一日起計算之利息、同年九
      月二十一日起計算之違約金。迭經催討無效，依借款約定條款第三條第一項約
      定，本案借款視同全部到期，爰依借貸契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一份、放款客戶往來明細一紙、被告之戶籍謄本一份、轉帳收
      入傳票、轉帳支出傳票、新竹區中小企業銀行總行八七一一一七竹企銀授管字
      第八二五八號函、新竹國際商業銀行八十八年四月二十日竹商銀字第四○○之
      二號公告各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一份、放款客戶往來明細一
    紙、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、新竹區中小企業銀行總行八七一一一七竹企
    銀授管字第八二五八號函、新竹國際商業銀行八十八年四月二十日竹商銀字第四
    ○○之二號公告各一紙為證，被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定
    ，視同被告對於原告之主張自認，應堪信原告之前開主張為真實。從而原告依消
    費借貸契約請求被告應給付原告如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許
    。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  游紅桃
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
