【裁判字號】    90,再,2
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度再字第二號
    再審聲請人  譚季沄
    再審相對人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，再審聲請人對於中華民國八十八年十月二十五日本院
八十八年度促字第三六九六三號確定支付命令聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請程序費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、再審聲請意旨略以：再審相對人前曾就同一債務向鈞院聲請發支付命令，並經鈞
    院以八十九年度促字第一一一七五號支付命令核發在案。且系爭債務之債務人為
    普羅花苑企業有限公司，自難僅以再審聲請人係該公司之負責人，即遽認系爭貨
    款之債務人為再審聲請人；且鈞院八十八年度促字第三六九六九號之支付命令送
    達處所係再審聲請人位於桃園縣桃園市○○路六三六號之營業處所，而非位於桃
    園縣桃園市○○街一○二之三號五樓之戶籍地，核與民事訴訟法第一百三十六條
    之規定不符，因此依據同法第四百九十六條第一項第六款之規定聲請再審。
二、按當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者，得以再審之訴對於確定終
    局判決聲明不服；但他造已承認其訴訟程序者，不在此限；再按再審之訴顯無再
    審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之；再前開規定於聲請再審事件準用之
    ；又按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之，民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第六款、第五百零二條第二項、第五百零七條、第一百三十六條第
    一項分別定有明文。
三、經查，本院民國（下同）八十八年十月二十五日作成之八十八年度促字第三六九
    六三號支付命令，業已於八十八年十一月二日送達再審聲請人位於桃園縣桃園市
    ○○路六三六號之營業處所，經其受僱人收受，有本院八十八年度促字第三六九
    六三號支付命令卷附送達證書、桃園縣政府營利事業登記證各一份在卷可查，另
    再審聲請人於本院準備程序時亦自承：「（提示八十八年度促字第三六九六三號
    第十九頁之送達證書）章是我公司的章，簽名的是我們的職員。」（見本院九十
    年六月二十二日準備程序筆錄）。綜上，參諸前揭法條規定，本院八十八年度促
    字第三六九六三號支付命令之送達符合民事訴訟法關於送達之規定，是再審聲請
    人聲請本件再審，核與民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款聲請再審之要件
    不合，應予駁回。
四、據上論結，本件再審之聲請為無理由，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第二項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二法庭
~B審判長法  官  邱瑞祥
~B      法  官  游紅桃
~B      法  官  陳心婷
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
