【裁判字號】    90,易,1278
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九二二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之吸食器壹個、酒精燈壹個沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用第二級毒品案件，經本院於八十七年十月九日
    以八十七年度毒聲字第二一三八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十七日以八十七年度偵字
    第一五一九○號為不起訴處分確定。嗣於八十八年間，再因施用第二級毒品案件
    ，經本院再於八十八年七月三十日以八十八年度毒聲字第四三四八號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由檢察官聲請送戒治並提起公訴，經本院分
    於八十八年八月二十七日以八十八年度毒聲字第四九七五號裁定送強制戒治，八
    十八年十月二十一日以八十八年度桃簡字第一一二五號判處有期徒刑六月，於八
    十九年五月十五日確定（尚未執畢，不構成累犯）。詎仍不知悔改，復基於摡括
    之犯意，自九十年二月二十三日之某時起，至同年月二十七日之某時止，在桃園
    縣中壢市○○○路五六九號（阿水伯檳榔攤）居處，以其所有之吸食器、酒精燈
    等物為工具，連續多次施用第二級毒品安非他命。嗣於九十年二月二十七十五時
    三十分許，在其前開住處為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命○．○○六八公
    克（已鑑定用磬），及其所有供施用第二級毒品所用之酒精燈一個、吸食器一個
    等物。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告甲○○坦承不諱，並有其所有供施用毒品經扣案之吸食
    器、酒精燈各一個可資佐證。又被告於前開時、地，為警查獲時所採集之尿液，
    經送桃園縣衛生局檢驗結果，呈安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局九十年四
    月二十七日不法藥物尿液檢定書一紙（參偵卷第二十二頁）、被採尿人姓名、編
    號對照表二張（參偵卷第二十一頁）可參，扣案之毒品，經送憲兵司令部刑事鑑
    識中心鑑定結果，確為甲基安非他命，亦有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年六月
    二十九日（９０）綱得字第○八二七一號鑑驗通知書可憑（參本院卷），是被告
    自白施用第二級毒品安非他命，核與事實相符，堪以採信。又被告前因二次施用
    毒品，經本院及臺灣桃園地方法院檢察署，分別為如事實欄所載之觀察、勒戒、
    不起訴處分、強制戒治及科刑，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、八十七年年度偵字第一五一九○號
    不起訴處分書（參偵卷第二十三頁）、八十八年度偵字第一二○三八號聲請簡易
    判決處刑書（參偵卷第十九頁）可考，又被告經本院簡易庭於八十八年十月二十
    一日以八十八年度桃簡易字第一一二五號判處有期徒刑六月確定，亦經本院調閱
    臺灣桃園地方法院檢察署九十年度執緝字第一六一號全卷查核屬實，其於五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，三犯施用第二級毒品之犯行，應可認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第二級毒品安
    非他命時持有第二級毒品安非他命，及持有本案扣得之第二級安非他命之持有行
    為，均應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六
    條連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，業經觀察、
    勒戒、處分、科刑後，又犯施用毒品犯行，戕害己身，顯無悔改之意及犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之酒精燈一個、吸食器一個，為供
    施用毒品之用，且為被告所有，業經被告供明在卷（參本院審判筆錄），併依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另扣案之第二級毒品安非他命，已因鑑定
    用磬，有前開憲兵司令部鑑驗通知書可按，已無沒收銷燬之可能，爰不另為沒收
    銷燬之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
          審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  張  淑  芬
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
