【裁判字號】    90,訴,1049
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四四七號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反採捕水產動物，不得以使用電氣方法為之之規定，累犯，處拘役伍拾
伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案漁具電桿貳支、電瓶壹組及漁獲物變賣價款新臺幣壹佰元均沒收。
    事      實
一、甲○○曾因傷害案件，於民國八十八年十月六日經本院判處有期徒刑三月，八十
    八年十二月一日易科罰金執行完畢。復基於概括犯意，非為試驗研究目的，且未
    經主管機關許可，竟違反不得以使用電氣方法採捕水產動物之規定，先後於八十
    九年七月間某日、同年十月間某日及九十年五月二十三日晚間十時許，連續三次
    在桃園縣大溪鎮康安里大漢溪河床，持用其所有之電桿二支及電瓶一組充為電擊
    水產動物之漁具，以此電氣方式採捕溪內之吳郭魚、溪蝦、溪哥及苦甘等水產動
    物。嗣旋於九十年五月二十三日晚間十一時十五分許，在上址為警查獲，並扣得
    前述漁具暨吳郭魚、溪蝦、溪哥及苦甘等漁獲物共約五台斤【經警變賣，共得款
    新台幣（下同）一百元】。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時，供承不諱，並有如事實
    欄所載之物扣案可稽，事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按除為試驗研究目的並經省（市）主管機關許可外，採捕水產動物不得以使用電
    氣方法為之，漁業法第四十八條第一項第三款、第二項規定甚明。被告違反該規
    定，持用電桿及電瓶一組充為電擊水產動物之漁具，以此電氣方式採捕水產動物
    ，是核其所為係犯同法第第六十條第一項之罪。其先後三次犯行，時間緊接，構
    成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定以一罪論，並依法加
    重其刑。再查，被告曾有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可按。其受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並應依法遞加重之。爰審酌被告犯
    罪動機、目的、犯行次數、持用電擊漁具之種類、對河川生態之影響、犯行所生
    危害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、扣案屬被告所有之電桿二支及電瓶一組等漁具及漁獲物變賣價款一佰元，應依漁
    業法第六十八條規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第六十條第一項、第
六十八條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀菊到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官    蔡榮澤
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附本件論罪科刑依據之法條：
漁業法
第四十八條
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
  一  使用毒物
  二  使用炸藥或其他爆裂物
  三  使用電氣或其他麻醉物
為試驗研究目的，經省（市）主管機關許可者，不受前項之限制
第六十條第一項
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
