【裁判字號】    90,訴緝,62
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四
九九八號），本院判決如左：
    主   文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年，緩刑期內付保護管束。大麻煙壹支（煙捲重零點壹陸公克）沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年六月三十日凌晨一時許，在桃園縣桃園市○○路六十號三
    樓之ＫＩＳＳ  ＰＵＢ內轉讓第二級毒品大麻煙一支予徐萬寶非法吸用，嗣經警
    於同日凌晨一時許在上址當場查獲，並扣得大麻煙一支（煙捲重○‧一六公克）
    。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實於本院審理時坦承不諱，核與證人徐萬寶於警
    訊、偵查及本院另案八十九年度易字第二四六二號調查、審理時證述情節相符，
    並有如事實欄所示之大麻煙一支扣案足資佐證，又如事實欄所示之扣案物品，經
    送法務部調查局（下稱調查局）鑑定，認含有大麻成分（煙捲重０‧一六公克）
    ，此有調查局出具編號00000000鑑定通知書一紙附卷足稽，足徵被告自
    白與事實相符。是本件被告事證明確，應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪。爰審酌被告
    並無前科，素行良好，僅在ＰＵＢ轉讓一次，被告犯後於本院審理時坦承犯行，
    態度良好等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，又查被告行為後，原刑法第
    四十一條易科罰金之規定，業於九十年一月四日經立法院三讀修正通過，嗣於同
    年月十日經總統公布施行在案，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，犯最
    重本刑為「五」年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金，新舊法比較之結果，自以新法之規定較
    有利於被告，按諸刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時即修正後刑法
    第四十一條有關易科罰金之規定，諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可認，其
    經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑均以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑三年，且於緩刑期內付保護管束，以啟自新。
三、被告所有轉讓之大麻煙一支（煙捲重０‧一六公克），屬於第二級毒品，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第七十四條第
一款、第九十三條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
