【裁判字號】    90,易,1526
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五一八九號）
，本院改依通常程序審理，並判決如左：
        主  文
丙○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案老虎鉗壹支沒收。
        事  實
一、丙○前曾於民國八十六年間因竊盜案件，經台灣高雄地方法院於八十七年一月二
    十一日以八十七年度易字第九００五號判決判處有期徒刑四月，於八十七年二月
    二十七日確定，甫於八十七年八月十日執行完畢，詎猶不知悔悟。復基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，先於九十年三月十三日下午五時三十分許，在桃園縣
    龜山鄉○○○路公園前，竊取乙○○所有之車牌號碼ＫＣＸ─九四八號重機車一
    部（價值約新台幣—下同—一萬五千元），得手後，又於同年月十五日上午七時
  許，在桃園縣龜山鄉○○○街五十七巷四十八號前，持其所有客觀上足供為兇器
    之老虎鉗一支，竊取甲○○所有之重機車ＩＺＴ─八六八號車牌一面，懸掛於前
    揭所竊取之機車上。嗣於同月二十三日八時四十分許，丙○騎乘前揭機車在台北
    縣樹林市○○路、忠義街口前經警查獲。
二、案經台北縣警察局樹林分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
        理  由
一、訊之被告丙○就右揭犯行坦承不諱，核與被害人甲○○、林聰慧（乙○○之母）
    指訴情節相符，復有贓物認領保管收據二紙及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表—查詢車輛認可資料、車籍作業系統—查詢認可資料、車牌遺失證明單各一
    紙附卷可稽，並有老虎鉗一把扣案可證。是本件事証明確，被告犯行堪予認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。被告持以行竊之老虎鉗係
    足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器（最高法院七十九年台上
    字第五二五三號判例可資參照）。核被告上開竊取機車部分行為係犯刑法第三百
    二十條第一項之普通竊盜罪，又以老虎鉗竊取車牌部分係犯同法第三百二十一條
    第一項第三款之加重竊盜罪。被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一加重竊盜
    罪，並加重其刑。又被告前曾於八十六年間因竊盜案件，經台灣高雄地方法院於
    八十七年一月二十一日以八十七年度易字第九００五號判決判處有期徒刑四月，
    於八十七年二月二十七日確定，甫於八十七年八月十日執行完畢，此有台灣高等
    法院被告全國前案記錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告曾有竊盜紀
    錄、竊取財物之價值、造成之損害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。又被告既有如上前科，而應依累犯規定加重其刑，是公訴人求
    處緩刑之宣告自有誤會，附此敘明。
三、扣案之老虎鉗一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據其自承在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至於扣案鑰匙一支，係被告竊取機車得
    手後，另行至鑰匙店裝配，自非供犯罪所用之物，不在得以沒收之列，併予敘明
    。
四、本件檢察官原聲請簡易判決處刑，經本院桃園簡易庭以被告所範圍最輕本刑為六
    月以上之加重竊盜罪，不得易科罰金，復不符合宣告緩刑之要件，而有刑事訴訟
    法第四百五十一條之一第四項但書第四款之情形，依同法第四百五十二條規定，
    將全案移送本院刑事庭，改依通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年      八     月     二十九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
