【裁判字號】    90,自,94
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度自字第九四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段規定甚明，是
    知，依法得提起自訴者，原則係以犯罪被害人為限。
二、本件自訴意旨略以：坐落桃園市○○路七七巷十六號之眷屬宿舍，經被告乙○○
    擅行私闖遷入居住，經自訴人甲○○與之交涉，乃被告竟置之不理，繼續居住佔
    用，因認被告乙○○涉有刑法第三百二十條第二項、第一項之竊佔罪嫌云云。經
    查，上址房屋係桃園縣警察局所有之警察眷舍，並配住員警楊可民夫婦使用乙情
    ，有桃園縣警察局桃警後字第四０三三九號函文影本一紙在卷可憑。次查，楊可
    民夫婦居住上址迄八十二、三年為止，嗣渠二人即遷居台北市，自訴人甲○○未
    曾居住該屋等情，亦據自訴人甲○○於本院調查時述明，據此，自訴人顯非該屋
    之所有人，亦非管理使用人，是以即便被告乙○○曾擅行遷入該屋居住而涉有竊
    佔犯嫌，被告要非被害人之情甚明，因之，揆諸首揭法條說明，被告殊無提起本
    件自訴之權。其不得提起自訴詎竟逕提本件自訴，依刑事訴訟法第三百三十四條
    之規定，即應為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   九   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
