【裁判字號】    90,訴,1050
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○五○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年十一月二日起至清償日止，按年
息百分之九計算之利息，與自民國八十九年十一月二日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告戊○○於民國（下同）八十七年九月九日，邀同訴外人甲○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定利息按原告訂定之基本放款利
      率減一點四碼（每碼以百分之零點二五計算）機動計息【本件原告得請求全部
      給付時，基本放款利率為百分之九點五一，經減一點四碼（每碼以百分之零點
      二五計算）後，原告得請求之利率為百分之九點一六，惟原告僅請求百分之九
      】，約定自八十七年九月九日起，至八十九年九月九日止，按期於當月九日繳
      納利息，到期即將本金一次清償。如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按上
      開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月
      以上者，按上開利率百分之二十加付違約金；惟上開借款至八十九年九月九日
      到期後，被告仍未依約返還本金四百萬元，迭經催討無效，爰依借貸契約，提
      起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一份、放款客戶往來明細一紙、被告之戶籍謄本一份、轉帳收
      入傳票、轉帳支出傳票、新竹區中小企業銀行總行八七一一一七竹企銀授管字
      第八二五八號函各一紙為證。
二、被告方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：系爭借款契約到期後，雖未返還本金四百萬元，但本欲繼續繳納利息，
      但原告方面不同意。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一份、放款客戶往來明細一
    紙、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、新竹區中小企業銀行總行八七一一一七竹企
    銀授管字第八二五八號函各一紙為證，被告對此亦不爭執，應堪信原告之前開主
    張為真實。雖被告以系爭借款契約到期後，本欲繼續繳納利息，但原告方面不同
    意等語以為抗辯，然此係就系爭借款債務之履行方式以為抗辯，與本件借款契約
    之成立無涉，是其抗辯委無足採。從而原告依消費借貸契約請求被告應給付原告
    如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  游紅桃
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
