【裁判字號】    90,訴,882
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八八二號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    送達代收人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    庚○○
    被      告    丙○○
    被      告    己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零柒萬玖仟佰陸拾貳元，及自民國九十年三月二十
四日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，與自民國九十年四月二十四日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告傳舜企業有限公司於民國（下同）八十八年十月二十八日，邀同被告甲○
      ○、庚○○、丙○○、己○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百
      萬元，約定利息按原告訂定之基本放款利率百分之八點二加十一點二碼（每碼
      以百分之零點二五計算）計算，借款利率固定為百分之十一；約定自八十八年
      十月二十八日起，以每一個月為一期，共分四十八期，按期於當月二十三日平
      均攤還本息，按月計付，如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計
      息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，
      按上開利率百分之二十加付違約金；惟上開借款，僅攤還至九十年三月二十三
      日止，尚結欠如主文所示之本金、利息、違約金。迭經催討無效，依借款約定
      條款第三條第一項約定，本案借款視同全部到期，爰依借貸契約及連帶保證契
      約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一份、放款客戶往來明細一紙、被告之戶籍謄本各一份、轉帳
      收入傳票、轉帳支出傳票各二紙為證。
二、被告己○○方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：對於借據上之簽名沒有意見，但是老人家沒有錢償還。
三、被告傳舜企業有限公司、甲○○、庚○○、丙○○方面：
    被告四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告傳舜企業有限公司、甲○○、庚○○、丙○○四人均經合法送達，未於
    言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一份、放款客戶往來明細一
    紙、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票各二紙為證，被告己○○對此亦不爭執，另被
    告傳舜企業有限公司、甲○○、庚○○、丙○○四人經合法通知，無正當理由，
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項之規定，視同被告等人對於原告之主張自認，故堪信原告之前開主
    張為真實。雖被告己○○以沒有錢償還等語以為抗辯，然此係就系爭借款債務之
    履行能力以為抗辯，與本件借款契約之成立無涉，是其抗辯委無足採。從而原告
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告如主文第一項所示之金額，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  游紅桃
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  陳   珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
