【裁判字號】    90,賠,29
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度賠字第二九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後伍日內補正其本人簽名或本人蓋章之聲請狀。
    理  由
一、按文書非由公務員制作者，應記載年、月、日並簽名，其非自作者，應由本人簽
    名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或捺指印。但代書之人，應附
    記其是由並簽名，刑事訴訟法第五十三條定有明文，此乃法定必備之程式。
二、經查：聲請人提起本件聲請，雖於聲請書上記載具狀人甲○○，但未依上開規定
    由本人簽名、蓋章或捺指印，有聲請人之聲請狀在卷足按。
三、本件聲請書之程式顯有未備，聲請人應於本裁定送達後五日內，補正如主文所示
    各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年     八     月     二十八     日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                         法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官   周巧屏
中      華      民      國      九十    年     九     月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
