【裁判字號】    90,交附民,32
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第三二號
    原      告  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因九十年度交易字第四三號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述如附件所示。
二、被告未為何聲明或陳述。
    理  由
一、被告丙○○部分：
（一）按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
      ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
（二）查本件被告丙○○被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭
      說明，原告對於被告丙○○之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，
      一併駁回。
二、被告乙○○部分：
    按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求
    回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令
    得依其他事由，提起民事訴訟，亦得不於刑事訴訟程序附帶為其請求，此觀之刑
    事訴訟法第四百八十七條第一項關於刑事附帶民事訴訟之當事人規定即明。本件
    原告以被告乙○○為少年劉俊良之法定代理人，而少年劉俊良駕車過失致原告之
    子死亡為由，認被告乙○○應以法定代理人之身份，就原告之子之死亡與少年劉
    俊良負連帶損害賠償責任，此雖非不得提起民事訴訟；然本案刑事被告丙○○係
    因監督少年劉俊良不周該項過失致原告之子死亡，致遭公訴人提起公訴，核與少
    年劉俊良是否駕車有所過失無關，原告原不得於本件刑事案件中以少年劉俊良駕
    車之過失為由，訴請被告乙○○與少年劉俊良負侵權行為之連帶損害賠償責任，
    而被告乙○○就刑事案件被告丙○○之過失罪責復顯無成立共同正犯之可能，要
    無指被告乙○○與與丙○○為共同侵權行為人，認被告乙○○應與被告丙○○負
    連帶賠償責任之餘地。是原告就被告乙○○之訴，顯不合於刑事附帶民事訴訟之
    合法要件，其損害賠償之請求及假執行之聲請，均應依刑事訴訟法第五百零二條
    之規定，應以判決駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條、第五百零三條第一項前段，判決如主
    文。
中      華民      國      九十      年    八    月    二十八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    楊  得  君
右正本與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十      年    八    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
