【裁判字號】    90,易緝,114
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一一四號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五六二八號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○係桃園縣團管區司令部所列管之後備軍人，原住桃園縣桃園市○○路五十
    一號，嗣於不詳時日起遷出上開處所行方不明，無故不依規定申報，致使桃園縣
    團管區司令部所發指定應於八十六年一月六日上午八時前往營區報到之點閱召集
    令無法送達，經本院於八十六年五月二十九日以八十六年度易字第一三九號判
    決處拘役四十日，並於同年八月一日確定後，仍無故不依規定申報，致使警員洪
    孟明於八十七年二月二十七日，前往上址送達桃園縣團管區司令部所核發點召編
    號四三五號，指定甲○○應於民國八十七年三月十日下午二時至桃園市公所四樓
    報到之管區後備部隊點閱召集令，無法送達。
二、案經台北師管區司令部移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，復有台北師管區司令部函檢
    附桃園縣團管區司令部妨害兵役案件報告書、管區後備部隊點閱召集令、桃園縣
    警察局桃園分局後備軍人行方不明人口年籍佐證表、本院八十六年度易字第一三
    九號判決影本各一紙附卷可證，足徵被告自白與事實相符。是本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、查被告前於八十六年間因犯妨害兵役治罪條例第七條第二項之罪，經到庭接受審
    判，並由本院於八十六年五月二十九日以八十六年度易字第一三九號判決處拘
    役四十日，於八十六年八月一日確定，仍無故不依規定申報，致使桃園縣團管區
    司令部所核發點召編號四三五號，指定被告應於八十七年三月十日下午二時至桃
    園市公所四樓報到之管區後備部隊點閱召集令無法送達，應認其於判決確定後又
    另行起意，無故不依規定申報。核其所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三
    項、第一項第三款之罪，應依同條例第七條第二項論處。爰審酌被告犯罪動機、
    方法、所生危害及犯後坦認犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    又被告行為後，刑法第四十一條易科罰金之規定，已於九十年一月四日修正，並
    經總統於同年月十日公布，業於同年月十二日生效，修正後得易科罰金之規定，
    由最重本刑三年以下有期徒刑之罪，修正為五年以下有期徒刑之罪，兩者相較，
    並無不同，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時即修正後之刑法第四十
    一條之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第十一條前段、修正後刑法第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀菊到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      八      月    二十八   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范清銘
                                          法  官  陳彥宏
                                          法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十     年      九      月      五     日
附論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例第十一條
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
