【裁判字號】    90,易,559
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九二七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月十八日凌晨二時許，途經雲林縣斗六市鎮○路一八七號
    利昌水果行前，適見該水果行之鐵捲門未上鎖且略微開啟，遂基於為自己不法所
    有之意圖，徒手拉開該鐵捲門後，侵入該夜間無人住居之水果行（無故侵入建築
    物部分未據告訴），竊取該水果行內之零錢新臺幣（下同）一千一百六十一元及
    水果禮盒四盒，於得手後逃逸。嗣於同日上午九時許，為警循線在雲林縣斗六市
    鎮○里○○路二二三巷三十三號其住處查獲，並起出上開失竊之禮盒四盒及現金
    七百一十一元。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦白承認，核與告訴人乙○○指訴之
    情節大致相符，並有贓物認領保管收據一紙在卷足參及錄影帶一捲扣案可資佐證
    。被告自白核與積極事證相符，足堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告並
    無犯罪前科紀錄，素行尚良好，僅因經濟不佳，一時貪念竊取他人財物，而所竊
    取之財物價值不高，被害人損失尚輕微，及其犯罪之動機、目的、手段，及其犯
    後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附臺
    灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份可按，其犯罪後已深知悔悟，本
    院認其經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
