【裁判字號】    90,易,553
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○一○號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯；告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條前段、第三百零
    三條第三款分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告丁○○、甲○○妨害家庭案件，告訴人丁○○告訴
    被告丙○○○傷害案件，起訴書認分別係觸犯刑法第二百三十九條第一項前段、
    後段、第二百七十七條第一項前段之罪，依同法第二百四十五條第一項、第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭對被告甲○○撤回妨
    害家庭之告訴，有審判筆錄一份在卷可憑，其撤回告訴效力及於被告丁○○，而
    告訴人丁○○以書面撤回對被告丙○○○之傷害告訴，並有撤回告訴狀一紙在卷
    可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
