【裁判字號】    90,訴,491
【裁判日期】    900828
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第四九一號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬仟陸佰伍拾元，及自民國九十年六月一日起至清
償日止，按年息百分之八‧六五計算之利息，並自民國九十年七月二日起至民國九十
一年一月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年一月二日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○  、戊○○二人於民國八十八年九月二十八日共同保證被告承
      芳實業股份有限公司（下稱承芳公司）對原告所負之票據、借款及其他一切債
      務，在新台幣（下同）六百萬元限額範圍內，由渠等連帶負清償責任，嗣被告
      承芳公司，於九十年二月一日向原告借用七十萬三千六百五十元，約定利息按
      年息百分之八‧六五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十年六月一日
      。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出連帶保證書、本票、交易明細查詢表各一紙、授信約定書四紙（以
      上均為影本）為證。
乙、被告丁○  方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告應向被告承芳公司求償，不足部分，才由保證人共同負責清償。
丙、被告承芳公司、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告承芳公司、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告承芳公司向其借用七十萬三千六百五十元迄未償還，被告丁○
    龒、戊○○為承芳公司上揭借款之連帶保證人之事實，已據其提出本票、連帶保
    證書、交易明細查詢單各乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、被告丁○  雖辯稱：原告應向被告承芳公司求償，不足部分，才由保證人共同負
    責清償云云。惟按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十
    六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯之權利，最高法
    院亦著有四十五年台上字第一四二六號判例可資參酌。又連帶債務之債權人，得
    對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法
    第二百七十三條第一項亦定有明文。本件被告丁○  既立連帶保證書，願與主債
    務人即共同被告承芳公司對原告銀行所負之票據、借款及其他一切債務，在六百
    萬元限額範圍內負連帶償還責任，有原告提出之連帶保證書在卷可稽，並為被告
    丁○  所不爭執，則被告丁○  就共同被告承芳公司所負而迄未清償之前揭借款
    債務，揆諸前揭判例要旨，自應負連帶清償之責，至為灼然，是被告丁○  所為
    前揭抗辯，自不足採。
四、綜上，被告承芳公司積欠原告銀行前述借款迄未清償，則原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付七十萬三千六百五十元，並自九十年六月一日起至清
    償日止，按年息百分之八‧六五計算之利息，及自九十年七月二日起至清償日止
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  林秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
