【裁判字號】    90,賠,6
【裁判日期】    900811
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事決定書                            九十年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年六月二十日因涉嫌叛亂案件，經前
    台灣中區地區警備司令部羈押嗣因未發現有叛亂事證，始據該部軍事檢察官於七
    十四年十月十八日以七十四年一清字第三六七號為不起訴處分，於不起訴處分確
    定前受羈押一二一天，於不起訴處分後受羈押九二六天，為此依戒嚴時期人民權
    利受損回復條例之規定，並依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一日以
    新台幣五千元計算賠償金額，分別聲請冤獄賠償新台幣（下同）六十萬五千元、
    四百六十三萬元云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償；又前項請求權自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項固定有明文。惟受不起訴處分
    或無罪之宣告，曾受羈押，而其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分
    ，或因其重大過失致受羈押，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款
    復定有明文。
三、經查：（一）經本院向軍管區司令部督察長室函送（七十四）一清字第三六八號
    卷宗所載「甲○○」者，係男性，五十六年八月十五日生，雲林縣人、身分證統
    一編號Ｑ000000000號，住嘉義市○○路三百五十三號，與本件聲請人
    所提戶籍謄本（本院卷第六至九頁）內所載聲請人「甲○○」之姓名、性別、年
    齡、身分證統一編號、住所等特徵均相符合，足認本件聲請人確曾因涉嫌叛亂於
    不起訴處分前後受羈押；（二）聲請人因夥同顏良如、林義順等人，先後於七十
    四年五月中旬某日二十時許至嘉義縣水上鄉寬士村民生社區○○路二一二號持刀
    殺傷陳盈霖，又於七十四年五月三十日二十三時許夥同汪進順、顏良如等人持刀
    殺傷蔡嘉倫，又於七十四年六月八日二十二時許在嘉義縣水上鄉寬士村民生社區
    ○○路三十二號前將王建成殺傷等情，業經聲請人甲○○於經警查獲後之警訊時
    、軍事檢察官訊問時均坦承不諱，核與被害人陳盈霖、蔡嘉倫、王建成之指訴明
    確，並經證人張嘉文、葉水文等人、共犯顏良如、林義順等於警訊、軍事檢察官
    訊問時所供相符；而嘉義市警察局第一分局並於七十四年六月二十日隨案移送台
    灣中部地區警備司令部為一清專案嫌疑人，訊問後並收押；雖聲請人嗣經台灣中
    部地區警備司令部軍事檢察官發交嘉義市警察局第一分局續行偵查結果，因未發
    現有叛亂事證，其叛亂罪嫌不足，而於七十四年十月十八日為不起訴處分，並於
    翌日（七十四年十月十九日）開釋移交職訓第三總隊執行矯正處分，有台灣中部
    地區警備司令部七十四年一清字第三六七號不起訴處分書影本、軍管區司令部督
    察長室九十年三月二十六日（九○）志厚字第九七三號函、（本院向軍管區司令
    部督察長室所調閱之）七十四年一清字第三六八號卷宗、台灣中部地區警備司令
    部拘票與押票回證影本、釋票回證各乙紙在卷可查；（三）聲請人既係因連續恣
    意夥同共犯傷害他人等情而為警查獲並移送為一清專案嫌疑人，並經警方、軍事
    檢察官訊問調查後，認確有擾亂治安之行為，且自所為行為之嚴重程度、被害人
    人數觀之，其情節堪稱重大，是台灣中部地區警備司令部軍事檢察官自非無正當
    理由而羈押聲請人，聲請人雖嗣後經軍事檢察官認無叛亂事證而就叛亂罪嫌部分
    為不起訴處分，惟聲請人其於上開不起訴處分前、後所遭羈押，除其有叛亂之犯
    嫌外，尚因聲請人所為之擾亂治安、侵害他人行為，揆聲請人當時所為顯已違反
    公共秩序及善良風俗且情節重大，是其受羈押自身亦有重大過失，揆諸前開冤獄
    賠償法第二條第二款、第三款之規定，聲請人自不得就上開不起訴處分前、後所
    受羈押之處分請求賠償，其聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第二條第
二款、第三款、第十三第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
