【裁判字號】    90,附民,292
【裁判日期】    900811
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第二九二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間因九十年度易字第一○一○號公然侮辱案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述：詳如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丙○○被訴公然侮辱一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。而假執行之聲請，既失所附麗，亦併駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國         九十     年       八         月     十一   日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  簡賢坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判決有
上訴時，不得上訴。
                                          書記官
中    華    民    國         九十     年       八         月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
