【裁判字號】    90,上,202
【裁判日期】    900811
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第二０二號
      上  訴  人  大郡建設股份有限公司
      法定代理人  李寬信
右當事人間給付報酬事件，本院更正裁定如左：
      主      文
本院中華民國九十年五月二十九日判決正本當事人欄「被上訴人黃宗盛」，應更正為
「被上訴人黃宗聖」；「送達代收人嚴筱茜」，應更正為「送達代收人尤瓊慧」。
      理      由
按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，以裁
定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項、第二百三
十九條定有明文。經核本件判決正本有如主文所示之錯誤，爰裁定更正之。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十一     日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十一     日
                                        書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
