【裁判字號】    90,易,941
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七九
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○原名粘憲岳，曾因偽造文書及竊盜案件經本院分別判處有期徒刑三月及七
    月確定，嗣經本院裁定應執行有期徒刑九月又十日，於八十六年九月十五日執行
    完畢。前因施用毒品案件，經先後送請觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年一月七日以八十八年度偵
    字第二九四號；八十九年四月十日以八十九年度毒偵緝字第二五０號為不起訴處
    分。不知悔改，又施用毒品除經檢察官起訴，由本院於八十九年十月二十六日，
    以八十九年度簡上字第一四三號判決有期徒刑六月確定外，並送請強制戒治，於
    八十九年十二月三十日停止強制戒治，交付保護管束出戒治所。仍無悛改，於九
    十年四月四日前一、二日之不詳時間，在彰化縣伸港鄉○○村○○路四八五號住
    處與不詳友人酒後，又以將安非他命置於玻璃管內加熱，使生煙霧吸用方式，施
    用安非他命一次。於九十年四月四日至台灣彰化地方法院檢察署接受保護管束採
    驗尿液後查獲。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、右犯罪事實，業經被告於審理時自白不諱，且其九十年四月四日所採尿液檢驗結
    果，係呈人體施用安非他命後之甲基安非他命陽性反應，有長昕生活事業股份有
    限公司新東分公司出具之濫用藥物尿檢驗報告一紙在卷可稽，事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、查被告前因施用毒品案件，經先後送請觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年一月七日以八十八年度偵
    字第二九四號；八十九年四月十日以八十九年度毒偵緝字第二五０號為不起訴處
    分；不知悔改，又施用毒品除經檢察官起訴，由本院於八十九年十月二十六日，
    以八十九年度簡上字第一四三號判決有期徒刑六月確定外，並送請強制戒治，於
    八十九年十二月三十日停止強制戒治，交付保護管束出戒治所，有台灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院判決書、裁定書等在卷可按。故核被告本
    件所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，且應依法科刑
    。被告持有毒品安非他命之低度犯行，已經其施用毒品安非他命之高度犯行所吸
    收，不另論罪。被告曾因偽造文書及竊盜案件經本院分別判處有期徒刑三月及七
    月確定，嗣經本院裁定應執行有期徒刑九月又十日，於八十六年九月十五日執行
    完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，五年內復犯本
    罪，應論以累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危
    害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                       臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
