【裁判字號】    90,易,947
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一九
三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○原名莊志清，前因施用毒品案件，經先後二次送請觀察勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國（下同）八十
    八年七月十二日，以八十八年度偵字第六四五二號案件；八十九年一月四日，以
    八十八年度毒偵字第一四六七號案件為不起訴處分，並經警依法列管為毒品人口
    。仍無悔悟，於八十九年十一月二十九日不詳時間，在彰化縣和美鎮不詳址朋友
    處，利用該不詳友人以加熱安非他命使成煙霧狀施用第二級毒品安非他命之際，
    在旁以口鼻嗅吸逸出之安非他命方式，又施用安非他命一次。嗣於八十九年十一
    月三十日接受警方列管毒品人口定期採尿送驗後查獲。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於審理中自白不諱，又其於八十九年十一月三十日為警
    所採尿液檢驗結果，係呈人體施用安非他命後之甲基安非他命陽性反應，有長昕
    生活事業股份有限公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可憑。
    事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告前因施用毒品案件，經先後二次送請觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年七月十二日，以八十八
    年度偵字第六四五二號案件；八十九年一月四日，以八十八年度毒偵字第一四六
    七號案件為不起訴處分，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    稽。故核被告本件所為，係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，且應予科
    刑。被告為施用毒品持有毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
