【裁判字號】    90,訴,246
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第二四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求排除侵害事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應將坐落彰化縣埔鹽鄉○○段八０六─一地號如附圖所示編號Ｇ部分面積
      ０‧００一六公頃土地之地上物清除，並將該土地交還原告。
    (二)被告應將坐落彰化縣埔鹽鄉○○段八０六地號如附圖所示編號Ａ～Ｂ部分面積
      ０‧００一三公頃、編號Ｂ～Ｃ部分面積０‧０００四公頃、編號Ａ～Ｄ部分
      面積０‧０００四公頃土地上之擋土牆及鐵絲網清除，編號Ｅ部分面積０‧０
      ０五０公頃、編號Ｆ部分面積０‧００一六公頃、編號Ｈ部分面積０‧０四六
      ０公頃土地上之水泥、蔬菜等地上物清除，並將該土地交還原告。
    (三)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)坐落彰化縣埔鹽鄉○○段八０六地號、地目田、面積０‧一一二七公頃土地，
      及同段八０六─一地號、地目田、面積０‧００一六公頃土地（下稱系爭土地
      ）均為原告所有，而相鄰同段八０七、八０七─一地號等二筆土地則為被告所
      有，詎被告並無任何正當權源，竟無權占用系爭土地，分別在系爭土地上施設
      如附圖所示編號Ａ～Ｂ、Ｂ～Ｃ、Ａ～Ｄ之擋土牆及鐵絲網，編號Ｅ之水泥底
      魚池，並在附圖所示編號Ｆ、Ｇ、Ｈ部分土地上種植蔬菜，詳細面積如附圖所
      示。爰本於所有權人之物上請求權，請求被告應將上開地上物清除，並將該土
      地交還原告。
    (二)原告否認兩造間有土地交換使用之關係，蓋若有交換之事實，應有書面之證明
      ，且兩造目前僅單純延用祖先留下來之耕作位置使用而已。
    (三)退步言之，縱認兩造間確有土地交換使用關係存在，原告主張當庭口頭向被告
      為終止不定期租賃關係之意思表示，被告自有回復原狀之義務，應將系爭土地
      上之地上物清除，並交還該土地。況且，土地交換使用為一種無名契約，原告
      並不知有所謂土地交換情事，故被告自不得以兩造之前手曾為土地交換使用，
      資為其有權使用系爭土地而得拒絕清除地上物，返還土地之籍口。
  三、證據：提出土地登記謄本四件、地籍圖謄本一件等為證，並聲請履測現場。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)如主文第一項所示。
    (二)如受不利之判決，願供擔保，請准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)系爭土地及同段八０七、八０七─一地號等四筆土地係原告前手即原告岳父蔡
      漢堯與被告前手即被告之父蔡金義二兄弟，早年種植橘子時因各自所有之土地
      太窄，不能種二行橘子，但種一行太浪費土地，因此二人約定互相交換使用。
    (二)依最高法院七十五年台上字第一五九四號判決：「兩造互換土地使用，彼此有
      對價關係，均非無償，其性質屬於互為租賃。」，本件土地既屬互為租賃，則
      依民法第四百二十五條規定：「其租賃關係，於受讓人仍繼續存在」，因此被
      告並非無權占有。又依耕地三七五減條例第一條規定：「耕地之租佃，依本條
      例之規定，本條例未規定者，依土地法及其他法律之規定。」，因系爭土地係
      屬於耕地之租賃，故依前開規定，即應適用耕地三七五減租條例之規定，於無
      耕地三七五減租條例第十七條之情形，不得終止租約。又依最高法院四十七年
      台上字第一五六八號判例所示，本件應視為以不定期限繼續契約，對造實無收
      回之理。
    (三)依前所述，被告顯非無權占有系爭土地，對造以無權占有之法律關係請求返還
      ，實無理由。
  三、證據：提出實務見解一則為證，並聲請訊問證人蔡順恭、陳清池、顏貽圖等人
      。
丙、本院依職權調閱前開四筆土地之土地登記簿謄本及兩造之戶籍資料，並依聲請囑
    託彰化縣溪湖地政事務所派員會履測現場，及訊問證人蔡順恭、陳清池、顏貽圖
    等人。
    理      由
一、原告起訴主張系爭土地為其所有，詎被告並無任何正當權源，竟無權占用系爭土
    地，分別在系爭土地上施設擋土牆、鐵絲網、水泥底魚池，並種植蔬菜，爰本於
    所有權人之物上請求權，請求判決如聲明欄所示等語。被告則以系爭土地與相鄰
    被告所有永昌段八０七、八０七─一地號等土地早經原共有人即原告岳父蔡漢堯
    與被告之父蔡金義二兄弟約定交換使用，即屬互為租賃關係，則被告占有系爭土
    地自非無權占有，又本件係屬耕地租佃，自應適用耕地三七五減租條例，惟本件
    並無該條例第十七條所規定之終止事由，故原告不得終止兩造間之租約等語資為
    防禦方法。
二、原告主張系爭土地為其所有，被告分別在系爭土地上施設如附圖所示編號Ａ～Ｂ
    部分面積０‧００一三公頃、編號Ｂ～Ｃ部分面積０‧０００四公頃、編號Ａ～
    Ｄ部分面積０‧０００四公頃之擋土牆及鐵絲網，編號Ｅ部分面積０‧００五０
    公頃之水泥底魚池，並在附圖所示編號Ｆ部分面積０‧００一六公頃、編號Ｇ部
    分面積０‧００一六公頃、編號Ｈ部分面積０‧０四六０公頃土地上種植蔬菜等
    情，業據原告提出土地登記謄本四件、地籍圖謄本一件等為證，且為被告所不爭
    執，復經本院依聲請囑託彰化縣溪湖地政事務所派員會同本院履測現場，分別製
    成勘驗筆錄及土地複丈成果圖附卷足參，自堪信原告此部分之主張為真實。是以
    本件爭點之所在，乃在於被告是否仍有正當權源占用系爭土地乙節。
三、按「使用他人之物，如為無償，即係借貸；如為有償，即屬租賃，此乃二者區別
    之所在，互相交換土地使用契約，係一方以土地交付他方使用為對價，而使用交
    換回來之土地，既屬有償，性質上即與租賃無殊。租賃契約，依民法第四百二十
    五條規定，對於受讓租賃物之第三人仍繼續存在」，又「互換土地使用係一方以
    自己所有或有使用權之土地換與他方使用為對價，而使用他方換來之土地，亦即
    使用他人土地付有相當之對價，其性質與租賃無殊，系爭交換使用之土地，地目
    為田，既旨在作雙方耕作之目的使用‧‧‧應有耕地三七五減租條例之適用。」
    ，最高法院八十三年度台上字第二五四四號、七十年度台上字第九二九號民事判
    決可資參照。經查，系爭土地與隔鄰永昌段八０七、八０七一─一地號等四筆土
    地原共有人分別為原告岳父蔡漢堯與被告之父蔡金義二兄弟，約於五十五年間，
    因前開土地種植一行橘子太寬，種二行則不夠寬，故蔡金義乃向蔡漢堯提議交換
    使用，即約定靠近埔打路旁之土地由蔡金義使用，裡地部分則由蔡漢堯使用，並
    在永昌段八０七、八０七─一地號土地南側留道路供使用裡地之人通行等情，業
    據證人蔡順恭、陳清池、顏貽圖等人到庭證述綦詳，復經本院依職權調閱前開四
    筆土地之土地登記簿謄本及兩造之戶籍資料查詢屬實，是被告辯稱兩造前手就前
    開四筆土地有交換使用之約定等情，洵非子虛，堪予採信。準此，前開四筆田地
    所有權既由兩造分別自其前手蔡漢堯、蔡金義受讓取得，並分別殷襲前手之約定
    繼續耕作，揆諸前開最高法院判決意旨，該交換使用土地之約定自與租賃無殊，
    對於兩造仍繼續存在，而有耕地三七五減租條例之適用。
四、惟按依耕地三七五減租條例之耕地租賃，必為定期租賃，而無不定期租賃，此觀
    租地三七五減租條例第五、六條規定自明。故不定期租限租用耕地之契約，依耕
    地三七五減租條例第一條規定：「耕地之租佃，依本條例之規定；本條例未規定
    者，依土地法及其他法律之規定。」，自應適用土地法第一百十四條規定。依土
    地法第一百十四條規定：「依不定期限租用耕地之契約，僅於有左列情形之一時
    終止之：一、承租人死亡而無繼承人時。二、承租人放棄其耕作權利。三、出租
    人收回自耕時。四、耕地依法變更其使用。五、違反民法第四百三十二條及第四
    百六十二條第二項規定時。六、違反第一百零八條之規定時。八、地租積欠達二
    年之總額時。」，又依前條第三、五款終止時，出租人應於一年前通知承租人（
    土地法第一百十六條參照）。經查，前開土地交換使用契約並未定有期限，為兩
    造不爭執之事實，則原告欲終止該不定期限契約，揆諸前開說明，應有上開土地
    法第一百十四條所臚列之法定事由始得為之，然原告自始至終並未主張或提出具
    體事證證明被告有該等法定終止事由，故原告另主張已當庭以口頭方式向被告為
    終止不定期限租約之意思表示，該契約已終止不復存在云云，自屬無據。
五、從而，前開土地交換使用契約既繼續有效存於兩造之間，則被告占有系爭土地，
    自非無權占有，是原告依所有權人物上請求權之法律關係請求被告將附圖所示編
    號Ａ～Ｂ部分面積０‧００一三公頃、編號Ｂ～Ｃ部分面積０‧０００四公頃、
    編號Ａ～Ｄ部分面積０‧０００四公頃之擋土牆及鐵絲網，編號Ｅ部分面積０‧
    ００五０公頃之水泥底魚池，編號Ｆ部分面積０‧００一六公頃、編號Ｇ部分面
    積０‧００一六公頃、編號Ｈ部分面積０‧０四六０公頃土地上之蔬菜等地上物
    清除，並將該土地交還原告，均無理由，應予駁回。
六、原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌均與判決結果不生影響，自
    無一一審究論列之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年       九      月       六      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如不服本判決，提起上訴時應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十    年       九      月       十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
