【裁判字號】    90,訴,1038
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六四
七號），本院判決如左：
          主  文
本件免訴。
          理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國九十年二月間某日起至九十
    年六月十二日止，在台中市等地，施用第一級毒品海洛因，因認被告涉有毒品危
    害防制條例第十條第一項之施用第一毒品罪嫌云云。
二、按案件有曾經判決確定之情形，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第
    一款定有明文。故本件公訴人所指被告施用第一級毒品之犯行，業經本院九十年
    度訴緝字第二七號刑事判決所判處徒刑確定，有該判決書附卷可證，是本件訴訟
    依前開說明，應為免訴之判決，方為適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務。
中     華     民     國      九十    年       九     月        六       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中     華     民     國      九十    年       九     月        九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
