【裁判字號】    90,易,881
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第四二四七號），本院認應以通常程序審理，判決如左：
        主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案甲基安非他命壹包，淨重零點肆貳公克，沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經先後二次送請觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾
    向，分別由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年一月二十五
    日，以八十八年度偵字第一七七六號案件；彰化地方法院檢察署檢察官於八十八
    年十二月三十日，以八十八年度毒偵緝字第二五二號案件為不起訴處分確定。猶
    無悛改，於八十九年一月二十三日不詳時間，搭火車行經高雄縣岡山附近時，在
    火車廁所內，以將第二級毒品甲基安非他命（與安非他命同屬安非他命類之毒品
    ，起訴書雖誤載為安非他命，但對施用之罪刑不生影響）置於玻璃管內加熱，使
    生煙霧吸用方式，施用甲基安非他命一次。於同日下午返回高雄市左營區部隊時
    ，為部隊長官查獲，並扣得其所有之甲基安非他命一包，淨重０．四二公克與海
    洛因一包（涉犯持有、施用第一級毒品部分經檢察官另案起訴，本院審理中）。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右犯罪事實，業據被告於審理時自白不諱，且查被告前揭所有扣案之結晶物，經
    送鑑定結果，係甲基安非他命，淨重０．四二公克，包裝重０、一九公克，有法
    務部調查局檢驗通知書一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告曾因施用毒品案件，經先後二次送請觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾
    向，分別由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年一月二十五日，以八十八
    年度偵字第一七七六號案件；彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月三十
    日，以八十八年度毒偵緝字第二五二號案件為不起訴處分確定，有不起訴處分書
    與台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑。故核被告本件所為，
    係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告因施用而持有
    毒品甲基安非他命之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。起訴
    書指被告係基於概括犯意，自八十八年十二月三十一日起至八十九年一月二十三
    日止，多次施用第二級毒品，但查除被告有自白前開於八十九年一月二十三日施
    用一次之犯行外，餘均查無積極證據足資證明，足徵公訴人所指容有誤會，惟因
    指有連續犯裁判上一罪關係，爰不就其餘所指多次施用犯行另為無罪之諭知。爰
    審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之算標準，以示懲儆。扣案甲基安非他命一包，
    淨重０．四二公克，有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷可稽，屬第二級毒品，
    為違禁物，不問屬於犯人與否，依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第二款、第
二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法
第十一條前段、第四十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
