【裁判字號】    90,易,1066
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃精良律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四七號），本院判
決如左：
      主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑柒月。
      事  實
一、甲○○係彰化縣員林鎮溝皂里溝皂巷十六之四號「村明企業股份有限公司」之員
    工，任職現場主管，負責現場工作事宜之指配、監督及一切事宜之處理，為從事
    業務之人，對該公司之現場機器之運作方式，知之甚稔。於民國八十九年七月十
    一日八時許，因該公司之員工乙○○所操控之塑膠射出機發生故障而前往處理，
    其以操控鈕操控該機器，並指示乙○○清除卡在模具機器中之塑膠廢料時，應注
    意工作人員之肢體若未完全離開機具，不得貿然啟動，否則易生人員受傷之意外
    ，而依當時情形，並無不能注意之情事，其竟疏於注意乙○○之右手仍在機器中
    時，即懵懂啟動該機器，致乙○○右手被夾住，且甲○○心驚之餘，原欲將模具
    打開，卻誤按操控鈕，使該模具上升，連帶將乙○○之右手上拉，致乙○○受有
    右手掌壓碎傷、食指外傷性截肢、右側撓骨骨折、多處肌肉及肌腱壓碎、壞死之
    重傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告對於前揭操作機器不當，致使告訴人受有右手掌壓碎傷、食指外傷性截
    肢、右側撓骨骨折、多處肌肉及肌腱壓碎、壞死之重傷等事實，供承不諱，核與
    與告訴人指陳之受傷狀況相符，復有診斷書三紙、彰化縣身心障礙者鑑定表、勘
    驗筆錄、照片二十一紙在卷足稽，按被告係任職村明企業股份有限公司現場操作
    之主管，其該公司之現場機器之運作方式，當知之甚稔，其應知曉工作人員之肢
    體若未完全離開機具，不得貿然啟動，否則易生人員受傷之意外，而依當時情形
    ，並無不能注意之情事，其竟疏於注意乙○○之右手仍在機器中時，非但先懵懂
    啟動該機器，後又誤按操控鈕致本件事故，其之行為有過失，至為灼然。而被告
    過失行為與告訴人之受傷，復有因果關係。是被告之過失犯行，堪可認定。
二、查告訴人乙○○右手之屈側及伸側之肌肉已缺損多處，右拇指無法彎曲、右中指
    、無名指、小指略變形，且僅能彎曲近四十五度，右手幾乎喪失大部分功能，是
    業達重傷害之程度，故核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項後段業務過
    失致重傷罪。爰審酌被告過失程度之輕重、對被害人所造成危害、被告肇事後態
    度，及肇事後迄今未賠償被害人之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
後段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官朱婉綺到庭執行職務。
中     華     民     國      九十    年       九     月        六       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中     華     民   國      九十    年       九     月        九       日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
