【裁判字號】    90,易,859
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五三
六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按現役軍人犯罪，由軍法機關追訴審判。但所犯為陸海空軍刑法及其特別法以外
    之罪，而屬刑法第六十一條所列各罪者，不在此限。國家安全法第八條第二項定
    有明文；又對於被告無審判權者，應諭知案件不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    零三條第六款亦有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知海洛因為公告查禁之第一級毒品、安非他命
    為公告查禁之第二級毒品，不得非法施用及持有，竟持有第一級毒品海洛因一包
    ，淨重０．三一公克，第二級毒品安非他命一包，淨重０．四二公克等物。嗣於
    民國（下同）八十九年一月二十三日下午一時許返回（服兵役）部隊時，為其部
    隊長官在其身上查獲（涉犯施用及持有第二級毒品罪嫌部分另案起訴，已經本院
    審結），因認被告犯有毒品危害防制條例第十一條第一項之罪嫌。訊據被告坦承
    犯行，並於審理中自白於八十九年一月二十三日下午，在前址部隊，以將海洛因
    摻入香煙中點火吸用方式，施用毒品海洛因一次等語，足見被告前開持有毒品海
    洛因之低度犯行，應為施用之高度犯行所吸收，被告所為係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項施用第一級毒品罪嫌，而不屬刑法第六十一條所列各罪。並查被告
    前開施用第一級毒品行為時與犯罪發覺時之九十年二月十五日（即台灣彰化地方
    法院檢察署檢察官收得法務部調查局毒品檢驗通知書之日期，有檢驗通知書及其
    上檢察官日期戳在卷可憑）均係現役軍人，有筆錄及卷證資料在卷可，依前段
    說明，被告本案自應由軍法機關追訴審判，本院對被告無審判權，應諭知本案不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                              法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年      九      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
