【裁判字號】    90,簡,769
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七六九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九
十年度偵字第五二九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案電子遊戲機「七
ＰＫ水果森林」玖台、「滿貫大亨」貳台、「王牌對決」貳台、「中華五ＰＫ」貳台
、「金銀豹」壹台、「銀龍」壹台、「王牌啦啦隊」壹台等共拾捌台（含ＩＣ板共拾
捌塊）、「開分券一百分」拾陸張、「開分券五百分」貳拾張、「開分券一千分」
拾柒張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。另犯
    罪事實末二行「開分卷」更正為「開分券」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲業管理條例：
第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
