【裁判字號】    90,訴,145
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第一四五號
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會嘉義農場
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右原告與被告間請求損害賠償事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬壹仟肆佰壹
拾伍元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣陸佰拾捌萬壹仟伍佰貳拾元，折合銀
元貳佰壹拾貳萬柒仟壹佰柒拾元，應徵第一審裁判費銀元貳萬壹仟貳佰柒拾貳元，
折合新台幣陸萬仟捌佰壹拾陸元，原告僅繳納新台幣壹萬壹仟肆佰壹拾伍元，尚欠
新台幣伍萬貳仟肆佰零壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
