【裁判字號】    90,簡,708
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二七二號），本院逕以
簡易判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之水管，足以生損害於他人，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、證據：１、被告於警訊之自白；２、告訴人乙○○於警訊之指訴；３、照片附於
          警訊卷足憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
