【裁判字號】    90,易,392
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○○六號），本院判決如
左：
    主  文
丙○○共同連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰
匙壹支沒收。
    事  實
一、丙○○與丁○○（另行審結）共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意之聯絡，
    先於民國九十年七月十三日二十二時許，在花蓮縣花蓮市林園一之一號美崙飯店
    停車場前，由丁○○以其所有之鑰匙一把著手發動、丙○○在旁把風之方式，共
    同竊得甲○○所有之ＰＱＮ─四六八號機車，得手後，兩人共乘該機車逃離現場
    。復於翌日（十四日）凌晨二時許，在花蓮縣吉安鄉宜昌村御花園ＫＴＶ停車場
    前，改由丙○○以上開鑰匙發動機車、丁○○把風之方式，共同竊取乙○○所有
    之ＨＤＶ─Ｏ九Ｏ機車，得手後，交丙○○騎駛，而前揭甲○○之機車，則供丁
    ○○代步之用。嗣於同年七月十四日十五時許，丁○○、丙○○分別駕乘上開贓
    車，在花蓮縣秀林鄉水源村水源地溪畔前，為警循線破獲。並扣得作案用之鑰匙
    一支。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時、地竊盜之犯行，迭自於警訊、偵查及本院審理時均
    坦承不諱，核與同案被告丁○○於警訊、偵查中供述情節均相符，復據被害人乙
    ○○於警訊及甲○○於本院審理中指述明確。另有照片二張、贓證物品認領保管
    收據、車籍作業系統─查詢認可資料各二份在卷可稽，此外，並為警扣得作案用
    之鑰匙一支，本件事證明確，被告犯行均堪以認定，應依法論科。
二、被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告與丁○○間有
    犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。又被告就上揭竊盜犯行，時間緊接，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告有少年非行，其年輕力壯卻不思正
    當工作，妄想以非法手段不勞而獲，觀念偏差，並斟酌其智識程度、犯罪動機、
    手段，及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案之鑰匙一支為同案被告丁○○所有，供本
    件犯罪所用之物，業據被告丙○○供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    規定宣告沒收。
三、同案被告丁○○經傳喚並未到庭，故另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第三十八第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
