【裁判字號】    90,上易,164
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第一六四號
    自  訴  人    保證責任花蓮縣花蓮市第二信用合作社
    代  表  人    丙○○
    自訴代理人    甲○○
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人因竊佔案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度自字第五號中華民國九十年五
月十一日第一審判決（臺灣花蓮地方法院檢察署併案審理案號：九十年度偵字第五四
九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑法第三百二十條第二
    項、第一項之竊佔罪，判處有期徒刑十月，認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴猶執陳詞否認竊佔犯行，並稱係受自訴人矇騙以致房產遭查封拍賣云云
    ，不能認為有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未於最後審判期日到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九    月    六        日
                                   審判長法官  吳  鴻  章
                                         法官  林  德  盛
                                         法官  張  健  河
右為正本與原本無異。
本件不得上訴。
                                       書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國      九十      年      九    月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
