【裁判字號】    90,交上易,29
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度交上易字第二九號
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  林武順
右上訴人因業務過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度交易字第一五０號
中華民國九十年六月二十九日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十
九年度偵字第二六七八號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實  及  理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○從事業務之人，因業務上之過失
    傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實，證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○在本院仍辯稱因被害人從伊右邊突然轉出來要轉，伊反應
    不及，並無過失云云，惟查原判決已就被告有如何之過失，於判決理由欄內詳加
    明，何況果如被告所辯被害人如係突然從被告之右前方左轉欲迴轉，則被告之
    車應係右前方部分撞及告訴人之車，而非左側部分撞及告訴人之車，乃被告自承
    伊車左前方撞及被害人車左側司機座後方部分，足見被害人之車已轉至中心線部
    分橫向等待迴轉，因被告車速過快，又未注意車前狀況，因而肇事，再依告訴人
    之車空重二、０八公噸（見警卷車輛照片），被告之車將之撞至十九公尺遠之花
    蓮縣壽豐鄉鹽寮村一三三號民宅房屋牆壁始被擋住而停止，足見其撞擊力之重大
    ，可見一斑。被告之車速自在六十公里以上，原審根據卷證資料予以認定，亦無
    違誤，被告所辯伊無過失云云，自無可採，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月     六     日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  賴  淳  良
                                        法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年      九    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
