【裁判字號】    90,交上易,41
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度交上易字第四一號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
右列上訴人因被告甲○○過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度交易字第
一一六號中華民國九十年七月十七日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察
署八十九年度偵緝字第一一一、一一二號 )，就過失傷害部分提起上訴，並未親自於
其提出之上訴書簽名或蓋章，按之刑事訴訟法第三十九條之規定，自屬不合法定程式
之上訴（最高法院二十八年上字第二二三三號判例參照），爰依刑事訴訟法第三百六
十七條但書之規定，命上訴人於接受本裁定之翌日起三日內補正，藉符程式，特此裁
定。
中      華      民      國      九十      年      九    月     六       日
                                    審判長法官  謝  志  揚
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     九     月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
