【裁判字號】    90,上訴,190
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上訴字第一九號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣臺東地方法院九十年度訴字第一一三號中華
民國九十年七月十日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十年偵字第
七０九號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一甲○○前曾犯如原判決附表一所示之竊盜罪，其最後一次之竊盜罪經法院判處徒刑
  六月，於民國（下同）八十五年九月十三日執行完畢，顯有犯罪習慣。復基於意圖
  為自己不法所有之概括犯意，連續於附表所示之時、地，以附表所示之手段，先後
  竊取如附表所示被害人等之物。
二案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一訊據上訴人即被告甲○○對於右揭時、地之犯行均坦承不諱，核與被害人丙○○、
  戊○○、乙○○、庚○○、丁○○、己○○、辛○○證述之情節相符，復有贓證物
  領據、金飾買入登記簿等件在卷可資佐證，是被告自白與事實相符。本件事證明確
  ，被告犯行洵堪認定。
二核被告所為，均係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，被告先後所為多次竊盜犯行
  ，均時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，
  為連續犯，應依刑法第五十六條之規定加重其刑。又被告前曾犯竊盜罪，且經臺灣
  臺中地方法院，判處有期徒刑六月，於八十五年九月十三日執行完畢，有臺灣高等
  法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，五年內再犯本案法定最高本刑為有期徒刑
  以上之竊盜罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定依法加重其刑，並遞加重之。
  原審因依上開法條及被告品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、坦承犯罪
  、其他一切情狀，量處被告有期徒刑一年八月，又以被告多次竊盜犯行，於所犯竊
  盜罪經執行完畢後，五年內再犯本件連續竊盜犯行，顯有犯罪之習慣，單純之刑罰
  已難達成矯治之目的，非施以保安處分無以為功，依竊盜犯贓物犯保安處分條例第
  三條第一項第一款規定，諭令其於刑之執行前入勞動場所強制工作三年，認事用法
  ，尚無不合，被告之上訴意旨，指摘原審量刑過重，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年      九     月      六      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十     年      九     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
