【裁判字號】    89,訴,246
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二四六號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告偽造貨幣等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○偽造貨幣等案件，前經檢察官指定保證金新臺幣
    三萬元（收據號碼：宜刑保字第０００二五五七號），已由其繳納現金後，業經
    檢察官命令被告交保候傳。
二、茲以該被告逃匿，業經本院於九十年九月六日予以通緝，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月     六     日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林俊廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                    書記官  陳憲文
中      華      民      國      九十      年      九      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
