【裁判字號】    90,易,464
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九七
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法
    院判處有期徒刑五月確定，於八十七年六月十八日執行完畢。又因施用毒品案件
    ，經本院裁定送強制戒治期滿後，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年
    九月十三日以八十九年度戒毒偵字第二八號為不起訴處分確定後，再因施用毒品
    案件，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官提起公訴，由本院於九十年四月六日以
    九十年度易字第一六三號案件判處有期徒刑六月確定。詎其仍不知悔改，又於九
    十年五月五日某時，在宜蘭縣頭城海水浴場內施用第二級毒品甲基安非他命一次
    。嗣於同年月八日十七時二十八分許，經警採尿送驗而查獲。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其於九十年五月八日十
    七時二十八分許為警採尿送驗，檢驗結果甲基安非他命確呈陽性反應，此有慈濟
    大學濫用藥物檢驗中心出具之檢驗總表及被告檢體採集送驗紀錄表在卷可稽。被
    告前因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治期滿後，由台灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官於八十九年九月十三日以八十九年度戒毒偵字第二八號為不起訴處分確
    定後，再因施用毒品案件，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官提起公訴，由本院
    於九十年四月六日以九十年度易字第一六三號案件判處有期徒刑六月確定，此有
    台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表及本院前開判決書在卷可憑，本件事證明確
    ，被告三犯施用毒品之犯行，已堪認定，應予依法論處。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒品之低
    度行為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前於八十六年
    間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑五月確定
    ，甫於八十七年六月十八日執行完畢，此有前述台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表附卷足參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告屢次因施用毒品經判處有期徒刑後，仍一再施
    用毒品，施用毒品嗣後改依新制定之毒品危害防制條例審理，予其戒絕之機會，
    前經檢察官為不起訴處分及本院判決後，仍不知悔改，顯見其涉毒已深，難以戒
    除其毒癮，應予較長期之徒刑，以隔除與毒品接觸之機會，俾利戒除毒癮，及施
    用毒品係屬殘害身心之行為、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
三、又公訴意旨另以被告於不詳時間在宜蘭縣頭城海水浴場內亦有施用第二級毒品安
    非他命一次等語，惟查被告雖於偵訊時坦承在連續該處施用二次云云，然訊據被
    告於本院審理時僅坦承曾在驗尿前三日即九十年五月五日有施用安非他命一次而
    已，按被告自白不得作為認定犯罪事實之唯一依據，被告於偵訊中關於另外在不
    詳時間施用安非他命之自白，並無其他證據足以佐證，自不能單憑其自白即認定
    被告此部分之犯行，不能證明被告此部分犯罪，本應為無罪之判決，然公訴人認
    此部分與前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條之規定，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林俊廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  陳憲文
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
