【裁判字號】    90,易,438
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間，因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，於八十七年八月十七日經臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官以八十七年度偵字第三四六八號不起訴處分確定；又於八十八年間，因施用
    毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於八十八年一月二
    十四日經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第四Ｏ五號不起訴處
    分確定；再因施用毒品案件，經本院裁定命入戒治處所施以強制戒治一年，又於
    九十年三月六日以九十年度基簡字第一二四號判處有期徒刑四月，九十年四月十
    日判決確定在案，猶不知悔改，復於九十年四月十四日上午十時許，在基隆市○
    ○路一九八號五樓住處，以將第二級毒品安非他命置於吸食器中加熱吸食其霧化
    煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命一次。迄九十年四月十八日晚間六時許，
    因另案通緝而在其住處門前為警查獲，並接受採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽
    性反應，因而查悉上情。
二、案經基隆市警察局第三分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院調查、審理中坦承不諱，且其於警局接
    受採尿送驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局基衛檢字第Ｏ四
    八一三號檢驗成績書在卷可稽，被告之自白核與積極事證相符，堪以採信。又被
    告曾於八十七年間，因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，於八十七年八月十七日經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十七年度
    偵字第三四六八號不起訴處分確定；又於八十八年間，因施用毒品案件，經本院
    裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於八十八年一月二十四日經臺灣基隆
    地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第四Ｏ五號不起訴處分確定；再因施用
    毒品案件，經本院裁定命入戒治處所施以強制戒治一年，又於九十年三月六日以
    九十年度基簡字第一二四號判處有期徒刑四月，九十年四月十日判決確定在案，
    有臺灣基隆地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第三四六八號不起訴處分書、
    八十八年度偵字第四Ｏ五號不起訴處分書、本院九十年度基簡字第一二四號刑事
    判決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪可認定。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。被告
    甲○○施用安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪。其為施用而持有安非他命之低度行為，應為施用安非他命之高度行為
    所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用足以導致精神障礙及生命危險之成癮性藥物
    自戕身心，危害社會程度尚屬輕微，並其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告甲○○除於九十年四月十四日上午十時許施用安非他命一次
    外，復於九十年四月十八日晚間六時許採尿前回溯四十小時內，至少另施用安非
    他命一次，因認被告涉犯連續施用第二級毒品罪嫌。然訊據被告甲○○，堅決否
    認除於九十年四月十四日上午十時許施用安非他命一次外，另有他次施用安非他
    命犯行。經查，「人體口服安非他命後立即吸收，在一般尿液酸鹼度下，約30%
    之施用劑量在二十四小時內由尿液排出，90% 之施用劑量會在三至四日內由尿液
    排出；人體施用高劑量之安非他命後，數天內均能在尿液中檢測出安非他命。」
    有法務部調查局九十年四月十二日（90）陸（一）字第90133335號函在卷可稽，
    是被告於九十年四月十四日上午十時許施用安非他命一次後，縱使未有他次施用
    安非他命犯行，亦有可能於九十年四月十八日晚間六時許經採尿檢出安非他命陽
    性反應，被告所辯核與科學事證相符，堪予採信。惟本件公訴人以被告該次施用
    安非他命犯行與前開經論罪科刑部分之施用安非他命犯行有連續犯之裁判上一罪
    關係起訴，故本院爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事庭第三庭
                                              法  官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  湯  惠  芳
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
