【裁判字號】    90,聲,766
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度執聲丁字第三一五號、八十九年度偵字第二
九七九號），本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命（毛重拾捌點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署八十九年度執字第一六二一號被告甲○○違反毒品危害防制
    條例案件，業經台灣基隆地方法院以八十九年度簡上字第八二號判處有期徒刑六
    月確定，惟扣案之毒品安非他命（毛重十八．二公克），依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查扣案之安非他命（毛重十八
    ．二公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，不得製造
    、運輸、持有、施用，係屬違禁物，依同條例第十八條第一項之規定，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件之聲請為正當，爰依刑法第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文所示。
中      華      民        國      九十    年      九      月      六    日
                                刑事第三庭
                                法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                書  記  官  陳  俊  德
中      華      民        國      九十    年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
