【裁判字號】    90,聲,703
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三號
    聲請人即被告甲○○
右列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請降低具保金或責付，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款之情形，而經命以新台幣二萬元具保後停止羈押，被告因
    無法具保，且被告係經通緝到案，有事實足認有逃亡之虞，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告因經兩次勒戒及自八十八年十二月二十九日戒治至八十九年
    三月九日執行完畢，在兩年中已完全與毒品隔離，且家中尚有家事，尚未處理，
    並有年邁父親及甫滿月之幼兒，須被告安頓生活等語，聲請降低具保金額或責付
    。
三、惟本院認被告係因逃匿經通緝始到案，應命具保金額新台幣二萬元應屬相當，被
    告既不能提出相當之金額以確保其到案執行，仍有逃匿之虞，其羈押原因尚未消
    滅，所請尚難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      九        月      六      日
                                            臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                                法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                                書記官  許  世  賢
中    華    民    國      九十      年      九        月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
