【裁判字號】    89,重訴,619
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事審理單  八十九年度重訴字第六一九號
函高雄縣政府地政局
貴轄高雄縣大樹鄉○○段六七三之.
一０、六七三之一二五號等五筆土.
地類別為農牧用地，如附件土地登.
○○、丙○○五人請求就上開五筆.
業發展條例等農地分割之相關規定，以致無法為分割登記之情事，茲就左列事項，請
貴局查明函覆。
一、若本件依分割方案乙為合併分割，是否符合農業發展條例等農地分割之相關規定
    。
二、若本件依分割方案丙為合併分割，是否符合農業發展條例等農地分割之相關規定
    。
三、若本件依分割方案丁為合併分割，是否符合農業發展條例等農地分割之相關規定
    。
四、附件：土地登記謄本影本一份、複丈成果圖一件、農業發展條例施行細則、耕地
          分割執行要點、內政部九十年二月二十二日台九十內地字第九０六四三五
          二號函影本各一件。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳建中  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
~B法院書記官  胡美儀  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
