【裁判字號】    90,交易,355
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七八九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○考領有普通重型機踏車駕駛執照，於民國九十年四月十六日下午六時許，
    騎乘車牌號碼ＯＶＫ－一二三號重型機車，沿高雄縣旗山鎮○○路由旗山鎮往杉
    林鄉方向行駛，途經該路與華山一巷口時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而當時天候晴、日
    間自然光線、視距良好、直路、柏油路面乾燥但無障礙或其他缺陷，依其智識、
    能力又無不能注意之情事，乃竟疏未注意車前狀況及採取必要安全措施。適有戴
    飛騎乘之腳踏車同向行駛在前，亦疏於注意，貿然侵入快車道欲違規超越分向限
    制線左轉，甲○○閃煞不及，其機車車頭撞及戴飛所騎腳踏車之前輪部位，戴飛
    因而人車倒地，受有頭部外傷、顱內出血之傷害，經送醫急救延至同月十八日凌
    晨零時二十五分許不治死亡。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地騎乘機車，因被害人戴飛騎乘腳踏車同向突然左
    轉，伊煞車不及而肇事，致被害人死亡等事實均坦認不諱，核與被害人家屬乙○
    ○於警、偵訊指訴情節相符，並有高雄縣警察局道路交通事故調查報告表暨所附
    現場圖一份、現場照片及車損照片一組在卷可稽。又被害人確因本件車禍傷重不
    治死亡一情，亦經台灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有勘
    驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙附卷足憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車依法本應負有前開注意義務，依
    車禍發生當時天候晴、日間自然光線、視距良好、直路、柏油路面乾燥但無障礙
    或其他缺陷，依其智識、能力又無不能注意之情事，乃竟疏未注意車前狀況及採
    取必要之安全措施，並因之肇致本件車禍事故，其有過失甚明。而被害人確因本
    件車禍受有前述傷害，並因顱內出血不治死亡等情，已如前述，與被告之過失行
    為間，顯具相當因果關係。又被害人騎乘腳踏車貿然左轉雖亦有疏失，然並不能
    解免被告過失刑責。本件事證明確，被告上開過失致人於死之犯行，堪予認定。
三、本件被告駕駛機車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過
    失致人於死罪。審酌被告素行良好，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份可稽，本件係一時疏忽，致觸刑章，犯後坦承犯行，態度尚佳，且事後已與被
    害人家屬達成民事和解，有卷附和解書一份可稽，及被害人騎乘腳踏車超越分向
    限制線違規左轉，對車禍之發生亦與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮致觸刑章，經此偵審
    程序及刑之宣告後，當知警惕信無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月     六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    洪榮家
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      九      月     六     日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
