【裁判字號】    90,訴,1795
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四八
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因（淨重拾壹點捌貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因竊盜案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑四月
    確定，並於八十九年十二月四日執行完畢。其前因施用毒品案件，經強制戒治、
    交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月三十日
    以八十九年度戒毒偵字第一二九０號不起訴處分確定。嗣於五年內，又基於施用
    第一級毒品之概括犯意，自九十年四月間起至同年五月二十二日下午四、五時止
    ，連續在高雄市○○○路七二六號之一麵攤廁所內，施用第一級毒品海洛因多次
    。嗣於九十年五月二十二日晚上八時三十分許，為警在上址查獲，並扣得其所有
    供施用之第一級毒品海洛因（淨重十一點八二公克，包裝重一點五一公克）。
二、案經高雄港務警察所移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之事實坦認不諱，而
    其為警查獲當日所採尿液經送檢驗之結果，呈現嗎啡陽性反應等情，有高雄市政
    府衛生局、高雄醫學大學附設中和紀念醫院出具之濫用藥物尿液檢驗報告二份附
    卷可稽；又扣案之白色粉末（淨重十一點八二公克，包裝重一點五一公克），經
    送請法務部調查局檢驗結果，係屬第一級毒品海洛因，有法務部調查局局鑑定通
    知書一份存卷可按，足認被告上開自白與事實相符，堪予採信。又被告前因施用
    毒品案件，經強制戒治、交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於八十九年十一月三十日以八十九年度戒毒偵字第一二九０號不起訴處分確定，
    亦有該不起訴處分書附卷足考。事證明確，被告連續施用第一級毒品海洛因之犯
    行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後
    多次施用第一級毒品之行為，均時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。又
    被告多次持有第一級毒品海洛因並進而施用，持有之低度行為應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。又被告曾於八十九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，並於八十九年十二月四日執行完畢等情，有卷附台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加之。審酌被告前已因施用毒品而經強制戒
    治、交付保護管束期滿，仍不知痛改前非，猶重蹈覆轍施用毒品自戕其身，惟念
    其犯罪後態度良好，坦承犯行，及施用毒品期間非長等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，用資儆懲。扣案之第一級毒品海洛因，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，宣告沒收銷燬；至因檢驗而耗用之毒品，既已滅失，則不再
    為沒收銷燬之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    洪榮家
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
