【裁判字號】    90,交易,232
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三八五
八號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具即不得駕駛，竟於民國八十九
    年九月二日晚上七時左右之飲酒後，明知其受酒精之影響，駕駛技巧障礙，視覺
    及行為反應能力減低，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日晚上十時許，駕
    駛車牌號碼ＵＸ－二六三六號自用小客車，沿高雄市○○區○○路由西往東方向
    行駛，行經該路與常德路口時，因受酒精影響而疏未注意；適有石文榮（酒醉駕
    車部分另由本院高雄簡易庭判處罰金二萬元確定）駕駛車牌號碼ＺＣ－七０三八
    號自用小客車沿常德路北向南行駛欲左轉興楠路，行至該路口，亦因飲酒過量不
    能安全駕駛而疏未注意，致其二人所駕駛上開二輛自用小客車發生對撞，雙方車
    輛前方保險桿部分均因此而凹陷。嗣經警據報至現場處理，並對甲○○施以酒精
    濃度檢測，測得其呼氣之酒精濃度為每公升０．四六毫克。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地飲酒後已不能安全駕駛，仍駕車與被害人石文榮
    駕駛之車輛發生車禍而肇事，經警當場施以呼氣酒精濃度測試，測得其呼氣之酒
    精濃度為每公升０．四六毫克等事實，迭於警、偵訊及本院審理中坦認不諱，核
    與被害人石文榮於警、偵訊時之指訴情節相符，並有交通事故現場草圖一紙、談
    話紀錄表二紙、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及酒精測試
    值表正本各一紙附卷可憑。按刑法第一百八十五條之三服用藥物或酒類駕駛罪，
    以行為人不能安全駕駛動力交通工具為構成要件要素。所謂「不能安全駕駛」，
    德國司法實務界是以血液內酒精含量的值作為認定是否已喪失駕駛能力之標準，
    其一是血液中酒精含量千分之一．一以上，即呼氣所含之酒精含量達每公升０．
    五五毫克以上，為「絕對無駕駛能力」，另血液中酒精含量在千分之０．三至一
    ．一之間，即呼氣酒精值在每公升０．二五至０．五五毫克間，並加上特定具體
    危險情況時，可認定為「相對無駕駛能力」，兩種狀態皆可科以刑罰。又該條乃
    關於抽象危險犯之處罰，本不以發生具體危險為必要。依醫學實驗證明所得經驗
    法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０‧二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之
    技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐
    氣酒精濃度達每公升０‧五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升
    高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升０‧七五
    毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二
    十五倍（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業
    務研究會講義）。本件被告酒後駕車，呼氣所含酒精成份已達每公升０．四六毫
    克，依據上開實務見解及研究報告之結論，並參酌被告疏未注意十字路口之行車
    動態，與被害人不慎撞及而肇事，迭據被告供承在卷，顯欠缺常人之注意義務等
    情狀，足見被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能
    安全駕駛動力交通工具無疑，其上開自白核與事實相符，堪予採憑。事證明確，
    被告上開酒醉駕車之公共危險犯行，自足認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通安
    全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，惟念其犯後態
    度良好，深具悔意，及被害人石文榮亦酒醉駕車，與有過失，有卷附本院高雄簡
    易庭刑事判決一份可稽等一切情狀，量處如主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                法  官    洪榮家
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
【附錄本案論罪科刑法條】
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
