【裁判字號】    90,聲,2612
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第九七五號），本院裁定如
左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零貳公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局於民國九十年七月廿四日十時五分許，在
    高雄市○鎮區鎮○街十四號，查獲被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因（驗重
    淨重０、０二公克），係屬違禁物，爰請依刑法第四十條後段、第三十八條第一
    項第一款、第二項宣告沒收。
三、經查，上開扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０、０二公克）係高雄市政
    府警察局前鎮分局於九十年七月廿四日，以高市警新分刑字第一二０九一號解送
    人犯報告書，移送被告甲○○涉嫌施用海洛因案件所隨案移送之扣押物，今該案
    件業經檢察官以被告經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向為由，為不起訴處分
    在案（九十年度毒偵字第三四一七號），而上開扣案之毒品一包其成分為第一級
    毒品海洛因乙情，業經被告等於警訊及偵查中供承在卷，並有法務部調查局鑑定
    通知書一紙附卷可按；本件之扣押物應屬第一級毒品海洛因無訛，揆諸前揭規定
    ，是以本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      九      月    六       日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                       法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
