【裁判字號】    90,聲,2311
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三一一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因偽造有價證券案件，於遲誤上訴期間後，聲請回復原狀，本院裁定如左
：
    主   文
聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按聲請回復原狀，依刑事訴訟法第六十七條之規定，應以非因過失遲誤期間者為
    限。本件聲請人於遲誤上訴期間後，聲請回復原狀，其所舉原因略稱：聲請人於
    民國八十八年九月三十日收受本院八十八年度訴字第四二四號刑事判決書正本後
    ，因當時正在台灣屏東監獄服刑，伊已依規定在上訴期間內申請購買狀紙、撰寫
    上訴狀，並將上訴狀遞交監所，惟因監所作業之疏失，始造成遲誤上訴期間云云
    。
三、經查：聲請人係於八十八年九月三十日於台灣屏東監獄（戒治所）收受本院八十
    八年度訴字第四二四號判決書正本後，於同年十月八日始向監所提出購買司法狀
    紙之申請，因十月九日及十日適逢隔週休二日，監所乃於十月十一日核准被告購
    買司法狀紙之申請，並於十月十二日將司法狀紙交由聲請人簽收，而聲請人則於
    同年十月十八日始將撰妥之上訴狀遞交監所收執等情（如附表之流程表所載），
    分別有本院送達證書影本、蓋有台灣屏東監獄戒護科查驗章之聲請人上訴狀影本
    、台灣屏東監獄九十年八月十七日監戒字第一七七九號函及九十年八月三十日屏
    監戒字一八四九號函附之「申請購買訴訟狀紙報告書」及「電話卡、狀紙銷售登
    記簿」影本各一份在卷可憑。是被告於收受本院之判決書正本後，至其向監所提
    出上訴狀，前後共計十八日，顯已逾十日之上訴之期間。縱聲請人主張監所內部
    行政作業時間之延宕，不能歸責於聲請人之過失。惟如將被告提出申請購買狀紙
    至簽收取得狀紙之四天時間（即八十八年十月八日至八十八年十月十二日）扣除
    ，則被告自收受判決書正本後至提起上訴，亦已經過十四天之久，仍已逾法定之
    上訴期間。且觀之聲請人於八十八年九月三十日收受判決書正本之後，事隔八日
    即八十八年十月八日始向監所申請購買司法狀紙；另於八十八年十月十二日購得
    司法狀紙後，遲至同年月十八日始遞出上訴狀等情，要難認聲請人對於遲誤本件
    上訴期間無任何過失可言。
四、另被告又主張係因監所轉送上訴狀遲延，致其遲誤本件上訴期間云云。惟按在監
    獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內
    之上訴，刑事訴訟法第三百五十一條第一項定有明文。本件聲請人既係於八十八
    年十月十八日向監所遞出上訴狀，於當時即已遲誤法定之上訴期間，核與監所何
    時將聲請人之上訴狀轉送法院無涉。況本件台灣屏東監獄係於收受聲請人之上訴
    狀後，於隔日立即將該上訴狀遞交法院，復有本院之收狀章可資佐證。是被告執
    此認係監所之作業疏失所致，亦有誤會。
五、綜上可知，聲請人遲誤本件上訴之期間，核係由於其過失所致，自難為聲請回復
    原狀之理由，是其聲請顯於法不合，不能准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  李代昌
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
       附  表
┌──────────┬────────────────────────┐
│    日      期      │         事  件  經  過                         │
├──────────┼────────────────────────┤
│八十八年九月三十日  │一審判決書送達屏東監獄(戒治所)由被告親自簽收    │
├──────────┼────────────────────────┤
│八十八年十月八日    │被告向監所提出購買司法狀紙之申請                │
├──────────┼────────────────────────┤
│八十八年十月十一日  │監所核准被告之申請                              │
├──────────┼────────────────────────┤
│八十八年十月十二日  │被告簽收所申請購買之司法狀紙                    │
├──────────┼────────────────────────┤
│八十八年十月十八日  │被告提出上訴狀由監所簽收                        │
└──────────┴────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
