【裁判字號】    90,聲,2624
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一五五四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑
柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」。
二、本件受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例及毒品危害防制條例等罪，均屬
    最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，且經本院先後判處有期徒刑二月及六月，並
    均諭知如易科罰金，以參佰元折算壹日，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
    一條第五款，修正後刑法第四十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國        九十年      九      月         六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
