【裁判字號】    90,聲,2443
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三四八號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案海洛因壹小包（驗後毛重零點參公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    ；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市立凱旋醫院於民國九十年四月十八日下午二時三十分
    許，在醫院內查獲被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因，並扣得海洛因一包，
    係違禁物，爰請宣告沒收等情。
三、經查：上開扣案之白色粉末一包，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果
    ，係海洛因，驗前毛重零點四公克，驗後毛重零點三公克，有該院九十年九月三
    日九○○八—二六一號檢驗報告單可憑，足認扣案之白色粉末一包，確屬毒品海
    洛因無訛，係違禁物。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
