【裁判字號】    90,交聲,321
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三二一號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通裁決所於九十年五
月二十一日所為之處分（高市交裁字第三二—六五八七五號）聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，處罰鍰壹仟貳佰元，並予
記違規點數貳點。
    理  由
一、原處分機關係以異議人甲○於民國八十五年二月二十八日，在左大、必勝路口騎
    乘車號ＹＱＰ—七七０號輕型機車闖越紅燈，依道路交通管理處罰條例第五十三
    條規定，裁罰新台幣三千六百元整，並記違規點數二點。
二、異議意旨略以：異議人甲○雖曾前揭時地騎乘車號ＹＱＰ—七七０號輕型機車（
    後因該車牌於八十六年十二月十九日遺失，乃補發ＹＱＹ—二０一號車牌，該車
    並於八十九年報廢），因闖紅燈遭警開立之違規通知單，然已於期限內將罰鍰繳
    清，又事發迄今異議人未曾收受上開違規案件之催繳罰鍰未到案通知書，且於八
    十六年間因遺失申請補發新車牌、換發自小客車駕照及八十九年註銷上開機車時
    ，均完成辦理手續，未曾接獲尚有罰單未繳納之訊息，是原處分機關之裁決顯有
    未當，爰於法定期間內聲明異議，請求撤銷原處分。
二、按汽（機）車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處銀元六百元
    以上一千二百元以下（即新台幣一千八百元以上三千六百元以下）罰鍰，並予記
    違規點數二點，七十五年五月二十一日修正公布之道路交通管理處罰條例第五十
    三條及第六十三條第一項第二款定有明文；又汽車所有人、駕駛人違反道路交通
    管理，不依通知所定限期，前往指定處所聽候裁決者，公路主管機關或警察機關
    ，得逕行裁決之，亦為前開條例第六十四條所明定。經查：
  (一)異議人甲○確曾於八十五年二月二十八日十七時四十分許，在左大、必勝路口，
    因騎乘車號ＹＱＰ—七七０號輕型機車闖越紅燈，而遭警舉發之事實，為異議人
    陳明在卷，並有高雄市政府警察局高市警刑字（八四）第六五八七五號舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本附卷可稽，又異議人自始並未繳納上開交通違規罰
    鍰，且於九十年五月二十一日遭高雄市交通事件裁決所依違反交通管理處罰條例
    第五十三條規定裁罰等情，有高雄市監理處九十年八月二十一日高市監南字第二
    六六五七號函暨所附之違規查詢單、高雄市交通事件裁決所高市交裁字第三二—
    六五八七五號違反道路交通管理事件裁決書各一份在卷可稽，異議人雖陳稱業在
    監理站繳清上開罰單，然其既無從提供已繳清罰單之證據，自難認其所稱繳清罰
    金為真實，則高雄市裁決所對其闖紅燈之違規行為裁罰即屬有據，並無何異議人
    所稱之未及銷案情事，況倘繳款地點在監理站，衡情均會當場繳款、拿執收據，
    更無誤未銷案之可能，再申請補發牌照、註銷牌照並不以繳清之前積欠之交通違
    規罰鍰為前提，是縱使異議人於八十六年十二月十九日申請補發牌照及八十九年
    三月十七日辦理註銷牌照時均得以完成申辦手續，亦不足以佐證異議人已繳清上
    開交通違規罰鍰。另異議人因闖紅燈遭警舉發開立之通知書上，已載明異議人應
    於八十五年三月十六日至高雄市交通事件裁決所聽候裁決一節，有上開舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本在卷可按，異議人既未於該通知單上所載時間至裁
    決所聽候裁決，則依道路交通管理處罰條例第六十四條規定，主管機關自得對其
    逕行裁決，是異議人以收受通知單後未再接獲任何通知為由而認高雄市裁決所對
    其所為之裁決不合法云云，實無足採。
  (二)惟本件異議人違規闖越紅燈之時間為八十五年二月二十八日，而道路交通管理處
    罰條例已於八十六年、八十八年及九十年間數次修正公佈施行，該條例於九十年
    修正後之第五十三條、第六十三條第一項第三款之罰則，與八十六年修正前相同
    構成要件之第五十三條、第六十三條第一項第二款規定之刑責相比較，以修正前
    之規定有利於異議人，自應依八十六年修正前之道路交通管理處罰條例對異議人
    為裁罰，原處分機關漏未比較新舊條例，而以九十年修正公布之新法規定對異議
    人裁罰新台幣三千六百元整並記違規點數二點，實有不當，自應由本院撤銷原處
    分，而依七十五年五月二十一日修正公布之道路交通管理處罰條例裁罰如主文。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月     六     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      九      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
