【裁判字號】    90,交易,324
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三九四號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○駕駛ＹＧ－八一八二號自用小客車沿高雄縣鳳山市○
    ○路由北向南行駛，於民國九十年一月廿二日下午五時四十五分許，途經該路與
    鳳燕一街之無號誌交岔路口時，本應注意行車速度依標誌之規定，無標誌者，在
    市區道路，時速不得超過四十公里，又汽車駕駛時，應隨時注意車前狀況，以避
    免危險之發生，且當時光線明亮，無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    及此，貿然以四十五公里左右時速超速行駛，適有乙○○騎乘ＷＣＬ－七八七號
    機車後載丙○○沿高雄縣鳳山市○○○街由東向西前進，本應注意車輛行至無號
    誌交岔路口時，如同為直行車者，左方車應暫停讓右方車先行，又依當時情形，
    並無不能注意之情事，竟疏未注意而在前揭路口肇事，致該機車車頭前輪蓋撞擊
    該小客車駕駛座部分，使乙○○受有右股骨骨折、右鎖骨骨折、顏面多處撕裂傷
    ；丙○○受有右手第五掌骨骨折、右大腿骨骨折之傷害。因認被告涉有刑法過失
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，有本院九十年九月三日訊問筆錄
    在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      九          月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
