【裁判字號】    90,聲,2609
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第八八八號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重參拾陸點陸肆公克（包裝重壹點伍貳公克）、摻有海洛
因香煙貳支及第二級毒品安非他命驗後毛重零點參玖公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十九年十一月十五日十六時許，為警
    於高雄市○○○路三九○號六樓之二，查獲扣押之第一級毒品海洛因淨重三六‧
    六四公克（包裝重一‧五二公克）、摻有海洛因之香煙二支及第二級毒品安非他
    命驗後毛重○‧三九公克，依毒品危害防制條例規定，係違禁物，爰請宣告沒收
    等情。經查被告因施用毒品之行為遭送觀察勒戒，結果認無繼續施用毒品傾向，
    而獲檢察官予以不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度
    毒偵字第二五九八四號不起訴處分書一份可稽，而前開扣押之物，分別確係第一
    級毒品海洛因、摻有第一級毒品海洛因之香煙及第二級毒品安非他命等情，除為
    被告坦承外，並有法務部調查局八十九年十二月二十八日編號00000000
    0號鑑定通知書、高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年二月十二日編號九○○
    二─六五及編號九○○二─六四之檢驗報告各一份在卷可按。另摻有海洛因之香
    煙二支，因該海洛因之成份在客觀上與香煙無法剝離，應視同毒品危害防制條例
    第十八條所稱之毒品，從而上開扣押物均屬毒品，足堪認定。本院認聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九     月      六       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  李代昌
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國     九十     年      九     月      六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
