【裁判字號】    90,訴,1799
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第一七九九號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    送達代收人  劉洋佑
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按，當事人以合意定第一審管轄法院，旨在使預定之訴訟，歸屬於一定之法院
    管轄，是合意所定之管轄法院，必須限於一定之法院，不得廣泛就任何第一審法
    院定為合意管轄之法院，最高法院八十六年度台抗字第一三九號裁判著有明文。
    本件兩造契約第九條約定係由原告指定第一審管轄法院，此種約定內容顯無從認
    為已特定於一定之法院，自不能認為原告隨意指定之任何法院均有管轄權，否則
    將嚴重違背民事訴訟法以原就被之基本原則，過度侵害被告之利益。而本件被告
    住所地於起訴前之民國八十五年六月二十七日即已設於台南縣永康市○○○路二
    六二巷二號十二樓之十二，依民事訴訟第一條第一項之規定，應由臺灣台南地方
    法院管轄。兩造契約雖約定以原告公司所在地為履行地，然原告公司亦設於台北
    是，亦非本院轄區，是本院對本件訴訟並無管轄權。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
