【裁判字號】    88,重訴,36
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列聲請人因盜匪等案件（八十八年度重訴字第三六號），聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查聲請人即被告蘇鈺堂因盜匪等案件，經本院認其涉犯懲治盜匪條例第二條第一
    項第九款一級盜匪罪嫌重大，所犯係最輕本刑五年以上之罪，並有逃亡之虞，非
    予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定，
    於民國八十八年五月三日執行羈押，並先後於八十八年八月三日、同年十月三日
    、同年十二月三日、八十九年二月三日、同年四月三日、同年六月三日、同年八
    月三日、同年十月三日及同年十二月三日、九十年二月三日、九十年四月三日、
    九十年六月三日延長羈押在案。被告雖以其母罹患子宮頸癌，現正住院接受治療
，為妥善安排其母之醫養事宜，向本院聲請具保停止羈押。然被告涉犯係最輕本
    刑五年以上之重罪，非予羈押，顯難進行審判及執行，而有羈押之必要，此項情
    形，並不能因具保而使之消滅，是被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回
    ，爰為裁定如主文。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    涂  裕  斗
                                            法  官    何  秀  燕
                                            法  官    陳  恩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
