【裁判字號】    90,訴,2143
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二一四三號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾肆萬肆仟玖佰柒拾捌元，及自民國九十年六月八日起
至清償日止，按週年利率百分之九‧五八計算之利息，以及自民國九十年七月九日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上
開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告己○○於民國八十七年八月二十六日以被告丁○○、戊○○○為連帶保證
      人，與原告訂立金額共新臺幣（下同）一百萬元之消費借貸契約，約定借款期
      間自同年九月八日起至八十八年九月八日止，利息按原告銀行基本放款利率百
      分之八‧三五加年利率一‧二五計算，計為年利率百分之九‧六，嗣後隨原告
      銀行基本放款利率調整而調整，並自調整後之第一個繳款日起，按調整後之年
      利率計算；借用人倘不依期還本、付息或償付本息時，除就遲延還本部分自遲
      延時起按本借款利率給付遲延利息外，並就遲延還本付息部分，本金字到期日
      起，利息自付息日起，照應還款項，逾期在六個月以內者，按本借款利率百分
      之十，逾期超過六個月部分，按本借款利率百分之二十計付違約金；借用人對
      原告銀行所負一切債務，如有任何一宗債務不依約清償或攤償本金或不依約付
      息時，債務視為全部到期；凡借用人基於本借據所負之一切債務，連帶保證人
      均願負連帶保證責任。被告己○○並於八十八年十月六日再以被告丁○○、戊
      ○○○為連帶保證人，與原告訂立協議分期償還切結書，約定前述八十八年九
      月八日到期尚積欠之本金九十萬元及自同日起算之利息、違約金，均自八十八
      年十月起至九十三年九月止，每月分期償還本金一萬五千元，遲延利息仍依原
      約定照付，直至清償全部本息為止，並減免違約金；如有一期不履行即喪失分
      期償還利益及變更原授信條件之利益，全部債務視為到期，原告得逕行訴追，
      前同意減免之違約金併同收回。
（二）嗣因主債務人己○○自八十九年一月起未按切結書之約定攤償本金，依約喪失
      期限利益，計被告己○○尚積欠原告本金八十四萬四千九百七十八元，及自九
      十年六月八日起算之利息，以及自同年七月九日起算之違約金，爰依兩造間消
      費借貸契約、協議分期償還切結書、連帶保證約款之約定，請求被告連帶清償
      積欠之本金八十四萬四千九百七十八元及約定之利息、違約金。
三、證據：提出放款借據、協議分期償還切結書、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢
    單。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出放款借據、協議分期償還切結書、放款單筆貸放攤還及收
    息記錄查詢單為證，核屬相符，被告經合法送達，均未到場爭執，亦未提出書狀
    答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又保證債務之所謂連帶，係指保證人與
    主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五
    年臺上字第一四二六號著有判例可參，從而，原告依消費借貸契約、協議分期償
    還切結書、連帶保證約款之約定，請求被告連帶清償積欠原告之本金八十四萬四
    千九百七十八元，及自九十年六月八日起至清償日止，按週年利率百分之九‧五
    八計算之利息，以及自九十年七月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計算之違約金，洵屬
    有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
