【裁判字號】    90,聲,2631
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第九八二號），本院裁定如
左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重壹點肆參公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件內政部警政署高雄港務警察所於八十九年七月十五日零
    時十分許，在高雄市○○區○○路與重上路口，查獲被告甲○○非法施用第二級
    毒品經扣案之第二級毒品安非他一包（驗後毛重一、四三公克），係屬違禁物，
    爰請依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一項第一款宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重一、四三公克）係內政部
    警政署高雄港警所於八十九年七月十五日以高港警刑字第０八九０二００六二九
    號移送書，移送被告甲○○（原名郭炳德）涉嫌施用安非他命毒品案件所隨案移
    送之扣押物，今該案件業經檢察官以被告經施以強制戒治並停止戒治交付保護管
    束期滿為由，為不起訴處分在案（九十年度戒毒偵字第九一九號），而上開扣案
    之毒品一包其成分為第二級毒品安非他命等情，業被告於警訊及偵查中供承在卷
    ，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙在卷可稽；本件扣案之安非
    他命一包應屬第二級毒品無訛，揆諸前揭規定，是本件之聲請宣告沒收乃屬正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      九      月     六      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                       法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      九   月      十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
