【裁判字號】    90,婚,666
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第六六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年十一月十六日在大陸地區福建省福州市結婚並來臺辦妥結婚
    登記，婚後擬共同居住在原告在臺之住所，惟被告來臺後甫四日即無故離去，行
    蹤不明，迄無音訊，經原告多方找尋均無所獲，爰依法請求被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚證、證明書、居民身分證、財團法人海峽交
    流基金會證明、大陸地區人民進入臺灣地區旅行申請書，並聲請訊問證人即原告
    友人謝吉清。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院職權函內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條前
    段、第一千零二條第一項定有明文。本件原告主張兩造於八十九年十一月十六日
    在大陸地區福建省福州市結婚並來臺辦妥結婚登記，婚後擬共同居住在原告在臺
    之住所等事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區結婚證、證明書、居民身分證、財
    團法人海峽交流基金會證明、大陸地區人民進入臺灣地區旅行申請書為證，核屬
    相符，其中被告於九十年三月十五日以探親名義來臺，迄未離境一節，並經本院
    職權查證無訛，有內政部警政署入出境管理局（九十）境信昌字第０二九五三八
    號覆函暨大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、入出境記錄附卷可資佐憑，
    就被告來臺後甫四日即無故離去，行蹤不明，迄無音訊，經原告多方找尋均無所
    獲等情，亦據證人即原告友人謝吉清到庭證述屬實，被告經合法通知，既未到庭
    陳述，亦未提出書狀為任何答辯或說明，依上述證據，應認原告之主張為真實。
二、查兩造婚後既協議共同居住在原告臺灣住所，被告並據以申請來臺探親、居住，
    揆諸首揭法條，兩造之夫妻共同居應為原告位於高雄市○○區○○路六三一號之
    住所；從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合
    ，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
