【裁判字號】    90,上訴,1155
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一一五五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  田平安
右列被告因民國九十年度上訴字第一一五五號偽造有價證券案件，聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因案在押而事業停頓，門衰祚薄，父母老邁，子女年幼，
    全家生計斷絕，子女學業難以為繼，實已進退維谷，更是操心擔憂。而聲請人在
    台有一定住居所，隨傳隨到，確無逃亡，且社會地位相當，不可能拋家棄子、置
    雙親於不顧，故無逃亡之虞可言，又本案證據業已明確，當無湮滅、偽造或變造
    之可能，亦無勾串共犯或證人之必要，另原審判決並非宣告五年以上有期徒刑，
    爰請求具保停止羈押等語。
二、按刑事訴訟法第一百零一條所謂押之必要與否，應按照訴訟進行程度及其他一
    切情事，由事實審法院斟酌認定，聲請停止押，除有同法第一百十四條各款所
    列情形之一不得駁回者外，准許與否，該管法院有自由裁量之權（最高法院五十
    六年度台抗字第六十七號裁定參酌）。
二、經查：本件被告甲○○因偽造有價證券案件，經臺灣高雄地方法院以九十年度訴
    緝字第五一號判決被告共同連續意圖供行使之用，偽造有價證券美鈔及人民幣，
    處有期徒刑年陸月在案，被告不服提起上訴，本院訊問後認被告共同連續意圖
    供行使之用，偽造有價證券美鈔及人民幣嫌疑重大，聲請人所犯雖為最輕本刑為
    三年以上有期徒刑之罪，而無刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，惟
    聲請人曾於偵查中經檢察官傳喚、拘提均未到案，而後經通緝到案，又本案尚有
    綽號「阿輝」在逃，是以被告顯有逃亡及勾串共犯之虞，具有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第二款之情形，非予羈押，顯難進行審判，並認有羈押之
    必要，上開羈押原因均尚未消滅，被告所稱家有父母及幼年子女尚待扶養等語，
    固值同情，惟屬個人家庭事由，聲請人據以聲請具保停止羈押，尚非有據，自難
    准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年        九       月       六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十      年       九       月       十       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
