【裁判字號】    90,附民,197
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度附民字第一九七號
    原      告  丙○○○股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告，因民國九十年度上易字第一三二七號違反著作權法案件，經原告提起附帶
民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國      九十      年       九       月       十       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
