【裁判字號】    90,上訴,1370
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    期貨交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第一三七號
    上訴人  即
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反期貨交易法等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第四六
三號中華民國九十年八月六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第一一八九九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按刑事被告之原審辯護人雖得為被告利益提起上訴，但既非獨立上訴，其上訴應以被
告名義行之，若以自己名義提起上訴，即屬違背法律上之程式，且無可補正，最高法
院五十三年台上字第二六一七號、六十九年台非字第二０號著有判例。本件被告許端
麒、乙○○二人並未提起上訴，而其等之原審辯護人單文程律師，未以被告名義提起
上訴，而以其自己名義行之，揆之前揭最高法院判例意旨，其上訴難謂為合法，應予
駁回，爰依刑事訴訟法第三百六十七條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月     六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  謝肅珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張寶花
中    華    民    國      九十      年       九       月     十   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
