【裁判字號】    90,抗,135
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度抗字第一三五號
    抗  告  人
    即受刑  人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年七月九日裁定
（九十年度撤緩字第七六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原聲請意旨略以：
  (一)受刑人甲○○因侵占案件，前經台灣高雄地方法院於民國八十七年四月二十四日
    以八十七年度易字第九一五號判決有期徒刑六月，緩刑四年，於八十七年六月三
    日確定。受刑人於緩刑期內不知悔悟，復犯偽造文書罪，經最高法院於九十年五
    月三曰以九十年度台上字第二七０七號判決有期徒刑五月確定。其於緩刑其內更
    犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定，應撤銷其緩刑
    之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定。
  (二)刑法第四十一條之規定，業已將「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪‧‧
    ‧」修正為「犯最重本刑五年以下之罪‧‧‧」並於九十年一月十目公布施行。
    本件受刑人所犯之罪既為最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，且依九十年一
    月十目公布施行之刑法施行法第三條之一規定，修正施行之刑法第四十一條之規
    定，於九十年一月十二曰刑法修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未
    完畢者，亦適用之。檢察官自應參照司法院院字第一三五六號及第一三九七號之
    解釋，向法院聲請裁定諭知易科罰金之標準，以為受刑人請求時，准許執行易科
    罰金之依據。
二、原審經核認與刑法第七十五條第一項之規定相符，諭知撤銷抗告人上開緩刑宣告
    ，並依中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十
    一條、刑法施行法第三條之一之規定，併諭知如易科罰金，以參佰元折算一日之
    折算標準，認事用法均無違誤，抗告意旨略以：抗告人於民國八十七年九月十七
    日被訴偽造文書案件，實屬冤枉，又抗告人現身患重病（附件一誠醫院診斷證明
    書），且因前次教訓所致，抗告人絕不敢再犯任何刑章，請准將原審裁定予以撤
    銷繼續實施緩刑云云。然抗告意旨所稱各情，並非得不予撤銷緩刑之理由，本件
    抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年      九      月      六      日
                            臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國        九十        年      九      月      十      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
