【裁判字號】    90,聲,574
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一五九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之摻有第一級毒品海洛因香煙壹支、第三級毒品氟硝西泮（Flunitrazepam ）伍
顆沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例部分業經不起訴處分，扣
    案之摻有海洛因之香煙一支、氟硝西泮（Flunitrazepam ，即俗稱ＦＭ２）五顆
    因屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，又違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條
    但書分別定有明文。經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第一○七一號被告違
    反毒品危害防制條例案件，就苗栗縣警察局通霄分局移送扣案之摻有海洛因之香
煙一支、氟硝西泮（Flunitrazepam ，即俗稱ＦＭ２）五顆，因被告為不起訴處
    分確定後，以該扣案之物係分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第三款
    之第一級及第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
