【裁判字號】    90,易,136
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七七○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之武士刀壹支沒收。
其餘被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月七日二時五十分許，駕駛向友人所借得之車號Ｗ七─
    七五八五號自用小客車，搭載友人陳宏章、丁○○返回苗栗縣竹南鎮○○路二四
    八二號住處前，適丙○○與乙○○偕同數名不詳姓名之友人分乘三輛自用小客車
    到場尋仇，甲○○因見對方分持刀棍，並動手砸毀其所駕駛之車號Ｗ七─七五八
    五號自用小客車後方擋方玻璃，復因車輛受對方所駕駛之車輛阻擋，遂基於傷害
    之概括故意，駕車衝撞對方所駕駛之車輛，因之撞及乙○○，使之受有頭部外傷
    併臉部撕裂傷、左手及雙膝多處擦傷等傷害，另並下車與丙○○互毆，因見不詳
    之人掉落具殺傷力之公告查禁武士刀一支於該地，竟基於持有刀械之犯意，未經
    主管機關許可，將該武士刀拾取後持以揮砍丙○○，致使丙○○因而受有左橈骨
    骨折併韌帶斷裂，左膝撕裂傷併脛骨開放性骨折等傷害。（傷害部分業經丙○○
    、乙○○撤回告訴）。
二、案經丙○○、乙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴之情節相符，並
    有武士刀一支扣案可證。且該刀械經送苗栗縣警察局鑑驗結果，確屬槍砲彈藥刀
    械管制條例管制之刀械，有該局八十九年十月十八日（八九）苗警保字第四九二
    九五號函一份附卷可憑，參以被害人丙○○確受有深度撕裂傷，有為恭紀念醫院
    及慈祐醫院診斷證明書各一紙在卷可考，足證確係因刀子揮砍所造成，本件事證
    明確，被告犯行應堪認定。
二、查武士刀係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所稱之刀械。核被告違
    反上開規定，未經許可持有武士刀，所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第
    三項之未經許可持有刀械罪。起訴書雖漏未論及上開法條，惟犯罪事實欄已提及
    被告未經許可持有刀械之行為，本院自應加以審理，併此敘明。爰審酌被告犯罪
    之手段、未經許可持有刀械，對社會治安所造成之危險、犯後態度良好及檢察官
    之求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    武士刀一支，係屬違禁物，不問屬於犯人與否，併依刑法第三十八條第一項第一
    款之規定宣告沒收。
三、公訴意旨另以被告前開所為另涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，然查
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係屬
    告訴乃論之罪。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又
    告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款分別定有明文，本件被告所犯傷害之部分，茲據告訴人丙○○及
    乙○○撤回其傷害告訴，本應由本院為不受理之判決，惟此部分既與前開有罪部
    分具有裁判上一罪之牽連關係，爰不另為不受理之諭知，併此敘明。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另略以：被告甲○○因不滿丙○○對外揚稱欲向其友人尋釁，遂於民國
    八十九年九月七日一時許，偕同友人陳宏章共持鋁棒，前往丙○○、乙○○設於
    新竹市○○路○段三九一號中國小姐檳榔攤，欲尋丙○○理論，當場因與丙○○
    口角，竟憤而持鋁棒砸毀上開檳榔攤大門玻璃，足生損害於丙○○及乙○○，因
    認被告所為涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且未經告訴或其告
    訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百
    零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四條之罪
    ，依同法第三百五十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告
    訴，而丙○○並未提出毀損之告訴，依照上開說明，自應由本院為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，槍砲
彈藥刀械管制條例第十四條第三項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
