【裁判字號】    90,交訴,14
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五○四二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○明知未領有駕駛執照不得駕車，竟於民國八十九年九月十一日十四時五十
    分許，在苗栗縣公館鄉中義村十二鄰二八四號前廣場，無照駕駛車號ＬＮ─一一
    九九號自用小客車欲倒車時，原應注意倒車時應顯示燈先或手勢後，謹慎緩慢後
    倒，並應注意其他車輛或行人，而依當時天候晴朗、日間自然光線、路面無缺錎
    、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，而未注意後方之行
    人，即貿然倒車，致先撞及該車後方正以助步器行走之陳阿義之扶手，並導致陳
    阿義因而倒地受有外傷性顱內出血、右側血胸、慢性阻塞性肺炎、肺積水合併敗
    血性休克，經送醫後延至同年十月一日十六時三十分死亡。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官相驗後，該署檢
    察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承有於右揭時地無照駕駛，且倒車未注意後方之行人，致先撞
    及該車後方正以助步器行走之陳阿義之扶手，並導致陳阿義因而倒地受有外傷性
    顱內出血、右側血胸、慢性阻塞性肺炎、肺積水合併敗血性休克，經送醫急救後
    仍不治死亡等情不諱，核與當時正於案發現場之被害人家屬指甲○○指述之情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表、勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、照
    片三幀等在卷可證。且依檢察官勘驗筆錄可知，被害人所用之扶手前面第二條橫
    樑有稍微磨擦及生銹之痕跡，如被告於倒車時有注意後方之行人，焉會不慎撞及
    被害人陳阿義之扶手而導致其倒地？足見被告之自白確與事實相符。按「汽車倒
    車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人」，
    道路交通安全規則第一百十條第二款定有明文。本件車禍發生當時，天候晴朗、
    日間自然光線、路面無缺錎、無障礙物、視距良好，有前開道路交通事故調查報
    告表在卷可稽。被告當時並無不能注意之情事，詎其應注意，並能注意，而不注
    意，竟無照駕駛，且倒車時未注意其他車輛及行人，其對車禍之發生應有過失，
    又陳阿義係因被告撞及助步器而倒地致死，其因果關係至為明確。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告無駕駛執照
    駕車，因而致人死亡，且依法應負刑事責任，併依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告之素行，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其過失
    之程度、車禍肇事所生之危害及犯後坦承犯行，已與被害人家屬達成和解，有和
    解書一份在卷可證等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有前開被告前科表在卷可證，其因一時之疏失，致觸
    刑章，經此科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫
    不執行為適當，併宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰緩提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
