【裁判字號】    90,易,483
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，於民國八十八年三月三十一日入監執行完畢出獄（
    起訴書誤載為八十八年四月一日執行完畢），仍不知悛改。另於八十七年間，因
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十九日以八十七年度偵字第三八二
    五號為不起訴處分確定；復再犯施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定予以強制戒治，同時經檢察官就其施用毒品
    犯行偵查後，聲請簡易判決處刑，本院於八十九年八月二十二日以八十九年度苗
    簡字第四三三號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於八十
    九年九月三十日確定。嗣甲○○經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束
    ，於同年十二月十六日出所，詎其於保護管束期間內猶不知戒絕毒癮，竟於九十
    年五月十四日前四日內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，嗣於同
    月十四日，其於保護管束期間內定期至臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官採集尿液
    送驗結果，呈安非他命及甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，均坦承不諱，並有被告於九十年五月十四日採集
    尿液經送驗結果，係呈安非他命及甲基安非他命陽性反應之私立中山醫院附設孫
    中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心出具於九十年五月二十八日出具之檢驗報告
    一份附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院送觀察、勒戒結果，認無繼續
    施用毒品之傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十九日以
    八十七年度偵字第三八二五號為不起訴處分確定；復再犯施用毒品案件，經本院
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定予以強制戒治，同
    時經檢察官就其施用毒品犯行偵查後，聲請簡易判決處刑，本院於八十九年八月
    二十二日以八十九年度苗簡字第四三三號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三
    百元折算一日，並於八十九年九月三十日確定，此有被告在監在押資料表及臺灣
    苗栗地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    及本院八十九年苗簡字第四三三號判決影本一份在卷可稽，則其於停止強戒治付
    保護管束期間之九十年五月十四日前四日內某時，在不詳處所，施用第二級毒品
    安非他命，為五年內三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪甚明，從而本件罪
    證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    ，其施用前持有第二級毒品安非他命之犯行，為其施用第二級毒品之行為所吸收
    ，不另論罪。又被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四
    月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於民國八十八年三月三十一日入監執
    行完畢出獄，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、被告在監在押資料表各一份附卷可證，其於有期徒刑執行完畢
    五年內，再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其
    刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、施用安非他命之次數及犯罪後態度
    良好並當庭簽名承諾戒絕施用毒品之犯後態度等，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                  法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                  書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
所犯法條：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
