【裁判字號】    90,訴,711
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴第七一一號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                昕昌國際貿易股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳泰龍
    複  代理人  戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件禁止陳泰龍、戊○○為被告丙○○、昕昌國際貿易股份有限公司之訴訟代理人及
複代理人。
    理      由
一、本件被告丙○○、昕昌國際貿易股份有限公司所委任之訴訟代理人陳泰龍及陳泰
    龍委任之複代理人戊○○，因均非律師，且其二人均自稱為律師事務所之職員，
    卻非由律師出面接受當事人委任，而由其二人接受當事人委任（複委任），執行
    律師職務，實屬不宜，本院認其二人不適於代理本件訴訟。
二、依民事訴訟法第六十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  王復生
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      九      月              日
~B書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
