【裁判字號】    90,交聲,796
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                   九十年度交聲字第七九六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局臺北區監理所九
十年六月一日所為之處分（北監六字第裁00－000000號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，為道路交通管理處罰條例第八十七條第一項所明
    定。
二、本件原處分機關交通部公路局臺北區監理所所為裁決書，於民國九十年六月五日
    送達異議人住所，由異議人住所之同居人甲○○代收，有掛號郵件收件回執影本
    一紙附卷為據，亦為異議人所是認，茲異議人遲至九十年八月二十四日，始向原
    處分機關之交通部公路局臺北區監理所為聲明異議之提出，有該機關收文戳可查
    ，而經原處分機關轉送本院審理，是本件聲明異議於加計在途期間二日，顯已逾
    二十日之法定不變期間多日，是依首揭規定，所為異議於法不合，應予駁回。至
    異議人住居所之變更，並未有通知監理機關之任何動作，亦屬異議人本身因素所
    致，是仍難解免異議人應負之行政罰責，附此說明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      九      月      六日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
