【裁判字號】    90,交聲,800
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    九十年度交聲字第八○○號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局臺北區監理所九十
年六月二十八日所為之處分（北監五字第裁 40－C00000000號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，為道路交通管理處罰條例第八十七條第一項所明
    定。
二、本件原處分機關交通部公路局臺北區監理所所為裁決書，於民國九十年七月二日
    送達異議人，由異議人本人簽收，有掛號郵件收件回執影本一紙在卷足佐，茲異
    議人遲至九十年八月二十一日，始向原處分機關之交通部公路局臺北區監理所為
    聲明異議之提出，有該機關收文戳可查，而經原處分機關轉送本院審理，是本件
    聲明異議於加計在途期間二日，顯已逾二十日之法定不變期間多日，是依首揭規
    定，所為異議於法不合，應予駁回。至異議人陳稱來回奔波監理單位，方得知此
    申訴管道云云，經查原裁決處分書已經詳細載明申訴之期限暨申訴機關，因此，
    所陳仍難解免異議人應負之行政罰責，附此說明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      九      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
