【裁判字號】    89,訴,1360
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    給付承攬工程款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴第一三六○號
    原      告  中國鋼鐵結構股份有限公司
    法定代理人  陳振榮
    訴訟代理人  乙○○
右原告請求被告甲○○等給付承攬工程款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件禁止張勤為原告訴訟代理人乙○○之複代理人。
    理      由
一、按非律師而為訴訟代理人者，法院得以裁定禁止之。前項裁定，應送達於為訴訟
    委任之人，民事訴訟法第六十八條有明文規定。本件原告訴訟代理人乙○○委任
    之複代理人張勤，並非律師，抑且，其於九十年八月二日言詞辯論期日自陳對本
    件案情不清楚，故本院認張勤顯不適於代理本件訴訟。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
