【裁判字號】    90,訴,1670
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一六七○號
    原      告  台北縣新莊市農會
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾萬陸仟捌佰伍拾貳元及自民國九十年一月三十一日
起至清償日止，按年息百分之八點一五計算之利息，並自民國九十年三月一日起至清
償日止，按上開利率二成計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元或等值之台灣省合作金庫八十九年度次順位債券為
被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國︵下同︶八十七年一月十四
          日向原告借款新台幣︵下同︶二百十萬元，約定還款期限為一百零二年一
          月十四日，利息按基本放款利率加碼百分之一計算，遲延履行時，除仍照
          逾期時利率計算外，凡逾期在六個月以內者，另按逾期時利率之一成，逾
          期超過六個月者，另按逾期時利率之二成計付違約金。詎被告乙○○自八
          十八年八月十五日起即未依約繳納本息，依借據約定事項第五條第一款規
          定全部債務視為即時到期，須一次清償。嗣經原告聲請拍賣所設定之抵押
          物，原告僅獲償一百五十七萬八千一百零三元︵抵充執行費及計算至九十
          年一月三十日止之利息及違約金︶，尚積欠原告本金七十三萬六千八百五
          十二元及自九十年一月三十一日起至清償日止，按年息百分之八．一五（
          即依九十年一月三十一日之基本放款利率年息百分之七．一五加碼百分之
          一）計算之利息並自九十年三月一日起按上開方式計算之違約金。為此依
          借貸及連帶保證關係提起本件訴訟請求被告連帶清償。
三、證據：提出借據、基本放款利率表、本院民事執行處八十九年度執星字第四０八
          ０號通知暨分配表為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告二人尚有債務未清償之事實，業據提出借據、基本放款利率表為證
    ，又被告二人尚未清償之債務扣除原告強制執行分配所得後餘額為本金七十三萬
    六千八百五十元及自九十年一月三十一日起至清償日止，按前開利率計算之利息
    暨自九十年三月一日起算之違約金一節，並有本院民事執行處八十九年度執星字
    第四０八０號通知暨分配表為證，被告經合法通知，未到庭亦未提出書面為何答
    辯或陳述，應認原告之主張為真實。
二、從而原告依借貸（被告乙○○部分）及連帶保證（被告甲○○）之法律關係訴請
    被告二人連帶清償如主文所示之本金、利息暨違約金，即屬正當。
丙、假執行之宣告﹕
  原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金
  額予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月       六     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九       月     十      日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
