【裁判字號】    90,訴,1632
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一六三二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰玖拾陸萬陸仟捌佰捌拾壹元及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國︵下同︶八十六年十一月四
          日、八十六年十一月六日各向原告借款新台幣︵下同︶五十萬及四百十五
          萬元，約定還款期限各為九十三年十一月四日及一百零一年十一月六日，
          前筆借款利息按基本放款利率加碼百分之二計算，後筆借款利息按基本放
          款利率加碼百分之０．七五計算，並於借款日起屆滿二十四個月翌日起改
          按基本放款利率加碼百分之一．七五計算，被告遲延履行時，除均照逾期
          時利率計算外，凡逾期在六個月以內者，各按逾期時利率之一成，逾期超
          過六個月者，各按逾期時利率之二成計付違約金，借款人並應按期攤還本
          息。詎被告乙○○分自九十年二月五日及九十年二月七日起即未依約清償
          ，依原訂授信約定書第三條第一款之約定，已喪失期限利益，被告即應連
          帶償還如主文所示之借款本金、利息（各依九十年七月十七日之基本放款
          利率年息百分之七．八０七加碼計算）暨違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳戶一覽表、資料表及基本放利率表等件為
          證。
乙、被告方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告三人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告三人尚有債務未清償之事實，業據提出借據、授信約定書、放款帳
    戶一覽表、資料表及基本放利率表等件為證，被告未到場復未以書狀提出防禦方
    法，應認原告主張之事實為真實。
二、從而原告依借貸（被告乙○○部分）及連帶保證（被告甲○○、丙○○部分）之
    法律關係訴請被告連帶清償如主文所示之借款本金及如附表所示之利息暨違約金
    ，即屬正當。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
