【裁判字號】    90,易,2629
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○一四一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月二日凌晨
    一時四十分許，由窗戶侵入臺北縣板橋市○○街六十一號二樓之丙○○住處，徒
    手竊取丙○○所有之內有現金新台幣（下同）四千一百元、金融卡、信用卡等物
    之皮包一個，得手後正欲逃離，即為丙○○發現，並會同家人將甲○○制伏，再
    報警送辦。甲○○被帶回臺北縣警察局板橋分局板橋派出所後，經以不詳方法逃
    脫得逞（另案起訴），旋又於九十年三月四日凌晨零時許，侵入臺北縣板橋市○
    ○○路○段五巷一之二號三樓李森住宅之陽台（侵入住宅未據告訴），因觸動社
    區家戶聯防警報系統，乃為警民共同圍捕而查獲云云，因認被告甲○○涉犯刑法
    第三百二十一條第一項第一款、第二款之加重竊盜罪嫌。
二、按連續犯為裁判上一罪，如就犯罪事實之一部起訴，其效力及於全部，刑事訴訟
    法第二百六十四條定有明文，是以檢察官若就其一部或全部重複起訴，後繫屬之
    法院依刑事訴訟法第八條前段、第三百零三條第二款、第三百零七條規定自應諭
    知不受理判決，並得不經言詞辯論為之。查被告甲○○前於九十年一月十二日晚
    晚上九時許，夥同與有犯意聯絡之張明利、范秀春，共同攜帶客觀上對人身具有
    危險性之兇器鐵剪一把，至臺北市市○○道與新生南路段地下道三層處，共同竊
    取捷晟企業有限公司所有之接地銅排十四公尺，得手後當場為捷晟企業有限公司
    之職員吳金發、高燦森發覺，范秀香當場被逮，甲○○、張明利則趁隙逃逸等犯
    行，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一六三號
    ，見九十年度偵字第一一三○四號卷第二十一頁），並於九十年七月五日繫屬於
    臺灣臺北地方法院（九十年度易字第一二二九號竊盜案，以下簡稱為「前案」）
    ，有臺灣臺北地方法院九十年八月七日北院文刑愛九○易一二二九字第一七三六
    八號函檢附之卷面影本可稽；而被告另於九十年二月二十一日凌晨三時三十分許
    侵入臺北縣板橋市○○路二一六巷六九號二樓黃榮基住處，竊取金牌十五枚、項
    鍊一條、手鍊一條、戒指六個之犯行，亦據臺北縣警察局海山分局在現場採得指
    紋，送請內政部警政署刑事警察局以九十年三月二十一日刑紋字第三五四八○
    號鑑驗書鑑定與存檔之被告指紋相符後，報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查後移請本院併辦，有前開鑑驗書及臺灣板橋地方法院檢察署九十年七月二十七
    日乙○森言九○偵字第一一三○四號函可憑，上述二起犯行與首揭經被告於偵、
    審中供承屬實之本件加重竊盜行為，其時間密接，所犯為基本構成要件相同之罪
    名，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，應均為前案起訴效力所及，本件於
    九十年七月二十六日收案，繫屬時點後於前案，揆諸右開說明，爰不經言詞辨論
    逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
