【裁判字號】    90,交易,395
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一二九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年八月三十
    日下午九時三十分許，駕駛九Ｎ─四一九號自營小客車，沿台北縣永和市○○○
    路○段往中正橋方向行駛，明知汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，以預防危險之發生，且汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線
    （即雙黃線）之路段，不得駛入來車車道內，而依當時情形，並無不能注意之情
    事，竟疏於注意，行經前開路段一０五號前時，因閃避停於路旁車輛，竟違反前
    開規定，於該處跨越雙黃線駛入來車道內，適有甲○○騎乘ＥＧＥ─四一０號機
    車，自對向駛來，乙○○閃避不及，撞及甲○○騎駛之機車，致甲○○人車倒地
    ，受有頭部外傷併嚴重腦挫傷、急性硬腦膜下血腫、左側肩胛骨骨折、左手掌撕
    裂傷及多處擦傷撕裂傷等傷害。事發後，乙○○於犯罪未經發覺前，請不詳姓名
    路人協助向警察機關報案，請警方前往現場處理，並接受裁判。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，復有
    道路交通事故調查報告表及診斷證明書一紙附卷可稽。按汽車駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施。且汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限
    制線（即雙黃線）之路段，不得駛入來車車道內，道路交通安全規則第九十四條
    第三項、第九十七條第二款定有明文。被告係領有駕駛執照，且為以駕駛為業務
    之人，就前開規定應知之甚詳，於前揭時地駕駛汽車，自應遵守上開交通安全規
    定，且依卷附現場照片及道路交通事故調查報告表所示：事故位置為快車道，道
    路為直路、閃光號誌正常、有雙向禁止超車線，肇事當時天候晴，有暮光，路面
    乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，依其狀況，並無不能注意之情事，又非不
    能注意，竟於不得跨越車道處，駛入來車道，致肇本件車禍，使告訴人受傷，其
    有過失，灼然明甚，被告之過失行為，與告訴人之受傷結果，具有相當因果關係
    。被告犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告乙○○為從事駕駛業務之人，因業務上之過失致人受傷，係犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，被告於事故發生後，即託路人向警察機
    關報案，請警員前往現場處理，業經被告於警訊、本院審理時陳明在卷，可認被
    告係自首主動接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被
    告犯罪過失程度、告訴人所受傷害之程度、被告肇事後態度、未能與告訴人達成
    民事和解，及其品性、生活狀況、智識程度及其他一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。查刑法第四十一條業於九十年一月
    四日經立法院修正通過，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日
    生效施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑
    法第四十一條相較，修正後條文對被告並無不利，自應依刑法第二條第一項前段
    規定，適用裁判時之修正後刑法第四十一條規定，諭知易科罰金之折算標準，合
    此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第二項前段、第四十一條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
