【裁判字號】    90,訴,414
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四一四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    複代理人    丁○○
    被      告  庚○○
                丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告庚○○應給付原告新台幣佰零捌萬玖仟伍佰伍拾伍元，及自民國八十九年七月
十八日起至清償日止，按年息百分之十．五計算之利息，並自民國八十九年八月十八
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘請求駁回。
訴訟費用由被告庚○○負擔。
本判決主文第一項於原告以新台幣壹佰零萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告庚○○、丙○○○應連帶給付原告新台幣（下同）佰零捌萬玖仟伍佰伍
      拾伍元，及自民國（下同）八十九年七月十八日起至清償日止，按年息百分之
      十．五計算之利息，並自八十九年八月十八日起至清償日止，逾期在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
      之違約金。
（二）訴訟費用由被告二人連帶負擔。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告庚○○以被告丙○○○為連帶保證人，於八十七年七月十七日向原告借用
      新台幣（下同）陸佰萬元，清償期為九十年七月十七日。因未按期付息均喪失
      期限利益，原告即就鈞院八十九年執字第七三七號強制執行案件聲請參與分配
      ，但於八十九年八月二十三日實施分配之結果，尚不足本金佰零捌萬玖仟伍
      佰伍拾伍元。因此，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人應
      連帶給付如訴之聲明所示之金額。
（二）對被告抗辯之陳述：
  １、被告丙○○○與訴外人余吉原於七十九年二月二十一日曾連帶向原告之前身屏
      東縣東港信用合作社借款三百萬元，並由被告丙○○○提供所有坐落屏東縣新
      園鄉○○段六九三之一、同段六九三之二、同段六九三之三等三筆土地設定最
      高限額三百六十萬元抵押權登記予原告。嗣後被告丙○○○將前開烏龍段六九
      三之二、六九三之三土地所有權移轉予被告庚○○，被告庚○○取得前開二筆
      土地後，於八十七年七月十七日向原告借貸本件借款六百萬元，並提供前開土
      地設定抵押權予原告，同時被告庚○○邀被告丙○○○為連帶保證人，被告庚
      ○○於八十七年七月十五日中午十二時許至原告烏龍分社辦理對保，另被告丙
      ○○○部分，則由原告之行員戊○○於同日下午至被告丙○○○住處簽寫授信
      約定書，被告丙○○○在知悉並同意為被告庚○○本件借款之連帶保證人情形
      下，由被告丙○○○親自簽寫名字並蓋印鑑章於授信約定書上（下稱系爭授信
      約定書）。按被告丙○○○於七十九年二月二十一日向原告借款時，亦曾簽寫
      、蓋章授信約定書之情，是以被告丙○○○主張該授信約定書係於八十一年間
      借款所簽寫，顯非實在。至於本件借款借據上（下稱系爭借據）被告丙○○○
      之簽名，係因原告當日未連同借據帶至被告丙○○○之住處，惟被告丙○○○
      既已知悉且同意為被告庚○○為本件借款之連帶保證人，並簽名蓋章於授信約
      定書上，因此被告丙○○○同意原告逕行填寫，是以借據上之簽名與否，顯已
      不影響兩造間保證契約之成立。
  ２、被告丙○○○既同意為被告庚○○本件借款之連帶保證人而簽名及蓋章於系爭
      授信約定書上，依該授信約定書第十一條：「立約人所保證之債務，如主債務
      人未依約履行，立約人當即負責。」之約定，兩造間就保證契約顯已成立而發
      生效力，是自不容被告丙○○○嗣後空言否認。
  ３、至於證人戊○○對保時將被告丙○○○之出生年月日記載為更正前之日期乙節
      ，有可能是因為一般對保習慣，如果對保時對保人與保證人熟識，也不會詳細
      核對身分證之故，且因之前被告丙○○○曾有借款，原告方面有他的基本資料
      ，證人戊○○是在公司裡面就將資料填寫好帶到被告丙○○○住處讓她簽名，
      所以才產生誤差。而系爭授信約定書上簽名及印章既為是被告丙○○○所有，
      依法可推定該私文書之真正。
三、證據：提出強制執行金額計算書分配表、借據、有土地登記申請書、抵押權設定
    契約書、印鑑證明各一紙及授信約定書二份暨戶籍謄本三份為證，並聲請傳訊證
    人戊○○及調閱被告丙○○○之印鑑資料暨要求被告丙○○○親筆書寫其姓名。
乙、被告方面：
I、被告庚○○部分：
    被告庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
II、被告丙○○○部分：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被告丙○○○雖與訴外人余吉原曾於七十九年間連帶向原告前身屏東縣東港信
      用合作社借款三百萬，並由被告丙○○○提供所有坐落屏東縣新園鄉○○段六
      九三之一、六九三之二、六九三之三等三筆土地設定最高限額抵押權三百六十
      萬，後又於八十一年間增加借款三百萬，合計共借得六百萬、設定七百二十萬
      之最高限額抵押權，嗣因經濟困難將土地出賣給被告庚○○。被告丙○○○雖
      曾向原告借貸上開借款，但否認曾擔任本件借款之連帶保證人。因為被告丙○
      ○○與被告庚○○本不認識，是因上開土地之買賣才相識，且被告丙○○○既
      因經濟困難才出賣土地，哪有非親非故替被告庚○○連帶保證之理？而當時被
      告丙○○○將土地賣給被告庚○○時，原告確實有要求被告丙○○○應替被告
      庚○○作保，但因土地已經賣出，所以並不同意擔任保證人。
（二）被告丙○○○未曾在系爭借據及系爭授信約定書上簽名。縱系爭授信約定書對
      保簽章欄上之簽名係被告丙○○○所為，但可能是因上述另筆借款之故，而於
      七十九年、八十一年間所簽立的，不是針對本件借款而為。況且被告丙○○○
      在八十三年間曾經更正出生年月日，而系爭授信約定書上面所載出生年月日還
      是更正前的日期，可見不是本件借款之授信約定書。再者，所謂對保程序哪有
      只攜帶授信約定書而無明示借據金額讓連帶保證人確認擔保之理？而原告所稱
      對保時間是在被告丙○○○出賣上開土地近二年後，實不合常理。
三、證據：提出戶籍謄本、身份證各一紙及土地謄本三份為證。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
I、被告庚○○部分：
一、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，為不知或不記憶之陳
    述者，應否視同自認，由法院審酌情形斷定之。當事人對於他造主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
    ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事
    訴訟法第二百八十條定有明文。經查：本件原告主張被告庚○○曾向其借款，目
    前尚積欠如訴之聲明所示債務之事實，已據其提出強制執行金額計算書分配表、
    借據及授信約定書各一份為證，而被告庚○○於相當時期受合法之通知，未於言
    詞辯論期日到場，依照前開說明，有自認之效力，是堪信原告此部分之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告庚○○應給付原告新台幣佰零捌萬玖仟伍
    佰伍拾伍元，及自民國八十九年七月十八日起至清償日止，按年息百分之十．五
    計算之利息，並自民國八十九年八月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
II、被告丙○○○部分：
一、本件原告主張被告丙○○○替被告庚○○擔任本件借款連帶保證人之事實，固提
    出系爭借據、系爭授信約定書等件為證，然被告丙○○○則以未同意擔任本件借
    款之連帶保證人，而在該借據、授信約定書簽名，縱系爭授信約定書上之簽名為
    伊所為，亦非針對本件借款而為等語置辯。經查：被告丙○○○抗辯稱系爭借據
    上之簽名非伊所為，為原告所不爭執（見原告於本院九十年七月二十六日言詞辯
    論期日所庭陳之準備書狀），雖原告陳稱係因對保當日原告未連同借據帶至被告
    丙○○○之住處，惟被告丙○○○既已知悉且同意為被告庚○○為本件借款之連
    帶保證人，並簽名蓋章於授信約定書上，因此被告丙○○○同意原告逕行填寫，
    是以借據上之簽名與否，顯已不影響兩造間保證契約之成立云云。然按通常情形
    ，保證契約之當事人應先就保證之金額、被保證人為何人等必要之點，互相表示
    意思一致，始書立保證契約，原告陳稱被告丙○○○未先見過被告庚○○所簽立
    之系爭借據，即同意替被告庚○○擔任連帶保證人，並願由原告替被告丙○○○
    書立系爭借據，乃例外之事實，原告就此有利於己之例外事實，依民事訴訟法第
    二百七十七條前段之規定，應負舉證之責，然原告就此未舉證以實其說，是尚難
    僅憑系爭借據，即認被告丙○○○是本件借款之連帶保證人。
二、原告復主張被告丙○○○已在系爭授信約定書上簽名、蓋章，是可推定該份授信
    約定書之真正云云。按民事訴訟法第三百五十八條關於私文書經本人或其代理人
    簽名、畫押、蓋章或按指印者，推定為真正之規定，須其簽名、畫押、蓋章或按
    指印係本人或其代理人為之，在當事人間已無爭執或經舉證人證明者，始得適用
    ，最高法院二十八年上字第一○號著有判例可資參照。然被告丙○○○已否認系
    爭授信約定書上之簽名為其所為，且陳稱縱係伊所為，亦非針對本件借款而為之
    。經查：原告主張系爭授信約定書上之簽名為被告丙○○○所為，固舉證人戊○
    ○為證，然有關本件借款當初對保進行之情形，證人戊○○於九十年八月二十三
    日係到庭陳稱：「．．．在放款給被告庚○○前二日去被告丙○○○家中對保詳
    細日期我已經不清楚。當時我只有帶授信約定書前去，除對保簽章欄為被告丙○
    ○○親自書寫外其他部分由我代筆。當時對保時有拿被告丙○○○的身分證，我
    是依照身分證上的記載填寫。」等語，但系爭授信約定書上載被告丙○○○係二
    十五年九月八日出生，而被告丙○○○提出伊所屬之身分證記載曾於八十三年九
    月一日換發，出生年月日為二十三年九月八日，而系爭授信約定書對保時間係載
    八十七年七月十五日，既然本件借款對保一事係在被告丙○○○八十三年間換發
    身分證後始為之，而證人戊○○又證稱係依被告丙○○○身分證上之記載而填寫
    系爭授信約定書，何以系爭授信約定書之記載與被告丙○○○身分證上之記載不
    同，是證人戊○○所言已非無疑。況且，縱系爭授信約定書確為被告丙○○○所
    簽名、蓋章，但證人戊○○陳稱對保時未帶同系爭借據一同前往被告丙○○○之
    住處，顯然被告丙○○○未見過系爭借據，而綜觀系爭授信約定書全文，未見被
    保證人、保證金額之記載，是被告丙○○○究有否替本件借款擔任連帶保證人，
    尚難僅憑系爭授信約定書上有被告丙○○○之簽名、蓋章即足資認定。
三、綜上所述，被告丙○○○就原告所提出之系爭借據、授信約定書，否認其上之簽
    名及印章係本人所簽蓋，有為被告庚○○擔任連帶保證人之事，而原告就此等有
    利於己之事實，未能舉證以實其說，是其主張依連帶保證之法律關係，請求被告
    丙○○○應與被告庚○○就本件借款，負連帶清償責任，核無理由，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核其勝訴部分並無不合，茲酌定相當之
    擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，該部分假執行之聲請，已失所附麗，不予准
    許。
丁、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
戊、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
