【裁判字號】    90,易,1023
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                        九十年度易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０
九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
甲○○前於民國（下同）八十九年間因施用第二級毒品案件，經檢察官向本院聲請裁
定後送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官
於九十年一月二十九日以該署九十年度毒偵字第一０四號為不起訴處分確定。嗣甲○
○又基於概括犯意，自九十年四月間起至同年五月三十日止，連續在其位於屏東縣滿
州鄉○○村○○路四五二號住處施用第二級毒品安非他命多次，嗣經檢察官於同月三
十日採尿送驗後查獲，復經檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第一一二八號裁定送觀
察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，再經檢察官向本院聲請對甲○○為強制戒治。案
經台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○先後於偵訊及本院審理中自白不諱，而被告之尿液經
    送請台灣檢驗科技股份有限公司鑑定後，確呈安非他命陽性反應，此有該公司於
    九十年六月十四日所出具ＫＺ000000000000號檢驗報告可憑；又被
    告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由檢察官為不起訴處分確定，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷足憑。其於五年後再犯本件毒品毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪，經依本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並經檢察官向本
    院聲請對令被告入戒治處所施以強制戒治，有勒戒所九十年七月十一日以屏所誠
    衛字第一六二三號函送之證明書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷
    可參，被告罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段，致
    生危害於社會風氣、甫因施用安非他命而經觀察勒戒，猶不知悔改、犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條、第五十六條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張啟聰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年      九      月    六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
          法  官  莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      九      月       七      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
