【裁判字號】    90,重訴,29
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法民事裁定  九十年度重訴字第二九號
    原      告    林童文
    被      告    甲○○
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院八十八年度上字第一三一號租佃爭議事件民事訴訟終結前，停止
訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟依原告所訴之事實觀之，其係以被告承租原告之耕地後，於民國
    七十二年間在耕地上建竣二層樓房屋，用供被告居住使用，顯屬不自任耕作，兩
    造間原訂立之耕地三七五租約全部無效，則被告既非區段徵收耕地之承租人，自
    無平均地權條例第六十三條第二項第一款、第五十五條之一所定向原告( 出租人
     )所得請求補償之債權存在，惟被告對此有爭議，為此提起本件訴訟，請求確認
    被告得向原告請求就系爭耕地，按區段徵收公告當期公告土地現值三分之一計算
    之補償債權不存在，核與臺灣高等法院八十八年度上字第一三一號事件審理被告
    在上開耕地建竣二層樓房屋，用供被告居住使用，致兩造間原訂立之耕地三七五
    租約全部無效，原告得否主張兩造間租賃關係消滅，請求被告將耕地上之建物拆
    除，將耕地全部返還原告之案件，同為審究兩造間耕地租賃關係是否存在之爭議
    ，是本件民事訴訟之裁判，顯以臺灣高等法院八十八年度上字第一三一號事件訴
    訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
