【裁判字號】    90,簡抗,4
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等五人間請求清償借款事件，抗告人對於本院民國九十年
五月十六日所為九十年度竹簡字第二０六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
        理        由
一、抗告意旨略以：相對人甲○○等人向抗告人之父借款未償還，且竊取抗告人家中
    之房地契稅單，利用抗告人父親之名義向台灣區中小企業銀行新竹分行借款，屆
    期未償還，而由抗告人代為清償，為此請求相對人甲○○等人清償借款新台幣（
    下同）十二萬零六百元。且抗告人並無工作收入，實無法負擔裁判費，應由相對
    人自借款中扣除，原審以抗告人未繳納裁判費為由，裁定駁回抗告人之訴，實不
    合法，為此提出抗告等語。
二、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。經查，本件抗告人即原告起訴，未據繳納裁判費，經原審法院於九十年三
    月五日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十年三月八日送達，而
    抗告人逾期仍未繳納費用，再經原審於同年五月十六日以裁定駁回其訴訟，分別
    有原審裁定及送達証書各二紙在卷可稽，綜上所述，抗告人因未繳納裁判費而被
    駁回其訴，已在抗告狀中表明，復有前揭資料足佐，原審駁回其訴，並無違誤，
    抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由，應予駁回其抗告。至抗告人主
    張相對人積欠其借款未還，裁判費應由相對人所應償還之借款中扣除云云，依據
    前揭規定，於法尚有未合，且相對人是否確積欠抗告人上開借款，係屬實體認定
    事項，於本件訴訟之程式未完備前，自非本院所應審究，併予敘明。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      六      日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B法      官  雷雅雯
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
