【裁判字號】    90,訴,640
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年訴字第六四○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告乙○○○住所係在桃園縣大溪鎮大漢市場一之二號，又被告丁○○住所
    係在臺北市○○○路一二○巷十八號三樓，至被告丙○○住所則在臺中市北屯區
    文昌東十一街四七號七樓之二，業據原告提出戶籍謄本三紙為憑，而依原告所訴
    之事實觀之，其係依據土地買賣契約訴請被告辦理繼承登記後，再將土地所有權
    移轉登記與原告，則原告請求被告履行之依據，既屬債權法上之關係，要非不動
    產物權之訟爭，即無適用專屬管轄之規定，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
