【裁判字號】    90,竹北簡,179
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○○
                己○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五九四九號
），本院判決如左：
              主  文
乙○○、甲○○、戊○○、丁○○、丙○○○、己○○在公眾得出入之場所賭博財物
，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案碗公壹個、骰子肆顆、
新台幣仟元均沒收。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕乙○○、甲○○、戊○○、丁○○、丙○○○、己○○於民國八十九
    年十月十六日下午十五時許，在新竹縣新埔鎮新北里一鄰七號福德宮後方空地公
    共場所，以輪流作莊，持骰子四顆、碗公一個為賭具，擲骰子比大小之方式賭博
    財物，每次押注新台幣（下同）五十元至三百元不等，賭客與莊家對賭，擲出之
    點數比莊家大，則由莊家賠相同金額之押注金，點數比莊家小，則押注金歸莊家
    所有，嗣於同日下午十五時四十分，為警在上址當場查獲，並扣得碗公一個、骰
    子四顆、賭資三千元。
二、証據部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、未拆封之骰子六盒係在福德宮旁廖成祥（檢察官另為不起訴處分）之辦公室內查
    獲，業據廖成祥於警訊時供述明確，非當場賭博之器具，又無証據足認為本案被
    告所有，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條二項、第二百六十六條第一項前段、第二項，第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
