【裁判字號】    90,竹北交簡,194
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第一九四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九五三號）
，本院判決如左﹕
        主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「至該路段大同里五鄰三十七之五號．．．
    ．因閃避不及而撞及陳范金妹．．．．。」應更正為「至該路段四鄰三十七之五
    號．．．．因閃避不當而撞及陳范金妹．．．．。」及証據部應補充「台灣省竹
    苗區車輛行車事故鑑定委員會函一紙」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如服本院判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                              臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                  法  官    盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
