【裁判字號】    90,竹東簡,122
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四四五○號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「徒手往羅勳丁左臉頰打一拳」之記載，應補充為「徒手往羅
    勳丁左臉頰（當時戴有全罩式安全帽）打一拳」外，餘引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、證據﹕被告甲○○於偵查中固不諱言有出手打告訴人羅勳丁下巴，但辯稱是以巴
    掌拍打告訴人下巴，並非以拳頭重擊云云，惟查右揭犯罪事實業據告訴人指訴甚
    詳，核與証人朱巧媚於偵查中所述情節相符，復有診斷證明書一紙附卷可資佐証
    ，被告所辯不足採信，其犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
附錄本案論罪科刑之法條﹕
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
