【裁判字號】    90,聲,987
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三四二號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第一五五二號、九十年度戒毒偵字第一七一號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因毛重零點公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第一款
    分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰內政部警政署國道公路警察局第六警察隊隊員於民國八十九
    年六月五日上午八時十七分許，在國道三號高速公路南向一０四公里處（新竹縣
    寶山鄉境內），查獲甲○○（其施用毒品部分經觀察勒戒後，因有繼續施用傾向
    ，經強制戒治後，已為不起訴處分確定）非法施用第一級毒品海洛因，並扣得被
    告持有之海洛因重約零點三公克。唯前揭扣案物品，因係屬違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第一級毒品海洛因毛重零點三公克（保管字號：八十九年度白
    保管字第七七號、扣押物品清單見八十九年度毒偵字第一五五二號偵查卷第十六
    頁），係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，認本件
    之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
