【裁判字號】    90,補,203
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二○三號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間確認抵押權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件第
一項聲明之訴訟標的價額核定為新臺幣拾陸萬元，折合銀元壹拾貳萬元，應徵第一
審裁判費銀元壹仟貳佰元，折合新臺幣仟陸佰元；第二項聲明之訴訟標的價額不能
核定，其標的價額視為銀元伍佰元，應徵第一審裁判費銀元伍元，折合新臺幣拾伍元
。是第一、二項訴訟標的合計應徵裁判費新台幣仟陸佰拾伍元，茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
