【裁判字號】    90,訴,191
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一九一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年偵字第一Ｏ三二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因販賣第二級毒品案件，於八十九年十月三十一日被
    判處有期徒刑三年七月確定，又於八十八年間因施用第二級毒品案件，於八十九
    年五月十二日被判處有期徒刑三月確定，均尚未執行，猶不知悔改，竟基於概括
    犯意，自八十八年底至八十九年一月二十一日止，在台北縣淡水鎮○○街一五二
    巷二七號住處，連續二次無償轉讓第二級毒品安非他命供友人林仕國施用，嗣於
    八十九年一月二十一日二十一時二十分許，在上址為警查獲，並扣得甲○○所有
    之安非他命一包（毛重零點肆公克、淨重零點參公克）及吸食器一組。
二、案經臺北縣警察局淡水分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人林仕國於偵查中結
    證稱：「安非他命有時是他（被告）提供的，有時是我帶去一起吸」、「在甲○
    ○家中，是在警方進來之前吸的，我們二人都只吸一點點」（見九十年度偵字第
    一Ｏ三二號偵查卷第十九頁）之情節相符，復有安非他命一包（毛重零點肆公克
    、淨重零點參公克）扣案可資佐證。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告無償轉讓第二級毒品安非他命供他人施用之行為，係犯毒品危害防制條例
    第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其轉讓安非他命前後持有安非他命之低度行
    為，為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。其先後二次轉讓行為，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定
    以一罪論並加重其刑。爰審酌被告品行、轉讓之次數，犯罪所生危害及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之安非他命一包（毛重零點肆公克、淨重零點參公克）及吸食器一組，雖係
    被告所有供自己施用安非他命所用之物，業據其供明在卷，然與本案被告轉讓安
    非他命之犯行無關，自不予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九    月      六      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
