【裁判字號】    89,訴,1434
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四三四號
    上  訴  人  宗泰不銹鋼有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人豪山國際股份有限公司間給付貨款事件，上訴人對於中華民國
九十年八月八日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的額核定為新臺幣
肆佰伍拾伍萬柒仟陸佰玖拾伍元，應徵裁判費折合新台幣陸萬捌仟佰陸拾玖元，未
據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受
本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
