【裁判字號】    90,交簡附民,12
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度交簡附民字第一二號
    原      告  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
    被  告  兼
    法定代理人  乙○○
                吳  美靜
右當事人間因九十年度交易字第八三號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告丙○○聲明求為判決：被告等應連帶給付原告丙○○新臺幣陸拾肆萬壹仟肆
    佰貳拾陸元，及至附帶民事狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。並願供擔保請淮宣告假執行。
    原告丁○○：被告等應連帶給付原告丁○○新臺幣玖拾柒萬伍仟貳佰柒拾貳元，
    及至附帶民事狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並
    願供擔保請淮宣告假執行。
    其陳述略稱：被告戊○○於八十九年五月二十三日十五時二十分許，駕駛車牌號
    碼ＬＢ－６１７１號自用小客車，沿承德路七段第二車道南向北方向行駛，行駛
    至承德路與實踐街口，當時天氣晴、白晝，路面乾燥；該路段為柏油路面，限速
    為六十公里。被告戊○○本應於變換車道時，應注意安全距離，以隨時採取必要
    之安全措施，而甲○○並未領有駕駛執照，依法不得駕駛汽車，竟於當時駕駛車
    牌號碼ＴＤ－８４５６號自用小客車，行駛於同路段同方向內側車道，於駕駛汽
    車時本應隨時注意車前狀況，並且行車速度應遵守該路段速限六十公里之限制，
    依當時之狀況，又無不能注意之情事，詎竟疏於注意，超速行駛且未注意車前狀
    況，因而於前方右側戊○○駕駛之車輛貿然變換車道時煞車不及，為躲避撞擊而
    向左衝撞當時在對向車道路口待轉之丙○○駕駛之車牌號碼ＣＺ－３４６６號自
    用小客車車頭，其衝撞力道過猛，進而導致丙○○之車輛向後撞擊後方之周志杰
    駕駛之車牌號碼ＣＴ－８０６２號自用小貨車。致使丙○○受有右膝扯裂傷５公
    分，丙○○車上乘客丁○○受有頭部外傷、頭皮撕裂傷、左手扭傷、全身多處擦
    傷等傷害，被告甲○○犯罪時，年齡十九歲，被告乙○○、吳美靜為被告甲○○
    之法定代理人，自均應依法負連帶責任，爰依民法第一百八十四條、第一百八十
    七條規定，求為如聲明所示。
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      九      月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
