【裁判字號】    90,簡,1120
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第九九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命貳包（驗餘淨重壹點零柒公克）、玻璃球吸食器貳個均沒收，安非他命
並銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下
    ：（一）甲○○曾於民國（下同）八十六年間因恐嚇取財案件，經本院判處有期
    徒刑六月，緩刑五年確定，現仍緩刑中。（二）扣案之安非他命貳包（驗餘淨重
    壹點零柒公克）係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    宣告沒收銷燬；另所扣得之玻璃球吸食器二個，係被告所有且供其施用毒品犯罪
    所用之物，應依刑法第三十八條一項第二款規定併予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月    六      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      九      月    十      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
