【裁判字號】    90,交易,125
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五四三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月十四日晚間，駕駛車牌號碼八Ｆ—六二五五號自小客
    車，沿臺北縣淡水鎮○○路之第二車道由淡水往臺北方向行駛，嗣於同日晚間十
    時三十分許行經淡水鎮○○路九四號前時，原應注意遵守變換車道時，應注意安
    全距離及轉彎車應讓直行車先行之規定，注意右方及後方有無車輛以免發生危險
    ，而當時雖為夜間，然該地係有夜間照明、無障礙物且視距良好之路段，並無不
    能注意之狀況，甲○○竟疏於注意，即貿然變換車道至外側車道，並旋即右轉擬
    進入右側之洗車廠，致後方沿同向外側車道行駛，由譚仰安所騎乘搭載乙○○之
    車牌號碼ＡＸＲ—四０三號重型機車閃避不及，二車發生擦撞，因而造成乙○○
    左腳壓傷合併第五腳趾遠側趾端截肢之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣警察局淡水分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯行坦承不諱，核與證人即被害人乙○○於警訊、偵查
    並本院審理時指訴情節及證人譚仰安於警訊、偵查中證述事實相符，堪認被告所
    為自白係屬可採。此外，並有道路交通事故調查報告表、馬偕紀念醫院診斷證明
    書及車損照片在卷可按。按汽車於雙向四車道行駛，變換車道時，應注意安全距
    離，又汽車轉彎時應讓直行車先行，道路交通安全規則第九十八條第一項第六款
    、第一百零二條第一項第六款分別定有明文，被告身為汽車駕駛人自屬明知並應
    遵守，詎其竟未遵守上開規定貿然變換車道並右轉，致使同向行駛在後之譚仰安
    煞停不及發生擦撞，渠為有過失顯然。又被害人乙○○因本件事故受有如事實欄
    所載傷害，即與被告上開過失行為間為有相當因果關係亦足以認定。綜上，本件
    事證明確，被告犯行洵足認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告前
    無前科素行良好之品行及其智識程度、生活狀況、被害人所受傷害程度非輕並被
    告犯罪後坦承犯行態度良好，惟尚未與被害人達成和解賠償損害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公
    布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定
    ，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，均得易科罰金，比較新舊法之規定，修正後之新法對於行為人並無有
    利或不利，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，併予宣告易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
