【裁判字號】    90,訴,995
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第九九五號
    原      告  甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  己○○
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    代  表  人  丁○○
右原告與被告間因地上權登記事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
祭祀公業張建劣應獨立參加本件訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告等二人係祭祀公業張建劣派下，主張彼等建有房屋，和平、繼續占有該
    公業所有坐落彰化市○○段五六八之一號土地，已達二十年，具時效取得地上權
    之要件，乃檢附相關證明文件向被告申請測繪地上權位置圖，經被告審查後，以
    其證明文件不齊全並命其補正，原告未遵期補正，乃否准其申請，原告不服，循
    序提起本件行政訴訟。
三、經查本件被告上開否准原告申請時效取得地上權測繪位置圖及登記，此項否准申
    請之處分，乃對原告不利，而同時對參加人祭祀公業張建劣發生有利效果之處分
    ，原告與參加人間就公法上之特定具體事件所獲致之有利或不利法律效果，乃基
    於同一行政處分而發生，該否准申請之處分，即屬具有對參加人效力之行政處分
    。原告不服原處分，循序提起本件行政訴訟。本院依本件原告訴訟上請求所為之
    實體判決，若非同時發生確認或變更參加人權益之結果，即無法有效作成，於此
    時參加人之實體上權利或法律上利益，因他人提起該撤銷訴訟之結果而併受裁判
    ，將有受損害之虞，為維護其程序參與權，自應命其參加訴訟，且此際對於參加
    人是否符合參加訴訟之要件，及有無參加訴訟之必要，並無進一步調查審究之餘
    地，亦無適用行政訴訟法第四十五條第二項規定，命當事人或第三人就訴訟參加
    為陳述之必要，爰依行政訴訟法第四十二條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      六        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      沈  應  南
                                         法  官      許  武  峰
                                         法  官      黃  淑  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法
院提起上訴。並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（三十四元）。
                                         法院書記官  詹靜宜
中    華    民    國      九十      年      九        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
