【裁判字號】    89,訴,386
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三八六號
    原      告  永隆五金鑄造廠股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  謝勝隆律師
    複代理人    戊○○
    被      告  台中縣龍井鄉公所
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    複代理人    丙○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告追加其訴，本院裁定如左：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告於訴狀送達後，除經被告同意或本院認為適當者外，不得追加他訴，行政
    訴訟法第一百十一條第一項規定甚明。
二、本件原告於訴狀送達被告且民國九十年八月十五日當庭諭知準備程序終結後，並
    指定同年月三十日言詞辯論，兩造均已收受期日通知後，又於同年月二十四日追
    加他訴，將被告九十年六月五日九○龍鄉清字第一○三九三號函文所附之處分台
    中縣政府九十年八月二十一日九十府訴委字第二三六八四四號訴願決定書合併於
    原有之訴，被告雖加以同意，惟本院調取追加之原處分卷及訴願卷均有未及，原
    告於訴訟成熟之際，所為訴之追加，有礙訴之終結，本院認為不適當，該部分訴
    之追加自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月       六       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      王  茂  修
                                         法  官      莊  金  昌
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年      九        月       十       日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
