【裁判字號】    90,撤緩,127
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一二七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度中簡字第一二七一號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十年度執聲字第二四四一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，經本院於民國八十九年七月二十一日
    ，以八十九年度中簡字第一二七一號，判處有期徒刑三月，緩刑二年，於八十九
    年八月十九日確定。惟甲○○於緩刑前即八十九年五月間至八十九年七月二十一
    日，因犯毒品危害防制條例之罪，另經本院於八十九年十月三十一日，以八十九
    年度訴字第二００二號，判處應執行有期徒刑一年二月，並於八十九年十一月二
    十七日確定，為此聲請撤銷上述緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法    官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
