【裁判字號】    90,訴,2718
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第二七一八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  朱懷文
    被      告  甲  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件原告原向本院聲請對被告發支付命令，被告收受支付命令後於法定期間內向
    本院對該支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條之規定，應以支付命令
    之聲請視為起訴，原告未繳足裁判費，經本院於民國（下同）九十年八月十五日
    以九十年度補字第一七一八號民事裁定，限期原告於送達其時起五日內補繳第一
    審裁判費新台幣萬仟壹佰零捌元，並諭知如逾期未繳即駁回原告之訴，此項
    裁定已於九十年八月二十一日送達原告，有送達證書附卷可稽；茲原告於受收該
    裁定後逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
