【裁判字號】    90,撤緩,128
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一二八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜（八十八年度易字第3947號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣臺中地方法院於民國八十九
    年一月十三日判決（八十八年易字第22228號），處有期徒刑四月，緩刑二年確
    定。於緩刑期內即民國八十九年十月二十二日更犯竊盜罪，經台灣彰化地方法院
    於九十年四月十一日判處有期徒刑一年（八十九年易字第1740號），並已於民國
    九十年五月七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法   官    李  添 興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
