【裁判字號】    90,婚,321
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第三二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年五月十二日結婚，生活本相安無事，詎被告於八十
      九年九月十日無故離家未歸，經多次請其返家共同生活，均遭拒絕。為此，提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人陳璋茂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻
    關係，業據原告提出戶籍謄本為證，而原告主張被告無故離家出走迄未返家之事
    實，亦經證人即原告之父陳璋茂到庭證述明確，堪認原告之主張為真實，且被告
    未到庭主張其有不能同居之正當理由，顯然，被告違背同居義務。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
