【裁判字號】    90,訴,1729
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一七二九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  陳慧慈
                李叡豪
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬貳仟柒佰陸拾柒元，及自民國八十八年十二月二
十四日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年一月二十
五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告陳慧慈（即陳秀麗）以被告李叡豪（即李志業）為連帶保證人，於民國
      （下同）八十六年十二月二十四日，與原告訂立消費借貸契約，借款新台幣（
      下同）柒拾貳萬元，借款期限自八十六年十二月二十四日起至九十六年十二月
      二十四日止共十五年，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點六五（借
      款日為年息百分之九點三）之基動利率計算，並約定借款人應按月攤還本息，
      倘借款人在借款期間未按期攤還本息，即喪失期限利益，借款人及連帶保證人
      應連帶負責將所欠本息與違約金，立即全數清償，且逾期清償在六個月以內者
      ，按前開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違
      約金。
（二）詎被告陳慧慈（即陳秀麗）僅繳本息至八十八年十二月二十四日止，即未再依
      約繳納，雖經原告催告，被告仍置之不理，依雙方所簽訂授信約定書第六條第
      一款約定，其債務應視同全部到期，被告尚積欠原告本金伍拾玖萬貳仟柒佰陸
      拾柒元及利息、違約金，又被告李叡豪（即李志業）既為本件消費借貸契約之
      連帶保證人，故依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付上
      開款項。
三、證據：提出消費者貸款契約、長期擔保放款貸款本息攤還表、授信約定書、華南
    商業銀行放款應收利息及明細查詢單（以上均為影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張前開事實，已據原告提出消費者貸款契約、長期擔保放款貸款本息攤還
    表、授信約定書、華南商業銀行放款應收利息及明細查詢單等資料為證，而被告
    二人於言詞辯論期日均不到場，亦均未提出準備書狀供本院審酌，應認原告主張
    之事實要屬可採。
三、綜上所述，被告陳慧慈向原告借款上開金額，既未依約清償，且被告李叡豪又係
    本件借款之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件伍拾玖萬貳仟柒佰陸拾柒元，及自八
    十八年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自八
    十九年一月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，自屬有據，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                        審判長法  官  張惠立
                                              法  官  王邁揚
                                              法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      九      月     六     日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
