【裁判字號】    90,自,384
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第三八四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十七年十二月十四日，陪同購屋人廖于丞至福群
    律師事務所，與被告甲○○、乙○○母子簽訂買賣合約書，被告甲○○、乙○○
    要求自訴人負保證責任，在合約書上簽章。嗣於八十七年十二月二十一日，自訴
    人再陪同廖于丞及另一購買人唐美華前往被告丁○○之代書事務所，辦理轉售手
    續，被告甲○○、乙○○以同意廖于丞先接收使用房地為由，要求廖于丞、唐美
    華簽發十張本票，金額共新台幣二千萬元，同時亦要求自訴人為共同發票人作為
    保證。事後不知何故，廖于丞向自訴人表示，被告甲○○、乙○○避不見面，不
    依約履行，並偕同自訴人至被告丁○○處，要求完成申報手續，竟遭拒絕，至八
    十八年二月契約期滿，自訴人竟收到竊占告訴傳票，所簽發本票亦由被告甲○○
    、乙○○聲請強制執行，該買賣已因被告甲○○、乙○○給付不能無法繼續，被
    告甲○○、乙○○仍不返還本票及撤銷裁定，因認被告甲○○、乙○○、丁○○
    共犯有刑法第三百三十六條之侵占罪嫌云云。
二、按曾經不起訴處分或撤回起訴，而違背刑事訴訟法第二百六十條之規定再行起訴
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。此於自訴
    案件亦有準用。
三、查本件自訴人所指被告甲○○、乙○○、丁○○涉犯侵占罪嫌之事實，業據廖于
    丞前向台灣台中地方法院檢察署提出告訴，並經該署檢察官於八十九年八月三十
    日為不起訴處分確定，有該署八十八年度偵字第一八一二０、一八六五六號、八
    十九年度偵字第三一二四、三一二五、三一二六號不起訴處分書及台灣高等法院
    台中分院檢察署八十九年度議字第一一五二號處分書影本在卷可稽。自訴人於九
    十年五月二十八日就同一案件（所指犯罪事實及被告均同一），向本院再行起訴
    ，並無刑事訴訟法第二百六十條各款所定情形，依照前開說明，自應諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第四款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
