【裁判字號】    90,附民,404
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四四號
    原      告  豐笙工業股份有限公司
    法定代理人  何日興
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第一四九○號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：(一)被告應給付原告新台幣三百六十三萬八千一百十元，及自起訴
                  狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息
                  。
                  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：被告甲○○自民國八十八年五月二十日起，任職於原告豐笙工業
                  股份有限公司在大陸漳州所設之工廠，擔任資財部副理，負責木
                  材採購事宜，為從事業務之人，竟利用原告調派其前往大陸東北
                  採購木材之便，自八十八年九月四日起至八十九年四月二十五日
                  止，將原告交付予伊之採購款人民幣九十一萬五千八百二十三元
                  五角（折合新台幣為三百六十三萬八千一百十元）侵占入己，依
                  民法第一百八十四條規定，應負侵權行為之損害賠償責任，爰為
                  本件之請求。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴業務侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
