【裁判字號】    90,訴,196
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十年度訴字第一九六號
    原      告  中國力霸股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  上源營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件事實尚有未明瞭之處，應再開言詞辯論，並指定民國九十年九月二十日下午
    四時二十分，在本院第二十二法庭行言詞辯論。
二、原告帶工程合約書原本。工程承攬明細表。台糖春安段追加工程之明細。
三、被告帶「裕隆汽車員工宿舍」及「台糖光彩豪門」工程，原告請款之憑證。
    「陽明國中地下停車場」、「裕隆汽車員工宿舍」及「台糖光彩豪門」等工程，
    被告代原告支出之憑證。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
~B書記官  蔡宜晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
