【裁判字號】    90,交上易,1412
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第一四一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度交易字第一四九
號，中華民國九十年三月八日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十
八年度偵字第一０六五一號、八十九年度偵字第七九六號），提起上訴，本院判決如
左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院雖辯稱：其於本件車禍當時，係停止狀態遭告訴人乙
    ○○○騎機車擦撞左前保險桿，並無過失，且告訴人當時係往左側倒地，手腳均
    未受傷，告訴人腰椎之傷係舊傷，非本件車禍所引起云云；然查被告業已自承其
    於本件肇事時，行車方向為紅燈，停車位置為交岔路口內網狀線區，足證其當時
    確未遵照行車號誌管制入侵路口，致與告訴人機車發生擦撞，自有過失，雖告訴
    人無照駕駛機車疏未注意車前狀況或有疏失，仍不能解免被告應負過失之責。而
    告訴人因本件車禍致第二腰椎壓迫性骨折，曾住院七日治療，有診斷書在卷足憑
    ，其診療時間與本件車禍緊密相連貫，足證其原因應與本件車禍有關，被告辯稱
    該傷為舊傷，無非臆測之詞。被告上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，並無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     九      月     六      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  桂  芬
中       華       民       國   九  十    年     九      月     六      日
                                              Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
