【裁判字號】    89,上,562
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上字第五六二號
      上  訴  人    癸○○
      上  訴  人    庚○○
      上  訴  人    子○○○
      上  訴  人    丁○○
      上  訴  人    戊○○
      上  訴  人    壬○○
      上  訴  人    丙○○
      上  訴  人    辛○○
      視同上訴人    己○○
      視同上訴人    乙  ○
      視同上訴人    酉  ○
      視同上訴人    未○○
      視同上訴人    申○○(即.
      視同上訴人    午○○(即.
      視同上訴人    寅○○(即.
      視同上訴人    卯○○(即.
      視同上訴人    辰○○(即.
      視同上訴人    巳○○(即.
      視同上訴人    甲○○○(.
      視同上訴人    丑○○(即.
      被上訴人      邱武郡(即祭祀公業邱成實管理人)
      複  代理人    李雅環
右當事人間請求租佃爭議事件，本院裁定如左：
      主      文
本件訴訟就原屬於胡邱專之訴部分，應由申○○、午○○、寅○○、卯○○、辰○○
、巳○○、甲○○○、丑○○承受訴訟，續行本件訴訟。
      理      由
一、按當事人死亡者，在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受訴
    訟當然停止；又他造當事人亦得聲明承受訴訟，民事訴訟法第一百六十八條及第
    一百七十五條第二項分別定有明文。查上訴人胡邱專於民國八十九年十二月十一
    日死亡，依前開法條規定，本件訴訟程序當然停止，應由申○○、午○○、寅○
    ○、卯○○、辰○○、巳○○、甲○○○、丑○○等人繼承，茲彼等未聲明聲明
    承受訴訟，而對造聲請為承受訴訟之聲明。茲裁定命申○○、午○○、寅○○、
    卯○○、辰○○、巳○○、甲○○○、丑○○承受本件就原屬於胡邱專之訴部分
    之訴訟，續行本件訴訟。
二、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                      臺灣高等法院臺中分院民事第五庭
~B1        審判長法官  楚汝聰
~B2              法官  邱森樟
~B3              法官  鄭金龍
本件不得抗告
~B法院書記官  林明冬
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
