【裁判字號】    90,交上易,1598
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第一五九八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度交易字第二二一號，中
華民國九十年六月二十日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八年
度偵字第一一一八九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴仍執前詞，謂係對方撞到伊的，不是伊撞到對方的，有
    要談和解，可是對方嫌不夠，所以還沒有和解云云。惟其在本院並未提出其他有
    利之證據，其上訴無理由，應予駁回。
三、經查刑法第四十一條，業已於民國九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生
    效，被告犯罪後，法律有變更，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之
    法律。原判決於論結欄已經引用修正後之刑法第四十一條第一項，雖於理由中漏
    未論敘及引用刑法第二條第一項前段之規定，於判決之結果並無影響，由本院補
    充論述即可，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第二條第一
    項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       九      月     六     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十     年       九      月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
