【裁判字號】    90,抗,643
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第六四三號
    抗  告  人
    即  被  告 甲○○
右列抗告人，因聲請法官迴避案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年八月七日
裁定（九十年度聲字第二九四四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：檢察官徐錫祥瀆職案件，已依九十年偵字第七九七號偵辦中，而
    承辦法官濫權羈押，抗告人已於九十年七月四日呈狀，法官自應迴避。且九十年
    七月十九日抗告人已當庭呈報張言龍等人之住址，法官匆匆結案，抗告人且陳明
    法官應迴避云云，法官應查未查，顯有執行職務偏頗之虞，為此提出抗告云云。
二、本院經查，抗告人即聲請人甲○○，於原審所提聲請法官迴避之依據，係指刑事
    訴訟法第十七條第四項之事由，此有原審卷可稽，是該案提出時，雖係在原審辯
    論終結後宣判前，依同法第十九條第一項規定，難謂無憑，但聲請人並無具體證
    據及資料之提出，則聲請人所指法官應迴避之情事，與所引之法條，已難認相合
    ，雖原審分案後，已因該案件宣判在案，而認『按當事人聲請推事（法官）迴避
    ，應於案件審理進行中始得為之，若業經審理辯論終結，縱尚未宣判，惟該案件
    於此一審級中已無審理之情形存在，自無聲請迴避之實益，合先敘明。經查，本
    件聲請人雖聲請本院法官李秋娟迴避本院九十年度訴字第一九九號偽造有價證券
    案件之審理，惟該案件業於民國九十年七月十九日審理辯論終結，並訂於同年七
    月二十六日宣判，經本院調閱該案卷宗查明屬實，而聲請人係於九十年七月二十
    三日始向本院聲請迴避，有其聲請狀上之收狀章可稽，且該案件嗣於九十年七月
    二十六日業經本院判處聲請人即被告有期徒刑五年，有本院九十年度訴字第一九
    九號刑事判決一份附卷可參，則聲請人係於辯論終結後始聲請承審法官迴避』，
    遂駁回聲請人之上開聲請，其所依據理由，雖有不同，但其結果並無不同，且抗
    告人於本院亦無法官應迴避事由依據之提出，徒指稱聲請人已有事先請求迴避，
    顯難推翻原審裁定之基礎，其抗告自為無理由，應予駁回。至抗告人另外指稱原
    審法官執行職務有偏頗之虞云云，核與原審聲請狀所載，顯有未合，自難據為抗
    告理由，本院亦無從審酌，併此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      六        日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  陳  欣  安
                                          法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    瑞  芳
中      華      民      國    九十      年      九      月    六       日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
