【裁判字號】    90,毒抗,582
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五八二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺
中地方法院中華民國九十年七月十三日第一審裁定（九十年度毒聲字第三四二五號，
聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度毒偵字第三一七九號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯施用毒品罪經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為壹年，毒品危害防制條例第二十條第
    二項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○決心戒毒，故於民國八十九年十二月十
    八日至屏東沐恩之家接受戒毒，直至民國九十年六月二十八日，由屏東沐恩之家
    工作人員陪同返回臺中地方法院接受偵查，已有半年以上未接觸毒品，且於出庭
    期間曾服用數日的感冒藥物，可能因為藥物內含有相關成分，而導致檢驗結果呈
    毒品陽性之反應云云。
三、經查本件抗告人前因自八十九年二月中旬至同年八月十二日止，連續施用第一級
    毒品海洛因，為警於八十九年八月十三日十八時十分許，在臺中縣潭子鄉○○路
    與潭興路口之潭子鄉農會前查獲，訊之抗告人於警訊及偵查中已坦承不諱，並有
    臺中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙在卷可稽。原審法院依臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒；於抗告人送勒戒所觀察、勒戒後
    ，經鑑定醫師依抗告人之人格特質、臨床徵候、環境相關因素等項目綜合判斷，
    認「有繼續施用毒品之傾向」，此有臺灣臺中看守所附設勒戒所證明書附卷足憑
    。原審法院經檢察官聲請，依首開規定裁定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹
    年，於法並無不合。抗告人以事後未再施用毒品，及可能因服用感冒藥物致尿液
    中檢出毒品反應為由置辯，並任意指摘原審裁定不當，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     九      月     六      日
    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  桂  芬
中       華       民       國   九  十    年     九      月     六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
