【裁判字號】    90,重訴,10
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  翁瑞昌
                陳琪苗
右列被告甲○○因殺人案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。查被告犯罪嫌
疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情事，認有羈押之必
要，執行羈押。另查被告在看守所內，得有適當之藥物控制糖尿病及氣喘等病情，且
病情穩定，此有看守所函一紙在卷可稽，故被告以其有糖尿病及氣喘等病，請求具保
停止羈押，尚屬無據，從而被告上項羈押情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲
請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
