【裁判字號】    90,重訴,479
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第四七九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟萬元，及自民國八十九年十二月十二日起至清償日止
，按週年利率百分之九點八七五計算之利息，並自民國九十年一月十三日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十九年十二月十二日邀同其餘被告為連帶保證人，
      向原告借款新台幣︵下同︶四千萬元，約定借款期限為一年（即自八十九年十
      二月十二日起至九十年十二月十二日止），按月付息，到期一次償還本金。利
      息則按原告基本放款利率（貸放當時為年息百分之七點六二五）加碼年息百分
      之二點二五計算。並同意隨原告基本放款利率變動而機動調整，亦同意按原告
      放款利率加碼標準，每三個月得檢討調整一次。及如有遲延還本或付息時，其
      逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率
      百分之二十計付違約金。詎原告貸放上開款項予被告乙○○後，被告乙○○均
      未按期攤還任何利息，亦未清償任何本金，依約被告等業已喪失期限利益，全
      部債務視為到期，應連帶返還原告全數本金及自遲延日起按約定利率計算之利
      息及違約金，惟屢經原告多次催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款支出傳票、放款收入傳票、放款帳務資料查詢單、客戶
      全部資料查詢單及戶籍謄本。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，且被告戊○○、丁○○並未提出書狀作何聲
    明或陳述，而被告乙○○、丙○○曾於前次言詞辯論期日到庭，並陳述如左：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：被告間為父子關係，且確實有提供一筆土地供擔保，向原告借款，
          對於借款金額為四千萬元，亦不爭執。因為經濟不景氣，故無力支付利息
          ，已積極洽詢買主買受系爭土地，如能順利出售土地應能清償借款，故希
          望原告能多給一些時間處理。
    理      由
一、被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於八十九年十二月十二日邀同其餘被告為連帶保證人
    ，向原告借款四千萬元，約定借款期限為一年（即自八十九年十二月十二日起至
    九十年十二月十二日止），按月付息，到期一次償還本金。利息則按原告基本放
    款利率（貸放當時為年息百分之七點六二五）加碼年息百分之二點二五計算。並
    同意隨原告基本放款利率變動而機動調整，亦同意按原告放款利率加碼標準，每
    三個月得檢討調整一次。及如有遲延還本或付息時，其逾期清償在六個月以內者
    ，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎
    原告貸放上開款項予被告乙○○後，被告乙○○均未按期攤還任何利息，亦未清
    償任何本金，依約被告等業已喪失期限利益，全部債務視為到期，應連帶返還原
    告全數本金及自遲延日起按約定利率計算之利息及違約金等情，業據其提出所述
    相符之借據、放款支出傳票、放款收入傳票、放款帳務資料查詢單、客戶全部資
    料查詢單及戶籍謄本等物件為證。被告戊○○、丁○○未到庭陳述意見，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。然被告乙○○、丙○○曾到庭陳稱：被告間為父子關係
    ，且確實有提供一筆土地供擔保，向原告借款四千萬元，因為經濟不景氣，故無
    力支付利息，其等已積極洽詢買主買受系爭土地，如能順利出售土地應能清償借
    款，故希望原告能多給一些時間處理等語。顯見被告亦自認有向原告借款及擔任
    連帶保證人之事實，自堪信原告上開主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連
    帶保證契約請求被告連帶給付借款四千萬元，及自八十九年十二月十二日起至清
    償日止，按週年利率百分之九點八七五計算之利息，並自九十年一月十三日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                    法      官   許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於本判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                    法院書記官   張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
