【裁判字號】    90,裁,670
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲請補充判決
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六七○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃靜嘉律師
    被      告  臺北市政府工務局公園路燈工程管理處
    代  表  人  楊綱
右當事人間因有關建築事務事件，原告聲請補充判決於撤銷訴訟程序併為給付判決之
請求，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「前項給付訴訟之裁判，以行政處分應否撤銷為據者，應依第四條第一項或第三項
提起撤銷訴訟時，併為請求，．．．」、「除別有規定外，給付訴訟以高等行政法院
為第一審管轄法院。」修正行政訴訟法第八條第二、三項定有明文。依此規定，於撤
銷訴訟程序合併提起給付訴訟者，應以其提起之撤銷訴訟合法為前提。本件原告於修
正行政訴訟法公布實施前之民國八十九年三月十六日向本院提起行政訴訟。聲明撤銷
內政部再訴願決定、臺北市政府訴願決定及原處分（被告八十七年十二月七日北市工
公配字第八七六三一九九五○○號函）。嗣又於修正行政訴訟法公布實施後之九十年
一月十二日，復提起給付之聲明：「該八十七年十二月七日北市工公配字第八七六一
九九五○○號函若被認為非行政處分，則請求被告依八十七年七月六日北市工公配字
第八七六一八一三八○○號函給付拆遷勵金與原告及其他當事人。」本院九十年度
裁字第一一二號裁定，以被告前揭八十七年十二月七日北市工公配字第八七六三一九
九五○○號函，將臺灣銀行前函檢送之新臺幣一七、五四四、八六三．五○元支票退
還該行，請該行就其與借住戶間之權利義務關係，自行衡酌處理。核該函僅係被告表
示不再依前與該行之協商結果代為轉發，並非本於公權力之職權，對該行所為發生法
律效果之單方行政行為，自非行政處分，且被告僅係不願再代為轉發，並未否認原告
之領取權利，原告若確為拆遷宿舍之現住借用戶，仍非不得逕向該行領取獎勵金，其
權利亦難認受有損害。茲原告以利害關係人身分，對非屬行政處分之前揭函提起訴願
，揆諸首揭說明，即非法之所許。一再訴願決定遞從程序上駁回，核無不合，茲復提
起行政訴訟，亦難謂合法，遂將其提起之撤銷訴訟駁回。則原告之撤銷訴訟既不合法
。其給付之訴訟即無從合併請求，應另行依規定向管轄高等行政法院提起獨立之訴訟
。茲原告於本件不合法之撤銷訴訟程序併為給付之請求，揆諸首揭說明，即難謂合法
，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      九        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
