【裁判字號】    90,裁,669
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六六九號
    上  訴  人  珍香食品行
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  林建宏律師
    被 上 訴人  臺中市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關稅捐事務事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月八日臺中高等
行政法院八十九年度訴字第一二八號判決，提起上訴，本院裁定如左︰
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按當事人以高等行政法院判決有行政訴訟法第二百四十三條第一項「判決不適用法規
或適用不當」之規定，為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具體之
指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣
。如依同條第二項第六款「判決不備理由或理由矛盾」之事由提起上訴者，其上訴狀
或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
認已對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認合法。本件上訴人
以原判決僅以彰化縣鹿港鎮「玉珍齋」為百年老店口碑其佳，且鹿港鎮係臺灣觀光景
點，而上訴人珍香食品行係鹿港玉珍齋之「鹿港名產專賣店漢口店」，且營業現場使
用收銀機開立結帳紙條，復僱有工讀生照顧生意，亦接受郵政劃撥訂貨，為上訴人所
自認且經被上訴人實地查訪屬實為由，遽認上訴人未符免用統一發票之標準，而駁回
上訴人之請求，顯有違誤云云。核係就原審取捨證據，認定事實之職權行使，指摘其
不當，難認對原判決有如何違背法令已有具體之指摘。又原判決係以上訴人不符合統
一發票使用辦法第四條免開立統一發票之例外規定，而認上訴人應適用同辦法第三條
及營業稅法第三十二條第一項前段，應開立統一發票之原則規定，駁回上訴人免使用
統一發票之請求，係就上述例外、原則之規定，遞予審酌。上訴人以本件應先審酌上
述例外情形是否存在。詎原判決先適用原則規定，其適用法規次序，顯有違誤，且亦
多有與論理法則及經驗法則不合之處，自係違背法令云云，顯有誤會。此外，原判決
究有何適用法規不當、判決不備理由或理由矛盾及有何違背經驗法則之處，均未見具
體說明，揆諸首開說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      九        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
