【裁判字號】    90,裁,674
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六七四號
    原      告  世界聯合小客車租賃有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳松鈴律師
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年四月十四日台八
十九訴字第一○六八六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，依訴願法提起再訴願而
不服其決定者，方得向行政法院提起行政訴訟，舊行政訴訟法第一條第一項前段定有
明文。故如提訴願或再訴願不合法，即非得提起行政訴訟。查，本件被告以訴外人甲
○○為原告公司負責人，即為行為時所得稅法第八十九條所稱之扣繳義務人，對該公
司民國八十三、八十四年度給付應扣繳稅款之利息及佣金，未依規定辦理扣繳，經法
務部調查局北部地區機動工作組（以下簡稱調查局北機組）於八十四年十一月六日在
臺北市○○○路○段一五一巷五十二號十四樓依法搜索查扣違章憑證後，由被告及臺
北市稅捐稽徵處派員會同審理，查獲原告公司於八十三年度給付利息新臺幣（下同）
一、六三九、五八○元及於八十四年度給付利息、佣金分別為二、九一一、一九○元
、二○○、○○○元，未依同法第八十八條規定於給付時扣取稅款計一六二、一八八
元、二八九、三九九元、二○、○○○元，遂限期責令黃某補繳應扣未扣稅款。甲○
○不服，申請復查，未獲變更，提起訴願，亦遭駁回；惟黃某個人並未提起再訴願，
卻由原告提起之，揆諸首揭說明，為不合法。雖再訴願決定以其他理由，認原告提起
再訴願程式不合，應不受理為由，予以駁回，尚有可議，惟其結果並無二致，應予維
持。是原告提起本件訴訟，難謂為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      九        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
