【裁判字號】    90,裁,671
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六七一號
    再 審原 告  董炎鴻即鴻明誠土木包工業
    再 審被 告  臺東縣稅捐稽徵處
    代  表  人  陳英志
右當事人間因營業稅事件，再審原告對本院中華民國八十四年六月卅日八十四年度判
字第一六六○號判決，提起再審之訴，關於依舊行政訴訟法第廿八條第一款起訴部分
，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後或
知悉在後者，自發生或知悉時起算」為舊行政訴訟法第二十九條所明定。本件再審原
告因營業稅事件，不服本院八十四年度判字第一六六○號判決，以其有舊行政訴訟法
第二十八條第一款、第十款之情形，提起再審之訴。經查，再審原告起訴時雖陳明其
於民國八十九年一月十八日收受經濟部八十九年一月十八日經（八九）中字第八九五
五八○九○號函之重要證據，於法定期間內提起本件再審之訴云云。惟再審原告所陳
明者，僅係依舊行政訴訟法第二十八條第十款部分，其效力不及於第一款，故再審原
告對依舊行政訴訟法第廿八條第一款部分，並未陳明遵守提起再審之訴法定期間，合
先明。本件再審原告係於八十四年七月十日收受原判決，此有郵務送達證書附於該
案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十四年七月十一日起算，扣除在途
期間八日，迄至同年九月十八日已屆滿二個月，詎再審原告遲至八十九年二月十日始
行提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀收文戳記所載日期可考，顯已逾上開法定
不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定，於訴狀內
表明關於不遵守不變期間之證據（舊行政訴訟法第三十三條準用），此項法定程序之
欠缺且不屬由審判長限定期間命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而
予以駁回。本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第
一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      九        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
