【裁判字號】    90,裁聲,18
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁聲字第一八號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  千瑛建設股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右聲請人因與相對人臺北市中山地政事務所間土地登記事務事件，對於中華民國八十
九年三月十七日本院八十九年度裁聲字第八號裁定聲請強制執行，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人前因與相對人臺北市中山地政事務所間土地登記事務事件，提起行政訴訟
，為本院八十五年度判字第二○三七號判決駁回在案。聲請人以該判決內容記載錯誤
聲請更正，經本院八十九年度裁聲字第八號裁定（下稱原裁定），將該判決第一頁反
面第十二行所載：「．．．第二屆會員臨時大會決辭．．．」更正為「．．．第二屆
會員臨時大會決議．．．」。茲聲請人復依行政訴訟法第三百零二條規定，聲請強制
執行該裁定內容。惟查行政訴訟法第三百零二條係規定：「除別有規定外，關於假扣
押之規定，於假處分準用之。」而假處分則係本案判決前之保全程序。本件早經本案
判決，自無適用該法條規定之餘地，且原裁定內容係更正事實欄之記載，一經裁定，
即生更正效果，並無強制執行問題。是以，聲請人聲請依行政訴訟法第三百零二條規
定強制執行，於法不合，應予駁回。
據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法
第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      九        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
