【裁判字號】    90,裁,667
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六六七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因其他請求事件，對本院中華民國八十九年三月二十四日八十九年裁字第○
○四二三號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，於行政訴訟法修正前施行前，必須原裁定具
有行政訴訟法第二十八條（新法第二百七十三條第一項）所列各款情形之一者，始得
為之，此觀之同法第三十條（新法第二百八十三條）準用上開之規定殊明。而該條第
一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指原判決所適用之法規與該案應適用之現行法規相
違背與或解釋判例有所牴觸者而言；至於法律上見解之歧異，再審原告對之縱有爭執
，要難謂為適用法規錯誤，而據為再審之理由。至該條第十款（新法第十三款）所謂
當事人發見未經斟酌之重要證物者，係指該證物在前訴訟程序中即已存在，而當事人
不知其存在或不能予以使用，現始發現或得使用者而言。若在前訴訟程序業已提出主
張，經斟酌而為原判決所不採，即非此之所謂發見未經斟酌之證據。本件聲請人因其
他請求事件，不服法務部調查局八十七年十月八日參(一)字第八七一七八○五六號書
函，循序提起行政訴訟。原裁定以上開書函內容記載：「台端陳情事項，經查與前陳
情事項相同，本局核處結果請參照8.4.參(一)00000000號及5.13.參(一)
八六二○一四四五號函。」等詞。核其內容，屬單純事實之述，並未就具體事項為
准駁，尚非屬行政處分。遂認一再訴願決定遞就程序上駁回，並無不合，其提起行政
訴訟，亦不合法，適用修正前行政訴訟法第十四條第一項之規定，駁回聲請人前程序
之訴。核原裁定所適用之法規與本案應適用之現行法規並無違背，與解釋判例亦無牴
觸，亦無就聲請人前程序之主張及舉證未予斟酌情形。聲請人泛引修正前行政訴訟法
第二十八條第一、十款之規定，聲請再審，顯無理由。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      九        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
