【裁判字號】    89,訴,3264
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三二六四號
    原      告  集福邑企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  美商．波露＼羅蘭公司有限合夥
    代  表  人  李．Ｓ．斯芃
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商．波露＼羅蘭公司有限合夥應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人美商．波露＼羅蘭公司有限合夥係對原告申請註冊之「 POLO ARCHER
    KENNY」 商標，以「原告之商標有違商標法第三十七條第十二、十三款之規定」
    為由，於公告期間對之提起異議，經被告以八十九年六月二十九日中台異字第八
    八一三八九號商標異議審定書為其審定應予撤銷之處分，原告對上開審定之行政
    政處分不服，而提起本件行政訴訟，從而本件判決之結果，倘認原行政處分應予
    撤銷，參加人美商．波露＼羅蘭公司有限合夥之權利或法律上利益將受損害，本
    院自得依前開條文之規定，命參加人美商．波露＼羅蘭公司有限合夥獨立參加本
    件訴訟，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      九      月      十      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
