【裁判字號】    89,訴,3241
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    限制出境
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第三二四一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部
    代  表  人  顏慶章部長）.
右原告因限制出境事件，不服行政院中華民國八十九年六月三十日台八十九訴字第一
九三四六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
一、事實概要：緣原告係龍鋼工程有限公司（以下簡稱龍鋼公司）負責人，該公司因
    滯欠民國（下同）八十六年度營利事業所得稅、滯納金及滯納利息等，合計新台
    幣（下同）一、０二六、七二三元，被告所屬高雄市國稅局以其欠繳稅款已達「
    限制欠稅人或欠稅營利事業負責人出境實施辦法」第二條第一項限制出境金額標
    準，乃依稅捐稽徵法第二十四條第三項，以八十八年六月二十三日財高國稅三所
    徵字第八八０一二０二八號函，報經被告以八十八年六月三十日台財稅第八八０
    四三七九二五號函轉內政部警政署入出境管理局限制原告出境，原告不服，循序
    提起訴願、再訴願，均遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、原告起訴意旨略稱：龍鋼公司之真正負責人為朱英慧，其於八十五年間要求原告
    交付身分證以辦理公司股東登記，惟竟將原告登記為負責人，朱英慧已經台灣台
    中地方法院以八十七年度訴字第二七三０號刑事判決認定為實際負責人在案，故
    應限制龍鋼公司之真正負責人朱英慧出境，而不應限制原告出境，況該公司雖取
    得鋒安金屬工業股份有限公司及其他虛設行號之發票充當進項憑證，然其並無交
    易事實，自無逃漏營業稅之問題云云。
三、按「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，行政法院得不經言詞辯
    論，逕以判決駁回之。」行政訴訟法第一百零七條第三項定有明文。又原告之權
    利或法律上之利益遭受行政處分之侵害，而要求撤銷該處分時，通常即有權利保
    護必要。惟如行政處分作成後，情事變更，例如系爭行政處分於行政訴訟繫屬中
    ，已經該管機關或其上級機關撤銷或廢止者，乃訴之利益嗣後消滅，而無權利保
    護必要，應認該訴在法律上顯無理由，依上開規定，予以駁回。
四、查，本件原告雖因龍鋼公司滯欠八十六年度營利事業所得稅、滯納金及滯納利息
    等，合計一、０二六、七二三元，而遭被告依稅捐稽徵法第二十四條第三項規定
    函請內政部警政署入出境管理局限制出境，惟龍鋼公司之實際負責人業經臺灣臺
    中地方法院八十九年十月十七日八十七年度訴字第二七三０號刑事判決（於同年
    十一月十二日確定）確認為朱英慧，被告乃據所屬高雄市國稅局九十年七月二十
    日財高國稅三所服字第九００一一六００號函及高雄市稅捐稽徵處九十年七月三
    十一日九０高市稽管字第五九０二二號函，於九十年八月一日以台財稅字第九０
    ００九０七一一號函請內政部警政署入出境管理局解除原告出境限制在案，此有
    被告提出之上開函件各乙份在卷足稽。故限制原告出境之行政處分，已不存在，
    依前揭說明，其訴之利益已消滅，其訴欠缺權利保護必要，在法律上顯無理由，
    爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
五、依行政訴訟法第一百零七條第三項、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官    姜素娥
                                         法  官    帥嘉寶
                                         法  官    林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月      七      日
                                         書記官    林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
