【裁判字號】    88,訴,797
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第七九七號
    具  保  人  丙○○
右列具保人因被告甲○○涉嫌觸犯偽造文書案件曾提供擔保，乙○裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人丙○○前經乙○指定保證金額新台幣二萬元，由具保人繳納現金後，已於
    八十九年五月二十四日將被告甲○○停止羈押釋放在案。
二、茲以該被告逃匿，具保人經乙○合法傳喚無正當理由復未攜同被告到庭，自應將
    原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九  十  年      九      月        六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向乙○提出抗告狀
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九  十      年      九      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
