【裁判字號】    90,重訴,1698
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年重訴字第一六九八號
    原      告    亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人    戊○○
                              .
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丙○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰零伍萬玖仟肆佰捌拾陸元，及自民國八十九年十一月
十七日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，按年息百分之八計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰零貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告環亞餐廳股份有限公司以被告甲○○、丙○為連帶保證人，於民國八
    十九年七月二十七日簽立委任保證契約，委託原告代向中興票券金融股份有限公
    司保證發行商業本票事項，保證期間自八十九年八月三十一日至九十二年八月三
    十一日止，並約定原告因契約而發生之一切墊付款項（包括代償稅捐及滯納費及
    其他墊款），被告均願如數償還，並願自原告墊付之日起償清之日止按原告墊付
    當時之行庫最高利率計付利息，並另按該利率加付違約金。嗣原告依約保證被告
    簽發、發票日為八十九年十一月十六日、金額新台幣（下同）九百零五萬元之商
    業本票兌現，詎上開本票於八十九年十一月十六日因存款不足遭到退票，原告即
    於同日先行代墊該款項及遲延利息一千七百三十六元，加上發行商業本票之手續
    費七千七百五十元，共計九百零五萬九千四百八十六元及如主文第一項所示之利
    息、違約金未償，經原告向被告催討，均未獲置理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出委任保證契約書一份、連帶保證書一份、商業本票及退票理由單一份
    、中興票券金融股份有限公司函一紙、支票一紙、保證登錄單二紙等影本為證。
乙、被告方面：
壹、被告環亞餐廳股份有限公司、甲○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丙○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：我是連帶保證人，但是現在公司已經不營業無法償還。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告環亞餐廳股份有限公司、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出提出委任保證契約書一份、連帶保證書一份、
    商業本票及退票理由單一份、中興票券金融股份有限公司函一紙、支票一紙、保
    證登錄單二紙等影本為證，核屬相符，並為被告丙○所不爭執，被告環亞餐廳股
    份有限公司、甲○○未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，
    依原告所提之上開證據，已堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九百零五萬九千四
    百八十六元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官  鄭純惠
                                            法  官  姜悌文
                                            法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                            法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
