【裁判字號】    90,重訴,1227
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二二七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  許錦龍
                盧麗紅
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。但被告甲○○如於假執行程序實施前，以新台幣陸
佰陸拾柒萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國八十年七月二十六日邀同訴外人林慶文、林慶武為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）一千三百萬元，約定借款期限三年，迨八十三年二
    月十六日借款金額改為一千萬元，期限縮短為一年，並改由被告丙○○、甲○○
    為連帶保證人。八十六年九月四日、八十七年一月二十二日，被告乙○○又邀同
    被告丙○○、甲○○為連帶保證人，各向原告借款五百萬元（二筆借款計一千萬
    元），約定借款期限一年。嗣被告乙○○以向原告申請新貸款償還舊貸款方式，
    陸續向原告借款，迄八十九年五月二十六日向原告借貸五百萬元，八十九年六月
    二十二日借貸一千萬元，八十九年十一月二十九日再借貸五百萬元，約定於各筆
    借款期限屆至時清償本金，利息均按年息百分八‧七五按月計付，且如遲延繳付
    利息，除按上開利率計息外，逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○於前揭借
    款期限屆至即九十年一月二十二日、同年四月十六日、同年二月十二日，竟未清
    償借款。為此，依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二千萬元
    ，及如附表所示之利息暨違約金。
  (二)對被告抗辯之陳述：被告甲○○抗辯授信約定書第十一條第二款為定型化契約條
    款，依消費者保護法第十二條第一項、第二項第一款規定，應認無效云云，然消
    費者保護法所規範之定型化契約條款限定於同法第二條所稱之消費關係，而銀行
    與保３證人所訂立保證契約，非該法所稱之消費關係，被告甲○○之抗辯並無理
    由。
三、證據：提出借據及放款部份收回（利息收入）記錄各三份、授信約定書三份、印
    鑑卡三份、借據八份、授信申請書乙份（均為影本）為證。
乙、被告乙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，茲據其以前到場所為陳述，及提出之書狀，略以：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
  (一)被告乙○○稱其與金融機構關係良好，又所經營公司能信貸二千萬元週轉，因見
    原告已經由徵信程序審查通過被告乙○○借貸案，伊與被告甲○○方基於好友及
    同學情誼擔任保證人。詎經濟不景氣致被告乙○○未能清償借款，原告始催討此
    二千萬元鉅額借款。惟原告不向主債務人乙○○求償而併向連帶保證人起訴，雖
    屬合法，但是否合乎情理，似有可疑。
  (二)雖系爭八十九年八十九年五月二十六日五百萬元、八十九年六月二十二日一千萬
    元、八十九年十一月二十九日五百萬元借據均為被告乙○○持交由伊親自簽名，
    並親自蓋章，且迄未以書面終止保證責任，惟原告應每年徵信一次。
丁、被告甲○○方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)授信約定書第十一條第二款雖有：「如貴行允許主債務人清償、或分期清償，均
    無須再徵求立約人之同意，立約人仍負全部債務之保證責任」之約定，然該授信
    契約為一定型化契約，依消費者保護法第十二條第一項、第二項第一款及民法第
    二百四十七條之一等約定，應為無效。且前揭授信約定書條款違背民法第七百五
    十五條之約定，亦認無效。原告一再同意被告乙○○展延借款，應對伊不生效力
    。再伊於擔任連帶保證人之初，曾提供辛亥路五段七五─一號七樓房地所有權狀
    以作為資力證明，惟嗣後已出售該房地，伊顯喪失當初擔保條件，及喪失主要償
    債能力。原告卻未立即履行授信約定書第八條：「立約人之財務：有虛偽之處，
    即視為違約」之規定，竟不通知伊，准予被告乙○○任意延期借款，原告已拋棄
    期限利益。伊就系爭三筆借款無庸負保證之責。
  (二)雖卷附授信約定書、八十九年八十九年五月二十六日五百萬元、八十九年六月二
    十二日一千萬元及八十九年十一月二十九日五百萬元借據係伊所簽立，惟就伊記
    憶所及，伊乃於八十三年元月二十七日簽下多組文件，斯時原告及被告乙○○稱
    稱係多筆多案借款，而非一案，在額度內多次撥款等語，伊信賴原告依正規做事
    ，始於多組文件上簽名，是系爭本筆借款借據及原告另提之八紙借據均為八十三
    年元月二十七日所簽之舊借據，乃原告於借據上倒填日期，有違金融基本誠信。
    又授信約定書上無何條款要求多簽立幾組借據，作為下次借據之用，因此，凡持
    有八十三年授權一次未用完之外，任何多於借據，皆係不正當取得，未經伊對保
    同意，皆屬非法使用。而原告既不否認未每年對保，如此龐大金額之借款，原告
    竟不查證伊是否授權，八十三年所簽短期借貸如何能有如此長期之授權？如有，
    實悖常情。
  (三)原告民事準備狀確認八十三年元月二十七日借款授信金額一千萬元，授信期限一
    年，既非長期，也非無限期，純屬一年為期限之短期借款。凡一年短期借款，一
    年到期，授信約定書、印鑑卡、對保卡等契約文件自動過期失效，自屆滿日起，
    連帶保證人已無保證清償責任，此係法律有效時效之必然。故伊於八十三年元月
    二十七日所簽授信約定書印鑑卡、對保卡等至八十四年元月二十六日止業經屆滿
    ，均已失效，歸案。所謂「授信往來均以留存印鑑卡之印鑑為憑」當指這一次授
    信一年期限為期，自一年期限屆至後失效，不具法律效力。至八十九年原告三筆
    新借據，必須重新辦理全部契約程序，而非倒填日期，非法使用舊借據，原告明
    知八十三年元月二十七日全部授信契約全部失效，竟獨留失效印鑑卡為唯一授信
    憑證。茲因全無新授信約定書，無新印鑑卡，無新對保卡，伊就八十六年六月二
    十二日一千萬元之新借款自無保證人責任。
  (四)原告民事準備狀所列八十六年九月四日五百萬元及八十七年元月二十二日五百萬
    元借款，期限為一年短期借款，其中八十六年九月四日五百萬元之一筆與本件無
    關，伊爰終止保證關係。至八十八年九月四日借款應係八十四年八月十二日五百
    萬元，期限也為一年，則依伊於八十三年元月二十七日所簽授信約定金額一千萬
    元，授信期限一年至八十四年元月二十六日止，屆滿失效。然七個月後，原告於
    八十四年八月十二日准予一筆五百萬元借款，二年八個月後原告又准八十六年九
    月四日另筆五百萬元借款，又三年後原告八十七年元月二十二日又准另一筆五百
    萬元借款，共計三筆第一次借款，自始自終，伊不曾簽過這三筆授信約定書、印
    鑑卡及對保卡，第二筆或三筆借款，即不在八十三年元月二十七日時效之內，卻
    在授信一千萬元之外，原告卻對伊請求清償，依據和在？原告准予八十四年八月
    十二日、八十六年九月四日、八十七年元月二十二日三筆借款，除八十六年九月
    四日未附轉期文件，其餘二筆皆分別間隔三四個月不等辦理新借據，與上述重新
    辦理新借據情況相同。惟此三筆皆係在八十三年元月二十七日授信契約失效後辦
    理，以及八十九年二筆五百萬元均無新授信約定書、印鑑卡及對保卡，伊實非保
    證人。
  (五)被告丙○○到場陳稱系爭三筆借款借據為其所簽立，足見系爭借款乃徵得被告丙
    ○○同意，惟原告卻不派人與伊查證，原告何以如此不公平待遇。
三、證據：提出授信約定書影本乙份為證。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之授信約定書第十二條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告乙
    ○○未於言詞辯論期日到場及被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告乙○○於八十年七月二十六日邀同訴外人林慶文、林慶武為
    連帶保證人，向原告借款一千三百萬元，約定借款期限三年，迨八十三年二月十
    六日借款金額改為一千萬元，期限縮短為一年，並改由被告丙○○、甲○○為連
    帶保證人。八十六年九月四日、八十七年一月二十二日，被告乙○○又邀同被告
    丙○○、甲○○為連帶保證人，各向原告借款五百萬元（二筆借款計一千萬元）
    ，約定借款期限一年。嗣被告乙○○以向原告申請新貸款償還舊貸款方式，陸續
    向原告借款，迄八十九年五月二十六日向原告借貸五百萬元，八十九年六月二十
    二日借貸一千萬元，八十九年十一月二十九日再借貸五百萬元，約定於各筆借款
    期限屆至時清償本金。被告乙○○於借款期限屆至之九十年一月二十二日、同年
    四月十六日、同年二月十二日竟未清償借款。為此，依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付二千萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
    被告丙○○則以：系爭三筆借款雖其親自簽立，但原告應每年徵信一次，且於情
    理上應向主債人乙○○求償等語，資為抗辯。
    被告甲○○則辯以：雖卷附授信約定書及系爭三筆借款借據為其所簽，但此乃八
    十三年元月二十七日同時簽立者，被告乙○○及原告承辦人員告知此乃一借款額
    度內之多筆借款，是於一年期限屆至後，該授信約定書、印鑑卡及伊所簽借據均
    已失效，原告於借據上倒填日期實悖誠信。再系爭三筆借款應為新之借款，原告
    未提出新的印鑑卡、授信約定書、借據，並加以徵信對保，顯未經伊授權所簽立
    ，伊自不負保證之責。又縱認此三筆借款乃原借款之展期，授信約定書第十二條
    第二款之約定，亦因屬定型化契約條款，對伊顯失公平，而屬無效，原告無由訴
    請清償借款等語。
三、原告主張被告乙○○於八十年七月二十六日邀同訴外人林慶文、林慶武為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）一千三百萬元，約定借款期限三年，迨八十三
    年二月十六日借款金額改為一千萬元，期限縮短為一年，並改由被告丙○○、甲
    ○○為連帶保證人。八十六年九月四日、八十七年一月二十二日，被告乙○○又
    邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人，各向原告借款五百萬元（二筆借款計一
    千萬元），約定借款期限一年。嗣被告乙○○以向原告申請新貸款償還舊貸款方
    式，陸續向原告借款，迄八十九年五月二十六日向原告借貸五百萬元，八十九年
    六月二十二日借貸一千萬元，八十九年十一月二十九日再借貸五百萬元，約定於
    各筆借款期限屆至時清償本金，被告乙○○於借款期限屆至即九十年一月二十二
    日、同年四月十六日、同年二月十二日，竟未清償借款。查：
  (一)被告丙○○對於原告主張之上開事實，雖辯稱未為對保手續，及應向主債務人請
    求云云，惟被告丙○○不否認系爭三筆借款借據係乙○○交由伊親自簽立等語在
    卷（見本院九十年八月二日言詞辯論筆錄），且依其抗辯意旨，堪認被告丙○○
    已自認原告上開所稱被告丙○○係系爭三筆借款連帶保證人之事實，原告就此部
    分自毋庸舉證（民事訴訟法第二百七十九條第一項參照）。
  (二)另被告甲○○擔任被告乙○○向原告借款之連帶保證人部分，已據原告提出授信
    約定書三份、印鑑卡三份、借據及放款部份收回（利息收入）記錄各三份、借據
    八份、授信申請書乙份為證，雖被告甲○○不爭執授信約定書、印鑑卡、借據上
    簽名之真正，惟辯以前揭情詞，則被告甲○○應就其所抗辯系爭借據係八十三年
    元月二十七日簽訂授信約定書同時簽立，及其所負保證係八十三年一月二十七日
    起至八十四年一月二十六日止之定期保證等變態事實，負舉證之責。茲分述如下
    ：
    1.觀乎卷附授信約定書，各該授信約定書左上角分別印有「L012保存年限永久
      81.1.500本 (1x50) (斯)」、「L012保存年限永久79.2.500本  (1x50)(文)」
      「L012保存年限永久80.2.500本(1x50)(文)」等字樣，亦即均在被告乙○○、
      丙○○、甲○○於八十一年八月十八日、八十年五月九日、八十三年元月二十
      七日簽立前之日期，換言之，各授信約定書左上角之文字係代表該等文書印製
      年份及份數，此復可參諸卷附系爭三筆借款借據及另八份業已清償之借據，其
      下方或右下方亦有類此之印刷字樣即明。然系爭三筆借款借據下方印刷之年份
      為「L-010 86.7.x 100x1,000( 本)( 文)」，依上開說明，系爭三筆借款借據
      至遲於八十六年七月份方印刷完成，自無可能於八十三年元月二十七日即已存
      在，並供被告甲○○一次簽立完成。
    2.又參以原告所提八十六年四月十六日一千萬元、八十六年九月四日五百萬元、
      八十七年七月二十八日一千萬元之借據，被告乙○○及丙○○記載於借據上之
      住址已有更易，此亦與被告丙○○所稱係被告乙○○交付借據，由伊親自簽名
      用印等語相一致，故而，被告甲○○所辯系爭三份借據及另外八份借據均係八
      十三年元月二十七日簽立者，即屬無稽，不足憑信。
    3.被告甲○○又稱系爭三份借據上住址之房屋早已出售云云，惟被告乙○○、丙
      ○○於借據上所載住址，亦有非戶籍地之情形，此核對借據及伊等戶籍謄本自
      可明瞭，且一般人留存住址，亦不以戶籍地為限，故尚不得據此認定系爭三份
      借據係八十三年元月二十七日所簽立者。
    4.綜上，被告甲○○系爭三筆借款之借據（八十九年五月二十六日五百萬元、八
      十九年六月二十二日一千萬元、八十九年十一月二十九日五百萬元）乃八十三
      年元月二十七日簽訂授信約定書時一併簽立者云云，不足採信。再被告甲○○
      既未能證明系爭三份借據為八十三年元月二十七日所簽，則其另為之所負保證
      期限於八十四年元月二十六日即已屆滿云云，自不可採。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。原告主張被告乙○○未依約還款，已如前述，則其依系
    爭三份借據及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告丙○○、甲○
    ○既均擔任原告系爭三筆借款之連帶保證人，對被告乙○○之系爭借款債務，即
    應負連帶清償責任。是被告丙○○辯稱應向主債務人乙○○求償云云，於法無據
    ，不能准許。至每年應否對保部分，原告固不否認未每年對保，然保證契約之成
    立不以對保手續為要件，僅須契約雙方當事人就保證內容意思合致即為成立，於
    無何無效事由情形下，自生效力。而被告丙○○、甲○○既不否認系爭三份借據
    上簽名之真正，且被告甲○○前揭保證期限於八十四年元月二十六日即已屆滿之
    抗辯亦認無足採，被告丙○○、甲○○就被告乙○○積欠原告之借款債務自應負
    連帶清償之責。從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告連帶清
    償借款二千萬元及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
五、原告及被告甲○○陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行或免為假執行，核無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額宣告之。
六、本件事證已臻明確，且原告亦不否認系爭三份借款並非原借款之展期，則被告甲
    ○○所稱授信約定書第十二條第二款約定之保證人放棄權利條款是否屬於定型化
    契約條款，是否違反民法第七百五十五條規定，暨八十三年元月二十七日簽立之
    授信約定書、印鑑卡是否定有期限、是否有效云云，即無庸一一論述，附此敘明
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
