【裁判字號】    90,簡,3031
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    妨害秩序等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三○三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五四六
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事恐嚇公眾，致生危害於公安，處有期徒刑伍月。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有：
    被告甲○○之自白。
    證人甘璧嘉、韓長發、謝秀婷之證述。
    警員林崇成、陳國輝立具之報告書。
三、核被告所為，係犯刑法第一百五十一條恐嚇公眾及第一百七十六條準用第一百七
    十三條第四項預備放火罪。被告所犯上開犯行，乃一行為觸犯不同之二罪名，為
    想像競合犯，應從一重之恐嚇公眾罪處斷。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑及易科罰金之標
    準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第一百五十一條、第一百七十六條、第一百七十三條第四項
    、第五十五條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九  十        年      九      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九  十        年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
