【裁判字號】    90,訴,4519
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四五一九號
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會龍崎工廠
    法定代理人  許經世
                            送.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告東億營造有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾陸萬柒仟佰捌拾柒元，應繳裁判費
          銀元仟貳佰貳拾伍元，折合新台幣玖仟陸佰柒拾伍元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟陸佰拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                              民事第五庭法      官  高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告中
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                        法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
