【裁判字號】    90,重訴,2047
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第二○四七號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
右當事人間請求確認債權不存在事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴略以：兩造間清償債務事件，業經本院以七十七年度重訴字第三四七號
    民事判決確定，命原告給付被告新台幣（下同）壹仟壹佰貳拾萬仟玖佰伍拾陸
    元（原告誤為壹仟壹佰貳拾萬仟玖佰伍拾陸元），判決理由為原告繼承原告
    之先兄（蕭瑞徵）連帶保證債務。臺灣高等法院臺南分院八十五年度家上字更（
    二）字第五號民事判決先兄之子蕭惟仁等五人對先兄之繼承權存在，亦即原告對
    先兄自始即無繼承權，先兄之子蕭惟仁等五人不服上訴，最高法院八十七年度台
    上字第二六一七號民事判決，上訴駁回而告確定，最高法院駁回先兄之子蕭惟仁
    等五人上訴，則確定判決原告對先兄自始無繼承權，原告與被告間當然也自始無
    債權債務關係發生。八十九年二月二十五日原告收到雲林地方法院民事庭通知原
    告繼承先兄連帶保證債務之債權銀行交通銀行對原告名下財產聲請強制執行，原
    告即對提起再審之訴，經本院以八十八年度再字第三八號裁定駁回，既然再審之
    訴不能提起，謹依民事訴訟法第二百四十七條第一項第二款規定，提起確認之訴
    ，本件原告對先兄之繼承權變更為自始無繼承權，繼承債務之法律關係不存在，
    原告與本件被告間變更為無債權債務關係，提起本件確認之訴，不構成一事不再
    理，亦無受既判力之拘束等語。
二、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該
    法律關係更行起訴，民事訴訟法第四百條第一項定有明文。又命債務人為給付之
    確定判決，就給付請求權之存在有既判力，依民事訴訟法第三百九十九條第一項
    之規定，債務人不得對於債權人更行提起確認該給付請求權不存在之訴，最高法
    院二十六年度渝上字第一一六一號著有判例，是其當事人同一，法律關係相同，
    而其聲明可以代用者，仍應受該條項所定一事不再理原則之限制。查：本件之被
    告前於七十七年間於本院以七十七年度重訴字第三四七號清償債務事件，向被告
    起訴請求給付壹仟壹佰貳拾萬零仟玖佰伍拾陸元，係以被告為蕭瑞徵之法定繼
    承人為由，判決被告應就蕭瑞徵之連帶債務負給付之責，有原告所提出之民事判
    決影本為證，且經本院調閱卷宗查核屬實。原告雖於嗣後向蕭瑞徵法定繼承人蕭
    惟仁等五人提起確認繼承權存在之訴，並獲勝訴在案，固有原告所提出之臺灣高
    等法院臺南分院及最高法院民事判決影本各一件足佐，然此原告自得於該事件確
    定後，依再審之程序訴請救濟。其就同一當事人及相同之訴訟標的請求判決確認
    兩造間之上開壹仟壹佰貳拾萬零仟玖佰伍拾陸元債權債務關係不存在，依前揭
    法文及判例，其訴訟標的既為確定判決效力所及，其起訴於法即有未合，自應予
    以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
