【裁判字號】    90,重訴,2192
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一九二號
    原      告  保證責任台北市第九信用合作社
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○、李玉鳳、周龍泉、周杰駿、
    周龍城、周龍德、周佳美發支付命令，惟被告甲○○○已於法定期間內對支付命
    令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補
    正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟陸佰柒拾伍萬元，應繳裁判費銀元捌
          萬玖仟壹佰陸拾柒元，折合新台幣貳拾陸萬柒仟伍佰零壹元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾陸萬柒仟肆佰伍拾
          陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官  高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告中    －>
                        書記官姓名<


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
