【裁判字號】    90,簡,3020
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三０二０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五六一七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載外，另更正附表編號二竊得財物之價錢為新臺幣（
    下同）一千一百元，編號四之竊得財物為柔白精華洗面霜二條一千五百九十八元
    、精純滲透潔膚乳一條四百九十九元。
二、查被告甲○○雖僅自白竊取如附表編號二至四之財物，惟其竊取如附表編號一所
    示財物之犯行，業據證人乙○○於警訊時稱已調閱該賣場錄影帶而指證在卷，故
    其所辯尚無足採信。爰審酌被告前未曾觸犯過刑事法律，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，犯罪之方法、目的、所竊得物品之價值計九千五百七
    十六元及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十    年      九      月      六日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年      九      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
