【裁判字號】    90,訴,4389
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四三八九號
    原      告    甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告興怡國際有限公司、丙○○、乙○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰零捌萬元，折合銀元壹佰拾陸萬元，應繳
    裁判費銀元壹萬仟陸佰元，折合新臺幣肆萬零捌佰元，扣除前繳支付命令裁判
    費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣肆萬零柒佰伍拾伍元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
