【裁判字號】    90,重訴,2167
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一六七號
    原      告  振鍵產業股份有限公司
    法定代理人  蕭金木
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告元順營造股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰肆拾伍萬柒仟佰肆拾肆元，
          應繳裁判費銀元貳萬壹仟伍佰貳拾伍元，折合新台幣陸萬肆仟伍佰柒拾伍
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬肆
          仟伍佰拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將繕本壹份逕送他造並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                    民事第四庭  法  官  孫曉青
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                                書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
