【裁判字號】    90,簡,2192
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二一九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八九三九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。被告雖
    否認犯罪，惟本件事證明確，被告犯行已堪認定，所辯為卸責之詞，不足採信。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告六十五
    年間犯竊盜罪，經台灣高等法院判處有期徒刑二年陸月確定，執行完畢，八十六
    年間犯侵占罪，被板橋法院判處拘役五十日，緩刑二年，八十九年又違反著作權
    法，經台灣高等法院判處有期徒刑三月、緩刑三年，均確定，緩刑內又犯本罪，
    素行不良，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，且犯罪後態度欠佳等
    情，並參酌被告其餘犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國        九十      年     九     月     六     日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國        九十      年     九     月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
