【裁判字號】    90,簡,2385
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第一○三八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○因受友人甲○○委託出售其坐落於桃園縣桃園市○○街一四二之一號六樓
    之房地，並將買賣所得價金用以塗銷甲○○向慶豐商業銀行股份有限公司中壢分
    公司借貸而設定之新台幣（下同）三百萬元抵押權，嗣於八十五年一月十日乙○
    ○代理甲○○與買受人鍾登添訂定買賣契約，保證於八十五年六月三十日前塗銷
    抵押權登記，並收受買賣價金四百萬元後，竟意圖為自己不法之所有，未將價金
    交付予甲○○，且自八十五年二月起即不再代甲○○繳交銀行本息，而將買賣價
    金侵占入己，於八十六年四月二十八日上開房地遭銀行向法院聲請查封拍賣時，
    甲○○始知上情。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告乙○○於警訊、偵查及本院調查時所為之自白。
    （二）證人甲○○於台灣高等法院八十八年度上易字第五三六八號八十九年一月
          七日訊問時證稱有委託乙○○出賣房屋、證人鍾登添證稱與乙○○簽訂買
          賣契約並交付四百萬元價金等語。
    （三）八十五年一月十日房屋買賣契約書、八十五年二月九日保證書、台灣高等
          法院八十八年度上易字第五三六八號判決附卷可稽。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，爰審酌被告犯後態度良
    好坦承犯行、且與被害人甲○○達成和解（見本院卷內和解書）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑以示懲儆。末查，九十年一月十日公佈修正後之刑法第四十一
    條第一項規定：「犯罪最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同月十
    二日生效，則被告行為後刑法第四十一條已修正生效，與修正前之同法第四十一
    條比較，以修正後之規定較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段規定，仍應
    適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，就被告所宣告之刑，併
    予諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第一項前段、第
    三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年       九    月      六      日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年       九    月      十      日
附錄法條
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
