【裁判字號】    90,簡,3019
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一七八０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重壹公克、淨重零點柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄一第一行補充記載，甲○○前於民國八十
    五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法院以八十五年度易字
    第三四八七號判決判處有期徒刑六月確定，甫於八十六年十一月九日執行完畢，
    及增台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○有如犯罪事實欄之論罪科刑，並於八十六年十一月九日執行完畢，
    其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。又扣案之安非他命一包（毛重一公克、淨重
    ０點七公克）經初步鑑驗確係安非他命，有台北縣警察局新店分局查獲涉嫌毒品
    危害防制條例毒品初步鑑驗報告單可佐，為第二級毒品，不問屬於犯人與否，均
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段、第四十七條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  郭  惠  玲
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
