【裁判字號】    90,保險,155
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年保險字第一五五號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  李正漢
    法定代理人  宗才怡
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為之法律關係有所請求而涉訟，依原告起訴狀所載，本件
    侵權行為地在桃園縣中正國際機場被告公司所屬倉庫，而被告公司之主事務所所
    在地設於桃園縣大園鄉○○村○○○路十之一號，則有經濟部商業司公司基本資
    料查詢資料在卷可憑，依民事訴訟法第二條第二項、第十五條第一項規定，本件
    自應由臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
