【裁判字號】    90,補,501
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五○一號
    原      告  驊健實業股份有限公司
右原告與被告臺灣土地銀行間執行異議事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹仟伍佰捌拾萬捌仟壹佰壹拾陸元，折合銀元伍佰貳拾柒萬
玖仟佰柒拾貳元，應徵第一審裁判費銀元伍萬貳仟柒佰玖拾肆元，折合新臺幣壹拾
伍萬捌仟佰捌拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
