【裁判字號】    90,簡,76
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              九十年度簡字第七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一六七三
號），本院判決如左：
    主              文
甲○○、乙○○、丁○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之賭具撲克牌壹付、賭資新台幣參仟元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。事證明
    確，被告等之犯行洵堪認定。
二、核被告等所為均犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之賭具撲克牌一付、賭上之賭資新台幣三千元均依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，應於本判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     九     月      六    日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
        書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     九     月    十一    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
