【裁判字號】    90,簡,3056
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三０五六號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五七０四號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白
    （二）被害人乙○○之指述及贓物認領保管單。
    （三）車輛竊盜、車牌失竊資料作業個別查詢報表。
三、本件被告之自白與事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。核其所為，
    係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告曾犯有如聲請簡易判決處刑
    書所載之竊盜前科資料及執行情形，此有台灣台北地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表一份在卷可憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告曾有竊盜前科，素行不佳
    ，又竊取被害人機車騎用，惟事後坦認犯行並參酌檢察官具狀求刑範圍等情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、被告用以竊取機車鑰匙，並無證據證明為其所有之物，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
附論罪科刑依據法條：
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
