【裁判字號】    90,訴,3283
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第三二八三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張  鈞
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰零柒萬陸仟陸佰壹拾柒元，及自民國八十九年九月二
十七日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，暨自民國八十九年十月二十
八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年八月二十三日向原告借款新台幣（下同）五百
    一十四萬元，期限自八十八年八月二十七日至一百一十三年八月二十七日止，分
    三百期按月平均攤還本息，利息按年息百分之八點九計付，遲延履行時，借款人
    即喪失期限利益，債務視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告甲○○自八十九年九月二十七日起即未依約攤還本息，依上開說
    明，債務應視為全部到期，尚欠原告本金五百零七萬六千六百一十七元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金，迭經催討，迄未清償。又被告乙○○於八十八年
    八月二十三日與原告簽立保證書，就被告甲○○對原告現在及將來所負之借款等
    債務，以本金九百萬元為限額，負連帶清償之責，是本件借款被告乙○○自應負
    連帶給付責任。為此提起本訴。
三、證據：提出借據一件、約定書二件、保證書一件、授信撥貸登錄單二紙、印鑑卡
    一份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、約定書二件、保證書一件、授信撥
    貸登錄單二紙、印鑑卡一份等影本為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，已堪信原告之主張
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百零七萬六千六
    百一十七元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官  鄭純惠
                                            法  官  姜悌文
                                            法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                            法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
