【裁判字號】    90,重訴,2205
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二二○五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司民權分行
    法定代理人  洪新湜
    訴訟代理人  歐陽威巨
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告泰岫企業股份有限公司、甲○○、乙○
    ○發支付命令，惟被告泰岫企業股份有限公司、甲○○、乙○○已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億玖仟玖佰柒拾壹萬貳仟伍佰壹拾陸元
          伍角，應繳裁判費銀元陸拾陸萬伍仟柒佰零玖元，折合新台幣壹佰玖拾玖
          萬柒仟壹佰貳拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣壹佰玖拾玖萬柒仟零捌拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                                      書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
