【裁判字號】    90,秩抗,24
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度秩抗字第二四號
    抗  告  人  甲○○
    即被移送人
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院臺北簡易庭於中華民國九十年七月十
四日以九十年度北秩字第六九四號裁定（移送文號：台北市政府警察局萬華分局九十
年七月十四日北市警萬分刑字第九０六二六五五八００號移送書），提起抗告，本院
普通庭，裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件原裁定以抗告人甲○○基於意圖賣淫之意圖，於民國九十年七月十四日下午
    三時三十分許，在台北市○○區○○路與和平西路路口，以新台幣一千二百元向
    葉文慶拉客，因認抗告人違反社會秩序維護法第八十條第一項第二款之在公共場
    所意圖賣淫而拉客，裁處拘留三日。
二、抗告人甲○○雖於本院台北簡易庭裁罰當日提出抗告，然抗告狀未載明抗告理由
    ，且經本院按址傳喚亦無正當理由拒不到庭陳述意見，是其抗告顯乏理由。而原
    審參酌抗告人警訊自白及證人葉文慶證詞，依社會秩序維護法第八十條第一項第
    二款之規定，裁處抗告人拘留三日，經核其認事用法俱無不合，量處亦稱允適，
    抗告人空言指摘原裁定不當，尚難認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條，刑事訴訟法第四百十二條
，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事普通庭
                                      審判長法官  陳  興  邦
                                            法官  吳  燁  山
                                            法官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書 記 官  林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
