【裁判字號】    90,簡,1483
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一四八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六九六一號）
及併案（九十年度偵字第四六八八號被告丙○○賭博案），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丁○○在公共場所賭博財物、丙○○連續在公共場所賭博財物，丙
○○處罰金肆仟元，甲○○、丁○○各處罰金貳仟伍佰元，乙○○處罰金壹仟元，如
易服勞役均以佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋貳副及骰子顆、及賭上之賭資新台幣伍仟肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，又丙○
    ○於九十年五月十六日八時三十五分後基於概括之犯意於前揭公園龍泉亭內以象
    棋和骰子為賭具與邱榮鎮（公訴人另為偵辦）及不詳姓名男子賭博財物（比點數
    大小為輸贏），被警當場查獲，並扣得賭上之賭資新台幣一千四百元，象棋一
    副、骰子三顆之事實，為被告丙○○於偵查中坦承，並有上開扣案物可證。本件
    被告等之犯行事證均甚為明確，洵堪認定。
二、核被告等所為，均犯刑法第二百六十六條第一項前段之罪，被告丙○○二次犯行
    ，時接事同，罪名同一，犯意概括，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告丙○○、丁○○有賭博前科，甲○○有多項犯罪前科，均有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可據，素行欠佳，並參酌被告等其餘犯罪之動機、目的
    、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之賭具象棋一副及賭上之賭資新台幣四千元均依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項、刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
    四十二條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國  九十      年     九     月     六     日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國        九十      年     九     月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
