【裁判字號】    90,簡,2458
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二四五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七
二０五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○雇主違反不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台
幣萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。被告雖
    空口辯稱不知如此就違法云云，無非卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反香港澳門關係條例準用就業服務法第五十三條第一款之規定
    ，應依就業服務法第五十八條第一項前段規定論處。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。惟被告無前科，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其一時失慮觸法，經此處刑宣告之教訓，已
    足促其改過，無再犯之虞，本院認所處之刑以暫不執行為當，併宣告緩刑二年，
    以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、香
    港澳門關係條例第十三條、就業服務法第五十三條第一款、第五十八條第一項前
    段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國        九十      年     九     月     六     日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國        九十      年     九     月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
香港澳門關係條例第十三條（港澳居民在臺受僱之準用）
一香港或澳門居民受聘僱在臺灣地區工作，準用就業服務法第五章至第七章有關外國
  人聘僱、管理及處罰之規定。
二第四條第三項之香港或澳門居民受聘僱在臺灣地區工作，得予特別規定；其辦法由
  行政院勞工委員會會同有關機關擬訂，報請行政院核定後發布之。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
