【裁判字號】    90,簡,3012
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三０一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四一三三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。緩刑貳年。
扣案之賭具四色牌壹零貳副及抽頭金新臺幣參仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用法條均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○前未曾觸犯過刑事法律，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一件在卷可按，其犯罪之方法、期間、圖得之利益及犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前案紀錄表附卷可稽，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併予宣告
    緩刑二年，用啟自新。扣案之四色牌一百零二副及抽頭金新臺幣（下同）三千二
    百元，分係被告供犯罪所用及因犯罪所得之物，且均為被告所有，業據被告供明
    在卷，應分依刑法第三十八條第一項第二、三款規定，宣告沒收。至賭資四萬六
    千六百元，因非被告所有或供被告犯罪所用之物，爰不另為沒收之宣告，附此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國      九十     年     九      月      六      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                         法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  周小玲
中      華      民      國      九十     年     九     月      十一     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
