【裁判字號】    90,附民,368
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    因竊佔案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第三六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度自字第三二九號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
（一）被告應給付原告新台幣五十萬元整，及自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日
      起，至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴竊佔一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，爰併予
    駁回。
據上論斷：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國         九十      年      九    月     六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  陳  德  民
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國         九十      年      九    月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
