【裁判字號】    89,交易,325
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第三二五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第四五四號），本
院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。次按刑事事件於偵查中或第
    一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於
    調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項定有明文。
二查本件告訴人甲○告訴乙○○為計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十
    八年十二月三十一日下午七時三十分許，駕駛車號ＮＥ－０九五號計程車，在台
    北市○○路九十五號前，欲停靠路邊，本應注意停車向外開啟車門時，應注意行
    人、車輛，並讓其先行，依當時情形，又無不能注意情事，竟疏於注意，貿然開
    啟駕駛座車門，撞及後方由甲○所騎乘車號ＬＫ二－一七九號機車，致甲○人車
    倒地，受有左側肩部挫傷及腦震盪、左足踝骨折、右側上臂、右大腿、右手小指
    挫傷等傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷
    害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○與乙○○達
    成調解，依調解書第三點載明：「聲請人甲○撤回台灣台北地方法院檢察署八九
    偵五二八六號傷害案」，並經本院核定在案，此有台北市信義區調解委員會調解
    書影本在卷為憑（甲○曾提起撤銷調解之訴，業經本院以八十九年度訴字第一七
    二號原告之訴駁回確定在案），依照首開說明，應認於調解成立時，視為撤回告
    訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
