【裁判字號】    90,簡,2823
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二八二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四三
四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新臺幣肆萬
元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充：被
    告甲○○經營至九十年八月底止。
二、右開事實，有被告於本院調查中之自白。公司登記事項查詢資料三紙及台北
    市政府警察局大安分局臥龍派出所臨檢記錄表二紙。經濟部九十年三月二十日
    經（九○）商字第○九○○二○五二一一○號公告一紙在卷可證，罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、公
    司法第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條第三項
三公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五
  萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
