【裁判字號】    90,簡,3085
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              九十年度簡字第三０八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六四四七
號），本院判決如左：
    主              文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，補載
    被告為被害人之同事，被害人之前曾請被告代為提款，被告乃得知被害人之密碼
    ，其為詐領被害人之存款，而竊得本件提款卡後，即意圖為自己不法之所有而盜
    領本件存款，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百三十九條之二第一
    項之詐欺取財罪，其所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，應依法定刑較重之
    竊盜罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。惟查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，其係一時短於思慮觸犯刑章，受此次罪行宣告之教訓後，
    已足促其警惕，應無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十條第一項、第五十五條、第三百三十九條之二第一項、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前
    段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於本判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     九     月      六    日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     九     月    十一    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
一意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處
  三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
