【裁判字號】    90,毒抗,727
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第七二七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年八
月二十日裁定（九十年度毒聲字第三五三０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人是一犯戒治，已深感用毒之害處，絕無繼續施用之傾向，
    抗告人在公司上班家庭負擔沉重，母親中風病危，家有幼子二人，為此提起抗告
    云云。
三、經查：抗告人經送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，有卷附證明書可按，
    原審依法裁定送強制戒治，核無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
