【裁判字號】    90,聲,2162
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一六二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因本院九十年度上訴字第一六一七號懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告右下脅側背部位疑似患有淋巴腺腫瘤（癌），經初步觸診，
    患部體積約似拳頭大小之硬塊，並已因壓迫神經造成右手臂痠麻無力，影響甚鉅
    ，須動手術切除，且被告已無健保給付，亦須時間湊足手術費（約八萬元至十萬
    元），因而請求保外就醫等語。
二、惟查：聲請人即被告甲○○因盜匪罪行，為臺灣臺北地方法院於九十年二月二日
    以八十九年度訴字第九七四號判決判處有期徒刑七年六月，被告提起上訴，經本
    院認所犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情
    形，非予羈押，顯難進行審判，並於九十年五月十五日執行羈押，同年八月十五
    日延長羈押在案。而被告於九十年七月三十一日本院調查時，當庭撤回上訴，所
    處有期徒刑七年六月因而確定，自有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第
    三款情形，非予羈押，顯難進行執行。再本院函詢臺灣臺北看守所被告是否有因
    病須保外就醫之必要，經該所先後函稱：「被告周星勇右腋下有不明腫瘤，本所
    於九十年八月十五日上午戒送至台北縣立板橋醫院外科門診檢查，據診斷病名為
    ：『右背部腫瘤』。」、「被告周星勇右背部腫瘤，本所於九十年八月二十八日
    下午戒送至台北縣立板橋醫院外科復診檢查，據診斷病名為：『一、右後背脂肪
    瘤。二、右頸椎神經炎』。」有該所九十年八月十七日北所衛字第４９０４號、
    九十年八月三十日北所衛字第５１５１號函暨被告診斷證明書影本在卷可稽。則
    臺灣臺北看守所既未敘明被告有因病須保外就醫，並已戒護被告至醫院治療，被
    告自無非保外治療顯難痊癒之法定停止羈押事由。被告以罹患疑似淋巴腺腫瘤，
    並須湊足手術費，聲請保外就醫，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      九      月     六     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國      九十    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
