【裁判字號】    90,聲,2321
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三二一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因賭博罪，所處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日；又因違反槍砲
彈藥刀械管制條例罪，所處併科罰金新臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元折
算壹日，應執行罰金新臺幣萬陸仟元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因賭博等罪，經臺灣板橋地方法院及本院先後判處如附表所示之刑
    ，均經分別確定在案。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後
    認聲請為正當，應定其應執行之刑。又受刑人所犯賭博罪，係處罰金三千元，而
    違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，則處併科罰金新臺幣萬元，二者貨幣單位不同
    。惟依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定：「現行法規所定金額
    之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之三倍折算之。」受刑人所犯賭博罪
    依法應折算為罰金新臺幣九千元，並與違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，所處併科
    罰金新臺幣萬元，定應執行刑，併此敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
    條第七款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     九     月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國      九十    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
