【裁判字號】    90,再抗,97
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第九七號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人桃園縣警察局中壢分局等聲請訴訟救助事件，聲請人對於本院九
十年度抗字第二七二二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一四項第四
    款之規定，表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須明確定裁定有何合
    於法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕
    行駁回之（最高法院六十年台抗字第六八八號、六十四年台聲字第七六號判例參
    照）。本件再審之聲請，未於訴狀明本院九十年度抗字二七二二號確定裁定有
    何再審之具體情形，僅泛言：聲請人於九十年六月底遭解僱，已無收入，信用卡
    亦被停卡催繳，尚須照顧長女生活，告貸無門，苟延存活，實無資力支出訴訟費
    用云云，揆諸前揭說明，均未對於原確定裁定表明有何合於法定再審之具體情形
    ，顯難認其再審聲請為合法，自應予以駁回。
二、據上論結，本件聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零一條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  呂  太  郎
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
