【裁判字號】    90,上更(一),326
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上更(一)字第三二六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因被告懲治盜匪條例案件，本院於中華民國九十年八月九日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決原本主文、事實及理由欄內關於「車號Ｇ３－５８１３２號」部分，應更正為
「車號Ｇ３－５８１３號」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決原本主文、事實及理由欄內就「車號Ｇ３－５８１３號」，誤載為「
    車號Ｇ３－５８１３２號」，爰依上開說明，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國      九十    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
