【裁判字號】    90,抗國,16
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度抗國字第一六號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台北市政府工務局建築管理處間國家賠償事件，對於中華民國九十年七
月二十四日臺灣臺北地方法院九十年度重國字第八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定廢棄。
      理    由
一按駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第一審法院不得以原告未繳納裁判費為由駁回
  其訴，民事訴訟法第一百零九條之一定有明文。查：抗告人起訴，未據繳納裁判費
  ，惟已同時聲請為訴訟救助，原法院於民國九十年七月六日裁定駁回抗告人訴訟救
  助之聲請，同時裁定命抗告人補正裁判費，抗告人已對駁回訴訟救助裁定提起抗告
  ，該抗告雖經本院以九十年度抗字第二八○六號於同年八月十三日裁定駁回而告確
  定，惟抗告人在該裁定確定前，本得自行繳納裁判費進行訴訟以中斷時效進行，原
  法院未待該裁定確定，即於九十年七月二十四日以抗告人未依限補繳裁判費為由駁
  回抗告人之起訴，無異剝奪抗告人補繳裁判費之權利，依上開說明，自有未合。抗
  告意旨求為廢棄原裁定，非無理由，爰由本院廢棄原裁定，發回原法院更為適法處
  理。
二據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
  。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
