【裁判字號】    90,毒抗,716
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七一六號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院民國九十年六月八日
裁定（九十年度毒聲字第七八０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨如附件，茲引用之。
二、抗告意旨略以：抗告人自入所執行觀察、勒戒後，即未施用毒品，竟遭裁定施以
    強制戒治，深感冤抑，致有自殘行為，請改施以保護管束云云。
三、按有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為準，
    勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定，係
    以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數，於一百分至七十一分間，
    判定為有繼續施用毒品傾向。本件抗告人經臺灣士林看守所附設之勒戒處所評分
    結果，人格特質得五十分、臨床徵候得二十分、環境相關因素得四分，合計七十
    四分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有臺灣士林看守所九十年五月二十
    五日（九十）士所戒字第二一三七號函及所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」
    在卷可稽。原審援以裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，並無不當。
    抗告意旨，不足據以認定原裁定有何違誤。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        六        日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      九      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
