【裁判字號】    90,交附民,36
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度交附民字第三十六號
    原      告  丙○○
                庚○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  己○○
                三貿通運有限公司
    右  一  人
    法定代理人  乙○○
右列被告因被告己○○業務過失致死案件（九十年度交上訴字第四十三號），原告提
起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應連帶給付原告丙○○新臺幣（下同）五十五萬四千元，並自民國八十九
      年二月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應連帶給付原告庚○○六十八萬九千元，並自八十九年二月十九日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）被告應連帶給付原告甲○○二百三十三萬四千一百九十六元，並自八十九年三
      月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（四）被告應連帶給付原告丁○○一百三十萬四千元，並自八十九年二月十九日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（五）被告應連帶給付原告戊○○一百六十萬八千元，並自八十九年二月十九日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（六）訴訟費用由被告連帶負擔。
（七）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告己○○受僱於被告三貿通運有限公司，擔任聯結車司機，為從事
    駕駛業務之人。八十九年二月十八日下午二時五十五分許，被告己○○將車號Ｗ
    Ｂ－九六五號聯結車（拖車車號ＷＲ－七五號），停放於瑞八公路十二點五公里
    處往瑞濱方向彎道路肩，緊貼道路白線，致被害人姜雪忠駕駛汽車同向行經該處
    時，在該劃有分向限制線之路段，駛入對向來車車道，而與對向由王文堂所駕駛
    之聯結車相撞，復因撞擊力過大，再與被告己○○之聯結車發生碰撞，被害人因
    此受有創傷性血氣胸及肋骨多處骨折，送醫後不治死亡。被告二人自應連帶賠償
    ：
（一）原告丙○○（被害人之父）之扶養費五萬四千元及慰撫金五十萬元。
（二）原告庚○○（被害人之母）之扶養費十八萬九千元及慰撫金五十萬元。
（三）原告甲○○（被害人之配偶）支出之殯葬費二十八萬四千一百九十六元、扶養
      費一百零五萬六千元及慰撫金一百萬元（合計應為二百三十四萬零一百九十六
      元，原告僅請求二百三十三萬四千一百九十六元）。
（四）原告丁○○（被害人之長子）之生活費、學雜費共三十萬四千元及慰撫金一百
      萬元。
（五）原告戊○○（被害人之次子）之生活費、學雜費共六十萬八千元及慰撫金一百
      萬元。
貳、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告己○○在刑事訴訟之陳述，不承認有
    何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告己○○被訴業務過失致死案件，業經本院判決無罪（臺灣基隆地方法院
    諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照
    首開規定，自應駁回原告五人提起之刑事附帶民事訴訟，其假執行之聲請因亦無
    所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年    九      月       六       日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
非對刑事部分上訴，不得上訴
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國     九十     年    九      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
