【裁判字號】    90,上訴,1465
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一四六五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十年六月十三日所為第二
審判決（九十年度上訴字第一四六五號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自判決送達後起算；又原審法院認為上訴不合法律上之程式或法
律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之；刑事訴訟法第三百四十九條
前段、第三百八十四條前段分別定有明文。查本院九十年上訴字第一四六五號判決係
於九十年六月二十日送達被告，有送達証書在卷可稽，被告遲至九十年七月四日始提
起上訴，顯逾十日之法定期間，揆諸前揭規定，自應駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      六      日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  蔡    燉
                                      法  官  李  春  地
                                      法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  何  閣  梅
中      華      民      國      九十    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
