【裁判字號】    90,上易,2702
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第七九八號
，中華民國九十年五月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
年度毒偵緝字第八二；移送併辦：九十年度毒偵緝字第八三號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，先後經法院二次裁定觀察、勒戒，均因認無繼續施用
    毒品之傾向，分別由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於民國八十年一月十八日以
    八十八年度偵緝字第一六號；及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年九月
    二十七日以八十八年度偵字第一四六五八號為不起訴處分確定在案。猶不知悔改
    ，復基於概括犯意，自八十九年一月間某日起至同年五月二十六日一時三十五分
    採尿前九十六小時內之某時止，在臺北縣中和市○○路之友人住處（確實地址不
    詳）連續多次施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年二月十六日十三時許及同
    年五月二十五日二十二時許，先後於臺北市○○街四十二號、臺北縣中和市○○
    路一四七之三○號五樓為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局文山第二分局、臺北縣警察局金山分局分別報告臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右揭施用第二級毒品安非他命之犯行，業據被告即上訴人甲○○於本院審理時坦
    承不違，而被告二次為警查獲後採集尿液送驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應
    ，有法務部調查局陸(一)字第89030333號檢驗通知書、臺北縣政府衛生局八十九
    年六月十三中北衛檢字第三四九八六號尿液煙毒檢驗成績書在卷可稽。事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、查被告曾因施用毒品案件，先後送觀察、勒戒二次，因均認無繼續施用毒品之傾
    向，分別由檢察官為不起訴處分確定，有臺灣士林地方法院檢察署八十年一月十
    八日八十八年度偵緝字第一六號、臺灣板橋地方法院檢察署八十八年九月二十七
    日八十八年度偵字第一四六五八號不起訴處分書及本院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽。被告於五年以內，再為本件犯行，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先後所犯，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告於八十
    九年二月十日至五月二十六日止施用安非他命之犯行，雖未起訴，然與起訴部分
    有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得一併審理。
三、原審據以論罪科刑，固非無見。查被告除因施用毒品案件，經送觀察勒戒二次外
    ，並無其他不良素行，有本院被告全國前案紀錄表在卷為憑。而被告於本院審理
    時，業已坦承所犯，並深表悔意，且被告父親為中度肢障人士（有中國民國殘障
    手冊為證），猶待被告扶養，原審量處被告有期徒刑七月，尚嫌過重，自應由本
    院撤銷改判。爰審酌被告平日素行、犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度
    、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項，刑法第十一
條前段、第五十六條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月     六     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國     九十     年     九     月       六       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
