【裁判字號】    90,再抗,98
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第九八號
    再審聲請人  甲  ○
右再審聲請人與再審相對人時代大飯店股份有限公司間聲明異議事件，聲請補充裁定
，再審聲請人對於中華民國九十年八月二十二日本院九十年度抗字第二四七二號確定
裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理    由
一、本件再審聲請論旨略以：民事訴訟法第二百三十七條規定：「駁回聲明或就有爭
    執之聲明所為裁定，應附理由」。再審聲請人對民國（下同）九十年七月二十四
    日本院九十年度抗字第二四七二號裁定聲請補充裁定，並陳明脫漏之訴訟標的及
    訴訟費用之裁判計有四項，詎本院所為駁回其聲請之裁定，竟未附理由，爰依民
    事訴訟法第五百零七條準用第四百九十六條第一項第一款之規定，聲請再審云云
    。
二、經查原確定裁定認九十年七月二十四日本院九十年度抗字第二四七二號裁定之標
    的及程序費用並無脫漏，而據以裁定駁回再審聲請人所為補充裁定之聲請，經核
    其適用法規並無顯有錯誤之情形。本件再審聲請人所為再審之聲請，為無理由。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                               臺灣高等法院民事第十三庭
                                   審判長法  官  林  鄉  誠
                                         法  官  劉  清  景
                                         法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
