【裁判字號】    90,交抗,352
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第三五二號
    抗告人即
    受處分人  甲 ○ ○
    代 理 人  乙 ○ ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年
七月三日裁定（九十年度交聲字第四六六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按受處分人對地方法院或其分院交通法庭所為裁定有不服者，得為抗告；道路交
    通案件抗告程序準用刑事訴訟法有關規定，道路交通案件處理辦法第二十五條、
    第二十六條分別定有明文。又抗告期間，除有特別規定者外，為五日，自送達裁
    定書後起算，亦為刑事訴訟法第四百零六條前段所明定。
二、經查：本件抗告人即受處分人甲○○係於民國（下同）九十年七月二十五日收受
    原審法院裁定之送達，有原審送達証書乙份在卷可稽，抗告人之抗告期間自翌（
    二十六）日開始起算，至同年月三十日其抗告期間原已屆滿，雖九十年七月三十
    日非星期例假日，惟抗告人之住所地係在台北縣中和市，應再扣除在途期間二日
    ，其抗告期間則於同年八月一日屆滿，詎抗告人竟遲至同年八月二十二日始向原
    審提起本件抗告，顯逾抗告期間，其抗告自不合法律程式，應依法予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條前段、刑事訴訟法第四百十一
    條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月       六       日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國      九十      年       九       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
