【裁判字號】    90,台上,5568
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年六月二十
六日第二審判決（九十年度上訴字第九一七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第二三八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重仍論處上訴人甲○○意圖供
行使之用，而偽造有價證券罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認
犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違
背法令之處。而原判決事實欄記載上訴人意圖供行使之用而偽造吳家漢名義之支票，
向競濃事業有限公司購買行動電話四十七支，已對上訴人犯罪之動機、目的詳予記載
，不能任意指為違法。又原判決於量刑時，已就上訴人犯罪之動機、目的、手段及其
品行、智識程度、犯罪後態度與被害人所受損害程度等一切情狀，予以綜合考量，在
法定刑內科處其刑，核無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未
依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
