【裁判字號】    90,台上,5528
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五二八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十九日第二
審判決（九十年度上訴字第一一八九號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十八
年度偵緝字第二○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同並牽連犯有刑法第二百零一條第一項意圖供行使之用，而偽造
有價證券罪，及同法第三百四十九條第二項故買贓物罪之事實，因認第一審判決，依
牽連犯關係，從一重之前罪處斷，量處有期徒刑年；扣案如原判決附表所示偽造之
支票壹張沒收，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依
據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂
：上訴人不知系爭支票為被害人朱素貞遺失之物，且「王姓」男子再三表示該支票係
渠朋友所有，渠有權簽發，上訴人委無贓物性之認識，尤無共同偽造有價證券之故意
等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審
上訴理由。又上訴人所為無贓物性之認識，亦無偽造有價證券之犯意之辯解，如何不
足採取，原判決理由二已分別詳述其調查審認之結果，難謂有調查未盡及理由不備之
違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事
項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
