【裁判字號】    90,台上,5503
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    背信等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五○三號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因被告等背信等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十八日第
二審更審判決（八十九年度重上更(四)字第二七六號，起訴案號：台灣士林地方法院檢
察署八十二年度偵續一字第十二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：台北縣汐止鎮○○○段五七二－六、五七二－三、五七
○－一（以上三筆為住宅區）、五七二－五、五七○、五六九、五六九－一、五六九
－二、五六九－三、五六九－四（以上七筆為行水區）、五七二－一、五七二（以上
二筆為保護區）地號等土地十二筆原為林呂寶玉等八人共有，民國八十年十一月二十
五日該地主出具同意書分別列明每坪之單價，委由呂美馨介紹出售，呂美馨乃覓得廖
欽銘同意照價買受（總價新台幣八千九百二十六萬七千五百元），並於八十年十二月
十日出具協議承諾書予呂女為憑。廖某未待與地主訂約及過戶，即將該批土地中位於
住宅區之三筆轉讓，由曾香蘭同意以一億零九百四十八萬元之價格承購，並於八十年
十二月二十日出具承諾書予廖某為憑，其後該買方推由甲○○於八十年十二月二十五
日出具承諾書一紙，內言「承買人自願歸還出賣人。其任何權利所訂約之該項行水區
、保護區之耕地外，亦不得主張任何權利之存在及請求補償費用事宜」，「本案承認
書係本件賣買成全意旨，立承認書人即承買人因求全本件住宅區部分賣買成交起見，
依出售人囑託意旨，形式上代勞，將耕地部分（住宅區、保護區）併合處理，並將處
理結果不公開將該耕地悉數歸還過戶，事宜交由呂美馨小姐出售人之指定人辦理」等
語。並於八十年十二月二十八日由甲○○與原地主八人訂立買賣契約書，立約價款仍
為八千九百二十六萬七千五百元，同日並付第一期款（總價之三成），乙○○則任甲
○○之代書，知悉本件買賣之始末。八十一年一月十八日，甲○○支付第二期款（總
價之四成），發現地主尚有同地段五七五地號土地一筆，乃代廖欽銘買受，廖某並於
八十一年一月二十三日交付乙○○即期支票二張，一為台灣土地銀行松山分行ＰＱ0
000000號面額一萬元者，由林女具據收受，內言該款係作為前述十筆（含五七
五地號）耕地所有權移轉登記（予廖欽銘）代辦費之先付款，餘款辦妥後結帳，一為
同分行ＰＱ0000000號面額一百五十四萬二千六百元者，亦由林女具據收受，
內言該款係代繳五七五地號之七成款。乙○○並為廖欽銘申領該保護區二筆土地之使
用分區證明書（汐止鎮公所1.北縣汐建區字第二○八號簡便行文表），並代填寫
自耕能力證明申請書，該二文件於八十一年二月十九日持向汐止鎮公所申領廖欽銘之
自耕能力證明書（收文字號：2.北縣汐服代收字第四○○六四號）預備作為過戶
之用。江、林二人事前明知廖欽銘、呂美馨中間轉賣該批土地賺有差價（現金及耕地
九筆），惟於此時起意背信，於付尾款當日要求地主加註特約，內言「本契約所定之
所有不動產，歸買方甲○○所有，他人不得以任何名義要求取回」，並將呂美馨交付
之上述耕地所有權狀等過戶資料侵占，拒不交還，二人並於八十一年三月十日另為潘
清次申領土地使用分區證明書及自耕能力證明書（收文字號：3.１０北縣汐服代收字
第四○一一五號），潘清次於八十一年八月二十六日獲發自耕能力證明書後，甲○○
卒將系爭耕地中之六筆過戶為潘某名下，江某並將另三筆住宅區土地售予林鴻道，取
得資金支付第二期價款予原地主等情，因認被告等涉有背信罪嫌云云。原審審理結果
，認不能證明被告等犯罪，因而維持第一審諭知被告等無罪之判決，駁回檢察官在第
二審之上訴，固非無見。
惟按：(一)證據之證明力如何，雖屬於事實審法院自由判斷職權，而其所為判斷，仍應
受經驗法則與論理法則之支配。查本件土地買賣如依原判決所認定係由被告甲○○與
地主間直接交易，則被告甲○○何以於正式簽約之前三天即八十年十二月二十五日書
立「承認書」﹖且該承認書已明確載明承買之土地僅限於五七六地號等三筆土地，並
不包括行水區七筆及保護區二筆土地，買賣中間如無其他原因，被告何以書立「承認
書」限縮自己之權利（即由十二筆土地減縮為住宅區三筆土地），則被告甲○○書立
「承認書」之目的何在﹖況該「承認書」之見證人有高竹頭、陳福、呂美馨三人，除
呂美馨、高竹頭已到庭證明「承認書」中所稱之「台端」「出售人」係指廖欽銘在卷
外，另一見證人陳福亦有傳訊到庭詳加調查之必要，又「承認書」中所稱之「台端」
「出售人」如非指廖欽銘，則應係何人﹖原審僅以高竹頭與呂美馨同屬一方之介紹人
，其證言難免偏頗，並以該等見證人於正式簽約時均在場，而未及時提出異議，即不
再審酌被告甲○○書立「承認書」之真意，自與經驗法則及論理法則有違，並有理由
不備之違誤。次查該「承認書」似係本件土地買賣仲介人為保留某些權利而與承買人
另行約定所為，則原判決理由稱：「……仲介人若為己利，非不得加價出售或保留某
權利，並與承買人另行約定，證人呂美馨不此之圖於他人買賣契約……後，再行主張
就該買賣關係中存有何種權利，甚難令人確信其所言真實」云云，亦難謂無理由矛盾
之違誤。(二)八十一年一月二十三日乙○○出具之二紙收據（見偵查卷第八一三○號第
二十二頁及第二十三頁），其筆跡似為同一人所書，而該二件收據之收款人乙○○，
既身為代書，應無假他人之手書寫之理，況證人高竹頭雖於原審陳明係其所書，然並
未命其書寫，以資比對，即有調查職責未盡之違誤。若該二紙收據係被告乙○○所為
，而乙○○又係甲○○所委任之代書，則收據記載「領款人：甲○○，代領人乙○○
」，顯見當時收受壹佰伍拾肆萬貳仟陸佰元（五七五地號七成款），係他人所交付，
再對照另一紙收據中記載之地號包括五七五地號，該收據係交廖欽銘收執，應可認定
同日書立之該二紙收據均係交給廖欽銘收執甚明，被告乙○○收受廖欽銘之土地款及
土地移轉登記代辦費，能否謂未受廖欽銘之委任﹖原審未詳加勾稽，遽行判決，殊嫌
疏略。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
