【裁判字號】    90,台抗,433
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    確認土地所有權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四三三號
    抗  告  人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求確認土地所有權存在事件，對於中華民國九十年七月二
日台灣高等法院裁定（九十年度再抗字第七一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以裁定移送於其
管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明定。本件抗告人係以本院九十年度台
聲字第二一四號確定裁定有再審之事由，而向原法院對之聲請再審。惟依同法第五百
零七條準用同法第四百九十九條前段之規定，應專屬為裁定之本院管轄。原法院因而
裁定移送本院，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
