【裁判字號】    90,台上,5560
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五六○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服福建高等法院金門分院中華民國九十年六月六日第二
審判決（九十年度上訴字第一號，起訴案號：福建金門地方法院檢察署八十八年度偵
字第三三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾罪刑之
判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各
節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之
處。而上訴人於原審並未聲請傳訊第一審共同被告徐火郎（業據第一審判決無罪確定
），原審因事證已明，未依職權再為無益之調查，自無違法可言。上訴意旨，對於原
判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱扣案偽造之
「縣長陳水在」簽名章係徐火郎所交付，非其所偽刻云云，對於原判決已詳為論敘之
事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
