【裁判字號】    90,台抗,434
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲請核發暫時保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四三四號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請核發暫時保護令事件，對於中華民國九十年七月
十九日台灣高等法院裁定（九十年度暫家護抗字第六二號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按保護令之程序，除本章別有規定外，準用非訟事件法有關規定。非訟事件法未規定
者，準用民事訴訟法有關規定，家庭暴力防治法第十九條第二項定有明文。又按民事
訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回之，或
以抗告有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之反面解釋
，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。此項規定，依非
訟事件法第二十八條規定，於非訟事件之再抗告準用之。本件再抗告人就其與相對人
甲○○間因聲請核發暫時保護令事件，對於原法院認其抗告為無理由而駁回其抗告之
裁定，提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依家庭暴力防治法第十九條第二項，非訟事件法第
二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
