【裁判字號】    90,台上,1595
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一五九五號
    上  訴  人  辛○○
                卯○○即高池.
                寅○○
                癸○○
                己○○
                壬○○
    共      同
    訴訟代理人  李建民律師
    被 上訴 人  巳○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十年一月二十九日台灣高等
法院第二審判決（八十六年度重上字第九八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按判決之拘束力，僅及於判決之當事人，非受判決之當事人，對於該判決當然不得聲
明不服。本件上訴人對原審判命追加被告辰○○、午○○、丙○○○應與第一審共同
被告丑○○、子○○、戊○○、庚○○、乙○○、涂修銘就被繼承人高火爐所遺系爭
土地應有部分辦理繼承登記部分所為被上訴人勝訴之判決提起第三審上訴，上訴人既
非該部分判決效力所及之當事人，依上說明，其上訴自難謂為合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
