【裁判字號】    90,台上,5497
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五四九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
六月十五日第二審更審判決（九十年度上更(二)字第七○號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十七年度偵字第一八四五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於此部分之判決，改判仍論處上訴人甲○○連續販賣第二級
毒品罪刑，固非無見。惟查：(一)販賣毒品罪，以有營利之意圖為前提，此項犯罪構成
要件事實，並應於事實欄內詳為記載，然後於理由內說明其認定之理由及依據，使事
實理由兩相一致，方為適法。原判決於事實欄固記載上訴人基於牟利之概括犯意，自
民國八十七年四月間起，至同年五月二十六日止，在高雄市○○○路合作金庫附近、
高雄市○○○路二三四號七樓、高雄市尖美百貨附近，或高雄市○○○路電信局附近
，以電話（○七）0000000號或行動電話0000000000號、0000
000000號為連絡工具，多次販賣第二級毒品安非他命予陳志明、高子晴施用，
其中在八十七年四月間以新臺幣（下同）二千元之價格販賣予陳志明一次，八十七年
五月二十日二十時許以九千元之價格販賣予陳志明一次，並先後三次販賣第二級毒品
安非他命予高子晴，每次三千元之價格，最後一次是八十七年五月二十六日十二時許
在高雄市○○○路合作金庫前交易。嗣於八十七年五月二十六日晚上十一時許，在高
雄市○○○路二三四號七樓為警查獲等情，但理由欄並未說明上訴人如何之有營利意
圖之認定理由及依據。按依原判決事實欄之上開記載，其僅認定上訴人販賣安非他命
之次數及歷次販賣之所得，對上訴人安非他命之進價及每次販賣之數量，則無片語隻
字之記載，理由欄復未說明，則上訴人如何之有營利意圖，即屬無從認定，而有判決
理由不備之違法。(二)據上訴人供稱：「安非他命是陳志明拿錢給我，我再向綽號『老
盼』之男子購得拿給陳志明的」云云，就其上開供述觀之，其究係單純之受陳志明之
託，代為向「老盼」購買安非他命﹖抑係基於販賣之意思，向陳志明收款後，再向「
老盼」販入，轉售與陳志明，從中賺取差額利益﹖尚欠明朗，原審未進一步詳予究明
，率援引其上開供述為判決基礎，說明上訴人「已供承向他人買來轉賣給陳志明」云
云（原判決第三頁第九行至第十一行），亦嫌速斷而難昭折服。上訴意旨指摘原判決
違法，非無理由，認仍應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
