【裁判字號】    90,台上,5557
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年七月十日第二
審判決（九十年度上訴字第三三號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八十九年度
偵字第一七二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪刑。已詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料予以指駁及說明。查原判決理由已詳為說明台東市○○路一二八號愛情海理容院
亦屬現供人使用之住宅。上訴人既將汽油潑灑於該理容院一樓及林玉妹房間，以打火
機點燃塑膠瓶，丟擲於理容院之理髮椅上引燃後離去，其顯有放火燒燬該理容院及林
玉妹房間之犯意，縱該林玉妹房間非如原判決認定係理容院一樓之房間，而係與理容
院相隔寬約二公尺多巷道之同路一二六巷十五號房間，亦不影響上訴人放火燒燬現供
人使用住宅未遂罪之成立，原判決該項認定即令有誤，顯於判決無影響，不得執為適
法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯
，並對原審採證認事之職權行使，及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
