【裁判字號】    90,台上,1578
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一五七八號
    上  訴  人  庚○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
    被 上訴 人  甲○○○○○.
    法定代理人  李  荷
    被 上訴 人  行政院訴願委員會
    法定代理人  林鉅鋃
    被 上訴 人  丙○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
                辛○○
                己○○
右當事人間請求撤銷除權判決事件，上訴人對於中華民國八十九年七月五日台灣高等
法院第二審判決（八十九年度上字第六六六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第二項
規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人。否則，其上訴即難謂為合法，此
觀該法條規定自明。查本件上訴人對原法院於民國八十九年七月五日所為之判決提起
上訴，未依法委任訴訟代理人，前經原法院裁定命其於七日內補正後，上訴人雖於九
十年一月十日依民事訴訟法第四百六十六條之二第一項規定，向本院聲請訴訟救助，
選任律師為其第三審訴訟代理人，惟經本院於九十年三月八日以九十年度台聲字第九
七號裁定駁回其聲請，該裁定已於同年三月二十八日送達，有卷附送達證書足據。本
院又於同年四月十八日裁定命上訴人於十日內補正，該裁定已於同年四月二十日送達
，有送達證書在卷足據。現已逾期，上訴人仍未選任律師為其訴訟代理人，其上訴自
非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
