【裁判字號】    90,台上,5469
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五四六九號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    選任辯護人  林敏澤律師
                樓嘉君律師
右上訴人因被告誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年七月十四日
第二審判決（八十八年度上訴字第六八二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十七年度偵字第一四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原審以檢察官公訴意旨略稱，被告甲○○於民國八十六年二月二十五日晚上七
時許，在高雄市○○○路一四八之三八號四樓與其前妻即告訴人邱文晉發生糾紛，明
知邱文晉並未將其咬傷，竟意圖使邱女受刑事處分，虛構邱文晉於上述時、地咬傷其
左食指及左中指成傷，向警局誣告邱文晉傷害。經檢察官起訴，嗣由台灣高雄地方法
院判決邱文晉無罪，被告聲請檢察官上訴後，又請求撤回上訴而告確定。因認被告犯
有誣告罪嫌等語。惟經審理結果，以被告矢口否認有誣告犯行，堅稱邱文晉將其咬傷
後，伊即騎機車到高雄市立民生醫院治療，伊受傷是實等語。且卷附高雄市立民生醫
院八十八年三月九日高市民醫歷字第九四三號函，亦載明被告確於八十六年二月二十
五日晚上七時左右至該醫院就診，而該次門診病歷記載被告左手咬傷，並以圖示顯示
係左手食指及中指受傷等情，足證被告與邱文晉發生爭吵後，受有傷害而至民生醫院
就診是實。況在被告毆打邱女之激烈爭吵情況下，邱文晉有自衛或反擊而咬傷被告之
可能。是被告所辯確遭邱文晉咬傷，應屬可信。又前案被告告訴邱文晉傷害一案，第
一審係因無積極證據證明邱文晉犯罪而判決無罪，上訴第二審後，被告經友人勸告息
事寧人，乃當庭請求檢察官同意撤回上訴而確定，此有原審法院八十六年上易字第二
八三一號卷內八十六年十一月十一日審判筆錄影本附卷可稽，是不能以前案邱文晉受
無罪判決，而認定被告未有遭邱文晉咬傷之事實。另證人即兩造女兒王上方於偵查中
雖證述，伊有全程看到被告打乃母邱文晉，但未看到被告受傷，伊也沒有拿衛生紙給
被告止血等詞。但王上方於被告與邱文晉離婚後，即受邱文晉撫養，其證言難免偏袒
乃母邱文晉；且由卷附王上方致第一審法官信函中所載，其目睹父母爭吵之經過情節
，可知王上方當時時在客廳、時在房，並未全程目擊被告與邱文晉之爭吵過程，故
其證言不足為不利於被告之證明等事證，因而認定被告未虛構事實誣告，不能證明其
犯罪，乃維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴。從形式上觀
察，原判決並無認定事實不依證據等違法情事存在。本件檢察官上訴意旨略以，被告
誣告邱女之事實，有前案無罪判決書為證；且王上方證述伊未拿衛生紙給被告止血，
原審對此重要證據不採，自屬違法等語，係對原審認事、採證及證明力判斷之職權行
使，任意指摘，自非合法之第三審上訴理由。本件上訴非以原判決違背法令為理由，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
