【裁判字號】    90,台上,1596
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一五九六號
    上  訴  人  丑 ○ ○
                寅 ○ ○
                辛 ○ ○
                壬 ○ ○
                庚 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  賴 坤 志律師
    被 上訴 人  卯 ○ ○
                戊 ○ ○
                辰○○○
                癸○○○
                己 ○ ○
                乙 ○ ○
                丁 ○ ○
                丙 ○ ○
                甲 ○ ○
                子 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  吳 秋 永律師
右當事人間請求返還土地事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十日台灣高等法院
台南分院第二審更審判決（八十七年度上更(三)字第九九號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民國八十九年二月九日新修正之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產
權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得
上訴。又該條項所定不得上訴之額數有增加時，依民事訴訟法施行法第八條規定，以
其聲明不服之判決，係在增加前為之者，始依原定額數定其上訴之准許與否。若其判
決係在增加後為之者，縱係於第三審法院發回後所為之更審判決，皆應依增加後之額
數定其得否上訴，亦有本院七十四年台抗字第一七四號判例可循。本件上訴人（按：
上訴人庚○○之被繼承人吳文瑞於八十七年十一月十一日死亡，由該上訴人於原審第
三次更審時聲明承受訴訟）就其請求被上訴人（按：被上訴人己○○以次五人之被繼
承人蔡陀於八十二年三月十七日死亡，由該被上訴人於原審更審前承受訴訟，被上訴
人子○○之被繼承人黃蔡木耳於八十六年八月二十六日死亡，亦由該被上訴人於原審
第三次更審時承受訴訟）拆除如原判決附圖甲案所示Ａ１Ｂ１Ｃ１Ｄ１Ｅ１Ｆ１暨乙
案所示Ａ２Ｂ２Ｃ２Ｄ２Ｅ２Ｆ２地上房屋返還土地部分，對原審於九十年二月二十
日所為上訴人敗訴之更審判決提起第三審上訴，關於上訴聲明之訴訟標的價額，其中
坐落嘉義市○○段○○段一六號部分Ａ１Ｂ１Ｃ１Ｄ１Ａ２Ｂ２Ｃ２Ｄ２面積共一二
平方公尺，每平方公尺公告現值為四萬一千元；同小段一六之八九號土地Ｅ１Ｆ１Ｅ
２Ｆ２部分面積共七平方公尺，每平方公尺公告現值為四萬四千六百四十一元，合計
為八十萬四千四百八十七元，有上訴人提出之嘉義市地政事務所八十一年十二月十七
日核發之地價證明書足憑（見一審嘉簡字卷所附之地價證明書），顯見上訴人因上訴
所得受之利益額數尚不逾一百萬元，依上說明，其上訴自難謂為合法，且不因原判決
正本誤載為得上訴而受影響。另原判決正本將被上訴人乙○○誤載為「王國棟」，並
漏為附訂「複丈成果圖」，應由原法院依法裁定更正，均附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
