【裁判字號】    90,台抗,401
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四○一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十年六月八日定應執行刑之裁定（九十年度聲字第四八一號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因共同連續販賣第二級毒品罪（毒品危害防制條例第四條
第二項），經台灣高等法院台南分院於民國八十九年十月二十五日所處有期徒刑捌年
肆月之判決；又因竊盜罪（刑法第三百二十條第一項），經同法院於九十年四月七日
維持第一審所處有期徒刑拾月之判決，均已確定（詳如原裁定附表所示）在案，合於
定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款之規定，定應執
行刑為有期徒刑玖年，係在各罪中最長期有期徒刑捌年肆月以上，各罪合併之有期徒
刑玖年貳月以下，經核於法尚無不合。至抗告意旨謂其中販賣第二級毒品罪部分（八
十九年度上訴字第七五三號），因原審未依抗告人變更後之住址為合法之送達，致其
未收受開庭通知書及二審判決書正本，侵害其訴訟程序上合法之言詞辯論權及上訴權
，且有證人證明抗告人未販賣安非他命，請求給予抗告人上訴救濟機會云云，乃得否
聲請再審或非常上訴之問題，非抗告所得救濟，抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
