【裁判字號】    90,台抗,441
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四四一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台灣化學纖維股份有限公司間確認僱傭關係存在等事件，對於中華民國
八十八年七月二十日台灣高等法院台中分院裁定（八十六年度勞上字第七號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。本件原裁定係於民國八十八年七月三十一日送達，此
有卷附送達證書足據，抗告期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期間五日，算至八十
八年八月十六日止（期間之末日原為八十八年八月十五日，因適為星期日，故以翌日
代之）即告屆滿，乃抗告人遲至八十八年八月十八日始提出抗告狀，顯逾上開不變期
間，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
