【裁判字號】    90,台上,5509
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五○九號
   上  訴    人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
   上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年三月
二十四日第二審判決（八十八年度上訴字第三一一號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十七年度偵字第五○七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於如
原判決附表所示之時間、地點，伺機破壞謝嘉月、宗海永、游蕙宇等人之自小客車車
門（毀損部分未據告訴），竊取信用卡，得手後持往如該附表所示之特約商店消費，
刷卡付帳，並偽造「謝加月」、「宗穎詠」、「游惠宇」之署押於簽帳單之簽名欄上
，使成有收據性質之私文書，致如該附表所示之發卡銀行陷於錯誤而償付，足以生損
害於謝嘉月、宗海永、游蕙宇及各該發卡銀行，共計新台幣十五萬七千三百三十七元
。因而認第一審依牽連關係從一重論處被告連續行使偽造私文書罪刑，為無不合，乃
予維持，並駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：（一）、本件一審判決後，檢察官以被告又於民國八十七年三月至六月間，先
後在台南市、高雄縣岡山鎮等地竊取被害人王淑裕、張燕萍、洪源助、施曉萍等四人
之信用卡等財物，並持信用卡冒名消費，此部分與一審判刑部分有連續犯之裁判上一
罪關係，一審不及審理，又被告先後多次以相同手法竊取財物，應係常業竊盜，一審
認係普通竊盜亦有未合，而為被告之不利益提起上訴，乃原判決就上開上訴所指一審
不及併予審究部分，究與一審認定部分有無連續關係，而屬裁判上一罪，均未予以調
查說明，即予判決，自有已受請求而未予判決及理由不備之違法。（二）、本件一審
判決係依被告之自白、扣案之消費明細紀錄及簽帳單影本各三紙，於事實認定被告於
消費時係偽造「謝加月」、「宗穎詠」、「游惠宇」之署押於簽帳單之簽名欄上，但
於主文中係諭知「扣案之三張簽帳單上偽造之『謝加月』、『宗穎詠』、『游惠宇』
之署押及拾壹張簽帳單上偽造之謝嘉月之署押、拾貳張簽帳單上偽造之宗海永之署押
、貳張簽帳單上偽造之游蕙宇之署押，均沒收。」，即就未扣案之其餘簽帳單上署押
之沒收，並未明白記載係偽造「謝加月」、「宗穎詠」、「游惠宇」，其此部分之沒
收已與事實認定未合而有矛盾，原審未予糾正，仍予維持，自屬違法。檢察官及被告
均上訴指摘原判決違法，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
