【裁判字號】    90,台上,5467
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五四六七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  詹春奇律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月三日第二審更
審判決（八十九年度上更(二)字第四八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十三
年度偵緝字第二八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十一年三月七日上午
日間某時，無故侵入其鄰居即新莊市○○街四十八號四樓程進行之住處（侵入住宅部
分未據合法告訴），竊取程進行所有台北區中小企業銀行中港分行支票號碼ＰＵ00
00000及ＰＵ0000000號之空白支票二張、金飾一批（約價值新台幣二十
萬元）、撲滿一個（內有硬幣若干）及台北區中小企業銀行帳號000000000
0000號存摺一本；並意圖供行使之用，盜蓋程進行之印鑑章於空白之活期儲蓄存
款取款憑條之存戶簽章欄，及前述之二紙空白支票上。得手後，上訴人於前開取款憑
條上，填妥帳號，記載新台幣（以下同）壹拾萬元之金額、八十一年三月七日之日期
，而偽造該取款憑條之私文書，並即持至上開銀行中港分行提款，使該銀行行員陷於
錯誤而如數給付，足以生損害於程進行。嗣上訴人先於八十二年十月中旬某日，假其
不知情之妻舅柯瑞璟在台北縣新莊市○○路四一九巷十五號五樓住處，冒名柯瑞璟，
電告經營民間放款之黃明元，佯稱欲借款十二萬五千元，願以支票號碼ＰＵ0000
000號支票一紙清償等語，並在該支票上偽填發票日八十二年十月二十五日、金額
十二萬五千元，並偽簽柯瑞璟簽名（署押）一枚於支票背面，而偽造有價證券及偽造
私文書，均足以生損害於程進行及柯瑞璟。黃明元並即向上開銀行查詢程進行之信用
，獲知信用良好後，即攜上開款項至柯瑞璟上址住處，上訴人行使交付上開偽造之支
票及柯瑞璟背書之私文書予黃明元以資取信，致黃明元陷於錯誤而如數交付。上訴人
復於八十二年十月二十六日下午某時，以同上手法，電告經營民間放款之張雙盛，佯
稱欲借款十五萬五千元，並願以支票號碼ＰＵ0000000號支票一紙清償等語，
並即先於該支票上偽填發票日八十二年十一月八日、金額十五萬五千元及偽簽柯瑞璟
之簽名（署押）背書；張雙盛即攜現金至柯瑞璟上址住處，上訴人又冒用柯瑞璟之名
義，偽造發票日為八十二年十月二十六日、到期日八十二年十一月八日，金額十五萬
五千元之本票一紙，並偽簽柯瑞璟之簽名一枚及指紋三枚於該本票上（指紋二枚於發
票人欄，另一枚於金額上），而偽造有價證券，並冒用柯瑞璟名義偽簽柯瑞璟之簽名
及指紋各一枚於切結書上，並行使交付上開偽造之支票、本票、切結書各一紙予張雙
盛以為取信，致張雙盛陷於錯誤而交付十四萬五千元（預扣一萬元利息）等情。因而
撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑。固
非無見。
惟查，(一)、檢察官起訴事實，指訴上訴人竊取程進行支票偽造使用外，並「在（再）
偽造程進行之印章，蓋在支票」等情，此刻印章、偽造印文部分究否成立犯罪﹖原
判決未明確論斷，自有已受請求事項未予判決之違法。(二)、原判決事實欄認定上訴人
竊取程進行財物時，並在空白之活期儲蓄存款取款憑條之存戶簽章欄蓋程進行之印
鑑章，得手後再於該取款憑條上「填妥帳號，記載新台幣壹拾萬元之金額、八十一年
三月七日之日期」，偽造該取款憑條之私文書，並持至台北區中小企業銀行中港分行
詐領款項等情（見原判決第二頁第八至十三行），但上訴人矢口否認其事。乃原判決
理由（第一段之(六)）僅論述該取款憑條上之「程進行」印文與程某留存銀行之印鑑卡
印文相符而已，此似不足以證明該取款憑條為上訴人所偽造，而對取款憑條上所書寫
之帳號、金額、日期究否上訴人所偽造，漏未說明其憑以認定之證據及理由，自屬理
由不備之違誤。此經本院前次判決（八十八年度台上字第七五二○號）發回更審意旨
第(一)、(二)點指明應詳予審究，惟原審疏而未論，致瑕疵依然存在。(三)、原判決理由論
述上訴人侵入住宅部分，未經合法告訴，「本院原應諭知不受理之判決」，然因與前
述諸罪有牽連犯之裁判上一罪關係，「爰不另為無罪之諭知」云云（見原判決第十二
頁末行至第十三頁第一行），前後不一，亦屬理由矛盾之違法。(四)、被害人程進行於
八十二年十二月四日警訊時，「即表示伊住處失竊，希望警方抓出竊嫌。」等語（見
警卷第一頁），應已包含告訴竊賊「侵入住宅」行竊之事實。乃原審認為「實難認
其有就侵入住宅部分有訴追之意思」（見原判決第十一頁第五行，惟應注意此部分是
否已逾告訴期間），所持見解究否允當，非無深入研求之餘地。上訴人上訴意旨，指
摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
