【裁判字號】    90,台上,5535
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月十五
日第二審判決（八十九年度上訴字第二三八四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十八年度偵字第一七二二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪（為累犯）
之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人以上開罪名，並以上訴人為累犯
，依刑法第四十七條規定就有期徒刑部分加重其刑後，量處有期徒刑柒年陸月；安非
他命拾壹包（驗餘淨重計玖捌點壹肆公克），均沒收銷燬之，已詳認定犯罪事
實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認販賣第二級毒品之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又
刑事訴訟法第三百條所謂得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條，係指
法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定事實，適用法律而言。本件檢察官依毒
品危害防制條例第五條第二項意圖販賣而持有第二級毒品罪，提起公訴，原審審理結
果，認上訴人意圖營利，而販入第二級毒品安非他命，顯不妨害事實之同一，乃變更
檢察官所引應適用之法條，改論上訴人以販賣第二級毒品罪，經核其適用法則洵無違
誤。次按，由被告上訴或為被告之利益而上訴者，第二審法院不得諭知較重於原審判
決之刑。但因原審判決適用法條不當而撤銷之者，不在此限，刑事訴訟法第三百七十
條定有明文。本件原判決撤銷第一審適用較輕之毒品危害防制條例第五條第二項論處
罪刑之判決，改判適用較重之同條例第四條第二項論罪，而諭知較重於第一審判決之
刑，難謂有適用法則不當之違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及
原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
