【裁判字號】    90,台上,5442
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五四四二號
    上  訴  人  甲  ○
    選任辯護人  林復宏律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年六月十六日
第二審判決 (八十八年度交上訴字第七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
七年度偵字第四一一九號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴人甲○上訴意旨略稱：(一)、
被害人黃樹勳於民國八十六年十二月十二日警訊時並未確切指明其機車遭上訴人所駕
駛之曳引車擦撞。證人劉葉秋鳳（即葉秋鳳）於警訊時雖稱看到被害人黃樹勳騎機車
載其妻被一部載有工字鐵之曳引車右後方之貨物架固定鉤擦撞到……等語，但未肯定
該曳引車為上訴人所駕駛，因上訴人駕駛之貨車無貨物架固定鉤，該證人指稱被害人
夫婦遭曳引車貨物架固定鉤所擦撞，如果無訛，可確定並非上訴人之曳引車碰撞肇禍
。證人戴利如於警訊時證述之重點在於其看見黃樹勳夫婦被擦撞倒地，並緊急前往救
助，至於擦撞之曳引車車號則不詳，且未陳明擦撞到曳引車何處，雖其又稱肇事曳引
車停在富源村五鄰三十號前，但仍未具體指證死者係上訴人駕駛之曳引車所碰撞及其
碰撞之位置，以上三人之陳述均不能證明係上訴人駕車肇事。(二)、上訴人於警訊及事
實審偵審中，始終否認有擦撞到被害人夫婦之機車，且供述之內容始終一致，而司機
助理紀良坤並供稱上訴人駕駛之曳引車與被害人夫婦之機車，間隔在一米以上，嗣上
訴人之曳引車係開至對向車道，可知碰撞被害人夫婦之大貨車應非上訴人駕駛之曳引
車，原審對前開證人等之說詞，未深入調查，輕率判斷上訴人應負過失致人於死之責
，顯然違背經驗法則。(三)、檢察官偵查中曾查勘上訴人駕駛之曳引車，並未發現碰撞
觸及之痕跡，然原審並未再勘查上訴人駕駛之曳引車是否有貨物架固定鉤，即予判決
，有應於審判期日調查之證據，而未予調查之違法。
惟查：採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直
接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎
，如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑被害人黃樹勳於警訊時
之指述，證人戴利如、黃千素、余遠唐於警訊時、證人劉葉秋鳳於警訊、第一審法院
審理時之證述，並卷附台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體
證明書、桃園縣警察局道路交通安全事故調查表、台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定
委員會桃鑑字第八七一九○號鑑定意見書、上訴人駕駛之曳引車照片，及參酌上訴人
之部分供述等證據資料，為綜合之判斷，認上訴人有原判決事實欄所載之犯行，因而
維持第一審依想像競合犯論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之
判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳敘其調查證據之結果及證據取捨並認定犯罪
事實之理由。且對於上訴人否認有撞及被害人及有過失所辯各節如何與事實不符，而
不足採信；證人紀良坤、林田村之證言如何不能採為有利於上訴人之認定，詳加說明
指駁。所為論斷均有卷存證據資料可資覆按，就形式上觀察，要無採證認事違背經驗
法則、論理法則，或有其他違背法令之情形，尚難任意指為違法。原判決理由二三已
詳敘就前開被害人、證人之陳、證述等證據資料為綜合之調查而為取捨、判斷，認上
訴人有前開犯行，其得心證之理由及依據，此項論斷並非無據，亦非專以被害人或某
一個別證人之陳、證述為上訴人論罪之單一證據，且非一般事理所無。原審於審判期
日調查證據完畢開始辯論前，訊問上訴人有無其他證據請求調查？上訴人亦答稱：「
沒有」，有原審審判筆錄可稽（原審卷第六十九頁背面）。綜上以論，難認原判決有
何違背經驗法則、論理法則或證據法則或有調查未盡之情形，不得任意指摘為違法。
上訴意旨擷取被害人或個別證人之片段陳述，指摘原判決有違背經驗法則及調查未盡
之違法，核非依據卷內訴訟資料具體指摘原判決有何項違背法令之情形。此外又徒憑
己見，就原審採證認事職權之適法行使，及原判決已明白論斷之事項，仍執前詞，任
意指摘原判決違法，並就其駕駛之曳引車有無擦撞被害人之機車及曳引車之擦撞點如
何？其曳引車有無貨物架固定鉤？等事項，仍為單純事實之爭辯，核與法律規定得為
第三審上訴理由之違法情形，不相適合。應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
