【裁判字號】    90,台上,5506
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五○六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張績寶律師
                張繼準律師
                李平義律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年四月二
十日第二審判決（八十七年度上訴字第二八○六號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢
察署八十六年度偵字第九七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因在李金龍對之提起刑事詐欺告訴案件審理中，應允簽
發一張新台幣（下同）三百萬元之本票予李金龍。民國八十五年七月五日上訴人欲央
請邱坤成前往其位於苗栗縣竹南鎮○○里○鄰○○街四十九號住處，共同簽發三百萬
元之本票以交付予李金龍。是日，上訴人因有事，即將票號ＣＨ－一四一六○一號、
金額三百萬元，發票人處填載甲○○之本票（發票日為八十五年七月五日、到期日為
八十五年七月二十五日）一紙置於桌上，交待其岳母莊陳粉，請其注意邱坤成有無前
來簽名後即行外出。詎邱坤成並未前往簽發本票，而莊陳粉亦未多加留意而外出，不
知何時，該桌上之本票發票人處已由不詳姓名人偽簽邱坤成之姓名，並加蓋偽刻之邱
坤成印章。上訴人返家後，知悉此情，竟明知上開本票之共同發票人邱坤成部分並非
邱坤成所簽具，而係不詳姓名人加蓋偽刻之邱坤成印章，並偽造邱坤成之署名為共同
發票人所偽造，仍於同月初某日，持往邱河霖位於新竹市○○街九號之事務所，將該
本票交付予邱河霖轉交李金龍，以支付前開承諾給付李金龍之款項。李金龍於取得上
開本票後，於同年九月間聲請本票裁定，邱坤成於收受該裁定後，始知上情，因而撤
銷第一審不當之科刑判決，仍論處上訴人行使偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查：（一）、原判決於理由一之(三)指出，上訴人於偵查中稱其交付本票時，並無邱
坤成簽名，嗣於一審審理中又改稱，其將簽好本票放在桌上，外出時家無人，回來時
見邱坤成名字已簽好，偵審中所供不一矛盾，又以「而一般本票之簽發皆極為慎重，
如欲邱坤成簽名，當持交邱某當面為之以保真實，不可能在家中無人時任意棄置桌上
，回來後又未經向其岳母莊陳粉及邱坤成本人查詢，苟非明知本票係偽造，當無冒然
持以行使之理。至證人莊陳粉前後之供述不同，其嗣後所為有利於被告之供述，且與
被告在偵查中及原審初訊時所不相符，顯係事後附和袒護之詞。」（原判決第五面第
四至七行）；依此，原判決於理由中既認上訴人所供，將本票簽妥後放在桌上外出，
與以前所供不一，且不可能任意棄置桌上，而莊陳粉於一審曾證稱，上訴人外出時有
交待票放在桌上要給邱坤成簽名，其外出即簽好等語（一審卷第二四頁正面），原判
決又認其證言均不可採，竟於事實認定係上訴人將其簽好之上開本票放在桌上，囑莊
陳粉注意邱坤成前來簽名蓋章作為共同發票人，而莊陳粉未加注意而為不詳姓名者偽
造簽蓋，上訴人知情仍持以行使交付邱河霖等情，其事實認定與理由之說明間已有矛
盾，自屬違法。（二）、原判決事實認定係上訴人將其簽好之上開本票放在桌上，囑
莊陳粉注意邱坤成前來簽名蓋章作為共同發票人，而莊陳粉未加注意而為不詳姓名者
偽造簽蓋，上訴人知情仍持以行使交付邱河霖等情，如果無訛，就上訴人係如何知情
邱坤成之簽名蓋章，係為不詳姓名者所偽造而猶持以行使，並未說明其所憑，僅以上
訴人前後所供不一矛盾，即以上訴人「苟非明知本票係偽造，當無冒然持以行使之理
。」，遽認上訴人知情而變更偽造之起訴法條，改論以行使罪刑，自有理由不備之違
法。以上諸端，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有
撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
