【裁判字號】    90,台上,5566
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月一日第二審判
決（八十九年度上訴字第三九八二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年
度偵字第一九八○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○連續意圖
供行使之用，而偽造有價證券罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察
，並無違背法令之處。查國庫支票，雖非票據法上之支票，而為指示證券之一種，但
執票人行使國庫支票所載之權利，與其占有該支票有不可分離之關係，自係有價證券
，上訴人稱非有價證券云云，自屬誤會。又上訴人既未經授權，擅於空白之國庫專戶
存款支票及華僑商業銀行大安分行支票上填寫金額、發票日，並盜用世界自由民主聯
盟中華民國總會理事長饒穎奇及會計王德蘭印章，完成發票行為，自難謂非偽造，原
判決因而論以偽造有價證券罪責，適用法則並無不當。上訴意旨，對於原判決究竟如
何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，對於原審認事及用法職權
之適法行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十    年       九     月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
