【裁判字號】    90,台抗,439
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四三九號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因相對人乙○○等與第一審被告吳登和間請求損害賠償事件，對於中華民
國九十年五月三十日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度抗字第七八七號），提起
再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲明不服之方法，若非受裁定
之當事人或其他訴訟關係人，即不得為之。本件原法院以：再抗告人僅係被告即上訴
人吳登和之送達代收人，既非當事人，又非訴訟關係人，對於台灣彰化地方法院駁回
吳登和上訴之裁定，依法即不得抗告，其對之提起抗告，自非合法，乃裁定予以駁回
。經核於法委無違誤。再抗告人謂：伊係台灣中國航聯產物保險股份有限公司之理賠
員，該公司與吳登和有保險契約之法律關係，伊具有訴訟關係人之身分云云，顯係誤
會。再抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
