【裁判字號】    90,台上,5537
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十五日第二審判決（
八十九年度上訴字第四三一六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵
字第一二六四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告（刑法第一百六十九條
第一項）案件，經原審判決後，於民國九十年六月八日送達於上訴人收受，有送達證
書附卷可按（見原審卷第八四頁），其上訴期間，因上訴人居住於台北市，自無在途
期間可言，截至同年月十八日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日或其他休
息日，乃竟延至同年月十九日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
