【裁判字號】    90,台上,5567
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五六七號
    上  訴  人  潘克林
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月
二十四日第二審判決（八十九年度上訴字第一五○二號，自訴案號：台灣屏東地方法
院八十七年度自字第二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又
第三審為法律審，應以第二審所確定之事實為判決基礎，故於第三審上訴中不得主張
新事實或提出新證據。本件原判決維持第一審關於被告甲○○偽造文書部分無罪之判
決，駁回該部分上訴人潘克林在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由。上訴意旨，僅
以被告身為新園鄉農會總幹事，深受合夥人推崇信任，竟多次以合夥事業經費，圖利
自己，將不能申請建築之土地，利用不當方法申請建築，造成合夥人重大損失，其偽
造文書詐騙股東之行為實已明顯云云為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，並
無一語涉及，且於法律審之本院請求傳訊證人陳見章、許萬物、阮陳芊芊，依上說明
，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
