【裁判字號】    90,台抗,400
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造有價證券聲請許可執行強制工作
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四○○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月十三日許可強
制工作聲請之裁定（九十年度聲字第一五三五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按是否有犯罪之習慣，而應予以強制工作保安處分宣告之必要，依刑法第九十條之規
定，乃屬受訴法院自由裁量之職權，苟無違背法令，自難指為違法。本件原裁定以：
抗告人甲○○因偽造有價證券案件，經原審七十七年度上更(一)字第八一九號確定判決
處有期徒刑柒年，並應於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作壹年，減為有
期徒刑年陸月，並應於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作壹年確定，抗
告人於七十九年九月十日假釋期滿後，拒不到案執行刑後強制工作已逾九年，經原審
認抗告人長期冒名請領人頭支票，圖謀巨額非法利益，顯然有犯罪習慣，且犯罪所生
損害不輕，復無其他充分事證證明抗告人已矯正惡習，自有繼續執行其強制工作處分
之必要，爰依刑法第九十九條、刑事訴訟法第四百八十一條第一項規定，裁定准許檢
察官所為本件強制工作執行之聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨謂其假釋出獄後，
安份守己，無任何不良紀錄，有正當工作，未被撤銷假釋，所犯偽造有價證券罪行亦
非長期慣行，確無執行強制工作之必要。又假釋後，努力工作，賺錢扶養父母妻小，
致延誤到案執行強制工作處分，非拒不到案執行云云，指摘原裁定不當，難認有理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
