【裁判字號】    90,台上,1573
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一五七三號
    上  訴  人  今第股份有限公司
    法定代理人  席中珍
    訴訟代理人  潘正芬律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十八年九月一日台灣高等法院
第二審判決（八十八年度重上字第三十二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人之法定代理人於上訴人提起第三審上訴後，由蔡芳洋變更為席中珍，茲經
席中珍依法聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先敘明。
按提起上訴，係受判決之當事人對於判決聲明不服之方法，故提起上訴，僅得對判決
所列之他造當事人為之。查本件被上訴人並非原判決所列之他造當事人，上訴人竟對
之提起第三審上訴，依上說明，自屬不應准許。至原判決理由中關於被上訴人部分之
記載，係屬誤寫，屬判決更正之問題，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
