【裁判字號】    90,台上,5472
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    貪污等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五四七二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  戴森雄律師
                楊晶勻律師
                魯寶文律師
右上訴人因貪污等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月十五日第二審
更審判決（八十九年度上更(二)字第六七三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十四年度偵字第一一○三五、一三五三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十二年四月至八十四年八月一日月止，擔任臺
北縣板橋市第二戶政事務所主任，為依據法令從事公務之人員，竟：(一)基於為自己不
法所有概括犯意，於八十二年七月間，利用其主任之身分，明知戶政所職員依規定申
報由其以主任職務核准應發給之加班費，均應依申報金額發給，竟要求該戶政事務所
如附表一所示人員，於申報加班領取加班費後，假借以採齊頭式公平發放之名義而予
以剋扣，裁示每人平均發放加班費新臺幣（下同）一千元，並將剋扣發放後之結餘款
項（自稱加班費福利金），指示總務曾淑雲保管，需經其核准後始得支出。該款並非
因其主任之職務所持有，為附表一所示人員所共有之非公有財物。且該款如何處理，
亦非其主管或監督之事務，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，利用其主任之身
分，以圖其私人不法利益，自八十二年七月間起至八十四年二月間止，連續按月由該
款領取一萬一千元，共得款二十二萬元（此部分應扣除其本人每月申報之加班費差額
二、○○三元乘七月，得款一四、○二一元，實際上圖利得款二○五、九七九元）。
且自八十二年八月起至八十四年六月間止，由上開加班費福利金中支付其個人早餐、
午餐費、水果費、私人國際長途電話費、禮金、奠儀、女兒趙珮玲之勞保費、私人結
婚週年照、私人至寶島鐘錶配眼鏡、私人車輛加油費、停車費、皮包、椅墊、過橋費
、洗車費、修理刮鬍刀、定期至福利中心採購與至市場買牛肉、兒子結婚簽名簿與結
婚證書等（均非公務上應酬饋贈、各項活動費及慶典等費用），共計一四七八、四一
元（詳如原判決附表五），而圖利其私人共三五三、八二○元。(二)上訴人復另起意利
用戶政所主任職務上之機會，基於意圖為自己不法所有，詐取不休假加班費財物之概
括犯意，於八十二年全年實際出國四次，共二十九天，扣除星期六日與例假，共使用
上班時間二十天，全年有休假二十八天，僅得報領不休假加班費八天，但報領二十八
天，詐取二十天加班費，共三七、○○二元。八十三年全年實際出國三次，共二十三
天，扣除星期六日與例假，共使用上班時間十六點五天，全年有休假二十八天，已實
際使用上班時間出國十六點五天，僅得報領不休假加班費十一點五天，但報領二一點
五天，詐取十天加班費，共一九、五九八元。二年共詐取五六、六○○元加班費。(三)
上訴人承前利用戶政所主任職務上之機會，基於意圖為自己不法所有，詐取薪資財物
之概括犯意，明知其女兒趙珮玲並非該戶政所之臨時工友，且機關主管不得於該機關
內聘任三親等內之親屬。竟於八十三年二月一日親自書寫趙珮玲之年籍、學歷等身分
資料便條，指示不知情之該所總務曾淑雲，將趙珮玲列為該所抄錄工之不實事實，登
載於職務上所掌之勞工保險加保申報表，再由上訴人於前開申報表上核章後，由不知
情之曾淑雲持以行使，寄予臺閩地區勞工保險局，為趙珮玲辦理勞工保險，足以生損
害於該所勞工保險資料及臺閩地區勞工保險局勞保給付之正確性。並基於概括犯意，
指示不知情之出納冉兆玉，於八十三年二月及三月，先後二次將趙珮玲列為該所臨時
工友之不實事項，登載於冉兆玉職務上製作八十三年二、三月份臨時僱用工友、技工
工資印領清冊上記載每月月薪一四、五五○元，二月共二九、一○○元，其中每月勞
工保險費一、○九二元，戶政事務所補助八八二元部分，戶政事務所共支付一、七六
四元，個人負擔二一○元部分由曾淑雲依上訴人指示，以前開加班費福利金支付共四
二○元。上訴人並於趙珮玲不知情下，於八十三年三月及四月間，先後二次於前開八
十三年二、三月份之印領清冊上持囑不知情曾淑雲由不詳刻印者偽造之「趙珮玲」印
章，偽造原判決附表二所示「趙珮玲」印文各一枚，而偽造業已收訖該薪資之準私文
書，均足以生損害於趙珮玲及該所人事資料之正確性。(四)上訴人另意圖為自己不法所
有之意圖，基於侵占公有器材之概括犯意，連續為侵占公有器材之行為。於八十三年
十二月二十五日星期日至戶政事務所，將指示總務曾淑雲於八十三年十二月十九日購
得置於其辦公室為其所持有之戶政事務所公有器材蒸餾水機（價格七、四七○元），
帶回家中侵占入己使用，易持有為所有。八十四年五月十二日政風室訪談上訴人時仍
未搬回，直至八十四年五月底因總務交接清點公務，始將該蒸餾水機搬回。八十四年
一月二十日曾淑雲依上訴人之意，購置音響一組（價格二三、一○○元）。上訴人明
知該床頭音響一組為置於其辦公室為其所持有之公有器材，竟於八十四年初之春節假
期間，私下即將該音響搬回家中，易持有為所有。直至政風室在八十四年五月十二日
對其訪談時，始於八十四年五月十四日搬回戶政事務所。八十四年二月二十二日復私
自將該戶政所所有而置於其辦公室為其所持有之戶政所公有器材電視機櫃（市價約二
、三百元）搬至其女兒趙珮玲位於臺北縣板橋市○○○路○段一七○號七樓之一新宅
使用，易持有為所有，迄未搬回等情。因而將第一審關於此部分之判決撤銷，改判論
處上訴人連續依據法令從事公務之人員，對於非主管或監督之事務，利用身分圖利罪
刑；又連續依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物罪刑；及連續依
據法令從事公務之人員，侵占公有器材罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決認定上訴人自八十二年八月起至八十四年六月間止，由加班費福利金
中支付其個人非公務上應酬饋贈及各項活動費慶典等之費用，圖得利益共計一四七、
八四一元，詳如原判決附表五所列等情。但依該附表所列之項目，其中八十二年十月
二日秘書會餐五千元；同日王冬有汽油費（送公文）一百元；八十二年十二月三十一
日選舉期間留守沈股長、黃股長、工友四千元；八十三年一月二日春節慰問金（曾秀
雲）六百元；八十三年二月八日選舉留守冉、曾、工友四千元；八十三年六月二十一
日主任生日餐會全體同仁一萬一千七百元；八十三年七月十六日選舉留守午餐（水果
、滷菜、酒）一千四百元；八十四年一月二十三日春節值日夜慰問金二千二百元等費
用，似屬支付戶政事務所內其他職員，或供職員聚餐之用，而非上訴人個人圖得之利
益。實情是否如此？此與認定上訴人圖私人不法利益之金額攸關，原判決未詳予調查
審酌，遽行判決，尚嫌速斷，自難昭折服。(二)原審函台北縣板橋市第二戶政事務所查
詢「甲○○當時是否每月與同仁相同，均領一千元加班費（實際報加班費並非一千元
），此外又自加班費福利金領一萬一千元或一萬元」，茲據復稱：「是與同仁相同均
領一千元加班費，自加班費福利金領一萬一千元（一萬元油資、各幹部加發一千元）
」等語（見原審更(二)卷二第一四一、一四二頁）。所謂「各幹部加發一千元」之真意
為何？是否該事務所內之幹部均額外領取一千元？如果屬實，上訴人額外領取之一千
元，何以認定是其圖得之不法利益？實情如何？原判決並未調查審認，難認已盡職權
調查能事。(三)按有罪之判決書，應記載犯罪之事實，諸凡有關犯罪之時間、地點、方
法、態樣，以及適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始足為適用法律之依據。
原判決認定上訴人利用戶政所主任職務上之機會，基於意圖為自己不法所有，詐取不
休假加班費財物之概括犯意，於八十二年共使用上班時間二十天出國，僅得報領不休
假加班費八天，但報領二十八天，詐取二十天加班費，共三七、○○二元。八十三年
共使用上班時間十六點五天出國，僅得報領不休假加班費十一點五天，但報領二十一
點五天，詐取十天加班費，共一九、五九八元等情。但原判決對於上訴人究竟於何時
、以何方法詐取不休假加班費？並未調查審酌而於事實欄內為明白記載，揆諸上揭說
明，自屬於法有違。(四)原判決認定上訴人於八十四年二月二十二日私自將該戶政所所
有而置於其辦公室為其所持有之公有器材電視機櫃搬至其女兒趙珮玲住宅使用，易持
有為所有，侵占入己，於理由引用上訴人日記於「八十四年二月十二日星期日」部分
之記載：「快十點與云同去新房，帶了些東西，順便到辦公室把放電視機的櫃也帶去
新房用」等情，為論處上訴人之犯罪證據之一。但該日記記載上訴人侵占該電視機櫃
之時間為八十四年二月十二日，此與卷內所附之日記簿之記載相符（見卷外所附之日
記簿）。原判決認定之事實與引用之證據資料不相適合，自有證據上理由矛盾之違法
。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。原判決不另
為無罪諭知部分，因與發回部分有審判不可分關係，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
