【裁判字號】    90,台上,5563
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五六三號
  上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月二十三日
第二審判決（八十九年度上訴字第一七五○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第二○六三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審關於上訴人甲○○部分不當之判決，改判依牽連犯關係從一重仍論
處上訴人共同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之
理由，並對上訴人所辯不知信用卡係偽造云云，如何不足採信，均已依據卷內資料，
詳予指駁，核無上訴人所指理由不備之違法情形存在。而諭知緩刑，除應具備一定之
條件外，並須有可認為以暫不執行為適當之情形，始得為之，係屬法院審判時得依職
權自由裁量之事項。原判決斟酌上訴人犯罪情狀，認不宜宣告緩刑，已於理由內予以
說明，核屬裁量權行使之範圍，並無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背
法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱不知信用卡係偽造云云，對於
原判決已詳為論敘之事項，再為事實之爭辯，並對原審是否諭知緩刑之裁量權行使，
任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
