【裁判字號】    90,台抗,402
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四○二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年六月十二日定應執行刑之裁定（九十年度聲字第九四○號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：抗告人因販賣第二級毒品等罪，經原審先後判處如原裁定附表所示
之刑，均經分別確定。茲檢察官聲請定其應執行之刑，經審認為正當，爰依刑事訴訟
法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定定其應執行有
期徒刑十二年。經核於法並無不合，抗告意旨徒以其中一罪已執行完畢及另犯有一罪
未經合併定其執行刑云云，惟查前者屬檢察官執行指揮問題，後者既未在聲請之列（
是否合於定應執行刑要件亦不知），法院不得擅予增列併裁。抗告難認有理由，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
