【裁判字號】    90,台上,5457
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五四五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年六月十三日第二審
判決（九十年度上訴字第七四六號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十九年度
偵字第六四二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○之自
白、自白書、台灣省菸酒公賣局屏東酒廠簽稿、函、勘驗筆錄、簡圖及照片等證據資
料，資以認定上訴人有竊取公有財物犯行，因而撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴
人依據法令從事公務之人員，竊取公有財物罪刑，已詳所憑證據與認定之理由，經
核所為論均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。按台
灣省菸酒公賣局為公營事業機關，上訴人係該局所屬屏東酒廠編制內製酒工，負責監
督該酒廠酒類生產過程中之包裝業務，其於工作場所出入口附近竊取與工作有關之公
有財物，自係貪污治罪條例第二條所稱依據法令從事公務之人員。至於該局工作規則
明定勞工或公務員兼具勞工之身分，係指任免、薪資、考績、獎懲、退休、撫卹、保
險及勞動條件等事項，應分別適用公務員服務法規或勞動基準法規而言，與刑法上之
公務員範圍不同。上訴意旨置原判決理由已明白論斷之事項於不顧，猶認其係單純從
事勞務供給製造酒類之私經濟行為，與該局為勞資關係，非提供精神勞務，為國家服
務，具有特別權利義務公法關係之依據法令從事公務之人員，且行竊處所與工作無直
接關連，所為僅成立竊盜罪，指摘原判決適用法則不當，尚非適法之第三審上訴理由
，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
