【裁判字號】    90,台上,5534
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月十二日第二審判決（九
十年度上訴字第一五○五號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第
六七五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產罪刑之判決，駁回其在第二
審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯
詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無
違背法令情形。上訴意旨謂：被害人李恩榮於警訊及在第一審法院審理時之指訴，均
不能明確指認上訴人係搶其皮包之人，其所指搶犯之外表，更與上訴人身高及外型不
符，上訴人確未犯搶奪罪等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之
爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又上訴人於警訊及在偵查中業經自白，核與被害
人指訴相符，復經證人蔡臥驥供證明確，且有贓物認領保管收據一紙在卷可資佐證，
原判決採信上訴人自白及被害人指訴，資為論罪基礎，經核並無違證據法則。再上訴
人於審理中所為遭警刑求之抗辯，如何不足採取，證人楊智棋、上訴人之母簡佑純之
證言，如何不足為有利上訴人之認定，原判決理由一(二)(三)已分別詳述其調查審認之結
果，難謂有調查未盡及理由不備之違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法
行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不
符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
