【裁判字號】    90,台上,5527
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    行使偽造紙幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五二七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  莫家駿律師
右上訴人因行使偽造紙幣案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月八日第二審判
決（九十年度上訴字第一二二九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度
偵字第一六二七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百九十六條第一項行使偽造之通用紙幣罪（為累犯）
之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人以上開罪名，並以上訴人為累犯
，依刑法第四十七條規定加重其刑後，量處有期徒刑年壹月；扣案偽造之新台幣壹
仟元紙鈔貳張沒收，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認
犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原
判決並無違背法令情形。又上訴人如何明知係偽鈔，仍行使交付被害人林源契，原判
決理由一已詳述其調查審認之結果，難謂有調查未盡及理由不備之違法。再刑事訴訟
法第三百七十九條第十款所謂應於審判期日調查之證據，係指該證據確與待證事實具
有重要關係，在客觀上委有調查之必要性者而言。上訴人為行使而交付偽鈔，事證已
臻明確，則該等偽鈔是否綽號「阿泰」者交付上訴人，及上訴人行使偽鈔之地點詳情
如何，原審不為無益之調查，不得指為調查未盡。此外，上訴人徒憑己意，對原審職
權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形
式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
