【裁判字號】    90,台上,5532
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月十一日第二審判決
（九十年度上訴字第一三六六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第一○一九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於
他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並
無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人係自合法發行之跳蚤市場週刊上，閱及信用卡
廣告，乃不疑有他，以電話聯絡並交付照片予「張姓」男子，上訴人以價購方式取得
變造之身分證，並未參與變造身分證行為，上訴人與該「張姓」男子間，委無犯意聯
絡，行為分擔等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非
適法之第三審上訴理由。又緩刑之宣告，除應具備刑法第七十四條所定條件外，並須
有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之，且屬審理法院得依職權自由裁量
之事項，上訴人不得以原判決未諭知緩刑，指為違背法令。此外，上訴人徒憑己意，
對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第
三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上
訴，上訴人請求宣告緩刑，無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
