【裁判字號】    90,台聲,402
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四○二號
    聲  請  人  甲○○即松永.
右聲請人因與相對人乙○○間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國八十九年六月
十五日本院裁定（八十九年度台上字第一三六九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於再審原因得聲請再審外，不容以其他方法
聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之聲請（
見：本院三十四年聲字第二六三號判例）。是本件聲請人聲明原確定裁定誤判，應視
為聲請再審，依再審程序調查裁判，合先說明。次按聲請再審，依民事訴訟法第五百
零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自裁定確定時起三十日之不變期間內
為之。本件原確定裁定係於民國八十九年七月三日送達於聲請人，此有卷附送達證書
足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，算至八十九年八月二日止，即告屆滿（
聲請人委任之訴訟代理人經授有特別代理權，住居法院所在地，無在途期間可資扣除
），乃聲請人遲至九十年二月二十七日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
