【裁判字號】    90,台上,5452
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五四五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月九日
第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一一九○號，起訴案號：台灣士林地方法院
檢察署八十四年度偵字第五八九九、八四九四、一○○五六號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○有原判決事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審科刑判
決，改判論處上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，已明所憑證據及
認定理由。對於上訴人否認犯罪之所辯，何以係卸責之詞，不足採信，並已依據卷內
證據資料，逐一指駁。且明證人林雪華、陳文明、陳進華、張宗淵於原審調查時分
別之所證，何以均不足採為有利上訴人之證據，綦詳。所為合法之事實認定，俱有卷
內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開
明確論斷於不顧，徒以自己之說詞，就原判決理由已說明之事項，泛指其有違背證據
法則及適用法則不當之違法。核與法律規定得為上訴第三審之理由不相適合，應認其
上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
