【裁判字號】    90,台上,5519
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年六月二十二日第
二審判決（八十七年度上訴字第二○三○號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十六年度偵續字第二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與其兄顏有進感情不睦，曾因涉嫌恐嚇顏有進、傷害顏
有進之妻顏王金桂經顏有進夫妻提出告訴，又因涉嫌砍殺顏有進，經顏有進訴由台灣
彰化地方法院檢察署檢察官以該署八十三年度偵字第九二七一號起訴書提起公訴，因
而心有未甘，意圖使顏有進及其子顏志鑫受刑事處分，明知顏有進、顏志鑫於民國八
十四年三月二十二日清晨四時至四時三十分許，並無在彰化縣北斗鎮○○路渠所使用
之車庫內持刀砍伊及揚言讓伊死得很難看之情事，乃於八十四年三月二十二日上午七
時四十五分許，在彰化縣北斗鎮張綜合醫院第三二九號病房內，向彰化縣警察局北斗
分局承辦警員捏稱顏有進、顏志鑫父子於當日清晨駕車前往中寮路車庫前，預先躲於
車庫內，待伊進入車庫準備開車時，二人即持長約一尺長刀砍伊前額、胸部、背部各
一刀，且於伊拼命跑回住處時，揚言要讓伊死得很難看等情，並提出告訴，顏有進父
子於警移送偵辦後，經檢察官提起公訴並經台灣彰化地方法院各判處有期徒刑六月，
終由原審法院查明以八十五年度上易字第四八號判決改判無罪確定，始免受刑事處分
等情，因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人意圖他人受刑事處分向該管公務員誣
告罪刑，固非毫無見地。
惟按誣告罪之成立以意圖他人受刑事或懲戒處分，而為虛偽之告訴、告發、報告者為
要件，所謂虛偽係指明知無此事實故意捏造者而言，如所訴之事實未能積極證明為虛
偽，則祇能以證據不充分之故，為被誣告人未能判罪之原因，自不能據以推定告訴人
所訴為誣告。本件上訴人之陳述，雖前後不一，與證人張麗娜、顏蕙君、顏新帝之供
述亦不相符合，上訴人鄰居陳施怨、陳貽秋亦均稱未曾於清晨聽過「救命」或「要讓
你看得到吃不到」之呼喊聲，而上開醫院函復稱上訴人主訴被刀傷，但其刀傷部位前
額、前胸及背部僅深○‧二至○‧五公分，從打殺及醫學常理，均不吻合等語，醫師
黃清順亦稱上訴人送急診時  非由伊看診，但急診有紀錄，上訴人之傷若係兇殺太淺
，兇殺多為不規則傷，上訴人之傷依醫學常識看來，不像被砍傷云云，且顏有進之子
顏志準於八十四年三月二十二日應徵入伍，上訴人亦曾涉嫌傷害、恐嚇及殺人未遂等
罪，經檢察官提起公訴或偵辦中。然查上訴人於八十四年三月二十二日提出告訴，指
控顏有進、顏志鑫父子持刀將其砍傷等情，業已提出彰化縣北斗鎮張綜合醫院出具之
診斷書為證，該診斷書記載上訴人之傷勢為前額（撕裂傷）三‧五×○‧五公分、前
胸表皮撕裂傷八×○‧二公分、背部撕裂傷五×○‧五公分等情，乃原判決所認定之
事實（見原判決理由第一節第四點），而上訴人於八十四年三月二十二日確因前額、
前胸及上背等多處受傷，前往上開醫院急診、住院，至同年月二十七日出院一節，亦
有上訴人病歷在卷可稽（見原審卷二七、二八頁），且上訴人及告訴人顏有進之母顏
楊千金證稱：當時清晨四時多，伊原本在睡覺，有聽到喊救命，看到上訴人頭部及背
部流血，有請救護車送到醫院等情（見原審卷六三頁）；則上訴人前額、前胸及背部
之傷，究竟如何造成﹖是否以長約一尺之刀砍殺之傷﹖抑或自己或第三人輕劃而成﹖
俱與判斷上訴人是否捏造事實誣告，至關重要，而上訴人在原審亦聲請函詢為其急診
治療者係何位醫師並傳喚到庭予以查明，自應予以釐清。又上訴人在原審辯稱告訴人
顏有進曾拜託伊父母來求情，要伊原諒告訴人等情（見原審卷五七頁），是否實在﹖
如果屬實，顏有進拜託其父母請求其弟即上訴人原諒時，究竟如何陳述﹖是否承認以
刀傷害上訴人﹖亦俱與認定上訴人是否虛構事實誣告攸關，應予究明。乃原審未詳予
調查、根究明白，徒憑上開證據，遽行推測上訴人所訴顏有進父子將其砍傷之事實係
出於虛構，尚嫌速斷，難謂無認定事實不憑證據及查證未盡之違法。上訴人上訴意旨
，執以指摘原判決違背法令，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
