【裁判字號】    90,台上,5450
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五四五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三日第二審判決（
九十年度上訴字第一二○五號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字
第一○五○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、偽造私文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人被訴涉犯偽造私文書部分與其另案判決確定之竊盜罪間，難謂有何方法結
果或手段目的之牽連關係，因而不經言詞辯論撤銷第一審關於諭知被告該部分免訴之
判決，並將該部分發回第一審法院，已詳其憑以論斷之理由，從形式上觀察，原判
決並無違背法令情形。上訴意旨就原判決此等論斷，究竟如何違背法令，並未依據卷
內資料具體表明，徒憑己意，泛言指摘原審未傳喚上訴人及楊希達到庭調查，於法有
違云云，難謂已符合首揭法定上訴要件，其此部分之上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
二、詐欺取財部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件檢察官指被告涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌部
分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件，依上開說明，既經第二審判決，
自不得上訴於第三審法院。縱此部分公訴意旨認與上述偽造私文書部分有牽連關係為
裁判上一罪，但重罪之偽造私文書部分，其上訴為不合法，本院應從程序上予以駁回
，而無從為實體上判決，此部分亦無從適用審判不可分原則，併為實體上審判。上訴
人竟復對此部分提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
