【裁判字號】    90,台上,5502
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五○二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  許文彬律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月
六日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一二七○號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十五年度偵字第一九七一、四四○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於連續非法販賣化學合成麻醉藥品部分撤銷，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
一撤銷發回（非法販賣化學合成麻醉藥品）部分：
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，先後於（一）民國八十四年
十月間起至八十五年五月十一日止，在台北縣中和市○○路三一二號十六樓住處頂樓
，以每小包新台幣（下同）一千元至二千元不等（重量不詳）之價格，非法販賣安非
他命與陳冠銘，前後計十餘次。（二）八十五年二月間起至同年四月中旬，在前開地
點或黃政鋒住處，以每小包一千元至二千元不等（重量不詳）之價格，非法販賣安非
他命與黃政鋒，前後計十餘次。（三）八十四年十月間至八十五年二月底，在上址住
處附近路邊，非法販賣安非他命與何霄鵬三次，每次一千元至二千元不等。上訴人每
販賣一次即從中勻取些許安非他命供己吸用圖利等情，因而撤銷第一審關於此部分之
判決，改判仍論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，固非無見。
惟查：按未受請求之事項予以判決者，其判決當然違背法令，刑事訴訟法第三百七十
九條第十二款定有明文。本件檢察官起訴之事實為上訴人基於營利之概括犯意，自八
十四年十二月底某日起，至八十五年二月十一日止，先後在台北縣中和市○○路某電
動玩具店、同市○○路三一二號十六樓樓頂，以一小包一千元至五千元不等之價格，
多次以原價或以低價買進高價售出之方式，販賣安非他命予劉樹森，及綽號「阿瘦」
、「小虎」等不特定人吸用，認上訴人涉犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第
一款之罪等情。依上開起訴事實觀之，起訴範圍並不及於原判決認定之上訴人非法販
賣安非他命予陳冠銘、黃政鋒及何霄鵬部分，此部分係由檢察官函送第一審併案審理
（偵字第一○九三五號卷第六十六頁反面，第一審卷第八十頁）。原審審理結果，如
認起訴部分上訴人之販賣罪刑成立，移送併案審理部分且與起訴部分有裁判上之一罪
關係，固得一併予以判決。惟如認起訴部分，上訴人之犯罪不足證明，或應成立他罪
，變更起訴法條改按他罪論處，且認移送併案審理部分，與變更起訴法條後之罪名，
其間並無裁判上之一罪關係，則因移送併案審理部分並未據起訴，即不得併予判決。
乃原審既認起訴書所指上訴人販賣安非他命予綽號「阿瘦」、「小虎」部分，並無證
據足資證明，於理由內詳予說明（原判決理由六），另上訴人販賣安非他命予劉樹森
部分，核係原價轉讓，變更起訴法條，改按轉讓禁藥罪論處（原判決第十二頁倒數第
二行至第十三頁第七行，按轉讓禁藥部分上訴人之上訴未具理由，由本院駁回其上訴
）。則起訴部分與移送併案審理部分既無審判不可分之裁判上一罪關係，依上開說明
，即不得就移送併案審理部分予以判決。原審不察，竟就移送併案審理部分，予以實
體有罪之判決，再就起訴事實中關於上訴人非法販賣安非他命予「阿瘦」、「小虎」
部分，說明「並無證據證明，難認其涉有此部分犯行，但因公訴人認與判決有罪部分
有裁判上之一罪關係，爰不另為無罪之諭知」云云，自難謂無未受請求之事項予以判
決之違背法令。此部分應認有發回更審之原因。
二上訴駁回（轉讓禁藥）部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人因連續轉讓禁藥案件，不服原審判決，於九十年六月二十
七日提起上訴，並未述此部分之上訴理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提
出，依上開規定，其此部分之上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條後段，
分別判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
