【裁判字號】    90,台抗,440
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    分割共有物聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四四○號
    抗  告  人  丙○○
                乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求分割共有物事件聲請訴訟救助，對於中華民國九十
年二月二十日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度聲字第三三號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，觀諸民事訴訟法第一百零七條第一項、第一百零九條第
二項、第二百八十四條之規定自明。又所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者
而言。本件原法院以：抗告人主張伊聲請強制執行第三人即債務人（傑盟建設開發股
份有限公司）之財產而未能受償，固據提出債權憑證為憑，惟查該債權憑證所載之債
權金額高達新台幣（下同）一千二百萬元，抗告人既能對於第三人有鉅額債權，且又
有本件訴訟系爭二筆土地之所有權應有部分各三十六分之三，自難信其無資力支出訴
訟費用。此外，抗告人又未提出其他能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費
用之主張為真實，其聲請即屬不應准許，乃裁定予以駁回。經核於法委無違誤。且抗
告人提起本件抗告時，已提出台灣銀行員林分行簽發面額二萬三千二百五十六元之本
票一紙，供為訴訟費用之用，益徵其非無資力支出訴訟費用。抗告意旨，指摘原裁定
不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
