【裁判字號】    90,台抗,446
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四四六號
    抗  告  人  甲○○○○
                乙  ○  ○
右抗告人因與相對人玉山商業銀行股份有限公司間請求返還借款事件，對於中華民國
九十年四月十日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第四五四號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件抗
告人對於原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，原法院因認其再抗告
不合法，予以裁定駁回，於法核無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
