【裁判字號】    90,台抗,405
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    盜匪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四○五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月二十四日駁回聲請再審
之裁定（九十年度聲再字第三九二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，經前項裁定駁回後，不得更
以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。抗告人甲○○曾以警訊
時遭刑求逼供，並提出長庚紀念醫院診斷證明書為新證據，對原確定判決聲請再審，
經原審認為無再審理由，駁回其聲請，有原審八十八年度（原裁定誤載為八十九年度
）聲再字第六四二號裁定書附卷可稽，乃抗告人更以同一原因聲請再審，其聲請再審
之程序違背規定，因而駁回抗告人再審之聲請，經核尚無不合，抗告意旨空言指摘原
裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
