【裁判字號】    90,台上,5562
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年六月七日第二
審判決（八十九年度上訴字第一五五四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
七年度偵緝字第四三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重仍論處上訴人甲○○連續行
使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上
觀察，並無違背法令之處。而原判決於量刑時，已審酌上訴人犯罪後坦承犯行，且積
極處理其積欠之互助會款，清償部分會款，及其生活狀況、品行、智識程度、與被害
人平日關係、犯罪動機、手段、詐騙所得金額等一切情狀，在法定刑內科處其刑，核
無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之
指摘，徒以其所以倒會係遭部分會員倒會所致云云，而為事實之爭辯，並對原審量刑
職權之適法行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
