【裁判字號】    90,台抗,403
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四○三號
    抗告人  甲○○
            乙○○
右抗告人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月七日上訴駁回之
裁定（八十九年度上訴字第三六七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
本件原審裁定以：抗告人等因偽造文書案件，經原審判決後，於民國九十年一月六日
收受判決之送達，有送達證書可查，扣除在途期間二日，其等上訴期間於同年月十八
日屆滿，竟遲至同年月二十日始提起上訴，已逾十日之上訴期間，因認抗告人等之上
訴，違背法律上之程式，依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定駁回其上訴，固非
無見。惟查抗告人等在原審調查審理中，均陳明住於基隆市七堵區○○○街六十九號
，原審判決卻向同市○○街三十三號送達，由乙○○之母劉月娥代為收受，抗告意旨
以其等早於八十九年十月即遷往七堵區現址，未住於該崇法街舊址，如果屬實，則本
件判決之送達是否合法，非無疑義，原裁定未經查證，尚嫌速斷，抗告自有理由，應
將原裁定撤銷，由原審另為查證處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
