【裁判字號】    90,台抗,395
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三九五號
    抗 告 人  甲○○ 男民國.
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月二十
五日執行押之裁定（九十年度上訴字第二五○四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原法院認有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第三款規定：所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以
上有期徒刑之罪之情形，非予押，顯難進行審判，而於民國九十年七月二十五日下
午二時二十分經法官押訊問後，當庭裁定執行押；押票於當日送達於抗告人收受，
有押票回證附卷可稽。此項抗告期間，既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則
自九十年七月二十五日送達押票之翌日起算。雖抗告人押於台灣台北看守所，其抗
告狀未經該所核章轉送，而由其原審選任辯護人自抗告人之住所地台灣省桃園縣寄送
於原法院，縱再扣除其在途期間三日，計至同年八月二日，其抗告期間即已屆滿，其
期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，乃抗告人延至同年八月六日始向原法
院遞狀提起抗告，業已逾法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
