【裁判字號】    90,台聲,400
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲請人因與相對人王慶煌等間請求交還土地等事件
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四○○號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
右聲請人因與相對人甲○○等間請求交還土地等事件，對於中華民國九十年三月十六
日本院裁定（九十年度台聲字第一一五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本
件聲請人主張本院九十年度台聲字第一一五號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條
第一項第一款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明
其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第
四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其此部分聲請
自非合法。
次查民事訴訟法第三十二條第七款規定法官曾參與該訴訟事件之前審裁判、更審前之
裁判者，應自行迴避，不得執行職務，僅指下級審法院而言。本件聲請人復以本院法
官曾煌圳曾參與另件八十九年度台再字第一三號再審事件之裁判，又參與本院九十年
度台聲字第一一五號再審事件之裁判，指為有違反上開法條之規定，依同法第四百九
十六條第一項第四款，對本院九十年度台聲字第一一五號確定裁定聲請再審，揆上說
明，自無理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
