【裁判字號】    90,台上,5521
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五二一號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○
    被        告  甲  ○
右上訴人等因邱張麗珠自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國八十八年六月三十日第二審判決（八十八年度上訴字第三九七號，自訴案號：台灣
雲林地方法院八十七年度自字第三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告乙○○與其妻即被告甲○（兩人於民國八十七年六月三
十日離婚）於八十六年三月二十日起，在雲林縣斗六市○○○街一一二巷三五號召募
每會新台幣（下同）一萬元，內標制，每月二十日開標，會員（含會首）共三十二名
之互助會，由甲○擔任會首，兩人共同召募會員、收取會款及主持開標。詎因週轉不
靈，乃共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於原判決附表（以下簡稱附表
）一所示之時間，在其等住處未經會員李秀女、邱華明（會員邱張麗珠以其夫之名義
參加）、詹彩霞之同意，在標單上偽簽渠等之姓名，並填載高於當次參與競標之利息
而得標，再向會員收取會款（標單則於開標後由乙○○丟棄致未能扣案），致各活會
會員陷於錯誤而如數交付，足生損害於李秀女、邱華明、詹彩霞及其他互助會成員對
於互助會運作之正確判斷與信賴：又承上開犯意，冒名張淑媛（甲○之妹）及不知情
之友人黃順鐵之名義入會，連續於附表二所示之時間，以張淑媛、黃順鐵之名義參與
競標，致使李秀女等活會會員陷於錯誤而交付會款。前後共詐得一百二十六萬五千九
百元（每次詐騙會款金額及計算方法均詳如附表一、二所示）。嗣於八十七年七月二
十日，李秀女發現樊紅柿之會單記載其已為死會，經與其他會員連繫，始知上情並即
停標等情，因而撤銷第一審科刑之判決，改判仍論處乙○○、甲○共同連續行使偽造
私文書，足以生損害於他人各罪刑（甲○緩刑四年），固非無見。
惟查(一)原判決認定乙○○、甲○冒名張淑媛（甲○之妹）及不知情之友人黃順鐵之名
義入會，並於附表二所示之時間，以張淑媛、黃順鐵之名義競標，以詐取活會會員之
會款計一百二十六萬五千九百元，而論處乙○○以詐欺犯行。但乙○○既未徵得張淑
媛、黃順鐵之同意而列為人頭會員，並以其等名義競標，則乙○○冒名競標時，是否
已獲授權，如未獲授權，則此部分行為，似已觸犯刑法上之準私文書罪，原判決未
明上開證據取捨判斷之理由，自有理由不備之違法。(二)證人邱垂智於原審證稱：「我
有參加兩會，其中一會以我太太劉淑芬名義參加，起會後不久，乙○○夫妻曾來徵詢
借標，我有同意」等語（詳原審卷二十九頁），又依自訴人邱張麗珠提出之互助會會
單載明邱垂智、劉淑芬均以一九○○元得標，但依甲○與劉淑芬、邱垂智成立之調解
書均載明甲○積欠邱垂智夫妻各拾陸萬元（見第一審卷二十四頁、二十六頁），揆諸
常情，甲○既向邱垂智夫妻借標，則借標後之會款應由借用人繳納，則甲○何以尚積
欠邱垂智夫妻各十六萬元，此攸關邱垂智證言之真實性及乙○○、甲○是否涉犯冒標
情事，原審未詳加勾稽釐清，並明相關證據取捨判斷之理由，自有調查職責未盡及
理由不備之違法。檢察官及乙○○上訴意旨分別指摘原判決不當，尚非全無理由，應
認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
