【裁判字號】    90,台抗,404
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造文書附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四○四號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因自訴劉振渝偽造文書附帶民事訴訟案件，不服台灣高等法院中華民國九
十年六月二十八日駁回抗告之裁定（九十年度抗字第二九六號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以對於附帶民事訴訟之判決聲請再審者，應依民事訴訟法向原判決法院之
「民事庭」提起再審之訴，刑事訴訟法第五百十二條定有明文。再抗告人甲○○就台
灣新竹地方法院八十一年度附民更(一)字第二號刑事附帶民事訴訟判決，向台灣新竹地
方法院「刑事庭」聲請再審，其聲請再審之程序違背規定，因而維持第一審駁回再抗
告人聲請再審之裁定，駁回再抗告人在第二審之抗告，經核尚無不合，再抗告意旨徒
憑己見，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
