【裁判字號】    90,台上,1571
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    確認會員代表權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一五七一號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                辛○○
                戊○○
                庚○○
    共      同
    訴訟代理人  歐龍山律師
    被 上訴 人  財團法人桃園縣私立中壢育幼院
    法定代理人  楊良茂
    被 上訴 人  丁○○
                壬○○
                己○○
    共      同
    訴訟代理人  施習盛律師
    被 上訴 人  丙○○
右當事人間請求確認會員代表權存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十
七日台灣高等法院第二審判決（八十八年度上字第三九四號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）六十萬
元者，不得上訴，為民國八十九年二月九日修正前民事訴訟法第四百六十六條第一項
所明定。該上訴利益額數，經司法院依同條第三項規定，於八十八年九月三十日以（
八八）院台廳民一字第二五四九三號令，提高為九十萬元，並自八十八年十月十五日
起實施。又因財產權起訴，其標的價額不能按金錢估計或不能依其他受益情形而為核
定者，依民事訴訟費用法第十五條規定，應視其價額為一千五百元，則就此類事件提
起第三審上訴，自應受首揭規定之限制。本件上訴人起訴求為確認渠等於被上訴人財
團法人桃園縣私立中壢育幼院之文昌會會員代表權存在之判決，核其標的，並非對於
親屬關係及身分上之權利有所主張，自屬財產權之訴訟（本院五十七年台抗字第二七
四號判例及司法院三十二年院字第二五○○號解釋參照）。而其標的價額不能核定，
依上說明，應視其價額為一千五百元，既未逾九十萬元，自屬不得上訴於第三審之事
件。上訴人對於不得上訴之第二審判決提起上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
