【裁判字號】    90,台上,5508
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五○八號
    上  訴  人  甲○○
                        送達收.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月二十五日第二審
判決（八十七年度上訴字第一七五四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六
年度偵字第七六三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○之
自白，卷附之土地登記謄本、民事假扣押聲請狀、偽造之和解書、偽造之民事聲請撤
回假扣押執行狀等影本，並就上訴人所辯係受伊志強脅迫始簽立和解書予以指駁，乃
認定上訴人因積欠洪賜福新台幣（下同）二百十四萬八千元，而由上訴人母親陳蘭英
簽發本票擔保。上訴人未能清償，洪賜福乃於民國八十四年五月間，聲請台灣嘉義地
方法院執行假扣押，查封陳蘭英所有之坐落嘉義市○○○段保安小段第十三、第七十
、第八十八、第一七二、第一七三、第二三○、第七七一、第七六二、第七六三號等
十筆土地應有部分六分之一。上訴人屢次與洪賜福協商分期還款，和解啟封，皆未獲
同意，而洪賜福於八十四年七月二日晚間，在台北市○○○路與三民路口，遭人殺死
（另由台灣台北地方法院檢察署偵辦）。而上開土地經正盟仲介公司伊志強等介紹出
售予他人，為使陳蘭英土地應有部分，能順利移轉，由伊志強（漏未起訴）與上訴人
、洪賜福之妻林秀滿，於同月八日，至台北市○○○路○段六十號九樓之三楊詠熙（
業經檢察官另為不起訴之處分）律師事務所，與該律師所僱用之助理假冒律師之林文
富（公訴人漏未起訴），基於共同之犯意，由林文富撰寫和解書，以已死亡之洪賜福
名義與陳蘭英（業經檢察官為不起訴之處分）成立和解，林秀滿與上訴人分別擔任洪
賜福與陳蘭英之代理人，內載陳蘭英應給付洪賜福一百五十七萬元，於簽立該和解書
時給付；洪賜福收受上述和解金後，其餘請求權捨棄，並具狀撤銷假扣押，歸還陳蘭
英本票六紙；陳蘭英無條件同意洪賜福取回台灣嘉義地方法院八十四年度存字第二九
二號提存書所提存之擔保金七十二萬元，由林秀滿偽造洪賜福簽名，盜蓋洪賜福印章
，倒填日期為八十四年六月二十九日洪賜福死亡前之日期，偽造洪賜福名義之和解書
，又由假冒律師之林文富以打字方式偽造洪賜福名義之民事聲請撤回假扣押執行狀，
日期亦倒填於八十四年六月二十九日，持以行使交付台灣嘉義地方法院撤銷假扣押土
地之查封，足以生損害於法院強制執行程序之正確等情，因而撤銷第一審諭知上訴人
無罪之判決，改判論處上訴人共同行使偽造私文書罪刑，其採證認事，從形式上觀察
，並無違背法令之情形。上訴意旨略以：其係被害人，係買主以暴力強購土地，且因
其母應有部分被假扣押，為謀高額超貸乃對其及家人施以恐嚇，其知倒填日期係違法
，但受脅迫而簽上開和解書。原判決認和解對其有利何須脅迫，有悖情理，又如未受
強迫，其僅欠洪一百五十七萬元，何以會在陳鳳章處，簽立包括將值八百多萬房屋讓
渡之讓渡書等條件，其確係被脅迫所致，原審未予詳查云云。
惟查：依卷內資料，上訴人係以伊志強夥同李汶燦等人因買賣土地糾紛，於八十四年
七月六日晚上至其住處毆打恐嚇上訴人，並逼其至陳鳳章處簽立房屋讓渡書等，而經
簽立時在場之陳鳳章證實上訴人並無受脅迫情事，檢察官乃為不起訴處分，有台灣嘉
義地方法院檢察署八十五年度偵字第二二七四號不起訴處分書在卷，上訴人並未指陳
其亦受恐嚇脅迫而簽立本件和解書，且上訴人之指陳亦為伊志強所否認，原判決乃據
以駁回上訴人之辯解，既無積極證據足認上訴人係受伊志強等人脅迫而簽立本件和解
書，原判決乃為上訴人不利之認定，並無違證據法則，上訴意旨無非就原判決已說明
之事項重為爭執，且亦未能依卷內資料具體指摘有何證據應予詳查，其上訴不足據以
辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
