【裁判字號】    90,台上,5555
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年四月二十六日
第二審判決（九十年度交上訴字第八號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十九
年度偵字第四八八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違
背法令之處。查ＹＺ－六七一○號自用小客車是否上訴人所有，與其駕駛動力交通工
具即該自用小客車肇事致人受傷而逃逸罪行之成立無關。該自用小客車縱係上訴人之
子謝陽順所有，原判決認定為上訴人所有，即令有誤，亦不影響判決結果，不得執為
適法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭
辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
