【裁判字號】    90,台抗,397
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三九七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月二十七日延長羈押之裁
定（九十年度上更(二)字第四三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人即被告甲○○因犯貪污案件，經第一審法院判決被告依據法令從事公務之
人員，共同連續對於違背職務之行為，期約賄賂，處有期徒刑十二年，及依據法令從
事公務之人員，共同對於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒刑十三年，二罪合併定
應執行刑二十年。被告不服，上訴原審。原審訊問被告後，以其犯罪嫌疑重大，所犯
為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，因認有羈押之必要，於民國九
十年五月八日執行接押。迄同年七月二十七日，原審以原羈押期間（三個月）即將屆
滿，而前述羈押之原因依然存在，認有繼續羈押之必要，乃為本件延長羈押之裁定。
經核於法並無違誤。抗告意旨略以，被告已羈押三年八月，已無串證、逃亡之情事，
原裁定未明有何具體理由、事證而有非予羈押，顯難進行審判之理由，自有不當云
云，係任意爭執，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
