【裁判字號】    90,台上,5513
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月
三日第二審更審判決（九十年度重上更(三)字第六二號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十年度偵字第九一六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知李裕雄（已判刑確定）改造槍枝之情，竟基於幫助
李裕雄製造可發射金屬或子彈具有殺傷力槍枝之犯意，自民國八十年二月中旬起，數
次出外採購製造（改造）槍枝之工具、零件、材料，幫助李裕雄製造可發射金屬或子
彈可具殺傷力之槍枝。嗣於同年四月二十五日上午，經警循線至台北市○○○路○段
一一五巷三弄六十五號二樓李裕雄開設之應召站內查獲如原判決附表所示李裕雄所有
之物品，李裕雄製造槍枝始未得逞等情。因而撤銷第一審關於上訴人製造手槍等部分
諭知無罪之判決，改判論處上訴人幫助未經許可製造可發射金屬或子彈具有殺傷力之
槍枝未遂罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決事實對於上訴人數次出外採購製造（改造）槍枝之工具、零件、材
料之名稱為何，並未詳細認定明確記載，不足為適用法律之依據，自有違誤。(二)、原
判決理由雖引述上訴人於第一審供稱其曾幫助李裕雄買過螺絲、鑽尾等物，而認定上
訴人有幫忙買製造槍枝材料、工具、零件之行為，但上訴人幫忙李裕雄所買之螺絲、
鑽尾等物是否確係供製造槍枝所需之工具或材料、零件，原判決理由並未詳加說明，
亦有理由不備之違誤。(三)、扣案之物品中，究竟何項係由上訴人幫李裕雄購買，而原
判決附表編號十三之工具一大箱內，有無上訴人幫李裕雄購買之螺絲、鑽尾、墊片等
物品﹖原審未予調查，以察上訴人之自白是否與事實相符，而竟以查扣之物品擺放方
式混亂無章，無法精確查明扣案物品中究何項係由上訴人所採購為由，率行認定上訴
人有幫助李裕雄購買改造槍枝所需相關工具、零件、材料之主觀犯意，其採證難認適
法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。至原判決
不另為無罪諭知部分，基於審判不可分之原則，併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
