【裁判字號】    90,台上,5569
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十年六月二十八日第二審判決（九十年度上訴字第六三○號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十九年度偵字第一九八七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審關於上訴人甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例部分不當之判決，改
判依想像競合犯關係從一重仍論處上訴人未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝
罪刑，並維持第一審論處上訴人以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重
利為常業罪刑之判決，駁回該部分上訴人在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定
之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。而未經許可持有槍、彈罪，其持有之繼
續為行為之繼續，非狀態之繼續，上訴人雖自民國八十六年初即持有扣案之改造手槍
及子彈，但其持有行為繼續至八十九年十月十日始為警查獲，已在槍砲彈藥刀械管制
條例修正施行之後，原判決依修正後之該條例論處罪刑，適用法則並無不當。又上訴
人犯常業重利罪所取得與原本顯不相當之重利約新台幣十二萬元，業據其於第一審及
原審自白不諱（第一審卷第十九頁，原審卷第二二、四六頁），原判決理由內已予說
明，不能任意指為違法。至緩刑之宣告，除應具備一定之條件外，並須有可認為以暫
不執行為適當之情形，始得為之，為法院審判時得依職權自由裁量之事項。原審斟酌
情狀，未予宣告緩刑，自無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並
未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，對於原審認事及用法職權之適法行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本
件既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
