【裁判字號】    90,台上,5561
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月二十四日第二審判
決（八十九年度上易字第四七○七、四七○八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十九年度偵字第八二六、九八六、一三九一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判依牽連犯關係從一重仍論處上訴人甲○○共同以非法方法，剝奪人之行
動自由罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證據
之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，苟其判斷無違經驗法則或論理法則，即
不能任意指為違法。本件原判決依憑告訴人龔書鳳之指訴，證人蔡清燦及現場處理警
員李佛心之證詞，參酌上訴人於警訊時所為之供述，及卷附之診斷證明書、照片、台
北市立萬芳醫院就醫診斷資料與扣案之棒球棍等證據調查之結果，綜合研判，認上訴
人確有共同傷害及妨害自由之犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並
無違背。又證人蔡清燦於警訊、檢察官偵查及第一審審理時已經合法訊問，陳述明確
，依法如別無訊問之必要，本不得再行傳喚，上訴人於原審亦未聲請傳訊，原審未依
職權再為無益之調查，自無違法可言。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判
決如何違背法令，徒執陳詞，稱其並無褪去告訴人之外衣褲，係告訴人自行解開以檢
視傷痕，其無妨害自由之犯意，警員敲門，並無鎖門不開之情事云云，而為事實上之
爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
