【裁判字號】    90,台上,5490
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五四九○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  莊柏林律師
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年四月
十二日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十六年度偵字第六五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定黃仙井（未經起訴）係台南縣佳里鎮（下稱佳里鎮）鎮長，任期自民
國（下同）八十三年三月一日至八十七年二月二十八日止，上訴人甲○○係該鎮鎮公
所祕書，均為依據法令從事公務之人員。因該鎮海澄里番子寮垃圾場即將於八十四年
二月四日封閉，黃仙井、甲○○明知七股鄉鄉民郭善從並非坐落台南縣佳里鎮○○○
段第一四七四號（○‧三○一二公頃）、第一四七五號（○‧二一○一公頃）、第一
五一三號（○‧一九五七公頃）等三筆土地之地主，尚未購得前揭土地，竟共同基於
圖利郭善從之意思，由鎮長黃仙井指示甲○○辦理購置垃圾掩埋場應急用地之相關事
宜，並指示甲○○請郭善從以地主身分參加佳里鎮八十四年一月二十八日購置垃圾場
應急用地會議，而由郭善從以每○‧一公頃土地新台幣（以下同）三百萬元之價格將
上揭土地出售予佳里鎮公所（得價款二千一百二十一萬元）。嗣八十四年二月間，郭
善從再分別以每○‧一公頃土地二百十七萬元及二百五十萬元之價格依序分別向地主
劉清池及王丁富二人購入前揭土地（劉清池得價款六百五十三萬六千零四十元，王丁
富得價款一千零十四萬五千元），且倒填地主交付委託書之日期至八十三年十二月二
十七日及八十四年一月二十七日後，交與甲○○。甲○○在鎮長黃仙井指示下，要佳
里鎮公所代理清潔隊長李天祥基於共同偽造文書之犯意聯絡，作成八十四年一月間成
立購地小組之不實內容簽呈後，而由甲○○與郭善從簽訂不動產買賣契約，且以先支
付九成訂金之極優惠方式簽約圖利郭善從，使郭善從順利賺得四百五十二萬八千九百
六十元之差價利益（即二千一百二十一萬元減去六百五十三萬六千零四十元再減去一
千零十四萬五千元等於四百五十二萬八千九百六十元），足以生損害於佳里鎮公所之
資產及公文書之公信力等情，並以上訴人所犯公務員對於主管事務直接圖利罪與公務
員登載不實事項於職務上所掌之公文書罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之圖利
罪處斷，因而撤銷第一審諭知上訴人無罪部分之判決，改判論處上訴人共同依據法令
從事公務之人員，對於主管事務，直接圖利罪刑（原判決關於判處李天祥共同公務員
明知不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾罪刑部分，因當
事人未上訴已確定在案），固非無見。
惟查(一)據郭善從於法務部調查局台南縣調查站（下稱調查站）受訊問「你是否曾於八
十四年間向王黃坐（即王丁富之妻）、劉清池購買佳里鎮○○○段一四七五、一五一
三、一四七四號等三筆土地，該等土地係由何人居間仲介﹖」以及其如何就上開土地
辦理過戶及轉售與佳里鎮公所之經過等情時，證稱：「是的，在八十三年底左右，我
因欲購地放置鐵材或轉售牟利，乃至西港鄉找代書黃翠蓮請伊代為覓地，未久，黃女
即帶我至前揭王黃坐之土地看，因我嫌該地較小，黃女又帶我看前揭劉清池之土地，
我頗為中意，經數次與地主面談後，最後在八十四年一月下旬左右（即農曆年前，詳
細日期記不清楚）與地主談妥，分別以每分地新台幣（下同）二百十七萬元，二百五
十萬元之價格自劉清池、王黃坐購買前揭土地，我並於當天開立五十萬元、一百萬元
之支票分予劉、王二人做為定金」、「我確係於八十四年一月下旬（即農曆年前）即
與王丁富、劉清池談妥購買前揭土地事宜。」、「在我向王、劉二人購地後數天，我
隨即將前揭土地賣給佳里鎮公所充當垃圾場用地，所以我乃要求王丁富將土地所有權
直接移轉給公所，而劉清池唯恐將地直接過戶給公所當垃圾場，會遭村民指責，要求
將所有權依實際情形移轉給我，但因該地為農地，我不具農民身分，所以乃將該地移
轉給我具農民身分之友人蔡清東再移轉給公所。」、「我在購置前揭土地後數日，因
看到報上刊登佳里鎮番子寮垃圾場已達飽合，致遭居民抗爭之消息，乃直接至佳里鎮
公所欲找鎮長洽談賣地事宜未遇，正好遇到秘書甲○○，經告知來意並帶伊至現場看
地後，楊某頗為中意，但對我開價每分地四百餘萬元，則表示須經代表會同意後始能
決定。」、「在我找過甲○○後數日，楊某即於八十四年一月二十八日早上打電話要
我當天上午至佳里鎮公所與佳里鎮民代表開會洽談購地事宜，經我帶與會人員至現場
看地後，最後決定以每分地三百萬元賣給公所（總價為二千一百二十一萬元）……」
（見他字第七一七號偵查卷第四十一頁背面至第四十二頁），其上開供證情節與黃翠
蓮及上訴人於調查站供陳情節大致相符（見同上他字卷第四十九頁、第五十頁、第三
十五頁至第三十七頁），又上訴人於調查站並供稱：「公所之所以不直接與原土地所
有權人王黃坐及劉清池購置上開農地，因郭善從一再向我表示已事先購得該片用地，
且地主事後亦願開立授權委託書，我們也只好任由郭善從從中牟利」等語（見同上他
字卷第三十六頁背面）。再查王丁富於調查站亦僅稱其妻王黃坐所有坐落塭子內段第
一四七五、一五一三號土地出售與郭善從之時間是「約在八十四年二月初售予郭善從
，確實日期記不清楚」等語（見同上他字卷第六頁背面），其子王文濟及劉清池則於
第一審法院審理中到庭證稱：上揭土地之買賣是與郭善從於八十四年農曆過年前即談
妥而收到定金支票或簽好約等語（見一審訴字卷第一一五頁至第一一七頁），倘認郭
善從、黃翠蓮及上訴人於調查站上開供述屬實，則郭善從於八十四年一月二十八日前
已自行先與王丁富、劉清池談妥購買前揭土地並已交付定金或簽立草約，上訴人認為
郭善從已屬前揭土地之地主，而引薦其以地主身分參加佳里鎮八十四年一月二十八日
購置垃圾場應急用地會議，嗣經會議議決郭善從以每○‧一公頃土地三百萬元之價格
將上揭土地轉售予佳里鎮公所，以應該公所垃圾掩埋場應急用地之急需，能否遽認上
訴人與鎮長黃仙井即有圖使郭善從以低價購買前揭土地再以高價售予鎮公所以賺取差
價牟利之故意及行為，非無推求之餘地。究竟郭善從於八十四年一月二十八日參與佳
里鎮公所垃圾場應急用地購地小組會議前是否已自行先與王丁富、劉清池談妥前述土
地之買賣並已交付定金或簽好草約﹖上訴人引薦其參與該購地小組會議，究有無圖謀
郭善從不法利益之犯意﹖以及上訴人是否有左右或影響該購地小組會議決議之行為﹖
事實仍欠明瞭，原審未就此等攸關上訴人圖利犯行之事證詳查究明，分別明其取捨
之證據理由，遽為判決，尚嫌速斷，併有未盡調查證據職責之違誤。上訴意旨執以指
摘此部分原判決不當，尚非全無理由，應認原判決關於上訴人部分仍有撤銷發回更審
之原因。上訴人牽連觸犯公務員明知不實之事項而登載於職務上所掌之公文書部分，
基於裁判不可分之原則，亦應併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
