【裁判字號】    90,台上,5524
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五五二四號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年六月五日
第二審判決（九十年度上訴字第五四五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵續一字第二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認第一審判決，依牽連犯及想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○○連續意圖
供行使之用，而偽造有價證券罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上
訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如
何不足採信。均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法
令情形。上訴意旨僅謂：證人江顏花以其自己、其夫江國雄及其女名義，參加上訴人
所招民間互助會，且均已得標。江國雄雖主張未參加互助會，然既由其妻江顏花以江
國雄名義參加，且已得標，則江顏花簽發以江國雄為發票人之本票交付會首即上訴人
，以為死會會款之擔保，乃事理之常，上訴人實無偽造江國雄名義本票之動機。而江
國雄及其女同意江顏花以其等名義參加互助會，自有於得標會款後，同意江顏花以其
名義簽發本票擔保會款給付之意思表示，故江顏花因不識字，授權上訴人代筆書寫系
爭本票內容，再由江顏花在其中二張本票親捺指印，就此部分，上訴人要無偽造有價
證券犯行。況江國雄、江顏花確有積欠上訴人會款之事實，上訴人縱偽造江國雄名義
之本票，擔保會款之清償，亦無損害江國雄利益之虞，與偽造有價證券罪之構成要件
不符，原判決仍維持第一審論處上訴人罪刑之判決，顯有未當等語，係就原判決已詳
為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷
內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
