【裁判字號】    90,聲,810
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                九十年度聲字第八一號
    聲  請  人
    被      告  甲○○
右列聲請人因贓物案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣陸萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲被告聲請停止羈押，經核符合規定，應准予
提出新臺幣六萬元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、
第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      九        月      六      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  王敏玉
中    華    民    國       九十       年      九        月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
