【裁判字號】    90,簡,134
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八四號），被告自白犯
罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案之六合彩簽單肆張、傳真機壹台、電子計算機壹台及參考資料貳張，均沒
收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。另補充甲○○為不詳年籍
    姓名成年人「柱仔腳」，與該不詳年籍姓名之成年人有犯意連絡及行為分擔，為
    共同正犯。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理時之自白。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並應適用刑法第二十八條、
    第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    六日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
被告不得上訴，檢察官得上訴。
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年      九      月    十      日
附記
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
