【裁判字號】    90,交易,221
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二二一號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二三一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○為育達商校司機，負責接送該校學生上下課，於
    民國八十八年十一月十一日晚上十時三十分許，駕駛車號ＷＨ—一三０號自用大
    客車，載送下課學生後，欲返回學校，沿桃園縣楊梅鎮○○路，由新屋往中壢方
    向行駛，途經該路五段一四七巷，其所駛道路車道內進行道路施工，其乃將車偏
    左欲行駛對向車道，此時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情況，又無不能注意之情事，竟疏於注意，只與對向由告訴人甲○○所駕駛
    之車號Ｖ六七九九三號自用小客車發生對撞，使告訴人甲○○受有下唇裂傷二×
    ０．五×一公分、左肘及左大拇指挫擦傷之傷害，因認被告犯刑法第二百八十四
    條第二項前段業務過失傷害之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前項規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法
    條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    九      月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官    簡  慧  瑛
中      華        民        國    九十    年    九      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
