【裁判字號】    90,訴,481
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四八一號
    原      告  欣道實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬陸仟玖佰貳拾壹元，及自民國九十年五月二十六
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
（一）、被告治廣工程有限公司於民國八十八年九月三十日與原告訂定承攬契約，約
        定被告將轉包自世龍營造股份有限公司（下稱世龍公司）之北區職業訓練中
        心遷建工程第三期公共設施工地之鋪設瀝青混凝土道路工程交由原告承辦，
        工程價款除經雙方先行以工程詳細價目單估算外，並約定總價以實做數量計
        價，另付款辦法除先行給付之部分價款外，依據工程合約，全部工程經原告
        驗收合格後，被告應付清工程尾款及保留款。
（二）、原告於工程完工後，由承攬契約中被告之連帶保證人劉文生前去驗收，於驗
        收後，原告將被告所欠餘額開立發票二紙交與被告；被告則開立發票日為九
        十年五月十日，金額為一百零五萬元之支票一紙交付原告，並表示嗣被告之
        工程款領得後，再將尾款以現金交付。詎上開支票帳戶所開之支票，已於九
        十年二月中旬退票，被告遭銀行拒絕往來，致原告之支票無法兌現，被告現
        亦遍尋不著，而世龍營造股份有限公司所承包之整個工程已經內政部營建署
        完成驗收，可證明原告承包被告轉包自世龍公司之工程確實已完工，被告尚
        欠原告工程款新台幣（下同）一百七十七萬六千九百九十一元，爰依承攬契
        約之法律關係提起本件訴訟，請求判如聲明。
  三、證據：提出工程合約影本、工程詳細價目單影本、支票影本、桃園縣票據交換
      所第二類票據退票記錄查詢簡覆單影本各一份，發票影本二紙，測試報告影本
      二十六份，施工現場照片十一張。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之工程合約影本、工程詳細價目單
    影本、支票影本、桃園縣票據交換所第二類票據退票記錄查詢簡覆單影本各一份
    ，發票影本二紙，測試報告影本二十六份，施工現場照片十一張為證，並經證人
    即世龍公司員工簡文鍱到庭證稱：系爭工程係世龍公司向內政部營建署承包後，
    轉包給被告，再由被告轉包給原告，整個工程已經內政部營建署驗收完成，且世
    龍公司已將被告應得之工程款交與被告（本院九十年七月十九日言詞辯論筆錄）
    等語屬實；而被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出準備書狀以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依承攬契約之法律關係，請求被告給付工程款一百七十七萬六千九百
    二十一元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年五月二十六日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  黃漢權
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
~B法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
