【裁判字號】    90,訴,1152
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一五二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣一百萬元，及自支付命令送達之翌日起至清償日
      止按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告二人係夫妻關係，八十年八月二日被告丙○○以財務困難、需錢孔
      急為由，向原告商借新台幣一百萬元，並言稍假寬裕，自當奉還本息云云，原
      告遂將新竹區中小企業銀行大溪分行簽發面額一百萬元之銀行本票乙紙交付被
      告乙○○，並經其提示兌現。嗣後，原告雖迭為催討，促其清償前欠，均未回
      應，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出銀行本票影本一紙。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告與原告間並無任何借貸關係，原告雖主張被告應與乙○○共同清償
      借款，但並未主張與被告間於何時何地有借款之合意？應於何時清償？原告或
      以其曾與乙○○往來之借貸關係興訟亦未可知，卻僅因被告與乙○○曾為夫妻
      而遭列為共同被告，實於法無據，原告之訴顯無理由。
丙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：雖拿到原告所提到之票款，但該票款是原告還被告的金錢，並非被告向
      原告借得。
    理    由
一、當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責。是於請求履行債務之訴，
    除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，
    負舉證之責任，若原告先不能舉證，以證明自己主張之事實為真實，則被告就其
    抗辯事實即令不能舉證，亦應駁回原告之請求。本件原告雖主張被告二人於八十
    年八月二日向其借款一百萬元，惟為被告所否認，是原告依法應就其所主張借貸
    之事實負舉證之責任。就此，原告雖出本票一紙為證，且被告乙○○亦不否認取
    得票款，惟查票款（金錢）之交付，或為清償借款，或為交付買賣價金，其原因
    甚多，非必為借貸，原告復自承已無其他證據，本院自難僅因被告曾收受前開票
    款，遽認原告前開主張為真實。從而原告依借貸之法律關係請求被告給付新台幣
    一百萬元，及自支付命令送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息為
    無理由，應予駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
