【裁判字號】    90,聲,2730
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七三○號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第六六四號)，本院裁定如左：
        主  文
扣案安非他命壹包（毛重壹點貳公克），沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院裁定送強制戒
    治期滿，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九十年八月十四日，以九十
    年度戒偵字第七五○號為不起訴處分在案，而被告於九十年二月六日，為警查獲
    時所扣得之第二級毒品安非他命一包（毛重一．二公克）係違禁物，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項等規定，聲請將上開扣案之安非他命，沒收銷燬之等
    語。經查，上開扣案毒品係第二級毒品安非他命一節，業經被告供明在卷，且被
    告為警查獲時所採集之尿液經送檢驗，亦呈甲基安非他命陽性反應，有桃園縣衛
    生局出具之不法藥物尿液檢定書乙紙附卷可稽，堪認上開扣案物確係第二級毒品
    安非他命無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中        華        民        國    九十   年    九       月    六      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   賴  玉  真
中        華        民        國     九十     年     九     月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
