【裁判字號】    90,重訴,338
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第三三八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃馨瑤
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十九年十二月二十六日起至清償日
止，按年息百分之八點三七五計算之利息，暨自民國九十年一月二十六日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告乙○○以被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十八年九月三十日向原告
      借款新台幣（下同）一千萬元，約定借款期間至九十年九月三十日止，約定年
      息為百分之八點三七五，利率機動調整之，按月繳納利息，到期一次將借款本
      金清償，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，
      遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係本金自到期日起，利息
      自付息日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
      者，按上開利率百分之二十計付。
  (二)未料被告乙○○僅繳納利息至八十九年十二月二十五日，其後即未依約繳付利
      息，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金一千萬元及利息、違約金未付，屢
      經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請判決如訴之
      聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、轉帳支出傳票影本一份
      、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告乙○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告上述所主張之事實，已據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一
    份、轉帳支出傳票影本一份、戶籍謄本二份為證，核屬相符，而被告乙○○、丙
    ○○○均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視
    同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告乙○○、丙○○○連帶給
    付一千萬元，及自八十九年十二月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點三
    七五計算之利息，暨自九十年一月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B法院書記官  陳淑瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
