【裁判字號】    90,易,1569
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五四六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於傷害及毀損之犯意，於九十年六月八日下午
    四時十分許，持自製刀械一把（經送鑑定後非槍砲彈藥刀械管制條例之公告管制
    刀械），進入桃園縣楊梅鎮○○里○○街一二七號告訴人李果中住處，持該刀刀
    背砍傷告訴人李果中，致告訴人李果中受有左手腕扭傷及左顏面、左手臂、左胸
    璧擦傷之傷害，並持該刀砍壞告訴人李果中住處鋁門玻璃三片、鞋架，及告訴人
    李果中持有車牌號碼ＫＵ─五五八八號小客車後擋風玻璃（該車登記為李果中之
    子李力平所有）。嗣於同日下午四時二十分許，在桃園縣楊梅鎮○○里○○街一
    一九號前為警逮捕，並扣得其自製刀械一把；因認被告甲○○所為涉犯刑法第二
    百七十七條第一項傷害罪嫌、同法第三百五十四條毀損罪嫌。惟查此二項罪名依
    同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人李
    果中於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華        民        國     九十     年    九    月     六     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  周巧屏
中       華        民        國     九十     年  九   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
