【裁判字號】    90,家訴,31
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度家訴字第三一號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                壬○○
                甲○○
                庚○○
                己○○
                戊○○○
                辛○○○
右當事人間請求分割遺產事件，本院判決如左：
    主    文
兩造繼承被繼承人沈芋所遺如附表一所示之遺產，准予分割。其分割方法：如附表所
示。
訴訟費用由被告平均負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：兩造公同共有坐落雲林縣斗南鎮○○段大東小段九八地號、地目：建、面
    積二一七七平方公尺應有部分七九三五／二五九００、同段九八－一地號、地目
    ：道、面積十三平方公尺應有部分七九三五／二五九００、同段九八－二地號、
    地目：建、面積二七七平方公尺應有部分七九三五／二五九００、同段九八－三
    地號、地目：建、面積四五平方公尺應有部分七九三五／二五九００及坐落雲林
    縣斗南鎮○○段一五六地號、地目：田、面積五十平方公尺全部、同段一五七地
    號、地目：田、面積二四八平方公尺全部、同段一五七－一地號、地目：田、面
    積五０二平方公尺全部土地准予分割為分別共有，每人應有部分如附表所示。
二、陳述：
（一）緣坐落雲林縣斗南鎮○○段大東小段九八地號、地目：建、面積二一七七平方
      公尺、應有部分七九三五／二五九００、同段九八－一地號、地目：道、面積
      十三平方公尺應有部分七九三五／二五九００、同段九八－二地號、地目：建
      、面積二七七平方公尺應有部分七九三五／二五九００、同段九八－三地號、
      地目：建、面積四五平方公尺應有部分七九三五／二五九００、及坐落雲林縣
      斗南鎮○○段一五六地號、地目：田、面積五０平方公尺全部、同段一五七地
      號、地目：田、面積二四八平方公尺全部、同段一五七－一地號、地目：田、
      面積五０二平方公尺全部土地為兩造之被繼承人沈芋所有，而沈芋於民國八十
      九年十二月十八日死亡，其土地應由繼承人即原告乙○○及被告丙○○、丁○
      ○、壬○○、甲○○、庚○○、己○○、戊○○○、辛○○○等九人共同繼承
      ，每人之應繼分各為九分之一，且已辦理繼承登記為公同共有。
（二）按公同關係存續中，各公同共有人，不得請求分割其公同共有物，又繼承人有
      數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，民法第八百二十
      九條及同法第一千一百五十一條分別定有明文。惟依同法第一千一百六十四條
      前段之規定，是以系爭訴狀之送達向其他公同共有人表示終止公同共有之關係
      。
三、證據：提出附表、繼承系統表各一份、戶籍謄本十二份、土地登記謄本七份、
乙、被告方面：
    被告等皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張如附表一所示土地為兩造之被繼承人沈芋所留之遺產，由原告及被
    告等九人共同平均繼承（即應繼分各為九分之一），前開遺產，兩造業經向地政
    機關辦理繼承登記為兩造公同共有等情，業據原告提出戶籍謄本、繼承系統表、
    土地登記謄本為證，且為被告所不爭執，原告之主張自堪予採信。
三、按繼承人得隨時請求分割遺產，民法第一千一百六十四條定有明文。本件原告主
    張兩造對系爭遺產並無約定不為分割，且依物之使用目的亦無不能分割之情形，
    而兩造就分割方法無法達成協議等情，有本院調解程序中，被告無正當理由，皆
    未出庭足稽；查本件上開土地之地目分別為「道」、「建」、「田」，有土地登
    記謄本可參，依土地使用之目的，無不能分割之情事，是以本件繼承人彼此間對
    分割方法無法協議，原告請求裁判分割，應予准許。
四、按公同共有物分割之方法，除法律另有規定外，應依關於共有物分割之規定，民
    法第八百三十條第二項定有明文，又按裁判分割共有物訴訟，為形式之形成訴訟
    ，其事件本質為非訟事件，故法院定共有物之分割方法，雖應斟酌當事人之聲明
    、共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益等公平決之，然不受當事人聲明
    之拘束。本院審酌上開遺產之性質、經濟效用及公平原則，認應採取之分割方法
    及理由如下：
      按繼承人將公同共有之遺產，變更為分別共有，係使原公同關係消滅，另創設
      繼承人各按應有部分對遺產有所有權之新共有關係。其性質應仍屬分割共有物
      之處分行為。最高法院八十五年度台上字第一八七三號判決可資參照。原告主
      張兩造已繼承登記為公同共有之坐落雲林縣斗南鎮○○段大東小段九八地號、
      地目：建、面積二一七七平方公尺、應有部分七九三五／二五九００、同段九
      八－一地號、地目：道、面積十三平方公尺應有部分七九三五／二五九００、
      同段九八－二地號、地目：建、面積二七七平方公尺應有部分七九三五／二五
      九００、同段九八－三地號、地目：建、面積四五平方公尺應有部分七九三五
      ／二五九００、及坐落雲林縣斗南鎮○○段一五六地號、地目：田、面積五０
      平方公尺全部、同段一五七地號、地目：田、面積二四八平方公尺全部、同段
      一五七－一地號、地目：田、面積五０二平方公尺全部土地等土地共七筆，由
      兩造各依應繼分比例各九分之一保持分別共有方法分割，性質上屬分割遺產方
      法之一，而被告就原告所提出按各繼承人應繼分比例分割遺產為分別共有之主
      張，復不爭執，本院自應准許，爰判決如主文第一項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月        六      日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      六       日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
