【裁判字號】    90,撤緩,41
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院於民國（下同）
    九十年三月三十日以九十年度易字第二五五號判處有期徒刑一年，緩刑三年，於
    九十年四月二十六日確定在案。嗣於緩刑期前即九十年二月十日犯竊盜罪，經臺
    灣彰化地方法院於九十年五月二十五日以九十年度易字第六○九號判處有期徒刑
    十月確定，聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、經核無不合，檢察官之聲請，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  清  龍
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
