【裁判字號】    90,撤緩,42
【裁判日期】    900906
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣士林地方法院於民國八十九
    年五月三十日以八十九年度簡字第四二六號（八十九年度偵字第四○七九號）判
    處有期徒刑六月，緩刑三年，並於八十九年七月十日確定在案。乃於緩刑期內不
    知悛悔，復犯罪，經臺灣彰化地方法院於八十九年十二月三十日以八十九年度易
    字第一五一○號判處有期徒刑五月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷
    等語。
二、經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
