【裁判字號】    90,交易,643
【裁判日期】    900909
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四六四四號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十年一月二十四日中午，駕駛車號二Ｍ－五
    三五○號自用小客車，搭載其子李連捷、胞妹王碧珠，沿高雄縣旗山鎮○○街由
    北向南行駛，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全
    措施。而依當時天候路況又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然前行，於行經
    該路與華山街交岔路口時，適有徐長瑛（涉犯過失傷害王碧珠、李連捷部分，已
    另行提起公訴）駕駛車號ＤＡ－五二三二號自用小客車，搭載乙○○沿華山街由
    東往西行駛，亦行經該處，也疏未注意左方車應讓右方車先行之規定，兩車因閃
    煞不及，發生側撞，致乙○○頭部外傷、左足擦裂傷等傷害，因認被告甲○○涉
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    裕  斗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  龔      能
中      華      民      國    九十      年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
