【裁判字號】    90,自,128
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一二八號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  乙○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：其於民國（下同）八十九年間由媒人介紹識被告丙○○（另
    判決自訴不受理），自訴人與被告等共同協議婚事，送給被告甲○○（另判決自
    訴不受理）禮餅金器等物辦理下聘，於八十九年三月七日結婚，自訴人在良恆廣
    場備筵四十餘席，惟被告王麗雯婚後不到三個月即離家出走，自訴人遍尋不著其
    去處，八十九年九月二十六日被告王麗雯回自訴人住處，不到數小時即利用全家
    人不在之機會，將所有衣物搬走不知去向，自訴人與其父母期間經常至被告娘家
    查訪，被告甲○○、乙○○○夫妻對自訴人等置之不理，其明知被告王麗雯之去
    處，故意不告知自訴人，被告等之行為業已構成刑法第三百三十九條詐欺罪嫌云
    云，惟訊據被告矢口否有上開犯行，辯稱：本件婚嫁係雙方情願，自訴人依禮俗
    送給被告甲○○禮餅金器等物辦理下聘，伊並無要求，一切為自訴人自願，伊並
    無詐騙自訴人金錢等語；經查，本件自訴人確與被告王麗雯於八十九年三月七日
    結婚，舉行結婚典禮並宴客等事實，業據兩造陳明，自訴人亦自承被告王麗雯婚
    後二月餘方離家，如被告等欲詐騙自訴人金錢，何需舉行婚禮並待婚後數月方離
    開，況自訴人以禮餅金器等物辦理下聘，乃依照一般風俗，被告等並無不合理要
    求，尚難據此認定被告乙○○○有詐欺之意圖，其犯罪嫌疑不足，揆諸首揭法條
    ，本院自得以裁定駁回其自訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十八    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                   法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      七      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
