【裁判字號】    90,易,860
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六０號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
三九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重約零點二公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間，因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台中分
    院判處有期徒刑一年八月確定，嗣入獄執行，於八十五年一月二十二日假釋，於
    八十五年九月三十日因未經撤銷假釋，以執行完畢論。前復因施用毒品案件，經
    依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年九月
    十五日以八十七年度易字第七七一號為免刑判決確定。惟又基於施用毒品之犯意
    ，於八十九年八月五日，在彰化縣境內不詳地址之工地內，以燒烤鋁箔紙吸煙侄
    方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警於八十九年八月七日二十三時許，
    在草屯鎮○○街與建國街口盤詰查獲，並當場於其身上扣得第二級毒品安非他命
    一包（毛重約零點二公克）。經依本院八十九年度毒聲字第四七四○號裁定送臺
    灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經南投縣警察局報告台灣南投地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中分院檢察
    署檢察長核移臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其為警查獲時所採尿液經
    送檢驗，結果呈甲基安非他命陽性反應無訛，有南投縣衛生局尿液檢驗單附卷可
    稽，且有第二級毒品安非他命一包（毛重約零點二公克）扣案可資佐證；又被告
    前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由本院於八十七年九月十五日以八十七年度易字第七七一號為免刑判決確定等情
    ，有該免刑判決書在卷可按；另被告此次遭查獲，依本院八十九年度毒聲字第四
    七四○號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向一節，亦有台灣彰化看守所附設勒戒處所九十年三月三十日彰所戒字第九
    三六號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪；被告前於八十一年間，因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台中分
    院判處有期徒刑一年八月確定，嗣入獄執行，於八十五年一月二十二日假釋，於
    八十五年九月三十日因未經撤銷假釋執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，於五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告前已有毒品前科、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重零
    點二公克），為查獲之毒品，不論是否屬被告所有，併應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段依法宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      七      月        十八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國     九十     年      七      月        十九        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
