【裁判字號】    90,易,1014
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二四
一九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑三月確定，於八十七年二月五日易科罰金執行完畢，又於八十七年十月間，因
    施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二三○四三號（起訴書誤載
    為第二三０四五號）為不起訴處分；其再於八十七年十二月間，因施用第二級毒
    品安非他命，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用傾向，而經本院裁定送強制
    戒治，另判處有期徒刑一年確定；其復於八十九年三月間再因施用毒品案件，再
    經本院判處有期五月確定（以上有徒徒刑均未執行完畢）。詎其仍不知悔改，竟
    於九十年一月二十一日某時，在彰化縣線西鄉海邊車上，以自製吸食器施用第二
    級毒品安非他命一次（吸食器已丟棄而滅失）。嗣為警於九十年一月二十三日上
    午八時許，在彰化縣伸港鄉○○路五十八號查獲，始查知上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用毒品犯行，坦白承認，並有彰化縣衛生局出具之煙
    毒尿液檢驗成績書一紙、臺灣彰化地方法院檢察署被告前案紀錄表一份在卷可相
    佐證，被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品前持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其後施用毒品犯行所吸收，不
    另論處。其於前述時間，受有期徒刑之宣告及執行完畢，有前述臺灣彰化地方法
    院檢察署被告前案紀錄表一份，在卷可查，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所
    生危害，其前有多次犯罪記錄，品行不佳可見，復一再施用毒品被查獲，先後受
    戒毒處分並獲判徒刑，均不知警惕，未改吸毒惡習，難予輕縱，及其犯後已坦認
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。未扣案之自製吸食器一支，
    雖係專供被告施用安非他命所用，惟其業為被告丟棄而滅失，爰無從併予宣告沒
    收銷燬，附予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
