【裁判字號】    90,訴緝,24
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七００七、八三
五九、八四０二、八九二六、九一五八、九三八八、九三八九、九三九０、一０三一
０、一０四七０、一０四七一、一０四七二號）及移送併辦（八十八年度偵字七二六
０、一一四六六號、八十九年度偵字第二二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑捌月。
扣案之玩具手槍把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月廿一日凌晨三時許，與郭有富、潘國華（二人均為同
    案被告，已審結）在彰化縣鹿港鎮人和巷九十五號，因受洪文周（同案被告，亦
    已審結）以：「要開車出去押人」等語吩咐，甲○○與郭有富、潘國華三人乃基
    於以為僅係前往「將某人強押、教訓」之妨害自由之犯意聯絡，聽令洪文周行事
    ，四人即共乘由郭有富所駕車牌ＲＩ─九四九二號白色自小客車外出，先到洪文
    周住處附近之玉鳳宮廟旁草欉內，取出洪文周所有、藏匿於此之不具殺傷力之仿
    半自動手槍外型製造之玩具手槍三支，由甲○○、郭有富、潘國華三人各持一把
    ，再駛往彰化市○○路、彰美路口附近之高速公路涵洞下與唐金明、陳禮戊（同
    案被告，均已審結）會合後，洪文周改乘陳禮戊所駕之自小客車，並吩咐郭有富
    駕駛白色自小客車（車牌先行拆下）在後跟隨，二車駛往彰化縣和美鎮、伸港鄉
    方面，至淩晨四時許，發現益泰通運股份有限公司（以下簡稱益泰公司）所有車
    牌ＯＡ──三七九號聯結曳引車拖引之板車上載一部３型吸鐵式挖土機，停
    靠在伸港鄉中彰大橋南端公路局西濱公路中區工程處即伸港鄉○○路○段七九三
    號前，洪文周等即打電話指示郭有富：「車行過中彰大橋後折返，停在該部曳引
    車前，將司機押走帶去四處繞繞，不要傷害他，等候指示再放人，要司機將鑰匙
    留在駕駛座上」等情；郭有富等三人即依洪文周之指示，本於妨害自由之犯意認
    識，將自小客車停靠在聯結曳引車前，甲○○、郭有富、潘國華三人分持一把玩
    具手槍，將在車頭內休息之司機丙○○強拉下車押上白色自小客車，並以膠帶捆
    綁丙○○雙手、矇住雙眼與嘴吧，將之強押載往鹿港鎮、彰化市、芬園鄉八卦山
    區等處，以此強暴方法剝奪丙○○之行動自由。陳禮戊、唐金明、洪文周三人則
    另行前往劫得該聯結曳引車及板車、挖土機後，於同日上午七時許，洪文周以電
    話指示郭有富放人，郭有富三人始在彰化市、芬園鄉之八卦山區內，將丙○○釋
    放，計剝奪丙○○自由約二、三小時之久。同日下午十七時許，洪文周等人出售
    該挖土機得款新台幣（下同）三十五萬元，朋分予甲○○、郭有富、潘國華三人
    各六千元。
二、案經內政部警政署刑事警察局、彰化縣警察局二林分局共同報請臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○及同案被告唐金明、洪文周、郭有富、潘國華等人分
    別於警、偵訊及審理中坦承不諱，所供互核一致，並據被害人丙○○、乙○○指
    述及證人黃省三證述在卷，復有贓物認領保管單三紙、車輛竊盜資料個別查詢報
    表一紙、彰化縣警察局車輛協尋（尋獲）電腦輸入單、現場照片與曳引車、挖土
    機等照片共六幀、扣案之三把玩具手槍等附卷可稽；事證已臻明確，被告甲○○
    犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪。被告與潘國華
    、郭有富就妨害自害自由犯行，有犯意連絡與行為分擔，均為共同正犯。爰審酌
    被告本件之犯罪之動機、目的、手段、所生危害匪淺，惟犯後坦承犯行能知悔悟
    、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之玩具手槍三把
    、係同案被告洪文周所有分供其等妨害自由所用之物，應予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第廿八條、第三百零二
條第一項，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中     華     民     國    九十      年      七      月      十八       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  鈴  玉
中     華     民     國    九十      年      七      月      十九       日
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
