【裁判字號】    90,訴,686
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一九
八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間，因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑三年二月確定，於八十六年一月二十七日執行完畢；及前於八
    十七年間因施用第一、二級毒品海洛因及安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月三十
    一日，以八十七年度偵字第八九０九號不起訴處分確定後，復因施用第一級毒品
    海洛因案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由
    本署檢察官提起公訴，嗣於八十八年十一月三十日，經臺灣彰化地方法院以八十
    八年度訴字第七五四號判處有期徒刑四月確定（尚未執畢）。詎甲○○於停止戒
    治付保護管束出所後，另於九十年三月一日十九時許，在其彰化縣埔心鄉○○村
    鎮○街一八０號住處，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次，為警於
    九十年三月二日通知調驗發現呈施用毒品陽性反應而查獲。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、本院審理中坦承不諱；且其尿液經送驗，確
    呈施用海洛因陽性反應無訛，有長昕生活事業股分有限公司新東分公司濫用藥物
    尿液檢驗報告一紙在卷可憑，足見其自白與事實相符；又被告前於八十七年間因
    施用第一、二級毒品海洛因及安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月三十一日，以八
    十七年度偵字第八九０九號不起訴處分確定後，復因施用第一級毒品海洛因案件
    ，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由本署檢察官
    提起公訴，嗣於八十八年十一月三十日，經本院以八十八年度訴字第七五四號判
    處有期徒刑四月確定等情，亦有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    本院八十九年度易字第一七二五號判決書等在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪；
    被告曾於八十二年間，因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑三年二月確定，於八十六年一月二十七日執行完畢，有台灣彰化地方
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表、本院被告全國前案紀錄表等附卷足按，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法應加重其刑。爰審酌被告前已有毒品
    前科、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      七      月        十八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國     九十     年      七      月        十九        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
