【裁判字號】    90,交易,117
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八二四號
），本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月二日凌晨二時三十分許，在其位於桃園縣觀音鄉○○村
    ○○路一八四號之住所，飲用加水稀釋過之高樑酒二杯半，明知其已不能安全駕
    駛動力交通工具，待返回彰化住處後，竟仍於當日上午七時四十分許，駕駛油壓
    式重型機械吊車，由彰化縣員林鎮往其位於彰水路之工作地點行駛，並於完成該
    處之工作後，繼續駕駛該車往北斗鎮方向行駛，嗣於同日十一時二十分許，行經
    彰化縣埤頭鄉○○○道與莿仔埤圳橋路口時，不慎撞及乙○所駕駛車號ＫＲＪ—
    二０三號，其後搭載詹健之重型機車（傷害部分未據告訴），經前往處理之員警
    對甲○○酒精濃度測試結果，其呼氣每公升所含酒精為零點五四毫克（ＭＧ／Ｌ
    ），已不能安全駕駛動力交通工具。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右開事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，且有酒精濃度測試表
    、舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表、測試觀察紀錄
    表及照片十張等在卷可資佐證，雖被告測得之酒精濃度未達為零點五五毫克（Ｍ
    Ｇ／Ｌ），惟被告於肇事當時測得酒精濃度為零點五四毫克（ＭＧ／Ｌ），想必
    被告於當日上午七時四十分出門上路時，酒經濃度更高於此測得值，而已達於零
    點五五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上，其已達於不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛之
    犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背安全駕駛罪。爰酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、深具悔意之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，經此
    教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依
    法宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      七      月        十八        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國     九十     年      七      月        十九        日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
