【裁判字號】    90,訴,668
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五
三  號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點
參參公克）沒收銷燬之。又施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第二級毒品安
非他命壹包（毛重零點陸公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之第一
級毒品海洛因壹包（淨重零點參參公克）及第二級毒品安非他命壹包（毛重零點陸公
克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院九十年度毒聲字第六三七號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十
    年二月廿七日，以九十年度毒偵字第五八五號、七三四號處分不起訴確定。惟仍
    不知悔改，復於五年內之九十年四月六日，在彰化縣福興鄉境內，施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非命各一次。嗣於九十年四月七日凌晨三時五十五分許
    ，經警在彰化縣埔鹽鄉○○村○○路二巷六十三號前，查獲渠持有毒品海洛因一
    小包（淨重零點三三公克）、安非他命一小包（毛重零點六公克）。經依本院九
    十年度毒聲字第六三七號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其被警查獲當天所採尿液
    ，經檢驗結果確呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應無訛，有彰化縣衛生局九十年四
    月十六日煙檢字第９０１１６８號煙毒尿液檢驗報告書附卷可憑，且有扣得之白
    色粉末，確為第一級毒品海洛因（淨重零點三三公克），亦有法務部調查局鑑定
    通知書附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經依本院九十年度毒聲字第六三七
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官於九十年二月廿七日，以九十年度毒偵字第五八五號、七三四號處分不起
    訴確定等情，有該不起訴處分書附卷可按；被告本次被查獲經裁定送台灣彰化看
    守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向一節，亦有台灣彰化看
    守所附設勒戒所九十年四月廿四日彰所戒字第一一九九號函送之證明書一份附卷
    可憑；被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪，其持有第一級海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第一級
    、第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪；再其所犯上開二罪間，方法各別
    ，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，以示懲儆。扣案
    之第一級毒品海洛因一包（淨重零點三三公克）、第二級毒品安非他命一包（毛
    重零點六公克），為查獲之毒品，不論是否屬被告所有，均併應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段依法宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十一條第五、九款，判決
如主文。
中    華    民    國     九十     年      七      月        十八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國     九十     年      七      月        十九        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
