【裁判字號】    90,簡上,69
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十年度簡上字第六十九號
    上  訴  人    甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  陳振吉律師
右當事人間請求確認界址事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十五日本院第一
審判決(八十九年度彰簡字第四五七號 )提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：雖未於言詞辯論期日到庭，惟據其之前具狀表示：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)廢棄部份，被上訴人在第一審之訴駁回。(三)第一、二
      審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，予以引用外，補稱：本件系爭土地原為上
      訴人等與訴外人柯榮南（即被上訴人之前手）所共有，雙方曾於民國七十二年
      間辦理共有物分割，其間界址委由和美地政事務所勘測，而以虛線連接之地籍
      線為系爭土地之界址，詎於原審受理本案期間，再次委由和美地政事務所勘測
      ，竟又以實線連接之地籍線為界址，此種前後不一之測量結果，實難令人置服
      。
  三、證據：引用原審提出之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：按以實線連接
      之地籍線所圍成之兩造土地面積與登記面積相符，堪認該以實線連接之地籍線
      為兩造間正確界址，若以虛線連接之地籍線為界址，則被上訴人土地面積將減
      少十三平方公尺，顯見該虛線連接之地籍線有誤，非真正之界址。
  三、證據：引用原審提出之證據。
    理      由
一、本件上訴人等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴時主張其所有坐落彰化縣伸港鄉○○段一一０七地號土地與
    上訴人所有同段一一０七之一地號土地相互毗鄰，雖豎立有界樁，但迭遭破壞，
    且上訴人因種植水稻是否越界，與被上訴人時生爭執，堪認界址不明，有請求法
    院確認界址之必要等語；上訴人等則以：本件系爭土地原為上訴人與訴外人柯榮
    南（即被上訴人之前手）所共有，雙方曾於七十二年間辦理共有物分割，其間界
    址委由和美地政事務所勘測，而以虛線連接之地籍線為系爭土地之界址，詎於原
    審受理本案期間，再次委由和美地政事務所勘測，竟又以實線連接之地籍線為界
    址，此種前後不一之測量結果，實難令人置服云云置辯。
三、查被上訴人於原審起訴主張其所有坐落彰化縣伸港鄉○○段一一０七地號土地與
    上訴人所有同段一一０七之一地號土地相毗鄰，業據其提出地籍圖謄本、土地登
    記簿影本附卷為證。本件兩造間上開二筆土地之界址經原審囑託彰化縣和美地政
    事務所派員至現場會同勘測，鑑定結果如原審判決所附八十九年十月二十三日土
    地複丈成果圖所示，按該實線所圍成之兩造土地面積與土地謄本登記之面積相符
    ，且兩造於原審亦同意以上開土地丈複成果圖所示之實線地籍線為經界線，堪認
    系爭二筆土地之界址應以原審附圖之實線為準乃屬正確，合於現狀。而上訴人等
    於上訴理由中復未敘明原審判決就確認界址部分之判決有何違誤之處。再者，本
    院七十九年度訴字第三八一號事件，乃兩造間就坐落彰化縣伸港鄉○○段第一一
    ０七號及第一一０七之三號二筆土地請求交還土地之訴，與本件確定界址之訴，
    其訴訟標的不同，顯非屬同一案件，是以本件即不受前開確定案件既判力之拘束
    自明。依上所述，原審判決確定被上訴人所有坐落彰化縣伸港鄉○○段一一０七
    地號土地與上訴人等所有同段一一０七之一地號土地之界址分別為如原審判決後
    附八十九年十月二十三日和美地政事務所土地複丈成果圖所示實線所連線之地籍
    線，於法並無不合。上訴人等上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，均為無
    理由，應予駁回其等上訴。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，並不影響本判決之結果，毋
    庸一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十八      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B審判長法官  何  志  通
~B法      官  李  進  清
~B法      官  郭  千  黛
右正本係照原本作成
本判決不得上訴
~B法院書記官  林  文  斌
中      華      民      國    九十    年      七      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
