【裁判字號】    90,自,128
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度自字第一二八號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百廿三條
    第一項前段及第三百卅四條分別定有明文。
二、本件自訴人丁○○自訴其於民國（下同）八十九年間由媒人介紹識被告丙○○，
    自訴人與被告等共同協議婚事，送給被告甲○○禮餅金器等物辦理下聘，於八十
    九年三月七日結婚，自訴人在良恆廣場備筵四十餘席，惟被告王麗雯婚後不到三
    個月即離家出走，自訴人遍尋不著其去處，八十九年九月二十六日被告王麗雯回
    自訴人住處，不到數小時即利用全家人不在之機會，將所有衣物搬走不知去向，
    自訴人與其父母期間經常至被告娘家查訪，被告甲○○、乙○○○夫妻對自訴人
    等置之不理，其明知被告王麗雯之去處，故意不告知自訴人，被告等之行為業已
    構成刑法第三百三十九條詐欺罪嫌之犯罪事實，前經自訴人於九十年三月二十三
    日向臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官偵查在案（參見臺灣
    彰化地方法院檢察署九十年度偵字第二二八七號偵查卷）。
三、自訴人對同一案件，經檢察官開始偵查後之九十年六月二十七日再行自訴，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百廿三條第一項、第三百卅四條、第三百四十三
    條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十八    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      七      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
