【裁判字號】    89,賠,33
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              八十九年度賠字第三三號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人林興隆於民國（下同）七十四年二月遭彰化縣
    警察局以叛亂為由逮捕，並即送警備總部中警部，雖叛亂罪部分不起訴，卻於同
    年五月二十一日移送台東縣東河鄉感訓，直至七十七年五月三日才釋放，合計約
    一千一百五十八日，每日以新台幣（下同）五千元計算，共計五百七十九萬元，
    聲請人之母與其父應感訓而離婚，下落不明，其叔甲○○為家長，為其法定代理
    人，提起本件聲請云云。
二、按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，該類案件準用冤獄賠償法相關
    規定，而冤獄賠償之性質亦屬國家賠償責任之一環，其未盡規範之處應可類推適
    用國家賠償法及民法法律之一般規定，另賠償之聲請，違背法律上之程序，應以
    決定駁回之，冤獄賠償法第十四條亦有明文；經查，本件被害人林興隆確於八十
    年二月十二日死亡，聲請人為其惟一繼承人等情，業據其提出戶籍謄本為證，應
    為真實，惟聲請人之母康敏如並未身亡，依法為聲請人之法定代理人，於法院未
    停止其親權並改定監護人前，實無由他人代理之餘地，現聲請人自承其母行蹤不
    明，而聲請狀上甲○○係以法定代理人之名義具狀，並無聲請人乙○○之具名，
    其代理不合法且無從補正，本件聲請違背法律上之程式，自應予以駁回，爰決定
    如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十八    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定送達後廿日內以書狀敘明理由提出覆議。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      七      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
