【裁判字號】    90,訴,364
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第三六四號
    原      告  展群新科技股份有限公司
    法定代理人  黃振乾
    被      告  滿易有限公司
    法定代理人  陳素惠
    被      告  東群開發股份有限公司
    法定代理人  黃國蒼
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，若有原告或被告無訴訟能力，未有法定代理人合法代理者，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事
    訴訟法第二百四十九條第一項第四款定有明文。
二、本件原告展群新科技股份有限公司業經本院以七十六年度整更（三）字第一號案
    件裁定准予重整並選派黃振乾、黃進財、陳信雄三人為重整人，此有該裁定影本
    一份附卷可據，依公司法第二百九十條第三項規定，於重整人有數人時，關於重
    整事務之執行，以其過半數之同意行之，是本件原告起訴時僅列黃振乾一人為法
    定代理人，復未提出業經過半數重整人同意之證明，尚難認其為合法代理，經本
    院於九十年七月三日當庭裁定命於七日內補正原告之合法代理資格，迄今仍未見
    補正，揆諸首開法律規定，自應依法予以駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
