【裁判字號】    90,訴,551
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第五五一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司彰化分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣陸拾伍萬肆仟柒佰貳拾壹元，及自民國九十年一月十四
日起至清償日止，按年息十二點七五計算之利息，暨自民國九十年二月十五日起至清
償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告戊○○以其餘被告己○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，於民
    國（下同）八十九年四月十四日向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，約定借款
    期限自八十九年四月十四日起至九十一年六月十四日止，並約定借款利息按年息
    百分之十二點七五計算，每個月按期攤還本息乙次，如未依約定繳納本金及利息
    ，逾期在六個月以內，應按上開約定利率百分之十計算加付違約金，逾期超過六
    個月以上部分，應按上開約定利率百分之二十計算加付違約金。且若有一次未依
    約履行時，即喪失分期償還之權利，應將積欠之借款本金、利息及違約金等立即
    全數清償。詎被告戊○○自九十年一月十四日起即不依約定繳納本息，目前尚積
    欠借款本金六十五萬四千七百二十一元，迭經催討無效，為此依消費借貸及連帶
    保證之法律關係提起本訴，請求被告等負連帶清償借款、利息及違約金之責。並
    聲明：求為判決如主文所示。
二、被告戊○○辯稱：本件實際的借款人是被告己○○，被告戊○○只是充當人頭向
    原告借款等語；被告乙○○、丙○○辯稱：被告乙○○、丙○○確有擔任系爭借
    款之連帶保證人，因為與被告己○○是姻親關係，才同意擔任系爭借款之連帶保
    證人，被告己○○尚有其他的財產，原告應先向被告己○○求償，不足的部分才
    向被告乙○○、丙○○求償等語，資為抗辯。並聲明：(一)原告之訴駁回；(二)訴訟
    費用由原告負擔。被告己○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作任何聲明或陳述。
三、程序事項：
    本件被告己○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、兩造不爭執之事實：
  (一)被告戊○○以其餘被告己○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，於八十九年四月
    十四日向原告借款一百萬元，約定借款期限自八十九年四月十四日起至九十一年
    六月十四日止，並約定借款利息按年息百分之十二點七五計算，每個月按期攤還
    本息乙次，如未依約定繳納本金及利息，逾期在六個月以內，應按上開約定利率
    百分之十計算加付違約金，逾期超過六個月以上部分，應按上開約定利率百分之
    二十計算加付違約金，此並有原告提出之貸款契約書一件為證。
  (二)系爭借款於九十年一月十四日起即未清償本息，目前尚積欠借款本金六十五萬四
    千七百二十一元，此復有原告提出之交易明細查詢一件為證。
五、得心證之理由：
    本件兩造所爭執之處，應在於被告等人得否以實際借款人係被告己○○，而非被
    告戊○○，進而主張免除清償責任？另原告是否應先向被告己○○求償，不足之
    部分才向其餘被告求償？
  (一)按債權債務之主體，應以締結契約之當事人為準，故凡以自己名義與人締結契約
    而負擔債務者，即對於債權人當然負契約上當事人應有之責任，至其實際享用債
    權金額之為何人，原非所問，不得以所借之款項係供給他人使用為詞，對於債權
    人主張免責（參照最高法院十八年度上字第一六○九號、十九年度上字第三八二
    號判例意旨）。被告戊○○辯稱其僅係充當「人頭」向原告借款等語，縱使所辯
    屬實，姑不論被告己○○是否實際上享用系爭借款一百萬元，或其事實上未曾償
    還系爭借款之本息，被告戊○○既係與原告締結貸款契約之借款人，並收受貸款
    ，被告己○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，則被告戊○○即不得於事後以其
    僅係「人頭」而推卸借款人依約返還借款本息之義務，被告乙○○、丙○○更不
    得據此抗辯不負連帶保證人之責任。
  (二)次按，數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。
    又連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。另數人
    保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任。民法第二百七十二條
    第一項、第二百七十三條、第七百四十八條分別定有明文。經查，兩造所訂立之
    貸款契約書第六條約定：「連帶保證人等保證債務人依約按期償還所欠本息，如
    債務人不履行本契約或貴行認為有不能履行之虞時，願負連帶償還之責，立即代
    為清償，決不以抵質押品未經處分，或對債務人所有其他財產未為強制執行，或
    其他任何理由藉口拖延，即自願拋棄先訴抗辯權。」，此有原告提出之貸款契約
    書一件為證，而被告乙○○、丙○○既然與被告己○○共同擔任系爭借款之連帶
    保證人，屬於連帶債務，依前揭說明，於系爭借款債務全部清償之前，原告自得
    對於被告戊○○、己○○、乙○○、丙○○中之一人或數人或其全體，同時或先
    後請求全部或一部之給付，被告乙○○、丙○○抗辯：原告應先向被告己○○求
    償等語，要難採取，是原告主張被告等應負連帶清償借款之責任，洵屬有據。
  (三)從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告等應連帶給付原告如
    主文第一項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
