【裁判字號】    90,易,21
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六七四號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：緣甲○○（已經另案判決確定，現在監執行中）於民國（下同）
    八十八年四月七日晚上九時五十分許，在苗栗縣苗栗市○○街六十一巷十九弄十
    七號前，為警查獲持有奧地利ＧＬＯＣＫ廠製１９型口徑九ＭＭ制式半自動手槍
    一枝與彈匣一個、子彈六顆。詎被告乙○○竟受其所託，意圖使甲○○隱避，於
    八十九年五月十四日下午台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查中，配合甲○○之
    自白，與甲○○均虛偽供述前開槍、彈來源，係八十五年八月下旬某日，甲○○
    在台北市龍山寺附近，自被告乙○○取得之物，而代為寄藏云云。嗣經檢察官以
    被告乙○○未經許可，持有槍、彈提起公訴，經本院以八十九年度訴字第二七六
    號案件審理中查得上情，據以判決被告乙○○無罪，因認被告乙○○涉犯刑法第
    一百六十四條第二項罪嫌云云。
二、訊據被告乙○○，固對前開公訴人所指之虛偽供述，以配合甲○○自白之情自承
    無諱，惟依相關甲○○之審判資料，甲○○對前開未經許可，持有槍、彈之行為
    均自白不諱，只係對於槍、彈來源供述不一，先則供述係已死亡之續天穆所交付
    ，嗣則翻稱係被告乙○○所交付云云，且甲○○亦因未經許可，寄藏前述手槍與
    子彈為法院判處罪刑確定，有判決書暨台灣苗栗地方法院八十八年度訴字第二０
    七號筆錄影本等附於本院八十九年度訴字第二七六號卷宗內可稽等情。足認公訴
    人所指被告乙○○虛偽附和之前開供述，殆足令被告乙○○自招未經許可，持有
    槍、彈之罪嫌，但無何「意圖使犯人甲○○隱避而頂替」之行為至明。故被告乙
    ○○所為核與刑法第一百六十四條第二項頂替人犯罪之構成要件委有不合，其犯
    罪不能證明，依法自應諭知被告乙○○無罪之判決。至甲○○得以公訴人所指前
    開乙○○虛偽之供述邀得「供出槍、彈來源，因而查獲，減輕其刑」之寬典，被
    告乙○○所為是否犯有「偽證」罪嫌容堪置疑，但不見其具結資料，亦核與本案
    起訴事實不同，非本院所得審究，應由檢察官另行處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
