【裁判字號】    90,婚,251
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第二五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與被告於七十四年十二月一日結婚，詎被告於八十八年九月二十
        三日無故離家，迄今置原告及小孩於不顧，爰依法訴請被告應與原告履行同
        居。
    三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人張名智。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國七十四年十二月一日結婚，係屬夫妻，其婚姻關係仍在
    存續中，被告竟於民國八十八年九月二十三日無故離家出走，迄今不履行同居義
    務之事實，有原告提出之戶藉謄本在卷可稽。並經證人即兩造之子張名智到庭證
    明屬實，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告與原告為夫妻，又無
    不能履行同居義務之正當理由或不堪同居之情形，則原告本於夫妻關係，訴請被
    告告履行同居，自屬正當，應予准許。
丙、論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                      臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B法院書記官  簡茂村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
