【裁判字號】    90,訴,512
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七七
八八號），本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係設於彰化縣和美鎮○○路二五六號「亞佳堡網路資
    訊行」之負責人，其明知電腦程式著作「石器時代」遊戲軟體係華義國際數位娛
    樂股份有限公司（下稱華義公司）享有著作財產權之著作，竟意圖出租供直接營
    利之使用，於民國八十九年七月間，未經華義公司之同意或授權，利用其取得之
    合法「石器時代」電腦程式遊戲軟體，在上開店內，擅自重製在其所有之電腦主
    機八台之硬碟內，並將前開每一灌錄有該軟體之硬碟與螢幕、鍵盤、滑鼠、喇叭
    等組成電腦設備一組，共計八組，連同另七組共十五組，擺設於前開店內，以會
    員每小時新台幣（下同）三十五元、非會員每小時四十元之代價，出租予不特定
    之顧客使用玩樂，以此方式侵害華義公司之著作權。嗣經華義公司代理人陳啟智
    發現，報警處理，於八十九年九月五日十六時十五分，為警在上址搜索查獲，並
    扣得含上述被告甲○○擅自重製該軟體在內之電腦設備十五組、石器時代遊戲軟
    體一套。案經華義公司訴請彰化縣警察局和美分局偵辦。因認被告涉犯著作權法
    第九十一條第二項、第九十二條之罪嫌。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。且依同法第一百條前段之規定，上開之罪，須告訴乃論。茲據告訴人
    代理人莊俊傑於本院審理中具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中   華    民    國    九十    年      七      月        十八          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中   華    民    國    九十    年      七      月        十九          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
