【裁判字號】    90,簡,566
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五六六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第
三八九四號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○共同無正當理由逃避警察機關於必要時，對航行境內之船筏
及其客貨依其職權所實施之檢查，各處罰金新台幣捌仟元，如易服勞役，均以新台幣
玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書證據並所犯法條欄第二項，被告等
    應係違反國家安全法第四條（聲請書誤載為第三條）第一項第三款，應予更正外
    ，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第四十二條第二項，國家安全法第六條第二項、第四條第
    一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日
                                      書記官  林  秀   敏
附錄本案論罪科刑法條全文：
國家安全法第六條第二項：
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六個月以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣一萬五千元以下罰金。
國家安全法第四條第一項第三款：
警察或海岸巡防機關於必要時，對左列人員﹑物品及運輸工具，得依其職權實施檢查
：
三  航行境內之船筏﹑航空器及其客貨。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
