【裁判字號】    90,簡,618
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六一八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三三二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：訊據被告乙○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱：不知告訴人甲○○之傷勢
    何來云云。經查，右揭事實，業據告訴人甲○○於警訊、偵查中指訴綦詳，並有
    診斷證明書一紙在卷可稽；而該診斷證明書為案外人陳志聰醫師所開具，衡諸該
    醫師與被告、告訴人間並無特殊情仇，自無甘冒刑責而偽開傷單之理，是堪認上
    開診斷證明書之實在。再參以上開診斷證明書上所載告訴人受有鼻骨骨折併流鼻
    血、鼻子擦傷等傷害觀之，告訴人若欲誣陷被告，亦無須「製造」該傷勢；況告
    訴人與被告間素不相識，苟其未遭被告毆擊，應不至迭次於警訊及偵查中均為相
    同之指述而誣陷被告之理；再參以該張診斷證明書檢驗日期為九十年五月五日即
    案發當日，益證上開診斷證明書上所載告訴人之傷勢當為本件衝突中被告所造成
    無疑；是被告所辯，核屬避重就輕圖卸之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十三  日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
