【裁判字號】    90,簡,614
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反自來水法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○意圖為自己不法之所有，以自備客觀上足供兇器使用之
    消防栓開關開啟消防栓，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、本案犯罪證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並有被告自備（為
    他人所有）供竊水使用之消防栓開關一支扣案可資佐證；核被告所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，聲請意旨認被告係犯自來水法之竊
    水罪，然被告係攜帶客觀上足供兇器使用之消防栓開關竊水，已該當行為態樣較
    重之加重竊盜罪，依重行為吸收輕行為之吸收關係，本案即應論被告以加重竊盜
    罪，爰依法變更檢察官所引應適用之法條。扣案之消防栓開關係被告「公司老闆
    」所有之情，業據被告供明在卷（偵查卷第六頁背面參照），爰不為沒收之諭知
    ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第三百條，
    刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                          臺灣嘉義地方法院簡易庭
                              法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              書記官  林  秀  敏
附錄本判決論罪之法條：
刑法
第  321 條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
            一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者
            二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
            三  攜帶兇器而犯之者。
            四  結夥三人以上而犯之者。
            五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
            六  在車站或埠頭而犯之者。
            前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
