【裁判字號】    90,簡,598
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五九八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第三二０
０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除甲○○基於概括之犯意，先後實施本件之販賣行為，應
    予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。另查，前開犯
    罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查中坦承不諱，復有警察當場查獲如附表
    所示之仿冒商品扣案可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定；被告一次販賣多
    種類之仿冒商標，同時侵害「瑞士商倩妮股份有限公司」等數商標專用權人之法
    益，為想像競合犯。又被告多次犯行，時間緊接，方法相同，所為觸犯構成要件
    同一之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其
    刑。另扣案如附表所示之物，係被告觸犯商標法第六十三條之罪所販賣之商品，
    爰不問屬於犯人與否，均應依商標法第六十四條之規定，併予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十二條、第六十四條，刑法第十一條前段、
    第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                  台灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                      書記官  林  秀  敏
附表：
    一、芬蒂牌（FENDI）皮包肆個；
    二、芬蒂牌（FENDI）手提皮包捌個；
    三、香奈兒牌（CHANEL）皮包壹拾貳個；
    四、香奈兒牌（CHANEL）手提皮包壹拾個；
    五、固喜牌（GUCCI）皮包貳拾壹個；
    六、ＬＶ牌手提皮包貳拾貳個。
    （均扣押於臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度保管字第一０三三號案）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
