【裁判字號】    90,交聲,46
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四六號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於嘉義市警察局逕行舉發案件不服
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按依道路交通管理處罰條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件
    通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依規定之罰鍰標準，向指定之處所繳納結
    案；不服舉發事實者，應於十五日內，向處罰機關陳述意見或提出陳述書。其不
    依通知所定限期前往指定處所聽候裁決，且未依規定期限陳述意見或提出陳述書
    者，處罰機關得逕行裁決之，道路交通管理處罰條例第九條第一項，定有明文。
    再受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決之翌日起，二十日內向管轄地方法院聲明異議，同條例第八十七條第一項，亦
    分別定有明文。故行為人於接獲道路交通管理事件通知單後，如認舉發之事實與
    違規情形不符者，應先經裁決機關裁決，而於不服該裁決機關裁決時，始得向管
    轄地方法院聲明異議。
二、查本件異議人即受處分人甲○○於接獲違反道路交通管理事件通知單後，未依規
    定於通知單上記載之應到案日期即九十年五月二十六日到案辦理，並經裁決機關
    即異議人所在地之監理單位交通部公路局嘉義區監理所裁決前，即於九十年五月
    九日向本院提出異議，而前開裁決機係遲至九十年五月二十八日始以嘉監五字第
    裁七０─ＬＡ0000000裁決書裁決等情，有異議人提出之嘉義市警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單嘉市警交字（甲）字第ＬＡ0000000號影
    本在卷可按，並經本院向交通部公路局嘉義區監理所查明屬實，有該所九十年六
    月二十一日九○嘉監五違字第八六七九號函及附件在卷可稽，足見本件異議人違
    反交通管理事件，於尚未經主管交通事件裁決事務之嘉義區監理所裁決前，異議
    人即逕向本院聲明異議至明，揆諸首項說明，其異議程序為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
