【裁判字號】    87,交易,141
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    過失致重傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十七年度交易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因過失致重傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二三七六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○於民國八十六年十二月二十日十四時四十五分許，騎乘
    ＬＸＰ－八一九號重機車，沿嘉義縣溪口鄉柳溝村往坪頂村之產業道路由西往東
    行駛，途經該路與另一南北向之產業道路之無號誌之交叉路口，應注意減速慢行
    作隨時停車之準備，而依當時情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，猶貿然
    以時速五十公里之速度前行，適有女童乙○○由南往北欲橫越該路口，甲○見狀
    閃避不及而撞倒乙○○，致其頭部外傷併顱骨骨折蜘蛛膜下腔出血，腦水腫、右
    眼挫傷併視覺神經損傷失明造成殘障等重傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第一項後段之過失致重傷罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，後於八十九年十月二十六
    日因心肺衰竭而死亡，此有死亡證明書一紙在卷可證，依照前開法條之規定，自
    應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年       七      月    十八     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官   康  存  真
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年       七      月    二十     日
                                書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
