【裁判字號】    90,易,333
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三三號
    公  訴  人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六一一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年二月十六日十二時二十分許，見甲
    ○○位於花蓮縣花蓮市民光二六四號之住宅房門未鎖，即開門進入屋內（未經許
    可侵入住宅部分未據告訴），徒手竊取高美秋所有之皮包二只（內有身份證、健
    保卡、行照各一張），得手後正欲離開現場時，因形跡可疑，為警臨檢查獲，並
    扣得皮包二只。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害
人甲○○所指訴之情節相符，復有贓證物品認領保管收據一張，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告年輕力壯
    卻不思正當工作，妄想以非法手段不勞而獲，觀念偏差，並斟酌其智識程度、犯
    罪動機、手段，及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國       九十    年      七     月    十八      日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                          法院書記官
中      華      民      國       九十    年      七     月    十九      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
