【裁判字號】    90,軍上,5
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    逃亡等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度軍上字第五號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因逃亡案件，本院於九十年七月五日所為之判決正本，茲發現有誤，
應裁定更正如左：
    主    文
原判決之正本理由欄內第三行最末「即被告高榮輝」應更正為「即被告甲○○」。
    理    由
一按刑事判決文字，顯係誤寫而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法
  第第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業據大法官會議釋字第四三號
  解釋在案。
二本件原判決之正本理由欄內關於被告甲○○誤載為被告高榮輝，此觀當事人欄記為
  「上訴人即被告甲○○」自明。
三爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    七      月    十八      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                            法官  蔡  俊  有
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                       書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十      年    七      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
