【裁判字號】    90,上訴,151
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上訴字第一五一號
    上訴人即被告  甲○○
    指定  辯護人  乙○○
右上訴人即被告因殺人未遂案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度訴字第一○九號中
華民國九十年五月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度
偵字第一五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依殺人未遂罪名判處被告甲○○有期徒刑五年
  四月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由
  及證據。
二查被告持鋒利之西瓜刀對被害人丙○○背頸部要害猛砍，造成被害人「巨大背頸部
  切割傷合併大量出血及低血容積休克、頸椎椎板斷裂」之生命危急狀態，有財團法
  人佛教慈濟綜合醫院出具之病危通知單及診斷証明書附警訊卷可稽，被告具有殺人
  之犯意，至為明顯，原審就此已經詳為論述，被告上訴意旨仍執陳詞空言否認其有
  殺人犯意，毫無足採，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
