【裁判字號】    90,訴,211
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第二一一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾萬零伍仟捌佰柒拾元，及自民國八十八年三月二
十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點一二計算之利息，並自民國八十八年四
月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人林志成於民國七十九年五月二十三日邀同被告甲○○○為連帶保證人，
      被告以其餘被告為連帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）二百四十萬元，約
      定自七十九年六月二十六日起，以每月為一期，共分二百四十期，按期於每月
      二十六日平均攤還本息，至九十九年六月二十六日止，利息按原告訂定之基本
      放款利率加計百分之０．二五計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎林志成自八十八年三月二十六日起即未依約攤還本息，目前尚欠本金一百八
      十萬五千八百七十元，及自八十八年三月二十六日起之利息及違約金未清償，
      依兩造借款約定事項第三條第一項，視為全部到期，迭經原告催討無效，爰依
      連帶保證之法律關係，請求被告如數清償。
三、證據：提出借據一件、放款帳戶資料表二紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件及放款帳戶資料為證，被告經合法通
    知亦未提出任何抗辯，原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之借款及利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
