【裁判字號】    90,訴,204
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第二○四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
                              .
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍佰萬元，及自民國八十九年八月九日起至清償日止，按週年
利率百分之八點一計算之利息，並自民國八十九年九月十日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十八年九月九日向原告借款新臺幣（下同）五百萬元，約
      定至一百零八年九月九日止，共二十年分二百四十期，每月為一期，自第一期
      至第二十四期按期給付利息，自第二十五期按期平均攤付本息，如有一期未履
      行即視為全部到期。利率按原告基本放款利率加三點四二碼計算為週年利率百
      分之八點三四五。又於遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十加付違約金。詎被告僅繳納至於八十九年八月八日止利息後，即
      未再依約按期付息，尚餘本金五百萬元及自八十九年八月九日起之利息及八十
      九年九月十日起計算之違約金，迭經催討未果，依借據第三條之約定，借款視
      為全部到期，爰依法起訴請求被告如數給付。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放帳卡各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其前所提出之書狀略以：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告已提供宜蘭縣蘇澳鎮○○段一０二四地號及同段一八五地號土地設定抵押予
    原告，應已足清償被告之債務，應優先處分該土地，如有不足再向被告催討。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放帳卡各一件為證，被告
    對此亦無何抗辯，原告之主張，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱已提供宜蘭縣蘇澳鎮○○段一０二四地號及同段一八五地號土地土地
    設定抵押權予原告，原告應先拍賣抵押物再求償不足額云云。然債權人是否行使
    抵押權，或對於債務人另行起訴主張清償債務，債權人原得自由選擇，依法並無
    須先行拍賣抵押物，餘額方得另向債務人請求之規定，是被告此一抗辯不可採至
    明。
四、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款五百萬元，及自八十九年八月九日起至
    清償日止，按週年利率百分之八點一計算之利息，暨自八十九年九月十日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
