【裁判字號】    90,財更,1
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                              九十年度財更字第一號
    移  送  機  關  台灣省菸酒公賣局宜蘭分局
    受  處  分  人  許正田
    受  處  分  人  子○○
    受  處  分  人  癸○○
    受  處  分  人  辛○○
    受  處  分  人  丁○○
    受  處  分  人  甲○○
    受  處  分  人  戊○○
    受  處  分  人  壬○○
    受  處  分  人  己○○
    受  處  分  人  庚○○
    受  處  分  人  丙○○
    受  處  分  人  乙○○
右列被移送人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經移送機關於九十年五月十六
日以（九０）宜局業字第一七三六號裁定書移送，本院裁定如左：
    主  文
許正田、己○○、子○○、庚○○、癸○○、丙○○、辛○○、乙○○、甲○○、壬
○○、戊○○、丁○○等均不罰。
扣案如附表所示之未稅洋菸合計陸萬貳仟陸佰包均沒入之。
    理  由
一、本件移送意旨略以：行政院海岸巡防署海洋巡防總局蘇澳海巡隊於民國八十九年
    八月二十一日，在宜蘭縣頭城鎮梗枋漁港內，查獲被移送人許正田等十二人運送
    私運進口如附表所示之未貼專賣憑證未稅洋菸合計六萬二千六百包等情，業經本
    院判處有期徒刑確定，因私貨非屬被告等所有故未同時宣告沒收，然被移送人等
    持有上開未稅洋菸則為不爭之事實，已違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條
    及第三十九條第五款之規定，爰依同條例第四十一條第一項之規定移請裁定沒入
    並予以裁罰等語。
二、按持有未貼專賣憑證之菸類或酒類，不得販賣、持有或轉讓，台灣省內菸酒專賣
    暫行條例第三十條第一項定有明文；又上開條例規定經查獲之菸酒沒收或沒入之
    ，同條例第四十條第一款亦定有明文。查本件警方於上開時地查獲如附表所示受
    處分人持有之未貼專賣憑證之香菸，有扣押物品表、本院八十九年度訴字第二六
    三號確定判決影本附卷可參，堪信為真實。
三、另移送意旨請求裁罰受處分人新臺幣二百九十九萬元三倍以下罰鍰部分，該罰鍰
    既屬行政秩序罰之一種，則處罰時即需考量是否符合「比例原則」（行政程序法
    第七條參照）。本院認受處分人所受前述刑事判決，已就其不法行為予以處罰，
    且除受處分人庚○○因屬累犯情形而未獲緩刑以外，其餘受處分人十一人均獲得
    緩刑確定在案，斟酌受處分人所造成之侵害均已受刑事判決在案，彼等不法內涵
    已為上開刑事案件所包括，如再處以高額之罰鍰，顯屬輕重失衡，而有違「比例
    原則」中「必要性原則」及「狹義比例性原則」，本院認為實無再處以三倍以下
    罰鍰之必要。爰依上開台灣省內酒菸酒專賣暫行條例第四十條第一款之規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                  台灣宜蘭地方法院財務法庭
                                      法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
附表
┌───┬────────────┬──────────┐
│編  號│   品              名   │   數    量         │
├───┼────────────┼──────────┤
│  一  │  ＤＡＶＩＤＯＦＦ      │   六百包           │
│      │  ＭＡＧＮＵＭ未稅洋菸  │                    │
│      │                        │                    │
├───┼────────────┼──────────┤
│  二  │  ＤＡＶＩＤＯＦＦ      │   一萬九千包       │
│      │  ＣＬＡＳＳＩＣ未稅洋菸│                    │
├───┼────────────┼──────────┤
│  三  │  ＭＩＬＤＳＥＶＥＮ    │   三萬一千五百包   │
│      │  未稅洋菸              │                    │
├───┼────────────┼──────────┤
│  四  │  ＭＩ－ＮＥ峰未稅洋菸  │   一萬一千五百包   │
└───┴────────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
