【裁判字號】    90,簡上,19
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十年度簡上字第一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○撤銷羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院以涉犯刑法第三百二十二條之罪嫌，犯嫌重大，有事實足認
為有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要為由而予羈押，茲因本案經本院審理後
被告應係連續犯刑法第三百二十條之罪，從而前述之羈押原因業已消滅，自應撤銷羈
押，爰依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月    十八      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      九十        年      七      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
