【裁判字號】    90,易,227
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  簡坤山
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０三三號、九十
年度偵字第六四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人曾憲榮（甲○○之配偶）告訴被告乙○○妨害家庭
    案件及告訴人黃錦玉（乙○○之配偶）告訴被告乙○○、甲○○妨害家庭案件，
    起訴書認係觸犯刑法第二百三十九條之罪名，依同法第二百四十五條條第一項規
    定，須告訴乃論；茲據告訴人曾憲榮及黃錦玉均具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀
    二紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月       十八     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                      書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十    年      七      月       二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
