【裁判字號】    90,重訴,42
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度重訴字第四二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆仟伍佰萬元，及自如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告善得工程股份有限公司於民國八十八年、八十九年間，向原告借款十
    二筆共計新臺幣（下同）四千五百萬元，其本金、到期日、利率、違約金等約定
    均如附表所示。詎被告所借款項均已屆期，屢經原告催討均未清償，尚積欠原告
    本金十二筆共計四千五百萬元，及如附表所示之利息及違約金，爰依消費借貸之
    法律關係，請求被告清償。
三、證據：提出授信約定書一件、借據及放款收回記錄十二紙。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書一件及借據及放收款收回記錄各十
    二紙為證，核屬相符，被告經合法通知亦未提出任何抗辯，原告之主張，自堪信
    為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款計本金四千五百萬元，及如附表所示
    之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
