【裁判字號】    90,聲,641
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第二三四號、九十年度毒偵字第六二
二號），本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命壹包（毛重貳點貳公克）及留有海洛因殘渣之勺子壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第六二二號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非他命一包（毛重二
    ．二公克）及留有海洛因殘渣之勺子一支，依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定，為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查扣案之安非他命一包（毛重
    二．二公克）及遺留在勺子上之海洛因係分屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    一、二款之第一、二級毒品，不得製造、運輸、持有、施用，係屬違禁物，依同
    條例第十八條第一項之規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明
    ，應認本件之聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文所示。
中      華      民        國      九十    年      七      月    十八    日
                                  刑事第三庭
                                  法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                  書  記  官  陳  俊  德
中      華      民        國      九十    年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
