【裁判字號】    90,聲更(一),5
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度聲更(一)字第五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字
第六五０號），經台灣高等法院裁定撤銷發回（九十年度抗字第二二四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品，同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月八日，在基隆市○○街三
    三０之一號死亡，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官相驗時，發現其生前持有第
    二級毒品安非他命一包（毛重０點二公克），屬於違禁物，爰依刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
    經核與前項規定並無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  黃  致  祥
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
