【裁判字號】    90,訴,295
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二九五號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣一萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告停止羈押。
二、茲被告乙○○經本院依法傳喚、拘提，均未到庭應訊，顯已逃匿，自應將原繳納
    之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                              法  官   蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   張堅國
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
