【裁判字號】    90,基簡,417
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第二一二一號)
，本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之四色牌貳佰肆拾參付、新台幣壹仟伍佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十八條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款
    、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                         臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  陳 鈺 林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳 碧 玉
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
