【裁判字號】    90,基小,176
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第一七六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬仟佰元，及自民國九十年五月二十三日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張被告於民國八十九年十一月二十一日向原告承租車號ＢＸ－七四二
    號營業小客車，約定每日租金為新台幣（下同）八百元，被告自八十九年十二月
    二十九日至同年十二月二十日共積欠二十天租金計一萬六千元，及原告代繳之違
    規罰鍰三百元，扣除被告於簽約時交付之押金三千元，尚積欠原告一萬三千三百
    元之事實，業據原告提出營業小客車租賃合約書、明細表及交通違規罰鍰收據、
    舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙（以上均為影本）為證，被告對於向原
    告承租車號ＢＸ－七四二號營業小客車期間積欠租金及交通違規罰鍰之事實不爭
    執，雖抗辯原告請求之金額不正確，然未舉證以實其說，本院審酌原告提出之上
    開事證，認原告之主張為實在。
二、從而，原告依契約之法律關係，請求被告給付一萬三千三百元，及自起訴狀繕本
    送達翌日即九十年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用三百十元（裁判費一百三十五元、送達郵費一百七十五元），由被
    告負擔。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
