【裁判字號】    90,交聲,46
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四六號
    移送機關即  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所基隆監理站九十年五月三日所為之處分（原處分：基監字第裁42-CG0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年十二月二十七日上午八時三十
    三分許，駕駛其ＩＭ─５５３６號自用小客車，行經台北縣貢寮鄉○○○路一０
    四公里處，因超速而為警舉發，經原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十條
    第一項之規定，裁處罰鍰新台幣二千一百元；異議人認為其並未超速，其車速並
    未達到時速七十三公里，且舉發單位並未證明其科學照相之器材品質如何，為此
    而聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人行車速度超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測
    速雷達感應器者，處四百元以上八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十
    條第一項定有明文。經查：依卷附舉發違反道路交通管理事件通知單之違規事實
    欄所記載，該處「速限六十公里，經科學儀器測照時速七十三公里，超速十三公
    里，未滿二十公里」；而台北縣警察局亦於九十年四月十六日，以九十北警交字
    第三二六七一號函，詳細說明計算超速之方法，其相片本身即係證物，異議人對
    於相片本身（如汽車號碼是否為異議之汽車等）既無異議，徒以其照相器材品質
    未經證明而聲明異議，並否認其超速，為無理由。綜上，異議人違規事實甚明，
    原處分並無不當。其異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條前段而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年        七      月    十八    日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民    國    九十      年        七      月    十九    日
                                          書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
