【裁判字號】    90,交聲,64
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六四號
    移送機關即  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所基隆監理站九十年五月十一日所為之處分（原處分：監基字第裁00-000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十七年六月二十九日，駕駛其ＩＥ─
    ４６１６號自用小客車，經警以汽車行駛於高速公路不遵管制規定而舉發，經原
    處分機關依道路交通管理處罰條例第三十三條之規定，裁處罰鍰新台幣六千元，
    並記違規點數一點；異議人認為其並未接獲舉發單，裁決書亦未記載違規地點，
    故而聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車行使於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文。經查：卷附舉發違反道路交通管理事件通知單上，其收受通知聯上，已
    有異議人之簽名，觀其簽名與聲明異議狀後異議人之簽名特徵一致，足見係異議
    人親自簽名無疑，其所謂未接獲舉發單云云，自非事實。其次，異議人係於前述
    時間，在國道高速公路南向十一公里處，以未保持安全距離，為警舉發，業經移
    送書說明甚詳，核與上述舉發單上違規事實欄所記載「該車於左述時地，因未保
    持安全距離，致追撞ＢＺ─１５１８號車，再推撞ＨＺ─４８５１號車肇事」之
    情相符，可見異議人確有違背保持安全距離之管制規定無疑。異議人以裁決書並
    未記載違規地點為由，聲明異議，並無理由。綜上，異議人違規事實甚明，原處
    分並無不當。其異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條前段而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年        七      月    十八    日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年        七      月    十九    日
                                          書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
