【裁判字號】    90,自,31
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十年度自字第三一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如後附自訴狀所記載，自訴人認為被告涉有侵占、詐欺之罪嫌云云。
二、按同一案件，除告訴乃論之罪，得由犯罪之直接被害人提起自訴外，經檢察官依
    刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，八十九年二月九日
    修正公布之刑事訴訟法第三百二十三條規定甚詳。查自訴人曾對同一被告，以同
    一事實，向台灣基隆地方法院檢察署提出告訴，目前尚在偵查中等情，業據本院
    向台灣基隆地方法院檢察署調卷審閱無訛（九十年度調偵字第一一號）。又自訴
    人與被告之間，並無一定親屬關係，上述各罪均非告訴乃論之罪，該案既經檢察
    官在偵查中，揆諸上述規定，自不得再行提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
