【裁判字號】    90,基簡,357
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度基簡字第三五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在宜蘭縣礁溪鄉○○路一五五號，依民事訴訟法第一條第一項
    之規定，自應由臺灣宜蘭地方法院管轄，現原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，因此依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B        書  記  官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
