【裁判字號】    90,基小,189
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第一八九號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬伍仟壹佰貳拾元，及自民國八十九年五月一日起至清償
日止，按年息百分之二十計算之利息，並自民國八十九年六月二日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌佰貳拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張被告於民國八十八年十月四日與原告訂立ＶＩＳＡ卡約定條款，持
    用原告發行之信用卡，如未於每月繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲延繳
    款者，應按年息百分之二十計算循環信用利息，逾期在六個月以內者，須另按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告自八
    十八年十一月十日起至八十九年一月五日止，共積欠信用卡款項新台幣（下同）
    六萬五千一百二十三元，迄未清償之事實，業據原告提出與其主張相符之信用卡
    申請書、約定條款及應收帳務明細查詢表、信用卡歷史帳單查詢表等件為證，且
    為被告所不爭執，原告之主張應堪信為真實。從而原告依兩造間之信用卡使用契
    約請求被告給付積欠之信用卡款項六萬五千一百二十三元，及自八十九年五月一
    日起至清償日止，按年息百分二十計算之利息，並自八十九年六月二日起至清償
    日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
二、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
三、本件訴訟費用額八百二十九元（裁判費六百五十四元、送達郵費一百七十五元）
    ，由被告負擔。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十三      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
