【裁判字號】    90,基簡,296
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第二九六號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  劉美君
右當事人間九十年度基簡字第二九六號損害賠償事件於中華民國九十年七月十八日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳  湘  琳
                法院書記官  范  育  誠
                通      譯  林  玉  梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾萬零捌仟柒佰柒拾伍元，及自民國九十年三月三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾萬仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告在原告之基隆分公司任職期間，侵占應轉交保戶之理賠給付款
    及公款共新台幣（下同）三十萬八千七百七十五元，被告涉嫌觸犯業務侵占罪嫌
    ，業經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官提起公訴之事實，業據原告提出明細表一
    紙為證，而被告於檢察官偵查及法院審理期間坦承侵占上開款項，並經本院判處
    有期徒刑七月等情，並有本院九十年度訴字第一○一號刑事判決在卷可參，被告
    經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    原告之主張堪信為實在。從而原告請求被告返還所侵占之款項三十萬八千七百七
    十五元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年三月三日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，因此酌定相當擔保金額予以准許
    。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十三   日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
