【裁判字號】    89,訴,2359
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三五九號
    原      告  保煌實業股份有限公司
    法定代理人  陳德三
    被      告  唯翔營造有限公司
    法定代理人  紀淑華
    訴訟代理人  紀偉仕
    複代理人    黃椿琪
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣一百二十七萬九千六百七十三元及自民國八
    十八年八月三十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。（二）訴訟費用
    由被告負擔。（三）原告願供擔保為假執行。
二、陳述：
（一）被告唯翔營造有限公司（下稱唯翔公司）承攬雲林縣麥寮六輕工地之工程，於
      民國八十八年五月二十日起至同年八月底，向原告以電話訂購瀝青混凝土、瀝
      青砂及工料施工於台塑公司六輕麥寮廠，貨款計新台幣（下同）一百二十七萬
      九千六百七十三元，原告均依約給付上開原料，並由六輕工地過磅交貨入場且
      工地簽收足憑，復由原告開立統一發票，交予被告憑以報稅，惟上開價金被告
      迄今未依約給付原告，為此依買賣契約請求被告依約支付價金。
（二）被告辯稱本件瀝青混凝土之買受人為其下包萬翔工程有限公司（下稱萬翔公司
      ）應屬不實，被告所提出與萬翔公司訂立之工程合約書應為臨訟捏造之不實文
      件，因萬翔公司核准設立登記日期為八十七年四月二十九日，被告公司如何於
      萬翔公司尚未設立之前即八十七年三月一日與尚未存在之公司訂立工程合約書
      ，將本件瀝青舖設工程轉包予萬翔公司施作，由被告與萬翔公司所訂之工程合
      約書可確定，被告為逃避支付貨款，而偽造工程合約書使原告蒙受損失。
三、證據：提出地磅單及交貨單影本各四十六紙、估價單影本二份、統一發票影本四
    張、存證信函二份、萬翔公司設立登記事項電腦查詢表影本一份、高雄市政府營
    利事業登記證影本一份、經濟部公司執照影本一份等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一） 程序上：原告本件訴訟已視為撤回：按「合意停止訴訟程序之當事人，自陳
       明合意停止時起，如於四個月內不續行訴訟者，視為撤回其訴或上訴」、「
       當事人兩造遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為合意停止訴訟程序。
       」民事訴訟法第一九０條、第一九一條定有明文。本件  鈞院前訂九十年二
       月十二日為言詞辯論期日，詎屆期「原告經合法通知無正當理由遲誤言詞辯
       論期日，被告拒絕辯論，視為合意停止訴訟程序。」有  鈞院當日報到單上
       註記可證。則原告至遲應於四個月內即六月十二日前具狀陳明續行訴訟之旨
       。詎原告迄未依法陳明，  鈞院雖定七月四日為言詞辯論期日，惟亦已逾上
       開不變期間，本件依法已視為原告撤回其訴。
（二）退步言之，事實上，兩造間並無系爭買賣關係存在：
（三）本件原告起訴主張略謂：被告於民國八十八年五月二十日起，向原告購買瀝青
      施工於台塑公司六輕麥寮廠貨款計新台幣壹佰貳拾柒萬玖仟陸佰柒拾參元，經
      原告屢次催討，被告均置之不理或藉故推諉，使原告蒙受重大損失。惟查右述
      主張，皆因原告見向萬翔公司索債無門，擬將付款責任轉嫁被告之妄詞，均非
      實在：
   １．按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
       七七條定有明文；又原告於其所主張之起訴原因，不能為相當之證明，而被
       告就其抗辯事實，已有相當之反證者，當然駁回原告之請求，最高法院十九
       年上字第一０三號著有判例。次按，統一發票僅係政府稽核營業人銷售額之
       一種憑證，為防止逃漏營業稅款，並控制稅源，並非證明買賣契約或當事人
       之文件（最高法院八十一年度台上字第四四三號判決參照），本件原告雖主
       張被告曾受領原告公司所開出之發票用以報稅，參諸上述判決意旨，統一發
       票並不能當然做為證明買賣契約存在之文件。
   ２．原告所提出之交貨單，其上之簽收人，被告均否認為被告公司之員工，而地
       磅單亦僅係貨物進出時過磅之憑據，故原告所提出之交貨單及地磅單，至多
       僅能證明其曾送交貨物至麥寮六輕工地，尚不足證明兩造有買賣關係存在。
       況且該出貨單上「唯翔出貨單」之印文印章亦非被告所制作交付萬翔公司，
       業據被告否認，且為證人王聖翔證述是台塑公司以簽約廠商名稱統一製作，
       自亦不得憑此即以該出貨單為兩造間買賣契約存在之憑證，本不待言。
   ３．況且，證人萬翔公司之負責人王聖翔亦八十九年十月四日鈞院證述，系爭買
       賣契約「我和唯翔公司簽訂瀝青工程，然後再轉包出去。材料及人工由我負
       責。由我授權工地主任以我公司名義和保煌公司叫貨。交貨單是台塑公司以
       簽約廠商名稱統一製作。唯翔出貨單之印章是台塑公司統一刻製作憑證的。
       以前曾付款與保煌公司。保煌公司知道是我們叫貨的。工程款是由公司會計
       部分和廠商結算。以前不認識保煌公司。」，且原告所陳交貨單上簽收之人
       為吳財發及曾永隆等人，其中吳財發確為萬翔公司之員工，業經  鈞院簡易
       庭八十九年度鳳簡字第六七七號民事判決「經向中央健康保險局高屏分局調
       取萬翔公司自民國八十七年四月廿九日起至八十八年十二月卅一日止為員工
       參加全民健保之異動資料，亦得知訴外人萬翔公司確曾為吳財發申請參加全
       民健保，此有萬翔公司全民健保異動明細表一份在卷可憑，故吳財發為萬翔
       公司之員工之事實，亦堪認定。」而曾永隆為王聖翔之親屬，原告亦迄未舉
       證其為被告之員工，且查  鈞院另案八十九年度訴字第二二七五號中亦依被
       告聲請向中央健保局查詢被告公司八十七年一月至八十八年十二月間員工投
       保全民健保明細表中，亦無曾永隆等在出貨單上簽署之人員姓名，足證該出
       貨單並非被告員工簽署。
   ４．又本件被告與萬翔公司間之系爭工程合約確屬真實，原告僅憑其片面臆測，
       遽謂係臨訟杜撰，實無可採。蓋被告所提如附證萬翔工程有限公司就系爭工
       程向被告申領瀝青鋪設工資之請款單及被告付予工資款項之支票及萬翔公司
       交付被告報稅之統一發票影本憑證皆屬八十八年二月間已發生之事實，尤其
       上述票據兌現及統一發票申報紀錄更屬不可能偽造之事實，且其項目、數量
       、金額皆與被告所提合約相符，足證系爭合約為真實。況依該合約之記載，
       係將瀝青材料價格分為Ａ級料（每噸六五０元）及Ｂ級料（每噸六００元）
       並與鋪設工資（每噸二００元）逐項分別記載若以工、料合計每噸即為八五
       ０元或八００元，萬翔公司縱然對其進料成本有所低估，但仍可由其工資彌
       平，仍有盈利，否則若不履約反要面臨違約賠償，更不划算！反面言之，苟
       被告欲與萬翔公司事後偽立契約，只須將工料合併計價，簡單填寫八五０元
       或八００元亦可，又何必如此細分詳載，反而自暴其短？足證該合約訂立當
       時，確無任何虛偽情事，且系爭合約確係八十七年三月間真實訂立無疑。此
       亦據右陳  鈞院八十九年度鳳簡字第六七七號判決所同認：「由被告所提出
       之票據兌現及統一發票申報紀錄觀之，其上所載項目、數量、金額皆與被告
       該工程合約書所載相符，且該合約之記載，係將瀝青材料價格分為Ａ級料（
       每噸六五０元）及Ｂ級料（每噸六００元）並與鋪設工資（每噸二００元）
       逐項分別記載，內容詳盡，足證該契約確屬真正，原告既無法提出積極證據
       ，僅空言指稱該合約不實，顯不足採。」，堪稱的論。
   ５．末查，原告於系爭工程中，其貨料買賣確係與萬翔公司為之，除已據王聖翔
       證述明確外，原告於八十九年十月四日庭訊自陳「曾向萬翔公司出貨，送至
       麥寮工地．．．後補呈出貨資料。」同年十一月廿日庭訊自陳「萬翔公司曾
       以其他公司名義向我訂貨，但仍向萬翔公司收款。」除迄未能補提出貨資料
       外，其所述與王聖翔所述「以前曾付款予保煌公司，保煌公司知道是我們叫
       貨的。」相符，足證原告所陳證台西郵局第六十號存證信函內謂「查王聖翔
       向本公司購買瀝清，其一切貨款業已付清」云云，所稱之瀝青即本件系爭瀝
       清貨料，而一切貨款付清，實僅萬翔公司已付部分而已，至於萬翔公司未付
       部分則偽稱係被告所購，據以提起本件訴訟，實非可取。
   ６．至於原告復謂被告公司係由紀淑華、曾永隆向其訂貨，事後催討貸款，皆為
       被告以台塑公司未付款為由搪塞云云，均為被告否認，原告迄未舉證以實其
       說，自無可採。
（四）綜上所述，原告所舉之證據尚不足以證明兩造有買賣關係存在，然被告對其所
      為之抗辯事實卻已提出相對之反證，揆諸首揭法條規定及判例說明，原告之請
      求自屬無理由，為此，依法狀請鈞院鑑核，賜判駁回原告之訴，如被告答辯聲
      明，實感德便。
三、證據：提出工程合約書影本一份、支票影本二紙、統一發票影本二紙、本院八十
    九年鳳簡字第六七七號判決影本一件等為證，並聲請傳訊證人王聖翔。
丙、本院依被告聲請向中央健康保險局高屏分局調取萬翔公司歷年為員工參加全民健
    保之異動資料，以及潘德盛、王惠濱、吳財發歷年參加全民健保之異動資料。
    理      由
一、本件被告主張：按「合意停止訴訟程序之當事人，自陳明合意停止時起，如於四
    個月內不續行訴訟者，視為撤回其訴或上訴」、「當事人兩造遲誤言詞辯論期日
    者，除別有規定外，視為合意停止訴訟程序。」民事訴訟法第一九０條、第一九
    一條定有明文。本件  鈞院前訂九十年二月十二日為言詞辯論期日，詎屆期「原
    告經合法通知無正當理由遲誤言詞辯論期日，被告拒絕辯論，視為合意停止訴訟
    程序。」有當日報到單上註記可證，則原告至遲應於四個月內即六月十二日前具
    狀陳明續行訴訟之旨。詎原告迄未依法陳明，鈞院雖定七月四日為言詞辯論期日
    ，惟亦已逾上開不變期間，本件依法已視為原告撤回其訴云云。然查；按當事人
    兩造遲誤言詞辯論期日，除別有規定外，視為合意停止訴訟程序。但法院於認為
    必要時得依職權續行訴訟，如無正當理由，兩造仍遲誤不到者，視為撤回其訴或
    上訴，民事訴訟法第一百九十一條定有明文。本件兩造固於九十年二月十二日因
    原告經合法通知，無正當理由一次遲誤言詞辯論期日，被告拒絕辯論，視為合意
    停止訴訟程序，則兩造至遲應於九十年六月十二日為續行訴訟行為，然本院於九
    十年五月二十二日依職權發文調查證據，此有前開文稿附卷可憑，則依前揭法條
    所示，本院已於四個月內續行訴訟行為，從而，本件原告並無擬制撤回起訴之適
    用，先此敘明。
二、原告主張被告因承攬雲林縣麥寮六輕工地之工程，於八十八年五月二十日起至同
    年八月底，向原告以電話訂購瀝青混凝土、瀝青砂及工料施工於台塑公司六輕麥
    寮廠，貨款計一百二十七萬九千六百七十三元固據其提出地磅單及交貨單影本各
    四十六紙、估價單影本二份、統一發票影本四交貨單影本等、統一發票影本一張
    等為證，惟被告堅決否認兩造有任何買賣關係存在，並以前揭情詞置辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文；又原告於其所主張之起訴原因，不能為相當之證明，而被告就
    其抗辯事實，已有相當之反證者，當然駁回原告之請求，最高法院十九年上字第
    一０三九號著有判例。經查，
（一）原告所提出之交貨單，其上固有「唯翔交貨單」及簽收人簽章，然被告否認蓋
      「唯翔交貨單」之印章為其公司所有，簽收人員亦非公司員工，則原告理應舉
      證證明該「唯翔交貨單」為被告所有，或簽收人員為被告公司員工，然始終未
      舉證以明之，非能認有該「唯翔出貨單」即認被告公司確有收受貨物，而地磅
      單亦僅係貨物進出時過磅之憑據，故原告所提出之交貨單及地磅單，僅能證明
      原告曾送交貨物至麥寮六輕工地，尚不足證明兩造有買賣關係存在。
（二）而被告又辯稱曾將雲林台塑公司麥寮廠區之瀝青鋪設工程委由訴外人萬翔公司
      承攬，被告並已對該萬翔公司付訖所有款項，而向原告購買系爭貨物者應為訴
      外人萬翔公司，且簽收貨物之吳財發、王惠濱、潘德盛亦為萬翔公司員工等情
      ，並經其提出工程合約書、統一發票、支票、請款單附卷可佐，然證人王聖翔
      於本院審理時到庭證稱：「我和唯翔公司簽訂瀝青工程，然後再轉包出去。材
      料及人工由我負責，由我授權工地主任以我公司名義和保煌公司以簽約廠商名
      稱統一製作。唯翔出貨單之印章是台塑公司統一刻製作憑證的。以前曾付款與
      保煌公司。保煌公司知道是我們叫貨的。工程款是由會計部門和廠商結算。以
      前不認識保煌公司」等語明確；而經本院依職權向中央健康保險局高屏分局調
      取萬翔公司及唯翔公司歷年為員工參加全民健保之異動資料，亦得知訴外人萬
      翔公司確曾為於「唯翔出貨單」上簽收之人吳財發、王惠濱、潘德盛等人申請
      參加全民健保，此有萬翔公司全民健保異動明細表一份在卷可憑，且吳財發、
      潘德盛、王惠濱等人自加入健保以來並未任職於被告公司，則於「唯翔出貨單
      」上簽收之吳財發、王惠濱、潘德盛等人為萬翔公司之員工，並非唯翔公司之
      員工等事實，亦堪認定
（三）又原告陳稱被告公司確實以其所開立之統一發票報稅，固應為被告公司訂購貨
      物，然統一發票僅係政府稽核營業人銷售額之一種憑證，也防止逃漏營業稅款
      ，並控制稅源，並非證明買賣契約或當事人之文件（最高法院八十一年度台上
      字第四四三號判決參照），本件被告並不否認曾受領原告公司所開出之支票用
      以報稅，惟參諸前開判決說明，統一發票並不能當然做為證明買賣契約存在之
      文件。
（四）原告雖又質疑被告與萬翔公司所簽訂工程合約書之真實性，然由被告所提出之
      票據兌現及統一發票申報紀錄觀之，其上所載項目、數量、金額皆與被告該工
      程合約書所載相符，且該合約之記載，係將瀝青材料價格分為Ａ級料（每噸六
      五０元）及Ｂ級料（每噸六００元）並與鋪設工資（每噸二００元）逐項分別
      記載，內容詳盡，足證該契約確屬真正，原告既無法提出積極證據，僅空言指
      稱該合約不實，顯不足採。
（五）綜上所述，原告所提出之證據並不足以證明兩造有買賣關係存在，但被告對其
      所為之抗辯事實卻已提出相當之反證，揆諸首揭法條規定及判例說明，原告之
      請求自無理由，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應
      併予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
