【裁判字號】    89,訴,2813
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八一三號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自民國八十七年三月十六
      日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  二、陳述：被告於八十七年二月十六日以投資週轉為由，向原告借款一百萬元，言
      明一個月後即同年三月十六日清償，且於借款時共同簽發金額一百萬元之本票
      一紙（到期日為八十七年三月十六日、票據號碼：ＣＡＪ○七七○七五）及土
      地、建物權狀各一份作為清償擔保，詎清償日屆至，被告均未依約定還款，爰
      依票據之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票、土地所有權狀、建築改良物所有權狀、土地、建物登記謄本
      存證信函及回執、存摺、高雄市第二信用合作社帳卡明細、合會會單各一份、
      身分證影本二紙為證。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○部分：
      （一）聲明：如主文所示。
      （二）陳述：
            １、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」民事
                訴訟法第二百七十七條定有明文。次按「支票固為無因證券，票據
                債務人不得以自己與發票人前手間所存抗辯事由對抗執票人，然發
                票人要非不得以自己與執票人間所存抗辯事由對抗執票人，票據法
                第十三條前段亦有明文。而消費借貸，因金錢或其他代替物之交付
                ，而生效力，上訴人就交付借款之事實，既不能舉證，支票復不足
                為業已交付金錢之證明，上訴人請求被上訴人連帶給付票款，被上
                訴人非不得以此直接抗辯事由，對抗上訴人」；又「消費借貸，因
                金錢或其他代替物之交付而生效力，本件訟爭本票，據被上訴人主
                張，係上訴人因借款而簽發交伊作為憑證者，茲上訴人既否認借貸
                之存在，即應由被上訴人就借貸之已交付，舉證證明」最高法院六
                十九年度台上字第一一八四號、一四○七號分別著有判決；另「支
                票為無因證券，支票債權人就其取得支票之原因，固不負證明之責
                任，惟執票人子既主張支票係發票人丑向伊借款而簽發交付，以為
                清償方法，丑復抗辯其未收受借款，消費借貸並未成立，則就借款
                之已交付之事實，即應由子負舉證責任。」最高法院七十三年度第
                一次民事庭會議決議意旨，可資參照。
            ２、本件借款實因被告乙○○於八十七年二月十六日因需支付三十八萬
                五千元票款，見報找上經營地下錢莊之訴外人陳嘉鴻，陳嘉鴻同意
                借給被告乙○○四十萬元，惟需被告乙○○及被告甲○○共同簽發
                面額一百萬元之系爭本票，並提供土地及建物權狀影本作為質押才
                願借貸，陳嘉鴻分別於八十七年二月十六日下午三時十六分及三時
                二十七分由台灣省合作金庫三民分行及憲德分行各匯入二十萬元，
                共計四十萬元，而被告乙○○與原告素不相識，原告不可能將鉅款
                一百萬元借予被告，是原告固持有被告與甲○○共同簽發系爭本票
                ，惟原告自應就交付借款一百萬元負舉證責任。
            ３、陳嘉鴻為掩飾地下錢莊之事實，於八十七年二月十六日借款後，隨
                即填載互助會簿一冊，自八十七年三月十六日起，被告每週需付四
                萬元，每月計付十六萬元，付至八十七年五月止，共計支付四十八
                萬元，並自八十八年四月一日至八十八年七月止，每月付六萬元，
                四個月共付二十四萬元，總共付給陳嘉鴻七十二萬元。
      （三）證據：提出分戶交易明細表、互助會簿各一份、匯款單二紙為證。
  二、被告甲○○部分：
      （一）聲明：如主文所示。
      （二）陳述：被告乙○○前係其未婚妻，因被告乙○○需錢週轉，故於八十七
            年二月十六日向經營地下錢莊之陳嘉鴻借款四十萬元，該款項均係被告
            乙○○使用，惟系爭本票確為其簽發無誤，前開四十萬元之借款，係由
            同日匯入被告乙○○之帳戶內。
丙、本院依職權查詢被告乙○○帳戶於八十七年二月十六日之匯款明細及訊問證人陳
    嘉鴻。
    理    由
一、原告主張被告於八十七年二月十六日以投資週轉為由，向原告借款一百萬元，言
    明一個月後即同年三月十六日清償，且於借款時共同簽發金額一百萬元之本票一
    紙（到期日為八十七年三月十六日、票據號碼：ＣＡＪ○七七○七五）及土地、
    建物權狀各一份作為清償擔保，詎清償日屆至，被告均未依約定還款，爰依票據
    之法律關係，請求被告給付一百萬元及自系爭本票到期日起八十七年三月十六日
    起至清償日止，按年息百分之六計算之法定利息。被告乙○○則以：系爭借款實
    因伊於八十七年二月十六日因需支付三十八萬五千元票款，見報找上經營地下錢
    莊之訴外人陳嘉鴻，陳嘉鴻同意借給伊四十萬元，惟需伊及被告甲○○共同簽發
    面額一百萬元之系爭本票，並提供土地及建物權狀影本作為質押才願借貸，陳嘉
    鴻始分別於八十七年二月十六日下午三時十六分及三時二十七分由台灣省合作金
    庫三民分行及憲德分行各匯入二十萬元，共計四十萬元，而伊與原告素不相識，
    原告不可能將鉅款一百萬元借予被告，是原告固持有被告與甲○○共同簽發系爭
    本票，惟原告自應就交付借款一百萬元之事實負舉證責任等語置辯。被告甲○○
    則辯稱：被告乙○○前係其未婚妻，因被告乙○○需錢週轉，故於八十七年二月
    十六日向經營地下錢莊之陳嘉鴻借款四十萬元，該款項均係被告乙○○使用，惟
    系爭本票確為其簽發無誤，前開四十萬元之借款，係由同日匯入被告乙○○之帳
    戶內等語。
二、原告主張被告於八十七年二月十六日共同簽發金額一百萬元本票一紙（到期日為
    八十七年三月十六日、票據號碼：ＣＡＪ○七七○七五）之事實，業據其提出系
    爭本票為證，且被告均自認確為其等簽發無誤，自堪信為真實。故原告即據系爭
    本票而依票據之法律關係，請求被告給付一百萬元及法定利息，惟被告則以前揭
    情詞置辯。
三、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第二
    百七十七條著有明文。又本票固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或
    執票人前手間所存在之抗辯事由對抗執票人。然發票人究非不得以自己與執票人
    間所存之抗辯事由對抗執票人，此觀票據法第十三條前段之反面解釋即明。惟因
    票據為無因證券，執票人行使票據上之權利，原則就其如何取得該票據之原因事
    實，毋庸負舉證之責。反之，票據債務人如以其自己與執票人間所存抗辯事由對
    抗執票人，即應由票據債務人就此項事由負舉證之責。然發票人一旦提出其基礎
    原因關係（如消費借貸) 不存在之對人抗辯，執票人自應就該基礎原因關係存在
    之積極事實負舉證之責任。故發票人與執票人倘係授受本票之直接當事人，發票
    人即非不得重疊為其交付本票之原因基礎關係如消費借貸關係不存在之抗辯。從
    而，若執票人自認其係因貸款予發票人而直接收受本票，而發票人則提出其基礎
    原因關係不存在之對人的抗辯，則執票人對於已交付借款，消費借貸關係有效成
    立之事實，自應負舉證責任，而不因發票人在後另提出此項抗辯而有異。（最高
    法院七十四年度台上字第一四五號判決、最高法院八十一年度台上字第八七九號
    判決參照）。經查：系爭本票為被告所共同簽發，已如前述，且該本票係因被告
    欲調借現金，而向他人所開立，此為兩造所不爭執，堪信為真。惟原告主張該本
    票係因被告向渠借款一百萬而共同簽發等語，核之首揭法條及最高法院判決意旨
    ，原告就系爭本票之基礎原因事實之消費借貸法律關係，自應負舉證責任。經查
    ：
    （一）證人陳嘉鴻結證稱：「（是否認識被告乙○○、甲○○﹖）他們（即被告
          ）是八十七年二月中旬向我借壹佰萬元。被告乙○○、被告甲○○是透過
          一位申德貴介紹我與被告甲○○認識，時間是八十六年下半年介紹的，因
          為被告甲○○需要錢，我那時在做二胎業務，後來被告甲○○稱有朋友缺
          錢，所以再介紹我被告則與被告乙○○認識，乙○○有我借向壹佰萬元，
          因為我手頭上沒那麼多錢，所以我再向原告丙○○調錢，所以丙○○是實
          際的金主。」、「（如何交錢﹖）我們是約在中華路與七賢路一間「監茶
          院」泡沬紅茶店一樓靠廁所位置，由原告丙○○拿錢給我，我直接轉給被
          告乙○○、甲○○，然後他們當場開具一百萬本票，利息二分半，實際交
          被告乙○○九十七萬元，當初乙○○說只借一個月。」、「（向原告粘鎂
          慧借一百萬有何擔保﹖）我是以我的信用擔保。我在八十七年三月一日也
          因此事起了一個會，被告乙○○也是會員，我有拿一份會單給原告作為擔
          保。」、「（當初交錢時詳細情形為何﹖）原告丙○○當初是以信封袋裝
          錢，我們四人約在「監茶院」見面，我與丙○○坐在一起與乙○○、林泰
          立面對面，當時乙○○、甲○○接過錢，拉開信封袋看了一下，沒有清點
          ，原告丙○○把錢放在桌上，我再將錢推給乙○○、甲○○，其他事情因
          為時間過了很久，到底當時位置如何及細節，我沒有辦法記得很清楚。」
          等語（本院卷第五六、五七頁）。
    （二）而原告就本件借款交付情形復陳稱：「（如何將借款交被告乙○○、被告
          甲○○﹖）當天我以牛皮紙袋裝錢，由我將錢交被告乙○○，現場時張耀
          華沒有清點，先收下放在桌上，我拿九十七萬交乙○○。當天我們坐在靠
          廁所位置，他們三人先到，我後到就坐在陳嘉鴻旁邊。」、「（陳嘉鴻介
          紹本件借款有何利潤﹖）我的利益部份是收息，月息二分，陳嘉鴻的利潤
          我就不清楚了。之前我們合作的案件，都會辦設定，這件因為陳嘉鴻一再
          保證，並拿會單說不會有問題，才沒辦理設定。」等語（本院卷第五八、
          五九頁）。
    （三）綜上，借款究由原告或證人陳嘉鴻交付予被告、利息約定係月息二分或二
          分半、裝錢之用具究係信封或牛皮紙袋等情，陳嘉鴻之證述與原告之陳述
          ，互有出入，是證人陳嘉鴻前開之證述，已有可疑之處；另參酌證人陳嘉
          鴻於八十五年間曾因重利罪，經本院八十五年度訴字第二八四八號刑事判
          決有期徒刑十月，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按（本院卷
          第六四頁），而陳嘉鴻經營重利之手法，除以刊登報紙之方式外，亦有以
          召募互助會之方法，此節亦經本院前開刑事判決認定綦詳（本院卷第九九
          至一○四頁），凡此均與被告辯稱本件借貸之情節吻合；是證人陳嘉鴻前
          開證述，尚難為本院採信。
    （四）原告另主張交付予被告一百萬元（實際交付九十七萬元），係分別向其姐
          粘鎂玉及友人李清育借得六十萬元及四十萬元，其陳述如下：「（借被告
          之一百萬元何來﹖）我向我姐姐粘鎂玉借六十萬，朋友李清育借四十萬元
          ，他們是十三日至十六日借我現金，也就是在被告向我借款的三、四天前
          我先向我姐姐借了六十萬，又向李清育借四十萬，都是現金，然後我再以
          現金借被告乙○○。而前開款項我在二月十八日就還給我姐姐及李清育，
          當時因為我自已跟很多會，錢沒進來，所以才先向我姐姐及李清育借。」
          等語（本院卷第五四頁）；惟嗣後復改稱：「（你借給被告的一百萬元依
          據為何？）我向朋友李清育借四十萬，是在八十七年二月十三日我先打電
          話跟他講，他就把錢先提出來，我沒有確定哪一天需要，他那天提了一百
          四十二萬三千五百元。我在八十七年二月十六日當天下午五、六點左右我
          再到他家拿四十萬現金。至於我姐姐的部分因為他的錢是會錢（十五號的
          會），十六號尚未收齊，所以當天下午五、六點她回娘家時只給我四十萬
          現金，另外二十萬是從我的戶頭裡提出來的。」等語（本院卷一三三頁）
          ；故原告就向朋友李清育借款四十萬元部分之時間，前後互有矛盾，而交
          付給被告之一百萬元，前主張均係向其姐粘鎂玉及友人李清育借得，嗣後
          又主張有二十萬元部分係原告自有之存款，從而原告主張交付被告一百萬
          元取得經過，已有啟人疑竇之處。
    （五）原告另提出高雄市第二信用合作社存摺影本及帳卡明細表各一份（本院卷
          第七九、八○頁），證明交付被告一百萬元之事實，惟該二份書面資料僅
          足證明原告及訴外人李清育於八十七年二月十六日、同年月十三日有於該
          帳戶提領現金二十萬元及一百四十二萬三千五百元，至於該筆款項是否即
          係交付被告之一百萬元之借款，尚無從證明；且原告向其姐粘鎂玉借得之
          六十萬元或四十萬元之事實，亦無舉證以實其說，故其主張亦難為本院採
          信。
    （六）綜上所述，原告未能舉證有交付被告借款一百萬元之事實，是其未能舉證
          之不利益自應由其負擔。
四、綜合上述，本件原告無法證明系爭本票之基礎原因事實（消費借貸）其確有交付
    被告借款一百萬元之事實，揆諸前揭說明，原告依票據之法律關係，請求被告應
    給付原告一百萬元，及自八十七年三月十六日起至清償日止，按年息百分之六計
    算之法定利息，自屬無據。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
