【裁判字號】    90,聲,2139
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一五四一號），本院裁定
如左：
    主  文
第一級毒品海洛因伍包（驗後淨重合計拾玖點玖壹公克，驗前毛重為貳拾壹點柒公克
）、第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重拾柒點壹公克、驗前毛重拾柒點壹伍公克）
均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察楠梓分局、苓雅分局員警分別於民國（下同
    ）八十九年一月十四日十七時許、八十九年五月八日十三時許，在高雄縣鳳山市
    ○○路與文橫口、高雄市前鎮區○○○路十號等處，查獲被告乙○○持有，並經
    扣案之第一級毒品海洛因毛重二十一點七公克、被告甲○○持有，並經扣案之第
    二級毒品安非他命毛重十七公克，本署八十九年度偵字第一九九八號、八十九年
    度偵字第一０五０二號毒品危害防制條例案件中所查扣之毒品，爰依首開法條規
    定，聲請單獨宣告沒收。經查：被告乙○○因涉嫌意圖販賣第一級毒品海洛因而
    持有海洛因，涉犯毒品危害防制條例第五條第一項罪嫌一案，因罪嫌不足，經台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年八月三十一日以八十九年度偵字第一九
    九八號為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，另被告甲○○因涉嫌販
    賣第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例第四條第二項罪嫌一案，亦因罪
    嫌不足，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年八月三十一日以八十九年
    度偵字第一０五０二號為不起訴處分在案，此亦有卷附不起訴處分書可憑；而上
    開案件中所扣案之疑似海洛因粉末及疑似安非他命晶體經送住法務部調查局及高
    雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確係第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非
    他命，此分別有法務部調查局000000000號（海洛因驗後淨重十九點九
    一公克，驗前毛重為二十一點七公克）鑑定通知書及高雄醫學院附設中和紀念醫
    院編號Ｐ９００６─１２９檢驗報告單（安非他命驗後毛重十七點一公克，驗前
    毛重十七點一五公克））在卷足憑，堪認上開扣押物，確屬毒品違禁物無訛，揆
    諸前揭意旨，上開海洛因、安非他命不論是否屬被告二人所有，均應沒收銷燬，
    本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百十條、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民      國       九十     年    七    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖 建 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  歐 文 政
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
