【裁判字號】    90,聲,2128
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一二八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第八二六號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（重約零點肆公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因犯施用毒品案件，經本院以民國八十九年度
    毒聲字第四六三一號裁定令入戒治處所施以強制戒治後，於九十年六月十五日停
    止戒治交付保護管束期滿，業經聲請人於九十年六月二十二日以九十年度戒毒偵
    字第七三三號不起訴處分確定，扣案之安非他命係違禁物，另吸食瓶一組、玻璃
    球一個、鏟子一支等物，均係專供被告施用毒品之器具，爰依法聲請單獨宣告沒
    收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。本件扣案之安非他命，確係第二級毒品安非他命（重約０‧
    四公克），業經被告承明在卷，且被告之尿液經送請檢驗結果，亦有甲基安非他
    命陽性反應，有高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可佐，並有該等安非他命
    扣案足稽，核屬違禁物無訛，依首揭之說明，認此部分之聲請為正當，應予准許
    。惟扣案之吸食瓶一組、玻璃球一個、鏟子一支部分，雖係供被告施用毒品所用
    之器具，然業經聲請人處分銷燬，有聲請人九十年七月二日處分命令一紙在卷可
    稽，是該等扣案物既均已因銷燬而滅失，即無庸再予宣告沒收銷燬，故此部分之
    聲請，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
