【裁判字號】    90,易,2275
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一一六號），本院判決
如左：
    主  文
許獎麟意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、許獎麟於民國八十九年十一月中旬某日凌晨二時許，在高雄市○○路與復興路口
    旁，拾獲甲○○○所遺失之行動電話一支（該手機電話號碼000000000
    0號，序號000000000000000號係甲○○○所有，於八十九年十
    一月二十日上午五時許，在高雄市○○區○○街六七號其住處為不詳姓名年籍之
    人所竊），竟意圖為自己不法之所有，將該行動電話侵占入己。嗣於同年十二月
    十三日下午二時三十分許，經警循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告許獎麟坦承不諱，而上開行動電話一支係被害人甲○○
    ○所失竊，業據被害人於警訊及本院審理中陳明，並有贓物認領保管單一紙、照
    片二張附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。茲審酌被告之素行、犯
    罪之動機、手段、犯後坦承犯行、態度良好等情，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      七      月    十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  維  容
中      華      民      國     九十     年      七      月    十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
