【裁判字號】    90,自,217
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第二一七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人係高雄市第三信用合作社（下簡稱三信）社員兼理事，被
    告乙○○係三信理事主席，被告丙○○為總經理，渠二人皆係受三信委託處理事
    務之人員，依據信用合作社法與三信組織章程之規定，均須依照理事會之決議執
    行職務。查三信八十九年度第四十五次理事會決議第十七案係「通過聘任林協理
    萬祥為營業一處副總經理，陳協理義雄為營業二處副總經理，李協理悌成為管理
    單位副總經理，許協理振榮為副總經理兼總稽核，於呈報主管機關核備後生效」
    。惟被告二人不遵守此決議，不俟主管機關高雄市政府財政局於八十九年十二月
    五日備查，即提前於八十九年十二月二十四日起發布上開人事命令生效，故意違
    背其職務，圖利該四名協理之薪資，約新台幣（下同）十餘萬元，致三信受有損
    害，顯涉犯背信罪，爰依法提起自訴云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文。所
    謂犯罪被害人係指因犯罪而直接被害者而言。又不得提起自訴而提起者，法院應
    諭知不受理判決，同法第三百三十四條亦定有明文，合先敘明。
三、本件依自訴人自訴之犯罪事實，被告二人均係受三信委託處理事務之人員，則因
    渠等背信而直接受損害者，應係三信本身。而三信既為信用合作社，仍不失合作
    社之性質，依合作社法第二條規定，其為法人甚明，應由有代表權之人代表三信
    對被告二人提起自訴，方為適法，縱屬法人性質之三信其財產法益被人侵害，社
    員權益固亦有受損，然社員並非直接被害人，仍應以三信為自訴人提起自訴（最
    高法院二十五年上字第一三０五號刑事判例意旨參見）。準此，自訴人雖為三信
    之社員兼理事，依上開說明，其並非直接被害人，不得以自身名義提起自訴，自
    訴人不得提起自訴而提起，本院自應諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                            法  官 趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 龔  能
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
