【裁判字號】    90,自,261
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第二六一號
    自  訴  人  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固然定有明文。而
    犯罪同侵害國家及個人法益者，其被害之個人亦得提起自訴；惟得提起自訴之被
    害人，仍以犯罪之直接被害人為限，而被害是否直接，須以犯罪行為與受侵害之
    法益有無直接關係為斷，必其人之法益由於犯罪行為直接遭害，始足當之；按刑
    法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判之結果於個人權
    益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其直接受害者究為國家
    並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴，且其裁判是否出於
    枉法，本可向代表國家之檢察官告發，枉法裁判之公務員，亦無逃避刑責之餘地
    ；最高法院二十六年上字第二三三七號、七十五年台上字第七四二號、五十四年
    台上字第二五三九號判例、最高法院五十三年度第三次民、刑庭總會會議決議（
    三）可資參照。
三、自訴人指訴被告身為檢察官，受理自訴人對於案外人孫加壽提出之詐欺告訴案件
    所為之不起訴處分，其內容不事實、不公正、不公道，被告對於自訴人於偵查中
    提出之證據不予採納云云，經查：自訴人對於案外人孫加壽涉犯詐欺罪嫌提出告
    訴，經被告於八十九年五月十六日以八十九年度偵字第九八九七號不起訴處分在
    案，此經甲○調閱台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第九八九七號詐欺案
    件不起訴處分卷宗核閱屬實，而依自訴狀記載之犯罪事實，自訴人認被告涉犯刑
    法第一百二十四條枉法裁判罪嫌，則揆諸首說說明，依自訴人所指訴之犯罪事實
    ，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
