【裁判字號】    90,婚,739
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第七三九號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十二年五月二十三日結婚，婚後育有一女張雨婷。兩造
    婚後雖暫住台北市，但於八十六年、八十七年間即共同返回高雄市○○區○○街
    五十八號五樓之二居住，初尚和睦，然被告自八十八年四月份起，即攜帶張雨婷
    至親戚家居住，並於八十八年六月三十日留下紙條，表示攜帶張雨婷返還台北居
    住，稱半年後工作穩定，會將女兒送回原告，原告遂於八十九年九月二十八日價
    發郵局存證信函催促被告返家同居，然被告置之不理，爰依民法第一千零一條之
    規定，請求判決如主文所示。
三、被告則以二人遷至高雄市居住後，並未提供足額之生活費用予被告，且原告不僅
    在經濟上有問題，而且在性生活上也有暴力傾向，並於八十八年一月五日為細故
    毆打被告，故被告有不能與原告同居之正當理由，請求判決駁回原告之訴。
四、經查，原告主張兩造係夫妻關係，婚後育有一女張雨婷，兩造婚後於台北市居住
    ，嗣八十六年間，全家遷移至高雄市○○區○○街五十八號五樓之二居住，詎被
    告於八十八年四月間，攜帶張雨婷離家返回台北迄今，拒絕與被告同居等事實，
    業據原告提出戶籍謄本、存證信函各一份為證，且為被告所不爭執，堪信為真實
    。
五、被告雖以前揭情詞置辯，惟查：
（一）被告坦承兩造於八十二年結婚後，原告從未毆打被告，僅於八十八年一月五日
      ，因張雨婷生病，被告不同意原告帶張雨婷就醫，原告執意帶張雨婷前往醫院
      就醫後，返家時，被告拒絕原告入內，經原告委請鎖匠開鎖時，被告才開門讓
      原告進入，原告一時氣憤，才出手毆打被告等情，足認原告平日並無毆打被告
      之紀錄，其所為之上開毆打行為，係受被告不合理之舉動所怒激，原告平日並
      未對被告施以不堪同居之虐待。
（二）又查，原告每月收入約四萬元，扣除房屋租金七千元及生活費用外，每月提供
      一萬元予被告購買基金，且被告名下位於台北市之房屋租金，亦均由被告收取
      等情，復為被告所不爭執，足認原告每月所提供之生活費，已足夠被告花用。
      被告雖辯稱其事業重心在台北，有必要回台北工作，然查被告為保險業之業務
      員，依其工作性質，均可於全台各地執業，其主張因工作關係無法與原告同居
      ，顯無正當理由。
（三）末查，被告雖主張原告有性暴力傾向，然無法舉證以實其說，且未提供相當事
      實或線索供本院調查屬實，上開辯稱亦不足採信。
六、綜上所述可知，被告主張有不能與原告同居之正當理由不足採信，且被告於審理
    中陳稱原告需每月支付伊相當於伊在台北工作可得之薪資全部，始願與原告同居
    等語，更足見被告無正當理由而拒絕與原告同居。按夫妻互負同居之義務，民法
    第一千零一條前段，定有明文。本件兩造婚後遷居高雄市○○區○○街五十八號
    五樓之二達二年，顯已協議以上開處所為住所，被告無正當理由，離去住所，拒
    絕與原告同居，已違反夫妻同居之義務，原告依上開規定，請求被告履行同居義
    務，核屬正當，應予准許。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
