【裁判字號】    90,易,1386
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                  九十年度易字第一三八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六九五三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月間，明知自己經濟窘困，已陷於無清償借款之能力，
    竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於同年五月二十一日及六月十五日，二
    次前往高雄市○○○路一三四號甲○○住處，向甲○○佯稱：欲經營成衣生意，
    需現款周轉等語，並當場簽立同借款金額之本票各一紙，以資取信，致甲○○陷
    於錯誤，而分別借予新臺幣 (下同）二萬元及二十三萬元。乙○○詐得借款後，
    除將部分現款用以清償其他債務外，餘款則供己花用。經甲○○催討後，乙○○
    均避不見面，甲○○始知受騙。
二、案經甲○○告訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實，坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴相符，並有屆
    期未付之本票二紙在卷可憑，是本案事證明確，被告右揭犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告二次詐騙行為
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告佯以經營生意需款週轉為由
    ，向告訴人詐騙財物，侵害告訴人財產權益，惟念其年輕識淺，犯罪後已賠償部
    分金額予告訴人並達成和解（有和解書在卷可參）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。又被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年
    月十日經總統公布施行，由原來犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個
    月以下徒刑或拘役之宣告得易科罰金之要件，修改為犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或拘役之宣告得易科罰金之要件，比較新舊法應
    以新法有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時前開修正之
    刑法第四十一條第一項規定，就被告所宣告之刑併以諭知易科罰金之折算標準。
    又被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官    施柏宏
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    邱秋珍
中      華      民      國      九十      年     七     月     十八     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
