【裁判字號】    89,交附,114
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附字第一一四號
    原      告  甲○○
                乙○○○
                己○○
                戊○○○
    右四人共同  紀錦隆律師
    訴訟代理人  施旭錦律師
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度交易字第三九八號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告與丁○○應連帶給付原告甲○○新臺幣（下同）三百五十五萬一千三百五
      十二元；原告乙○○○三百三十一萬一千九百十九元；原告己○○三百七十四
      萬四千八百八十一元；原告戊○○○三百四十二萬六千零三十二元；及均自起
      訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十八年十二月五日凌晨三時四十五分許，駕駛Ｂ車
      ，沿高雄縣永安鄉○○路由北往南行駛，途經係安路維仁橋前五百公尺處，與
      同向在旁被告丁○○所駕駛之Ａ車超速爭道競駛，且互末保持安全間隔，致二
      車相互擦撞，造成被告丁○○所駕Ａ車失控撞及路旁電線桿，車體斷成二截，
      使車內乘客洪孟家、戴義良彈出車外因而傷重不治死亡。爰依民法第一百八十
      五條、民法八十九年五月五日修正施行前第一百九十二條、第一百九十二條之
      規定請求判決如訴之聲明。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴業務過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  廖  純  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      七      月          十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
