【裁判字號】    90,交簡上,29
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭八十九年度雄交簡字
第九○四號中華民國八十九年九月八日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第一
二○二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月廿七日晚上八時許，於飲酒後呼氣酒精濃度達每公升
    一．二六毫克之狀態下，明知自己因喝酒已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，仍騎乘車牌號碼ＸＨＸ－九三六號重型機車，沿高雄市○○○路由西向東方向
    行駛，到達民族路口時，自後撞擊由何品蒼所駕駛，剛停放於路旁之車牌號碼Ｙ
    Ｔ－三○三三號自小客車，致該車毀損（毀損部份業經撤回告訴而為不起訴處分
    確定）。嗣經員警據報前往處理，並對甲○○施以酒精濃度測試而查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○，對於前揭犯罪事實坦白承認，核與被害人何品蒼於警
    、偵訊時所指述相符，並有被告之酒精濃度測試值、測繪道路交通事故現場草圖
    、舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙及肇事現場照片四幀在卷可稽，被告
    之自白與事實相符。本件罪證已臻明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。審酌被告犯罪之動機、目的、飲酒後呼氣酒精濃度高達每公升一．
    二六毫克之程度仍貿然駕車行駛，其犯行對社會公眾往來造成嚴重危害，惟其犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，認原審適用刑法第一百八十五條之三、第四
    十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，量處有期徒刑四月，並諭知易科
    罰金之折算標準，其認事用法，均無不合，量刑亦屬適當，被告以量刑過重為由
    執以上訴，為無理由，應予駁回。另查被告供稱：係因積欠債務達二百餘萬元，
    又與其妻離異，致心情苦悶借酒澆愁，而不慎肇禍等語，並提出其債務總表一份
    附卷可稽，參諸被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院上訴人
    之全國前案紀錄表附卷可按，且事後已賠償被害人損失達成民事和解，亦有和解
    書一紙附卷可憑，顯見其深具悔意，本院審酌被告係因一時失慮，致罹刑典，信
    經此起訴、審判，應知所警惕而無再犯之虞，認其所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、末按，被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於
    同年月十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟
    修正後之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
    係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新
    舊法，修正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之舊法
    為廣，是依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑法
    第四十一條第一項規定宣告易科罰金之折算標準。原審於八十九年九月四日判決
    時未及比較並適用新法，應予補充，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，刑
法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  趙  家  光
                                        法  官  周  玉  群
                                        法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官 顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      七      月        十八      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
