【裁判字號】    90,訴,1143
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬參仟捌佰伍拾元及自民國八十九年九月二十
三日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國八十九年十月二十四
日起至清償日止，其餘其在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告丁○○於民國八十六年十月二十三日邀同被告戊○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣一百八十萬元，約定借款期限七年，第一年按年息百分之
    七點九計算利息，第二年起按年息百分之八點五計算利息，並以每月為一期，平
    均攤還本息，如有一期未償還，視為全部到期，除按上開利率計算遲延利息外，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過部分
    按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告自八十九年九月二十三日起即未清償
    本息，尚積欠借款本金一百六十八萬三千八百五十元，爰依借款及連帶保證之法
    律關係，請求判決如主文所示之本金、利息及違約金。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，為一造辯論判
    決。
三、原告主張之事實，業據提出本票、增補借據、放款帳戶資料表各一份及保證書三
    份為證，經核屬實，堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
   務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
   率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
   ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
   債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履行
   前，全體債務人仍負連帶責任；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
   項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
   文。本件被告丁○○向原告借款後，並未按期清償，被告戊○○為借款之連帶保
   證人，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請
   求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
