【裁判字號】    90,訴,1112
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一一一二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣佰拾伍萬元，及自民國八十六年十一
月十七日起至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息，並自民國八十六年十二月
十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
被告丙○○、丁○○、乙○○應連帶給付原告新台幣拾伍萬陸仟元，及自民國八十
六年十一月十七日起至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息，並自民國八十六
年十二月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告丙○○、丁○○連帶負擔十分之九；被告丙○○、丁○○、乙○○連
帶負擔十分之一。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年十一月十七
    日向原告台灣土地銀行借用新台幣（下同）佰拾伍萬元，約定自八十四年十
    一月十七日起至一百零四年十一月十七日止，分二四○期按月於十七日平均攤還
    本息（前三十六期只付息，自三十七期起本息平均攤還），利息按年息百分之九
    點五（當時原告牌告基本放款利率年息百分之七點七加七點二碼計算，嗣後每三
    個月，依調整之基本放款利率加減碼後重新計算）。民國八十四年十一月十七日
    ，被告丙○○又以被告丁○○及乙○○為連帶保証人，向原告借款五十萬元。自
    借款日至九十一年十一月十七日，分八十四期，每月一期，每期於十七日平均攤
    還本息。約定利息與上述三十三十五萬元借款之計算方式同。二筆借款之本息攤
    還如有任何一期逾期，該筆借款即視為全部到期。二筆借款有逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告自八十六年十一月十七日起即未按期攤還上開二筆借款之本息，尚欠
    如主文所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二張、放款中心利率查詢表、放款帳卡四張、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二張、放款中心利率查詢表、放款帳卡四
    張、戶籍謄本為證，核屬相符，被告復未到庭作何爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丙○○及被告丁○○連帶給付如主文第
    一項所示之本金三百三十五萬元及利息、違約金；主文第二項所示被告丙○○、
    丁○○、乙○○連帶給付本金餘額三十五萬六千元及利息、違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
