【裁判字號】    90,訴,1318
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一三一八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零貳萬玖仟肆佰貳拾肆元及自民國八十七年六月二十九日
起至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息，暨自八十七年七月二十九日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國八十三年七月二十八日邀同訴外人黃恆珍為連帶保證人向
    原告借款二百二十一萬元，約定借款期限二十年，按年息百分之十點三計算利息
    ，並以每月為一期，平均攤還本息，如逾期未償還，除按上開利率計算遲延利息
    外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過
    部分按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告利息繳至八十七年六月二十八日
    後，即未清償本息，尚積欠借款本金二百零二萬九千四百二十四元，爰依借款之
    法律關係，請求判決如主文所示之本金、利息及違約金。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，為一造辯論判
    決。
三、原告主張之事實，業據提出借據、借戶全部資料查詢單各一份證，經核屬實，堪
    信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項，分
    別定有明文。被告向原告借款後，並未按期清償，已如前述，從而原告依消費借
    貸之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月  十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
