【裁判字號】    90,易,550
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度易字第五五號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣貳萬元，由具保人繳納現金後，已將被
    告釋放飭回，免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    七      月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    李怡諄
法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年    七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
