【裁判字號】    90,保險,11
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度保險字第一一號
    原      告  太平產物保險股份有限公司
    法定代理人  董大勇
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬陸仟捌佰零玖元，及自民國九十年六月二十日起至清
償日止，按年息百分之十點二計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十八萬六千八百零九元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之十點二計算之利息。
  二、陳述：被告於民國八十七年七月十七日向高雄市第二信用合作社消費性貸款八
      十萬元，期限為八十七年七月十七日至九十二年七月十七日，利率為百分之一
      ○‧二，由原告為保險人，因被告逾期未繳納本息，原告於八十八年七月三十
      一日依保險契約理賠六十八萬六千八百零九元；依保險法第五十三條第一項規
      定，被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請
      求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權
      ，又讓與債權時，該債權之擔保及其他從屬之權利，隨同移轉於受讓人，民法
      第二百九十五條定有明文，原告已理賠完畢，自得依上開保險法第五十三條之
      規定，向被告請求償還。
  三、證據：提出消費者貸款信用保險保險單、消費者貸款信用保險基本條款、消費
      者貸款信用保險批單、賠款接受書、消費者貸款信用保險賠款收據暨債權移轉
      證明書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告與高雄市第二信用合作社間消費借貸之繳款情形及高雄市第
    二信用合作社與原告間保險、理賠事宜。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出消費者貸款信用保險保險單、消費者貸款信用保險
    基本條款、消費者貸款信用保險批單、賠款接受書、消費者貸款信用保險賠款收
    據暨債權移轉證明書各一份為證，且經本院依職權向高雄市第二信用合作社查明
    ，據該社函復：「經查乙○○於八十七年七月十七日向本社借款八十萬元正，期
    限為八十七年七月十七日至九十二年七月十七日共五年，利率為百分之十點二，
    借款人於八十八年一月十七日未按期繳息，並已於八十八年十一月十日經扣薪程
    序全部清償完畢，借款金額九成則向太平產物保險股份有限公司訂立保險契約，
    太平產物保險公司理賠日期為八十八年七月三十一日，金額為七十六萬一千二百
    九十六元」等語屬實，有該社九十年五月七日高二信業存字第○七二五號函附卷
    可佐，前開金額七十六萬一千二百九十六元雖與原告所主張六十八萬六千八百零
    九元有間，惟經本院向高雄市第二信用合作社查證，據該社承辦人員曾蕙敏陳稱
    ：前函金額係包括該社自行扣薪所得之七萬四千四百八十七元及保險理賠六十八
    萬六千八百零九元，合計七十六萬一千二百九十六元等語（計算式：７４４８７
    ＋６８６８０９＝７６１２９６）（詳本院卷第六八頁），而被告既未到庭爭執
    ，復未提出書狀為何聲明及陳述，依本院調查證據之結果，堪認原告之主張為真
    實。
三、按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對第三人有損失賠償請求權者
    ，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，保險法
    第五十三條第一項定有明文；而保險法第五十三條第一項規定之保險人代位權，
    其行使之對象，不以侵權行為之第三人為限，苟被保險人因保險人應負保險責任
    之損失發生，而對第三人有損失賠償請求權者，保險人即得於給付賠償金額後，
    代位行使保險人對於第三人之請求權，最高法院七十六年度台上字第一四九三號
    判例意旨，可資參照；且保險法第五十三條保險人之保險代位權，係本乎法律之
    當然取得，無待被保險人另為移轉行為。經查被告於八十七年七月十七日向訴外
    人高雄市第二信用合作社借貸八十萬元，期限至九十二年七月十七日止（本院卷
    第四三之一、四四頁），而被告於八十八年一月十七日起即未按期繳納本息（本
    院卷第四六、四七頁）；另訴外人高雄市第二信用合作社復於八十七年二月十三
    日就上開借款之九成向原告簽訂消費者貸款信用保險契約，保險期間自八十七年
    二月十五日至八十八年二月十五日止（本院卷四八至五三頁），故被告未按時繳
    交本息尚在前開保險契約之有效期間內，從而訴外人高雄市第二信用合作社就被
    告尚欠之本金、利息及違約金之九成六十八萬六千八百零九元，向原告申請理賠
    （本院卷第四三頁），而原告於八十八年七月三十一日給付訴外人高雄市第二信
    用合作社六十八萬六千八百零九元（詳本院卷第四一頁），揆諸前揭法律意旨，
    原告就理賠予訴外人高雄市第二信用合作社之前開金額，該債權自當然移轉予原
    告。
四、綜上所述，訴外人高雄市第二信用合作社對被告之債權既已移轉於原告，則原告
    請求被告給付六十八萬六千八百零九元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年六
    月二十日起至清償日止，按年息百分之十點二（即被告向訴外人高雄市第二信用
    合作社借款時所約定之利率）計算之利息，洵屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
