【裁判字號】    89,自,578
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    損害債權等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五七八號
    自  訴  人  甲○○○○業銀行股份有限公司
    代  表  人  汪國華
    自訴代理人  施秉慧
                焦文城
                張清富
    被      告  乙○○
右列被告因損害債權等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主   文
本件自訴不受理。
    理   由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○係世頂交通器材有限公司（下稱世頂公司）負責
    人，於民國八十三年四月二十一日向自訴人銀行之苓雅分行，以門牌號碼「高雄
    新衙路二八六之七號七樓之一」之房地為擔保，設定最高限額抵押債權金額（新
    台幣）一千零八十萬元，實際貸款為九百萬元，於設定當時該房地並未出租予他
    人，自訴人並要求被告以公司負責人之身分出具切結書，聲明：「該項不動產於
    設定抵押權予貴行之時『絕無任何關係存在』，特立本切結書為證」等語，惟至
    八十八年間，世頂公司拒不償還本息，自訴人乃聲請法院查封並拍賣前述抵押物
    ，然於八十八年十二月十七日，法院民事執行處人員至現場查封時，被告乙○○
    竟以：「前開房地現租予財團法人首席消防安全設備維護基金會作為辦公室，董
    事長為其本人。有地下一層車位一號，並提出租約影印本附卷。」，惟查，被告
    前已出具切結書聲明該房地未出租予他人，是該份租約顯係經被告偽造，被告於
    將受強制執行之際，有意圖損害債權人之債權而隱匿財產之犯行甚明，已觸犯有
    刑法第三百五十六條之損害債權罪嫌，且被告於法院民事執行處人員執行查封時
    提出不實之租約，使執行人員將此情形記載於查封筆錄上，亦涉犯有刑法第二百
    十四條之使公務員登載不實罪嫌等語。
二、惟按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第五款及第三百零七條分別定有明文。經查，被告因意外已於九
    十年六月二十五日死亡，並於同年月二十八日為除戶登記，有法務部戶役政連結
    作業系統一紙在卷可稽，揆諸前開說明，本院爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                             審判長法  官   宋  明  中
                                                   法  官   簡  志  瑩
                                                   法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                   書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
