【裁判字號】    90,聲,2143
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第五○二號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重參點玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：國道公路警察局第五警察隊員警於民國八十九年十一月二十
    四日下午一時二十分許，在國道一號岡山收費站北向，查獲甲○○違反毒品危害
    防制條例案，業已不起訴處分在案，並扣得其持有安非他命毛重三點九公克。經
    查扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命，
    為警於八十九年十一月二十四日下午一時二十分許，在國道一號岡山收費站北向
    處查獲，並扣得安非他命一包（驗後毛重三‧九公克），嗣經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於八十九年十二月八日以八十九年度毒偵字第七八八五號因被告經
    觀察、勒戒後無繼續施用毒品傾向而為不起訴處分確定在案，然扣案之安非他命
    一包（驗後毛重三‧九公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第
    二級毒品，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年三月十二日編號九○○三─
    五六號檢驗報告單一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸
    、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十        年      七      月       二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
