【裁判字號】    90,上,20
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    確認第三人債權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上字第二０號
      上  訴  人  中租迪和股份有限公司
      法定代理人  丁○○
      訴訟代理人  甲○○
                  乙○○
      法定代理人  戊○○
      訴訟代理人  丙○○
右當事人間確認第三人債權存在等事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月三十日
臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二六五二號第一審判決提起上訴，已于九十年七
月四日言詞辯論終結，茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序並訂定於九
十年八月六日下午二時四十分在本院第四法庭行準備程序。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  賴玉山
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B法院書記官  劉博文
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
