【裁判字號】    90,上易,843
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上易字第八四三號
    上訴人
    即被告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣屏東地方法院九十年度易字第三三六號中華民國九十
年三月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第
五八三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○（有違反毒品危害防制條例之前科）意圖為自己不法之所有，於民國八十
    九年九月初某日在屏東縣新園鄉臺二十七線公路七十二公里四百公尺處，竊取甲
    ○○所有之不鏽鋼洩水孔二十五個（每個約重五公斤、據甲○○稱每個約值新臺
    幣六百元）。得手後分別於同年九月六日、九月十七日、十月一日，駕駛WN－九
    ○○○自用小客車，先後持上開洩水孔七個、九個、九個前往萬丹鄉社口村社口
    六十一之二號廢五金場，將上開洩水每公斤十五元至十六元之價格出賣予不知情
    之該廢五金場負責人葉懿儀。嗣警方於同年十月六日十時三十分許在上開廢五金
    場扣得前揭洩水孔十五個（其餘十個葉懿儀轉售），並循線查獲丙○○。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，原審法院認為不宜，改依通常程序審理。
    理  由
一、本件檢察官聲請依簡易判決處刑，原審法院改依通常程序審理，原審判決後，上
    訴本院，程序上依法並無不合，先此敘明。
二、訊據上訴人即被告丙○○否認上揭竊盜犯行，辯稱：被告既不認識甲○○，也不
    認識葉懿儀，至於被告在警局所作筆錄，係被告在警察局遭警察以鐵棍刑求逼供
    及遭一包商用手毆打下所為，並提出驗傷診斷書一紙為證云云。
三、經查：
（一）右揭事實業據被告丙○○於警訊時坦承不諱，並經告訴人甲○○指訴歷歷，復
      核與證人葉懿儀證述之情節相符。
（二）雖被告於台灣屏東地方法院審理中辯稱被告在警訊中之自白係遭刑求所致，然
      已為證人即在屏東縣警察局屏東分局社皮派出所訊問被告之警員張玉泉所否認
      ，且與被告「同時」在社皮派出所受訊問之告訴人甲○○及證人葉懿儀亦均於
      台灣屏東地方法院審理中結證稱受訊問當時並未看見有人打被告等語屬實（台
      灣屏東地方法院九十年三月二十二日審判筆錄參照），是被告前開辯詞已有可
      疑。
（三）被告辯稱曾被警察「叫到（警察局）後面，關起來打：：：拿鐵管一直打我的
      腳，打幾十下，也有打我屁股，打了約一小時，：：：：我不說，就一直打我
      。」云云（台灣屏東地方法院前開審判筆錄）果真屬實，則衡情被告應受有多
      處傷害，且傷勢亦應非輕，然觀諸被告所提之驗傷診斷書，卻僅見被告在其小
      腿後方部份受有「２×１公分瘀擦傷」及「３×４公分瘀傷」等傷害，顯見被
      告所言與事實不符且與常理有違。
（四）參以證人張玉泉於台灣屏東地方法院證稱：查獲當天追捕被告時，「被告一時
      心虛，從樓上跳下來，他的腳就有受傷了」並曾將此事記明於警訊筆錄，再訊
      之被告對於員警查獲當天曾逃跑並自樓上跳下乙事亦未加否認；本院於九十年
      五月三十一日調查時張玉泉証稱：「係在葉懿儀之廢五金場查獲本件贓証物，
      葉懿儀供述出售者駕駛WN－九○○○號車輛運贓物來賣，循此線索查知該車係
      被告所有，至被告住處，果然見此車輛停放在門口，及其拖鞋亦放在門口，但
      詢諸其父則稱被告不在家，卻聞被告自屋頂逃逸跑步之聲音，後跳出鄰居斜面
      之屋頂，再跳下地面，腳趾受傷而被逮獲，警訊係其自由意識之陳述，據實記
      載，並無刑求逼供，杜撰捏造」；復經本院當庭播放警訊之錄音帶，被告口述
      ，核與筆錄內容完全相符，尤以被告直承行竊及警方循線查獲，其逃逸由屋頂
      跳下腳趾受傷各情，均無不符，則其所提出診斷書所載之傷勢，自與本件無關
      ，應非遭警刑求所致，則無庸疑。被告辯稱係警訊中自白係遭刑求云云，應屬
      事後卸責之詞，不足採信。
（五）此外，復有洩水孔十五個扣案可稽（贓物領據）及相片九張在卷足憑，本件事
      證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
四、原審依刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌其犯罪之動機、目的、手段
    、素行、竊得物品之數量、價值，犯後仍飾詞辯解，毫無悔意等一切情狀，量處
    有期徒刑四月，並依法諭知如易科罰金以三百元折算一日之折算標準，以資懲儆
    。查被告行為後，刑法第四十一條規定已於九十年一月十日修正公布，依刑法第
    二條第一項前段規定，應適用新法，附此敘明。認事用法尚無不合，量刑亦稱妥
    適，被告上訴意旨否認犯罪，空言指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予
    駁回。
五、台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第一００四七號併辦意旨略以，「丙○○
    與林清讚於九十年三月十七日八時二十分許，駕駛ｖｎ─六０七三號自小貨車，
    在高雄縣美濃鎮○○街龍肚投三四二四號前行竊乙○○○所騎用之未懸掛車牌之
    機車，為張喜禎發現，大喊有人偷車，而未遂，逮獲林清讚，丙○○逃逸」丙○
    ○係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪嫌，移送併案審理。經查
    ：
（一）檢察官移送併辦認丙○○犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪嫌
      ，係以証人張喜禎警訊供証見丙○○與林清讚同駕林清讚之母名義之貨車同往
      高雄縣美濃鎮，林清讚下車竊車，即喊抓賊，丙○○駕車離去，林清讚被逮後
      否認竊盜犯罪，但張喜禎指訴綦詳，乙○○○証述相同，復有領據一件在卷可
      稽，等情為其論據。
（二）訊據被告丙○○否認此部分竊盜犯罪。
（三）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百
      零一條第一項分別定有明文。而告訴人之指訴，本以使被告受刑事訴追或處罰
      為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為
      攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕庛未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（
      最高法院六十九年台上字第一五三一號判例參照）。又認定犯罪事實，所憑之
      證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，
      其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實
      之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷
      疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦經最高法院著有七十六年台上字第四
      九八六號判例可資參照。苟積極証據不足為不利於被告之認定，則不必再有有
      利之証據，即應為被告有利之認定。
（四）証人張喜禎警訊稱：「民國九十年三月十七日上午八時二十分左右，在高雄縣
      美濃鎮○○里○○○○○段三四二四號發現有二人正在牽車踩起動竊取。他們
      是共乘乙部ＶＮ－六０七三號中華牌藍色一九九一年份一九九七西西汽車，來
      到這裡做案偷竊。首先我在噴射除草劑，就看見該車ＶＮ－六０七三號從高美
      大橋往龍肚方向過來，車內有兩名男子頭望來望去的，行跡很可疑，等噴完藥
      洗腳時，又見到該車從龍肚往高美大橋方向行駛過來，到劉能通辦桌房屋前面
      停車場停止，一下子又行駛出外龍肚方向到龍肚國中門口停止十幾分鐘。又回
      轉往高美大橋方向經獅山街到達龍肚段三四二四號土地前停放乙部重型機車紅
      色山葉牌。當時看見自小貨車還在行駛前進中就有一名男子穿著綠色夾克、黑
      色長褲跳下車前往去牽重型機車紅色，該車牽不動，就用腳踩發動引擎（腳踏
      板）。此時我就呼喊叫有人偷車，偷車者立即停止下來，走到五、六公尺馬路
      旁水溝洗手。我又在叫有人偷車，此時偷車者起身就跑，一直往高美大橋方向
      獅山街跑，跑到獅山街六十一號張榮昌住家前就被重機車車主兒子當場逮到。
      人被逮到時，同夥自小貨車還有回頭要載他，看見他被逮之後，立即就走不敢
      回來。我從頭到尾就很注意該車二嫌行為。並當場指認林清讚。」乙○○○警
      訊稱：「我是九十年三月十七日六時左右將機車停放在美濃鎮○○街○○段三
      四二四號前，廠牌山葉紅色八二ＣＣ引擎號碼為Ｇ－０四五四０五（未懸掛車
      牌）。於九十年三月十七日八時二十分左右，當時我在田裡工作，然後聽到張
      喜禎在喊有賊，我立即跑出來，張喜禎說那個人（林清讚）要偷我機車，然後
      林清讚逃跑我與張喜禎及路人並追捕才將他制伏。（妳有無看到林清讚欲偷機
      車﹖有無共犯﹖）我沒有看到，是張喜禎發現的，我沒有看到車輛及共犯」。
      核與林清讚於移送台灣高雄地方法院檢察署時所攝之照片穿著各情相符，同日
      檢察官亦僅訊問林清讚於偵查中供稱：（今天早上有無在美濃偷機車﹖）沒有
      （今天有無與丙○○來美濃？）有。（沒偷車為何跑給人追？）因他們要打我
      。（今天你是否穿黑色長、褲綠色夾克？）是。與法警拍照之卷附照片正相符
      合。益徵當時係被告駕駛小貨車在行駛前進中，下車在路旁與機車相近者，僅
      林清讚一人，証人警訊先稱「在高雄縣美濃鎮○○里○○○○○段三四二四號
      發現有二人正在牽車踩起動竊取」，顯有未合。証人張喜禎及乙○○○於本院
      調查時同此証述無異，並謂丙○○始終未在場，當林清讚下車之際，丙○○仍
      駕車離去，事後再回來，林清讚已逮獲解送警方。縱認被告當日有與林清讚同
      駕一車在高雄縣美濃鎮○○里○○○○○段三四二四號一帶馬路巡迴準備竊車
      ，亦難認被告與林清讚共同著手竊車未遂。卷附之贓物領據，係林清讚有竊車
      罪嫌被查獲後，被害人所書具之文件，自非被告丙○○犯罪之佐証，乙○○○
      之指訴，旨在使被告受刑訴追訴處分，自不得僅憑此指訴遽為不利於被告之認
      定，此部分不能証明被告丙○○犯竊盜未遂，此部分未經起訴，復非起訴效力
      所及，應退回檢察官依法處理（最高法院八十八年度台上字第三四八四號判決
      參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       七       月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳啟造
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       七       月    二十    日
本件論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
