【裁判字號】    90,上易,1067
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一六七號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣屏東地方法院八十九年度易字第一六二六號中華
民國九十年三月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十九年
度偵字第二六０四號），提起上訴（移送併辦案號：台灣屏東地方法院檢察署九十年
度偵字第一二三八號），本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因妨害風化案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期
    徒刑三年三月確定，於八十八年十一月十九日執行完畢。不知悔改。乙○○意圖
    為自己不法之所有，基於概括之犯意；（一）於八十九年四月六日晚上十一時許
    ，在屏東縣恆春鎮○○路一二一巷三弄二十二號，見甲○○所有之車號ＰＴＪ─
    ０１３重型機車停放該處，機車鑰匙插在機車電門鎖上未拔起，即徒手竊得該輛
    機車，得手後供己日常代步之用。（二）於九十年二月二日淩晨一時許，在屏東
    縣恒春鎮○○里○○路二四四號珊瑚假期門前，竊取巫信義所之ＦＳ６─５１８
    號機車一輛，得手供已使用。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右開「（一）」之事實，訊據被告乙○○直承行竊機車不諱，於警偵訊及台灣屏
    東地方法院審理時亦同此坦承無異，核與被害人甲○○警訊指訴失竊之情節相符
    ，並經證人韓懋盛證述屬實，復有車籍作業系統查詢認可資料、贓物認領保管單
    各一紙在卷可資佐證（見二０八０三號警卷第二、三、八、九、十、十二、十一
    頁，原審卷第七十四頁），此部分事證明確，被告乙○○竊盜犯行應可認定。
二、有關事實欄「（二）」部分，訊據被告乙○○直承行竊機車不諱，於警偵訊及台
    灣屏東地方法院檢察署偵查時亦同此供承無異，核與巫信義於警訊指訴失竊情節
    相符，復有車籍作業系統查詢認可資料、贓物認領保管單各一紙及照片四幀在卷
    可資佐證（見三０三四九號警卷第一、二、五、六頁，九十年度偵字第一二三八
    號偵查卷第五、十六、十七、十八頁）此部分事證明確，被告乙○○竊盜犯行應
    可認定。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。先後二次行竊，時間
    緊接，手法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，應依連
    續犯以一罪論，乙○○曾因妨害風化罪，經法院判處有期徒刑三年三月，於八十
    八年十一月十九日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案記錄表一紙在卷可按，五
    年之內均再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑；檢察官雖僅就
    被告如事實欄「（一）」之犯罪行為起訴，餘者未於起訴書中及，但連續犯為
    裁判上一罪，檢察官就犯罪事實一部起訴，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，
    其效力及於全部，法院自屬有權全部審判。
四、原審就此部分，為科刑之判決，固非無見，惟原判決對於屬起訴效力所及而未於
    起訴書中明之部分，不及審酌，自有未洽，檢察官上訴執此指摘原判決此部分
    不當，並移送併辦，為有理由，原判決此部分，即屬無可維持，應由本院將此部
    分撤銷改判，爰審酌被告係累犯及連續犯，及其犯罪動機、目的、品行、智識程
    度，所犯情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知如易科罰金之折算
    之標準。被告連續犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，間跨於刑法第四十一條
    修正之前後，其法定最重本刑為五年以下有期徒刑，依修正前刑法第四十一條規
    定：犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。惟查上開刑法第四十一條，業經立法院修正並經
    總統於九十年一月十日公布，於同月十二日生效，依修正後之刑法第四十一條第
    一項前段規定：犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得予以宣告易科罰金。應適用最後行為時之法律處斷，即適用
    上開修正後之刑法第四十一條第一項前段，依法宣告易科罰金之折算標準，併此
    敘明。
五、被告潘明輝、潘啟明部分，已經原審判決確定，不另論列，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       七       月      十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳啟造
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       七       月      二十      日
附錄：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
