【裁判字號】    90,上易,198
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第一九八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反能源管理法案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第三二二號
中華民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八
十八年度偵字第四九四五號、第六四七一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○與丙○○、丁○○、戊○○受雇於「聯富祥號」漁船船主甲○○，分別擔
    任該漁船之漁航員、船長、輪機長、船員（丙○○、丁○○、甲○○、戊○○部
    分已判處罪刑確定），渠五人明知石油產品之輸入業務，非經中央主管機關經濟
    部之許可不得經營，竟基於非法經營柴油輸入業務之犯意聯絡，於八十八年七月
    七日十時十分許，由乙○○、丙○○、丁○○及戊○○四人夥同不知情之印尼籍
    勞工SUKADIS（SUKADIS部分，業經檢察官為不起訴處分），自屏東縣新園鄉鹽埔
    漁港報關出海，乙○○、丙○○、丁○○及戊○○並輪流駕船，朝香港方向航駛
    。迨於同年月九日上午六時許，駛至非屬大陸地區沿岸基線外側十二浬範圍內之
    香港外海，由乙○○、丙○○、丁○○、戊○○及SUKADIS等，共同將經中央主
    管機關經濟部指定之能源產品─柴油計五十六公秉，自停泊該處之加油平台工作
    船上輸至「聯富祥號」船艙內，隨即折返臺灣。嗣於同年月十一日上午八時四十
    五分許，駛至屏東縣琉球鄉約南方二海浬處（北緯二十二度十九分、東經一百二
    十度二十五分），將上開柴油輸入臺灣地區時，為巡邏警艇查獲，並扣得該柴油
    五十六公秉，責由丙○○立據保管。
二、乙○○、戊○○、丙○○、丁○○四人，又承上犯意，復於八十八年九月十一日
    上午九時二十分，夥同不知情之印尼籍勞工WARYO（WARYO部分，業經檢察官為不
    起訴處分），自屏東縣新園鄉鹽埔漁港報關出海，乙○○、丙○○、丁○○、戊
    ○○並輪流駕駛「聯富祥號」漁船，朝小琉球方向航駛，途中並搭運數量不詳之
    大陸漁工。迨於同年月十二日下午七時，駛至位於我國臺灣地區沿岸基線外側二
    十四浬鄰接區之外之屏東縣小琉球約西南方四十海浬處時，向一不詳船舶，購買
    經中央主管機關經濟部指定之能源產品─柴油計一百十八公秉，並由乙○○、丙
    ○○、丁○○、戊○○及WARYO等，共同將上開柴油輸至「聯富祥號」船艙內，
    然後朝大陸福建崇武方向航行，將所搭載之大陸漁工於崇武外海交由另船接駁運
    回後，隨即折返臺灣。嗣於同年月十九日上午十一時許，駛至小琉球約北方一．
    五海浬處（北緯二十二度二十五分、東經一百二十度三十分），將上開柴油輸入
    臺灣地區時，為巡邏警艇查獲，並扣得該柴油一百十八公秉，責由丙○○立據保
    管。
三、案經前內政部警政署水上警察局第五警察隊報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
      理  由
一、本件上訴人即被告乙○○未據理由提起上訴，且經合法傳喚，無正當理由不到庭
    ，其在原審辯稱：被告僅受雇在船上工作，其他事情並不知情，只知柴油是自己
    漁船要用或所屬船公司其他船要用云云。
二、右揭事實欄一之部分：
１、「聯富祥號」漁船於八十八年七月九日六時許，在香港外海二浬處，自停泊該處
    之加油一平台工作船，購買柴油五十六公秉，於同年月十一日八時四十五分許，
    駛至屏東縣琉球鄉南方二海浬處時，為內政部警政署水上警察局第五警察隊查獲
    ，並扣得柴油五十六公秉等情，業據「聯富祥號」漁船船長即同案被告丙○○供
    述在卷，且「聯富祥號」漁船於八十八年七月七日報關出港，旋直朝香港方向航
    駛，二日後，即購買逾越自身合理使用數量龐大之柴油返航，其間未有任何漁撈
    或其他作業之事實，亦據被告乙○○及同案被告丙○○、丁○○、戊○○以及
    SUKADIS等人於警、偵訊時供述無訛，則被告等駕駛「聯富祥號」漁船出港，其
    目的顯在載運柴油，灼然甚明。又國家為補助漁業，就漁船用油價格，特為補助
    ，「聯富祥號」漁船日後出海為漁撈作業，於國內購置燃油即可，乃其載運多達
    五十六公秉之柴油返台，當非供自用，應無疑義。
２、「聯富祥號」漁船於八十八年七月十一日遭查獲之柴油，並非用以補給「大易漁
    業公司」所屬船舶，上開時間，「大易漁業公司」與同案被告甲○○、丙○○二
    人，亦未就船舶補給事宜有合作之關係等情，亦據「大易漁業公司」負責人陳樹
    富證述及該公司會計陳淑娟查報該公司之紀錄屬實。而同案被告丙○○、甲○○
    就查獲柴油之用途，雖以補給其他船舶置辯，然就查獲柴油之來源，同案被告丙
    ○○辯稱悉由同案被告甲○○處理，其不知情云云，而同案被告甲○○初則辯稱
    其不知柴油何來云云，兩相矛盾，已難採信。況同案被告丙○○見同案被告甲○
    ○之供述相左，乃於原審當庭提示同案被告甲○○，同案被告甲○○始另供稱：
    我是有指示丙○○在菲律賓有漁工要載，如果遇到漁船就先借油，以後再還，我
    也不知道他是向哪一條船，我也沒有付過任何的油錢。那麼多的油是為了要補給
    的云云（見原審八十八年八月十日訊問筆錄）。姑不論就取得柴油之代價，一以
    有償，一以無償，已見歧異，倘係應急借油，則適量足矣，如何復能補給其他船
    舶，且其不知出借油料之船舶為何，又無須返還，如此無異以他人之大量油料，
    補給自身船舶，大違情理，顯係臨訟飾詞，不足採信。
３、經警搜索同案被告甲○○位於屏東縣新園鄉○○路五五號之住處，扣得記事簿一
    本，其上有經同案被告甲○○親筆記載：「1噸×5.8﹙香港1噸143元美金﹚。賣
    廈門1噸美金205元，賺美金62元。62元化會利（按為「匯率」之誤），今天美金
    32.4=2008.8。2008.8÷5.8=1粒油賺台幣346。香143元，門205─美金62元。」
    等文字，就其中「賣廈門」及相關轉售得利數額之換算等記載，益徵同案被告甲
    ○○有從事油品買賣牟利之事實，同案被告甲○○徒以前揭記載僅係比較各地油
    價差異置辯，然並無合理解釋何以有買賣情事之記載，所辯要屬飾詞，委無可採
    。
４、被告乙○○及丙○○、甲○○、丁○○、戊○○等人，自台灣地區境外之香港附
    近海域，共同將柴油五十六公秉輸入「聯富祥號」船艙，並輪流駕船載返屏東縣
    琉球鄉約南方二海浬處之事實中，業據同案被告丙○○供稱：「（接油時，船員
    是否都在場？）是，他們幫忙接水管，固定船身。」；同案被告戊○○供稱：「
    （是否每人都有幫忙接油？）是，大家都在看。」、「（丁○○在船上任何職？
    ）開船。」；被告乙○○亦供稱：「我僅將漁船開赴香港外海」、「負責駕船」
    、「（印尼船員任何職？）操作船，其他人也是一樣，因為要輪班」、「（加油
    期間多久？）一個多小時，所有船員都有幫忙。」等語明確，而以漁船自國外地
    點，將柴油輸入船艙，並駕船載運回台入境，舉凡輸油入艙及駕駛船舶等，均屬
    經營柴油輸入業務之構成要件行為，並非僅對同案被告丙○○、甲○○之犯行施
    以助力而已，況「聯富祥號」漁船此番出海，未有任何漁撈或其他作業，僅於載
    運柴油後隨即返航，則被告乙○○及丁○○、戊○○三人既坦言未捕魚，復未參
    與輸油及駕船，則渠等不啻坐領乾薪，顯違情理，所辯不知情云云，要難採信，
    足見被告乙○○及丙○○、甲○○、丁○○、戊○○等人，有犯意之聯絡及行為
    之分擔。
５、本件查扣之油品經中國石油股份有限公司煉製研究所化驗結果，符合能源管理法
    第二條第一款所稱「石油及其產品」與經濟部八五能字第八五四六一一二四號公
    告能源產品認定基準之柴油規範相符，此有經濟部取締違法經營油品會報執行小
    組高雄執行分組（八八）高執字第八八一○○八一五函暨檢附之檢驗報告一份附
    卷可稽。而被告等人自香港外海取得本件扣案之柴油，均據渠等供承在卷，嗣於
    屏東縣琉球鄉約南方二海浬即北緯二十二度十九分、東經一百二十度二十五分處
    ，為巡邏警艇查獲一節，有前內政部警政署水上警察局第五警察隊ＰＰ五○○三
    號艇執行臨檢紀錄表一紙可稽，復經證人即執行臨檢員警林榮閣證述無誤。又上
    開經、緯度所標識之位置，係在我國領海基點琉球嶼至七星岩基線段內，屬我國
    內水之事實，亦經內政部八十九年八月二十八日台（八九）內地字第八九一二三
    七○號函覆明確。此外，復有扣案柴油五十六公秉責由同案被告丙○○保管之收
    據一紙足憑，事證明確。
三、右揭事實欄二之部分：
１、「聯富祥號」漁船於八十八年九月十一日報關出港，旋於翌日（十二日）即購買
    逾越自身合理使用數量龐大之柴油一百十八公秉，除載運大陸漁工至福建崇武外
    海外，其間未有任何漁撈或其他作業，隨即返航之事實，業據被告乙○○及丙○
    ○、丁○○、戊○○、WARYO等人於警、偵訊時供述無訛。而被告甫於同年七月
    間因相同事件，遭偵查機關調查是否涉及違法輸入、販售柴油等不法情事，詎被
    告竟毫無謹慎戒懼之心，即復於二個月後，重蹈覆輒。況購置之數量，尤甚於第
    一次遭查獲者，豈能以不知情一語可予搪塞。且被告等人於查獲當時係返航途中
    ，並已入境，顯然被告等人購置大量柴油，除販售外，別無他途，所辯係自用或
    所屬船公司其他船使用云云，委無可採。
２、被告乙○○及戊○○與丙○○搭船出海，連續二次，除購油外，並未從事任何漁
    撈作業，渠等應知出海之目的，又被告乙○○及丁○○、戊○○既是領取薪水受
    雇上船，則於漁船停泊購油輸送油料時，衡情不可能未參與。
３、被告乙○○雖辯稱：購油係「聯富祥號」漁船自己使用或所屬船公司其他船要用
    云云。惟查「聯富祥號」漁船此次出海預定之期間為三十日，出海時本即購有便
    宜之漁船用油使用，在出海後之次日，即又購買一百十八公秉之柴油，而且又不
    從事漁撈作業，所辯自己漁船使用或所屬船公司其他船要用云云，顯係卸責之詞
    ，不足採信。
４、本件查扣之油品經中國石油股份有限公司煉製研究所化驗結果，符合能源管理法
    第二條第一款所稱「石油及其產品」與經濟部八五能字第八五四六一一二四號公
    告能源產品認定基準之柴油規範相符，復有經濟部取締違法經營油品會報執行小
    組高雄執行分組（八八）高執字第八八一○○八一六函暨檢附之檢驗報告一份附
    卷可稽。而被告等人竟自非屬台灣領海之小琉球約西南方四十海浬處取得本件扣
    案之柴油，均據渠等供承在卷，嗣於小琉球約北方一．五海浬即北緯二十二度二
    十五分、東經一百二十度三十分處，為巡邏警艇查獲等情，有前內政部警政署水
    上警察局第五警察隊ＰＰ一○○一一號艇執行臨檢紀錄表一紙可稽。又上開經、
    緯度所標識之位置，係在我國領海基點琉球嶼至七星岩基線段內，屬我國內水之
    事實，亦經前揭內政部函覆明確。此外，復有扣案柴油一百十八公秉責由同案被
    告丙○○保管之收據一紙足憑。再者，被告先後二次犯行，兩相參照，益證渠從
    事不法犯行，事證明確，犯行應堪認定，應予依法論科。
四、按石油或石油產品之輸入、輸出、生產、銷售業務，非經中央主管機關許可不得
    經營，能源管理法第六條第二項、三項及經濟部依上開法律規定發布之石油及石
    油產品輸入輸出生產銷售業務經營許可管理辦法第二條規定甚明。核被告所為，
    係犯能源管理法第二十條之一之未經許可經營能源供應事業罪。被告乙○○及丙
    ○○、甲○○、丁○○、戊○○五人間，就第一次犯行；被告乙○○及丙○○、
    丁○○、戊○○四人間，就第二次犯行，各有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯，公訴意旨誤認同案被告丁○○、戊○○就第一、二次之犯行為幫助犯，容有
    未洽。
五、原審引依能源管理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一
    條（現修正為第四十一條第一項）、第四十二條第二項、第四十七條、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，審酌被告之素行，犯罪動機、目的、輸入柴油之數量、所得利益、參
    與犯行情節之程度及犯罪後態度等一切情狀，量處被告乙○○有期徒刑貳月，並
    諭知如易科罰金以參佰元折算壹日，又查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣
 告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、原審及本院全國前案紀錄
    表可佐，被告經此偵審程序，當知記取教訓，謹慎從事，信無再犯之虞，認其所
    受刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新；扣案之柴油五十六
    公秉及一百十八公秉，為違反能源管理法第二十條之一之規定輸入之產品，應依
    同條規定沒收。至「聯富祥號」漁船一艘，雖為同案被告甲○○所有，復兩度供
    輸入本件柴油之用，與本件犯行有直接關係，惟其平日乃供漁撈之用，有漁業執
    照一紙可佐，參以其價值高昂，倘予沒收，毋寧太過，有違比例原則，是不予宣
    告沒收。核其認事用法，並無違誤，量刑亦稱允當。被告乙○○上訴意旨，空言
    任意指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
六、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國    九  十    年        七        月      十  八    日
                          臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                           法官  陳朱貴
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳武悅
中    華    民    國    九  十    年        七        月      十  九    日
附錄本案論罪科刑法條
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
