【裁判字號】    90,上訴,600
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上訴字第六號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  江雍正  律師
                吳賢明
                吳世敏
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年柒月貳拾日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年四月二十日執行羈
    押，至民國九十年七月十九日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月二十日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                            臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                                審判長法官   王光照
                                                      法官   黃仁松
                                                      法官   黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定得於五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官   黃玉珠
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
