【裁判字號】    90,附民,159
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第一五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造有價証券案件（九十年度上訴字第一四九號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：
（一）被告乙○○應給付原告新台幣貳佰萬元及自民國八十六年七月二十六日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
（三）訴訟費用由被告負擔。
  其事實上陳述略稱，被告乙○○與另一被告李中貴共同偽造原告之本票新台幣四百
  萬元，使原告損失約二百萬元，故請求損害賠償二百萬元，及自損失之八十六年七
  月二十五日之翌日起算之法定利息。其餘引用檢察官起訴書之事實及證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價証券案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月      十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳啟造
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       七       月      二十      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
