【裁判字號】    90,重訴,2
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度重訴字第二號
      原      告      丁○○○.
                      甲○○
      被      告      丙○○
                      乙○○○.
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭移
送前來，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告丁○○○新台幣壹佰萬捌仟貳佰柒拾伍元及自八十九年九月五日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告甲○○新台幣壹拾萬陸仟陸佰伍拾元及自八十九年九月五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告丁○○○以新台幣拾肆萬元，於原告甲○○以新台幣萬陸仟元供擔
保後，得假執行，但被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰壹拾壹萬肆仟玖佰貳
拾伍元預供擔保，免為假執行。
      事實及理由
一、原告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，茲依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○、乙○○○為夫妻，二人自八十六年四月二十五日起
    在高雄市○鎮區○○街二八八號住宅，邀集原告參加以丙○○為會首之互助會二
    會，其中一會之會期為八十六年四月二十五日至八十九年二月二十五日，每會會
    金為新台幣（下同）一萬元，會員共四十七人，另一會之會期為八十六年九月一
    日至八十九年一月一日，每會會金為二萬元，會員共二十九人，開標地點在被告
    上開宅內，丙○○與乙○○○共同擔任開標與收取會款之工作，詎被告二人竟共
    同意圖為自己不法之所有，自八十六年間起即利用部分為會員未出席競標之機會
    ，假冒活會會員之名義冒標會款，而向活會會員佯稱係由其冒標之會員得標，向
    被冒標之會員則謊稱其他活會會員得標，致使活會會員陷於錯誤，交付會款予被
    告二人，以此手法向原告丁○○○詐得一百萬八千二百七十五元，向原告甲○○
    詐得一十萬六千六百五十元等情，爰基於侵權行為之法律關係，聲明求為命被告
    連帶給付原告丁○○○一百萬八千二百七十五元，連帶給付原告甲○○一十萬六
    千六百五十元及均自八十九年九月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息之判決，及以供擔保為條件之假執行宣告。被告則以：被告因冒標會款而經刑
    事法院判處罪刑並不否認，惟被告所詐得之金額非如原告所稱之數額，被告詐欺
    原告丁○○○之金額為一百萬八千二百七十五元，詐取原告甲○○之金額為十萬
    六千六百五十元等語，資為抗辯，並聲明求為判決駁回原告之訴，及假執行之聲
    請，如為不利於被告之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
三、查原告主張被告共同意圖為自己不法之所有，以召集互助會之手法，使原告參加
    以被告丙○○為會首之互助會，再以冒名標取會款之方式，詐取會款，原告丁○
    ○○因而被騙一百萬八千二百七十五元，原告甲○○被騙一十萬六千六百五十元
    等事實，為原告所不爭執，自堪信為真實。按因故意或過失，不法侵害他人之權
    利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條定有明文。被告二人既共同以詐術
    騙取原告之會款，自屬因故意不法侵害原告之權利，又依民法第一百八十五條規
    定：「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任」，則原告起訴請
    求被告連帶賠償原告所受之損害，自非無據。
四、從而原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告連帶給付原告陳玉素緞一百萬八千
    二百七十五元，連帶給付原告甲○○一十萬六千六百五十元及法定遲延利息，自
    無不合。又兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，
    爰各酌定相當之擔保金額，予以宣告。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三
    百九十條、第三百九十二條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  周慶光
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B法院書記官  郭蘭蕙
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
