【裁判字號】    89,上,125
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第一二五號
      上  訴  人  乙○○○
      被 上訴 人  甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年三月七日台灣高雄地
方法院八十九年訴字第十五號第一審判決提起上訴，已于九十年七月四日言詞辯論終
結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  賴玉山
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十    日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
