【裁判字號】    90,交上易,180
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十年度交上易字第一八號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度交易字第七二四號，中
華民國九十年六月七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第一六八七八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以，甲○○領有重型機車駕駛執照，於民國八十九年三月二十八日十
    七時三十分許，先將友人所有之車號ΖＪＣ—八一一號輕型機車停置在高雄市○
    ○○路與建興路口前之騎樓上，因欲至旁邊攤販購物，而未將機車熄火，且為調
    整機車所停放位置，而僅以單手發動機車，依當時之天候晴朗、天色尚未暗路旁
    攤販與商家均有照明設備，路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物，且視距良好等情，
    亦無不能注意之情事，本應注意發動機車起步前，應注意前後左右有無障礙或車
    輛、行人，並應讓行進中之車輛、行人優先通行，竟未注意前方行人，甲○○驟
    然單手發動機車，惟因用力過猛，致前開機車向前衝出，又因甲○○未順利控制
    住機車，先將前開機車往上拉起復將手放開，適有行人乙○○步行經過，而於前
    開機車倒下時壓住乙○○之左腳，致乙○○當場摔倒，並因之受有左脛骨平台骨
    折及左踝關節脫臼骨折之傷害。甲○○於肇事後，經路人報警，在員警到場處理
    時，即自承為肇事者，並接受裁判。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；其告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法
    院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調
    解條例第二十五條第二項亦定有明文。次按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請
    求，或其告訴請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。告訴
人於原審辯論終結前之八十九年十一月十六日，在高雄市三民區調解委員會，依
    鄉鎮市調解條例有關規定，成立調解，該調解復於八十九年十一月二十一日，經
    原審法院簡易庭核定在案，有高雄市三民區調解委員會調解書（八九民調字第四
    四九號）影本在卷可按（見原審卷第三十二頁）。雖該調解書調解成立內容僅記
    載：「一、聲請人（即甲○○）同意賠償對造人（即乙○○）新台幣陸拾陸萬元
    ，於八十九年十一月三十日給付參拾萬元，餘款自八十九年十二月三十日起，每
    月三十日給付一萬元，迄九十二年十一月三十日清償完畢，其中各年之二月份於
    二十八日給付。上述給付由聲請人匯入對造人指定帳戶。二、前述分期一期未付
    視同全部到期。三、對造人同意放棄本案對聲請人民事及刑事告訴乃論罪之追訴
    。」，未明確記載告訴人同意撤回告訴等語，惟調解內容既已載明告訴人「同意
    放棄：：：刑事告訴乃論罪之追訴」，而於上開調解成立之前，告訴人就被告之
    傷害犯行，已合法提出告訴，調解當時，已無協議不提出告訴之問題，再者，告
    訴人雖於原審中稱：「我是自己認為調解書第三點是指被告付清後我才放棄刑事
    告訴。」（見原審卷第一○四頁），然觀諸本件調解之兩造就刑事告訴權行使之
    調解事項所達成調解結果內容，非屬「附停止條件之放棄刑事告訴權行使」之意
    思表示，況且告訴權之行使係屬公法上意思表示，必須為明確並肯定之表示始能
    發生公法效力，是其刑事調解內容，是否可就撤回告訴之意思表示附停止條件，
    仍有研求之餘地。此外，被告不履行調解內容，告訴人自得以調解書為執行名義
    向管轄法院聲請強制執行，尚不得因此推翻已成立生效之調解書之效力，附此敘
    明。綜上，足認該調解書所載：「同意放棄：：：刑事告訴乃論罪之追訴」，揆
    諸最高法院八十九年度台非字第九十七號、一一三號判決意旨，即指告訴人同意
    撤回告訴之意，前揭法條規定及說明，告訴人之告訴於調解成立時（即八十九年
    十一月十六日）即已視為撤回，則被告被訴之過失傷害罪，自應諭知不受理判決
    。
四、原審依刑法第二百八十四條第一項前段，對被告為科刑之判決，不無違誤，理由
    詳如前述，被告上訴未附理由，固無可取，但原判決既有前述可議之處，即屬無
    可維持，應由本院撤銷改判，另為不受理之判決。
五、本件係諭知不受理之判決，依刑事訴訟法第三百零七條規定，不經言詞辯論為之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第三款、三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國  九十  年  七    月    十八    日
                            臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                審判長法    官
                                      法    官
                                      法    官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
