【裁判字號】    90,訴,138
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第一三八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零伍萬元，及自民國八十九年二月二十一日起至清償
日止按年息百分之十．七計算之利息，暨自八十九年九月三日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        訴外人吳存仁邀被告戊○○、被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年八
        月十日向原告借款新台幣（下同）壹佰零伍萬元，約定應自民國八十八年九
        月十日起按月繳納利息，本金至九十年八月十日一次清償，利息按基本放款
        利率加十碼即百分之十．七機動計算，如利息有一期遲延，全部債務視為全
        部到期，另應給付自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
        ，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，並均自願拋棄先訴抗
        辯權，合意以原告所在地法院為管轄法院。詎訴外人吳存仁自八十八年十月
        以後即陸續有遲延繳息之情形，至八十九年九月二日來行繳納至八十九年二
        月二十日之利息及至八十九年九月二日之違約金後，即未再清償分文，依借
        款約定條款第四條約定，視為全部到期，當時之利率亦為百分之十．七，為
        此依連帶保證及消費借貸之相關規定，提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
二、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之事實，業據提出借據、放款客戶往來明細各一份為證，核與所述
        相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
        陳述，本院審閱上開書證，認原告主張為真實。
  （二）從而原告本於連帶保證契約及借貸關係，訴請被告等連帶清償借款及按約定
        利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣一萬五千七百五十元，另附送達郵資
三十四元郵票十份）
                                      法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
