【裁判字號】    90,苗交簡,606
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五三三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。又被告酒醉駕
    車因而致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑。爰審
    酌被告酒後駕車嚴重影響道路交通安全，並致人受傷，情節非輕及其犯罪後尚能
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    按，其因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，與與被害人和解，而獲得諒解
    並撤回對被告之過失傷害告訴，亦有和解書及撤回告訴狀等在卷可憑，經此刑之
    宣告後，被告應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩
    刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年    七    月     十八       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    七    月     十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
