【裁判字號】    89,苗簡,837
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第八三七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七
○八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「：：：，林春風（聲請簡易判決處刑書誤為林春生）拒絕出示
    證件，：：：」應予更正補充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○於警員甲○○執行職務時，上前攔阻並以手撥開警員甲○○致其上
    唇受傷之行為，係犯刑法第一百三十五條第一項之對於公務員執行職務時施強暴
    罪。爰審酌被告於警員依法執行職務時，不知體諒警員執勤之辛勞，反施以強暴
    ，其法紀觀念薄弱、藐視公權力之犯罪情況，與其犯罪動機、目的、手段、所生
    危害及犯罪後態度等一切情況，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙存卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三
    十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年    七    月     十八       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    七    月     十八       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
