【裁判字號】    90,訴,122
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第一二二號
    原      告    世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾伍萬捌仟柒佰玖拾捌元，及自民國八十九年七月
十五日起至清償日止按年息百分之九．二五計算之利息，暨自八十九年八月十五日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告乙○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年三月十五日向原告
        借款新台幣（下同）貳佰柒拾陸萬元，約定應自次月十五日起分二百四十期
        清償，每月一期，利息按基本放款利率加年息百分之一．三五即年息百分之
        九．八七五機動計算，如一期不履行，視為全部到期，另應給付自遲延之日
        起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百
        分之二十計算之違約金。詎被告乙○○攤還本金四十萬一千二百零二元，及
        繳納至八十九年七月十五日利息外，嗣後即未依約按期清償，尚欠本金二百
        三十五萬八千七百九十八元，依借據所附約定書條款第六條約定，視為全部
        到期，當時利率為年息百分之九．二五，為此依消費借貸及連帶保證之相關
        規定，提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款備查卡影本各一件、約定書二件為證。
二、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之事實，業據提出借據、放款客戶往來明細各一份為證，核與所述
        相符，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
        或陳述，本院審閱上開書證，認原告主張為真實。
  （二）從而原告本於借貸關係及連帶保證契約，訴請被告等連帶清償借款及按約定
        利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣三萬五千三百八十四元，另附送達郵
資三十四元郵票十份）
                                      法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
