【裁判字號】    90,易,372
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二二七七號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告甲
    ○○經檢察官以違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十三條第
    三款論處而提起公訴，依照同法第一百條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告
    訴人昇龍國際股份有限公司於第一審辯論終結前撤回告訴，有其九十年七月十日
    刑事聲請撤回告訴狀一紙附卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華     民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  詹   日   賢
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  陳   爵   星
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
