【裁判字號】    89,苗簡,850
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第四八七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案之第二級毒品安非他命含袋重零點捌公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品。核被
    告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰
    審酌被告之犯罪動機、目的、方法，犯後坦承犯行，態度尚稱良好及持有之毒品
    數量尚少，所生危害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙存卷可按，其因一時失慮致觸犯本案犯行，經此起訴審判，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年
    ，以啟自新。
三、扣案之第二級毒品安非他命含袋重○‧八公克，係查獲之毒品，且屬違禁物，不
    問屬於犯人與，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
    又扣案之吸食器一組，核與本案持有毒品犯行無關，自無庸宣告沒收，亦併此敘
    明。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年    七    月     十八       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    七    月     十八       日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
