【裁判字號】    90,苗簡,374
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五九六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），證據部分除偵
    查卷第十五頁所附之查詢車輛認可資料係被害人乙○○所有之ＩＤＤ–九八五號
    重型機車於八十九年四月三十日遭竊，於八十九年五月九日尋回之紀錄，核與本
    件被告犯行無關，非屬本件證據，應予排除外，其餘證據亦引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○明知為贓物而仍收受之行為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收
    受贓物罪。查被告前於八十八年七月九日因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年
    三月確定，於八十九年七月六日入監執行完畢，此有臺灣苗栗地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一件存卷可考，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本
    件最重本件為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告係因一時貪念致罹刑章，所生危害非鉅，犯罪情節尚屬輕微，且該
    機車業已歸還被害人，及其品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所得利
    益及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四
    十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      七      月       十八       日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                      書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      七      月       十八       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
