【裁判字號】    90,苗秩,3
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                            九十年度苗秩字第三號
    移送機關  苗栗縣警察局竹南分局
    被移送人  丙○○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以民國九十年一月十六日南警刑
字第二０一六一號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
丙○○○縱容動物嚇人，處拘留參日。
    事實、證據及理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國八十九年十一月十八日起至同年十二月十九日二十一時三十
        分許。
  （二）地點：苗栗縣竹南鎮○○里○○鄰○○街六十一號前。
  （三）行為：縱容所飼養之犬隻於街頭嚇人。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於審理時之陳述。
  （二）苗栗縣警察局竹南分局處理該案件經過之錄音帶與錄音譯文。
  （三）證人丁武杰、戊○○、乙○○、丁○○、甲○○之證詞。
三、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第七十條第三款，裁定如主文。
中      華  民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                    書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
