【裁判字號】    90,苗簡,414
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第六三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命含袋重零點公克沒收銷燬之；吸食器壹組、分裝器具壹支及茶葉盒
壹個均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，另
    補充如下：
  (一)犯罪事實補充如下：並扣得第二級毒品安非他命○‧三公克（含袋重）、吸食器
    一組、分裝器具一支及藏放上開物品所用之茶葉盒一個。
  (二)證據補充如下：被告於警訊、偵查及本院調查中承認前開犯行，且其於九十年四
    月二十九日為警採集之尿液經檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有苗栗省
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書一件及尿液檢體編號登記簿影本一紙附卷可憑，而安
    非他命經施用進入人體後，於施用四日內仍可於尿液中檢出甲基安非他命陽性反
    應，故被告於八十九年四月二十九日驗尿前四日內之某時應有施用一次安非他命
    無訛，而被告被告施用安非他命之時間為九十年四月二十九日凌晨三時十五分許
    ，核係在上開安非他命進入人體後尿液得檢出甲基安非他命陽性反應之時間範圍
    內，足徵被告之自白與事實相符，應堪採信。此外，並有安非他命（含袋重）○
    ‧三公克、吸食器一組及分裝器具一支扣案可證。次查，被告前曾因施用毒品案
    件，先後於八十七年間及八十九年間送觀察、勒戒二次，均認無繼續施用毒品之
    傾向，並經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十月二十六日以八十
    七年度偵字第四四七四號及八十九年二月十六日以八十九年度毒偵字第一三三號
    為不起訴處分確定在案，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一件存卷可考。是被告前因非法施用毒品經二次不起訴
    處分確定後，五年內三犯本件之罪，事證明確，其犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品。又犯
    毒品危害防制條例第十條之罪者，依同條例第二十條第一項規定，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後而無繼續施用毒品之特定情形下，
    始得由檢察官為不起訴處分，除此情形外，被告倘有繼續施用毒品行為，仍應依
    刑事訴訟程序追訴處罰，此觀同條例第二十條第三項規定不起訴處分後五年內再
    犯或三犯以上者，不適用同條例第二項得由檢察官為不起訴處分之規定即明。查
    被告前於八十七年、八十九年間曾因施用毒品案件，經二度送觀察、勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別為不起訴處
    分確定，被告復於五年內三犯施用安非他命犯行，所為係違反毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用毒品前後非法持有毒品之低度行為，
    應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前於八十六年間因違反麻醉藥品
    管理條例案件經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十七年四月二十
    四日入監執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可參，其
    前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告非法施用第二級毒品安
    非他命，對個人身心戕害甚鉅，且前已因施用毒品案件，二度觀察、勒戒後經公
    訴人為不起訴處分確定，又三犯本件施用安非他命犯行，顯未因前所受之觀察、
    勒戒處分而決心改過，惟念其於本院審理時坦承犯行及其本件施用毒品行為之情
    節輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之安非他命含袋重○‧三公克，係查獲之毒品，且屬違禁物，不問屬於犯人
    與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。而扣案
    之安非他命吸食器乙組、分裝器具一支及茶葉盒一個，係被告所有，且係供被告
    為施用毒品及持有毒品等犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款併予宣告沒收。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年    七    月     十八       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    七    月     十八       日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
