【裁判字號】    90,易,407
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
一五二六、一七八三號），本院苗栗簡易庭認不得以簡易判決處刑，應適用通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。又對於直系血親尊親屬
    ，犯刑法第二百七十七條之罪者，加重其刑至二分之一，然既係加重其刑，而所
    犯者如係第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論，又係以罪而不以刑為準則，
    則對於直系血親尊親屬犯刑法第二百七十七條第一項之罪，自在告訴乃論之刑，
    告訴人於第一審言詞辯論終結前已撤回其告訴，應諭知不受理之判決，此有最高
    法院八十年度臺上字第三一四九號判決意旨可資參照。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害及告訴人丙○○○告訴被告乙○○傷害
    、毀損部分，聲請簡易判決處刑書認分別係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌，及刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬罪嫌
    ，暨第三百五十四條之毀損罪嫌，依刑法第二百八十七條前段、第三百五十七條
    之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○○於第一審言詞辯論終結前
    具狀撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中    華    民    國    九十      年      七        月      十八        日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                  書記官  陳  建  分
中    華    民    國    九十      年      七        月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
