【裁判字號】    89,賠,137
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠字第一三七號
    聲  請  人  甲○○
                        住：臺.
右聲請人因叛亂案件受非法羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，
受羈押貳佰拾貳日，准予賠償新台幣捌拾肆萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期之民國四十三年十一月三日，因涉
    嫌違反懲治叛亂條例案件，經前大陳防衛司令部以知匪不報罪嫌，與同鄉乙○○
    、劉阿蓮等同時遭逮捕，嗣解往國防部情報局，再解送至前臺灣省保安司令部軍
    法處，迄四十四年七月間（確切日期已不復記憶）始獲判無罪釋放，計聲請人遭
    受違法羈押之日數逾八個月之久，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項第一款規定，請求國家賠償以新臺幣（下同）五千元折算一日支付之金額。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分
    確定前或後經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利
    遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別
    處理之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以補償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之
    日（八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法
    院大法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。又此種因人身自由所為所受損害，
    應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利，從而戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條遂於八十九年二月二日經修正公布為：「人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機
    關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅」。
三、經查本件聲請人甲○○於戒嚴時期之民國四十三年十一月三日，因涉嫌違反懲治
    叛亂條例案件，經前大陳防衛司令部逮捕，經國防部情報局扣押偵查後，認罪證
    不足，於四十四年六月二日以釋字第四一九三號開釋，再經臺灣省保安司令部以
    (44)安准字第二一０八號函請大陳地區來台義包就業輔導委員會查收處理，有軍
    管區司令部督察長室九年二月二十七日（九０）志厚字第七一三號函所附資料卡
    附卷可稽。又證人乙○○到院結證稱：伊於四十三年十一月五日被抓時，發現甲
    ○○等已先被抓，伊問他們，他們說是十一月三日被抓，伊妻之弟劉永貴、劉永
    美是跟他們一起被抓，至四十三年十二月移送到臺灣，在國防部情報局看守所又
    被關了幾個月，再送至保安司令部軍法處，伊被關到四十五年一月十七日才被判
    無罪釋放，在保安司令部甲○○不曾一同受審過等語（見本院九十年四月二十六
    日訊問筆錄）。聲請人於本院訊問時亦陳稱未獲無罪判決，僅被關一關便放出來
    等語（見本院九十年四月三日訊問筆錄）。徵諸上開資料及證人所言，聲請人應
    係屬經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放之情形，從而聲請人自四十三年十一
    月三日起因叛亂案遭拘押，至四十四年六月二日始經釋放之事實，應堪認定。
四、本件聲請人於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行
    釋放前受羈押期間，自四十三年十一月三日起至四十四年六月二日止，計二百十
    二日。又聲請人此部分請求查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形
    ，亦未逾法定聲請賠償期間，揆諸前開法條規定及說明，應認聲請人於上開日數
    內之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上所受損害，及同
    時被拘押之劉永貴所獲國家賠償之金額（見卷附臺灣臺北地方法院八十九年度賠
    更字第七號決定書）等一切情狀，認以新臺幣四千元折算一日為相當，准予賠償
    如主文第一項所示金額，逾此部分之請求則為無理由，應予駁回。至聲請意旨主
    張被羈押至四十四年七月間始經釋放，與前開資料所示之釋放時間不符，其請求
    自四十四年六月三日起至同年七月間之賠償金額，亦屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九  十    年     七     月    十  八    日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本証明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年     七     月    十  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
