【裁判字號】    90,聲,2191
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林志賢
右被告因違反毒品危害防制條例案件（九十年度毒偵字第二０九０號），聲請人聲請
單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第七六四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第二０九０號被告林志
    賢違反毒品危害防制條例一案，查扣安非他命二包（淨重三十五點二公克），因
    被告業經該署處分不起訴確定，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲
    請裁定將前揭違禁物宣告沒收等語。
二、經查：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第二０九０號被告林志賢違反毒
    品危害防制條例一案，固經台北縣警察局三重分局於九十年五月六日查獲疑似安
    非他命之結晶物二包（淨重約三十五點二公克），而被告涉嫌施用第二級毒品安
    非他命之犯行，送觀察勒戒後無繼續施用毒品之傾向，已由檢察官處分不起訴確
    定在案。惟查：(一)扣案之上開疑似安非他命之結晶物其中一包（淨重約三十五公
    克）係在李佳馨身上穿著之胸罩內查獲，業經被告林志賢供明在卷，並有扣押證
    明筆錄一份在卷可稽，顯見李佳馨涉犯持有或施用第二級毒品罪嫌重大，則上開
    疑似安非他命之結晶物攸關李佳馨是否構成持有或施用第二級毒品罪之重要證物
    ，應於李佳馨違反毒品危害防制條例案件中依法處理，如率予宣告沒收銷燬之，
    恐造成李佳馨涉嫌持有或施用第二級毒品罪因證據滅失而難以論斷之虞；又上開
    扣案之結晶物未經聲請人送請有關機關鑑定，是否確屬第二級毒品安非他命，亦
    非無疑。(二)被告林志賢於警訊時供明扣案之上開結晶物均係向綽號「志明」之男
    子所購得，並提供警方「志明」所使用之行動電話號碼及駕駛之車輛車牌號碼，
    復配合警方以電話聯絡「志明」佯約交易安非他命，嗣「志明」駕駛上開車輛前
    往交易，於警方攔查時駕車逃逸，警方再依車籍資料查出上開車輛之車主係鄭淑
    錠，並經被告林志賢指認鄭淑錠即係「志明」之配偶，顯然「志明」涉犯販賣第
    二級毒品罪嫌重大，且「志明」之年籍資料極易查明，則上開疑似安非他命之結
    晶物攸關「志明」是否構成持有或施用第二級毒品罪之重要證物，應於「志明」
    違反毒品危害防制條例案件中依法處理，如率予宣告沒收銷燬之，恐造成「志明
    」涉嫌販賣第二級毒品罪因證據滅失而難以論斷之虞。
三、綜上所述，本件聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
中    華    民    國      九十    年      七      月        十八        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十    年      七      月        十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
