【裁判字號】    90,簡,260
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六０六四號）
，於本院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，累犯，科罰金
新台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，業已自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、品行、智識程度及所生危害暨犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，就業服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，
    刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用之人數為一人者，處六
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十三條第一款
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
