【裁判字號】    90,交聲,529
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五二九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十年六月十五日
北監六字第裁00－000000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人停車時，有不緊靠道路右側情形者，處新臺幣六百元以上一千二百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
二、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十七年九月二十九日二十時
    五十分許，駕駛車牌號碼Ｖ五－四七○號營業小客車在臺北市○○街○段某處，
    不緊靠道路右側而併排停車，應依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六
    款規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元；異議人對於違規事實雖未爭執，然以伊迄
    未接獲違反道路交通管理事件通知單，即遭裁罰，殊難甘服云云置辯。
二、經查：前開營業小客車於右揭時、地併排停車，有停車不緊靠道路右側之情形，
    經警逕行舉發，有臺北市政府警察局八十七年十月三日北市警交 (87)字第六五
    七一一一九○七號舉發違反道路交通管理事件通知單等存卷可稽，且為異議人所
    不爭，異議人停車有不緊靠道路右側之違規事實，至為灼然，又上開舉發違反道
    路交通管理事件通知單由原舉發機關按址掛號郵寄受處分人即異議人，經中和郵
    局第六支局投遞、招領無著，退回原舉發機關後，循序經公示送達生效移送原處
    分機關裁罰，亦有原送達信封、臺北市政府公報春字第一期（八十八年一月四日
    出版）及原處分書等在卷可憑，與刑事訴訟法第五十九條第二款、第六十條等規
    定核無不合，應生合法送達之效力，是以異議人以未收受舉發違反道路交通管理
    事件通知單云云置辯，即無可採，綜上原處分機關之依據首開法條規定，並審酌
    異議人違規情節輕重，裁處罰鍰新臺幣一千二百元，無何違誤，量罰亦甚妥適，
    應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
