【裁判字號】    88,國,11
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度國字第十一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳勇松律師
    被      告  台北縣警察局
    法定代理人  劉勤章
    訴訟代理人  王志哲律師
    複代 理 人  吳麗美        住台北市○○○路○段四十號五樓
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年七月十五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開訴外人林賢明有犯竊盜、偽造文書等罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判
    ，裁定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件（臺灣新竹地方法院八十八年自字第八號）業已終結，有臺灣
    新竹地方法院九十年七月十三日新院錦刑信字第二二八四六號函及所附刑事確定
    判決一件在卷可稽。
三、爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右為正本係照原本作成
中      華      民      國     九十     年      七      月     十九     日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
