【裁判字號】    90,易,2273
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一三二號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三
    條第一款之家庭成員。被告乙○○於民國九十年一月二十五日上午三時許，在臺
    北縣板橋市○○路○段十巷十四之四號住處，因細故而基於傷害故意，先以新臺
    幣十元硬幣丟擲告訴人，再以拳頭毆打，致告訴人受有前頸瘀傷四×０．一公分
    之傷害，因認被告涉犯家庭暴力防治法第二條第二項、刑法第二百七十七條第一
    項家庭暴力罪中之傷害罪嫌云云（起訴書漏載家庭暴力罪）云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○之案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人以言詞撤回告訴，此有本院九十年七月四日審判筆錄可稽，揆諸前揭說明，
    本件應為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    七      月    十八日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    七      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
