【裁判字號】    89,交易,676
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八二七六號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知其於民國八十九年六月十一日晚間九時許，在臺北市○○○路與客人
    共同飲用啤酒多杯後，其意識模糊不清，已至不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，猶執意於八十九年六月十二日上午六時二十分許，無照駕駛Ｔ四─五三三五號
    小客車，由臺北縣新莊市往桃園方向行駛，行經臺北縣新莊市○○路與壽山路口
    時，應注意汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌及因雨霧致視線不清時，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形並無不能注意之情事，竟因酒醉意識
    模糊闖越紅燈，適有丁○○所駕駛車號ＥＡ─二七二二號自小客車，搭載乘客丙
    ○○、乙○○，行經該處，而撞擊丁○○所駕駛之小客車右側，致使丁○○受有
    胸、右肩挫傷、范萬晴受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、右鎖骨骨折及乙○○受有右
    上臂左足撕裂傷等傷害（被訴過失傷害部分業經撤回告訴，後敘）。嗣經警測得
    其呼氣酒精濃度達每公升０．四九毫克。
二、案經乙○○、丁○○告訴及范萬晴訴請臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、審理中坦承不諱，且其於上開車禍肇事
    後，經警到場處理時，其酒精濃度測試呼氣值達０．四九毫克，此有酒精濃度測
    試紙及舉發違規通知單乙紙附卷可證，是本件被告酒醉無照駕車，嗣並因而肇事
    ，顯見其已達不能安全駕駛之情狀。從而本件事證明確，被告之犯行堪以認定，
    自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。按酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況
    薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度
    危險性，爰審酌被告明知上情，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用
    酒類，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告本案行為後，刑法第四十一條於九十
    年一月十日修正公布，同年月十二日生效，原條文修正為第四十一條第一項前段
    ，並將得易科罰金之罪，從「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，
    修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，因本案被告所犯之罪
    本即為「最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，適用新法，對於行為人並
    無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，本案應適用修正後之現行刑法第四十
    一條第一項前段條文，併就被告上開所量處之刑，諭知易科罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告酒後已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶駕車於前
    開時地，疏未注意號誌指示及減速慢行，而撞擊丁○○所駕駛之小客車右側，致
    使丁○○受有胸、右肩挫傷、范萬晴受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、右鎖骨骨折及
    乙○○受有右上臂左足撕裂傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。查本件告訴人乙○○、丁○○、丙○○告訴被告過失
    傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人先後於九十年一月十九日及七月
    四日當庭撤回告訴，是此部分自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
