【裁判字號】    90,易,1941
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第四四六六號），經
本院認不宜依簡易程序判決，逕依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案賭博機具「小瑪琍」、「金錢豹」各壹台（含ＩＣ板貳塊）及賭資新台幣參仟零
壹拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，仍自民國九十年二
    月初起，在臺北縣蘆洲市○○街一０七號不特定多數可得以共聞共見之「良韋輪
    胎行」內，擺設賭博性電玩小瑪琍、金錢豹各一台，供其員工把玩，連續與其員
    工賭博財物。其賭法為賭客每次以新台幣（下同）十元之硬幣投入該機具內押注
    ，若押中可得倍數不等之分數，再以分數兌換等值金錢，輸者賭金則由機台沒入
    歸甲○○所有。嗣於九十年二月二十四下午四時五十八分許，在上址經警查獲，
    並扣得上開電玩小瑪琍、金錢豹各一台、ＩＣ板二塊、機具內十元硬幣計三千零
    十元。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑，
    經本院板橋簡易庭移送普通庭改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有現場照片
    五張，電玩小瑪琍、金錢豹各一台（含ＩＣ板二塊）、機具內十元硬幣三千零十
    元扣案可憑，被告罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，違反者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以上二
    百萬元以下罰金，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文，
    此所謂「電子遊樂場業」，依同法第三條規定，指「設置電子遊戲機供不特定人
    益智娛樂之營利事業」，並未規定必須經營達「一定數量以上」之電動玩具機台
    ，才算「事業」，亦未規定以擺設電子遊戲機為「主要或唯一業務」者，才算是
    「事業」，是行為人縱使經營一、二台之電動玩具機台為唯一業務，或經營五十
    台電動玩具機台但非主要或唯一業務，亦均為前揭條例第十五條、第二十二條處
    罰範圍之列。
三、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪及刑法第二百六
    十六條第一項前段之普通賭博罪；
（一）被告先後多次賭博犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於
      概括犯意反覆為之，應依連續犯論處，並加重其刑。
（二）被告所犯前揭二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一較重之電子遊戲場業管
      理條例第二十二條之罪處斷。
（三）爰審酌被告犯罪之手段、查扣之機台僅二台、所生之危害甚輕及犯罪後之態度
      等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
      。
（四）查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢署處刑案紀錄簡覆
      表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，
      以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
（五）扣案賭博機具「「小瑪琍」、「金錢豹」各壹台（含ＩＣ板）及賭資新台幣參
      仟零壹拾元，係當場賭博之器具及在賭檯之財物，均依刑法第二百六十六條第
      二項宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百六十
六條第一項、第五十五條後段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二百六十
六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  家  榮
中      華     民       國    九十      年     七      月     十八      日
附錄本案所犯法條全文
電子遊戲場業管理條例
第十五條（未經登記禁止營業）
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條（罰則一）
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
