【裁判字號】    90,易,2034
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
九七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一三三九號裁定送觀察
    、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八
    十八年三月十五日以八十八年度偵字第五一六○號不起訴處分確定。嗣又再因施
    用毒品案件，經臺灣臺北地方法院以八十九年度毒聲字第七三○號裁定送觀察、
    勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年
    三月三十日以八十九年度毒偵字第一○九七號不起訴處分確定。復因偽造文書案
    件，經本院於八十九年四月三十日以八十九年訴字第四七四號判處有期徒刑四月
    ，緩刑三年，而於八十九年七月十三日確定，現仍在緩刑中，竟仍不知警惕，又
    另行起意，於九十年四月二十八日下午四時許，在臺北縣三重市某一不詳朋友住
    處，以將安非他命放入玻璃球內燃燒後吸用方式，非法施用第二級毒品安非他命
    一次。嗣甲○○於九十年四月二十九日下午四時許在臺北縣三重市○○○路七十
    六巷口前為警查獲，並扣得所持有之安非他命一包（淨重零點二公克）。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書
    驗呈安非他命陽性在卷可資佐證，並有扣案之安非他命一包在案可憑。又被告前
    因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一三三九號裁定送觀察、勒戒後
    ，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年三
    月十五日以八十八年度偵字第五一六○號不起訴處分確定。嗣又再因施用毒品案
    件，經臺灣臺北地方法院以八十九年度毒聲字第七三○號裁定送觀察、勒戒後，
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年三月三十
    日以八十九年度毒偵字第一○九七號不起訴處分確定，有上開不起訴處分書影本
    二紙在卷足憑。其係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，從而被告罪證明確，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前持有安非他命之低度行為，應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之安非他命一包（淨重零點二公克）係毒品，應依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務
中          華         民        國   九十     年    七     月   十八   日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                         法    官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                         書 記 官  黃  炎  煌
中          華          民        國    九十    年    七     月   二十  日
附論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
