【裁判字號】    90,訴,374
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第三七四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告應給付原告新台幣（下同）一百零八萬五千二百元及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請
    准宣告假執行。
二、陳述：
(一)爰原告甲○○依法向法院拍賣買受門牌號碼為屏東縣南州鄉○○村○○路八號之
    七之房地，詎料被告乙○○趁法院尚未將該屋點交予原告之際，毀損屋內之電錶
    、電動鐵門、增建部分之鐵門、門窗玻璃、水管、水塔、裝璜等物品。此等毀損
    犯行，業經屏東地檢署以八十九年度偵字第六三一五號提起公訴在案，刻正在審
    理中。原告因被告此等侵權行為，回復原狀共計需花費一百零八萬五千二百元整
    ，特先前以本起訴狀繕本之送達為催告被告回復原狀之意思表示，並請於十五天
    內為回復原狀之行為，逾期不獲置理，則請依民法第一百八十四條第一項前段、
    第二百十四條之規定，判決如前開金額，以維原告權益。
(二)原告依法向屏東地方法院民事執行處拍賣標得系爭建物及其坐落之土地所有權，
    理應信賴屏東地方法院民事執行處以及債務人等會理性將系爭拍定之房地順利點
    交予原告占有使用，結果信賴司法而買受之房屋，竟然是遭被告（債務人等）以
    藐視法律之暴民行徑加以破壞毀損，直視法律於無物之情況下，將原告已取得所
    有權之房屋及其裝璜、設備搗壞、竊取，若真無法律加以制裁，如何令人信服司
    法？何人敢再向法院應買法拍屋？
(三)原告於拍定且持權利移轉證書向地政機關為所有權之移轉登記後，因聽從執行書
    記官之建議，讓債務人（以及居住其內之被告等人）能從容搬家騰空予原告，是
    以同意予被告等人一段搬家之期間，怎料此好心好意，被告乙○○等人竟然不予
    領會感激，結果在八十九年十月二十三日左右，趁搬家之藉口，有如暴民破壞攻
    擊一般，將房屋之鋁門窗戶不是破壞就是竊取搬走；裝璜部分則以暴力予以破壞
    ；衛浴設備更是遭搗毀而不堪使用，受損以及失竊之情況，敬請參照原告所附呈
    之照片以及受損明細資料。
(四)被告乙○○於庭訊中矢口否認其犯行，但系爭房屋在尚未點交予原告之前，僅有
    被告等人握有鑰匙且東西亦放在屋內，絕無可能放任第三人進入或大門不加以鎖
    住，因此僅有被告有機會進入之情況下，誰會破壞房屋以及竊取物品？已是顯明
    瞭然無庸費辭指述。再者，八十九年十月二十三日早上，因原告買受系爭房屋後
    ，因為投資計，是以擬再出租予他人收取租金，並覓適當時機以及適當價額將之
    出售，是以在先前曾告訴證人林沈麗秋有些房屋將行出租，若證人有所需求，可
    至現場瞭解以決定是否同意承租，而證人林沈麗秋是在八十九年十月二十三日早
    上至系爭房屋之現場觀看，至該房屋時，適逢被告乙○○正在搬家，結果親眼目
    睹被告乙○○恣意暴力破壞屋內裝璜，且敲打聲音隆隆作響，乃其毀損、竊行
    為。而原告是在八十九年十月二十五日左右向證人林沈麗秋詢問是否決定承租與
    否，結果證人表示前幾天至現場觀看時，房屋已遭嚴重破壞，是以不擬承租，原
    告受此告知，方才知悉自己所標得之房屋竟遭被告如此惡性破壞，因此才在隔日
    確定遭破壞無誤後，向屏東地方法院民事執行處之書記官報告此情，而再受書記
    官之指示，馬上向管區之員警報案，方才有本案之刑事告訴產生。本案被告自案
    發迄今，根本無任何悛悔實據，竟然將其暴行推卸得一乾二淨，怎令人能予信服
    ，如此囂張之輩若無法得其法律制裁，人民不知如何措其手足。
(五)茲將受損之情況，以細目加以標示說明如下：
  (一)搬運廢棄物工資、車工費用，計十萬元。
  (二)整修浴室及窗門水泥工，計十三萬元。
  (三)油漆材料及工資，計五萬二千元。
  (四)電動捲門，計四萬八千元。
  (五)整修玻璃，共計支出三萬五千元。
  (六)鋁門窗修復（外面部分），計四萬八千六百元。
  (七)鋁門窗修復（後面部分，包含窗門），計五萬零六百元。
  (八)整修隔門、天花板及工資，計三十萬元。
  (九)水電及衛浴設備及電路修復費用，共計十四萬一千元。
  (十)地面破損磁磚回復費用十二萬元。
  (十一)衛浴室內壁磚遭破壞修復費用，共計五萬七千元。
    以上之細目，均含單據、發票以及對照之照片以供核對審酌。
三、證據：提出收據七件、估價單三件、統一發票一件及照片二十三張為證，並聲請
    訊問證人林沈麗秋、許平鳳。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決(一)原告之訴駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保，請准免為假執
    行之宣告。
二、陳述：
(一)被告否認有毀損原告所有房屋內物品之行為，刑事部分現上訴台灣高等法院高雄
    分院審理中。而原告請求賠償損害一百零八萬五千二百元亦顯有不當，按原告向
    鈞院標得系爭房屋及土地總價為一百八十九萬元，該房屋部分係二十餘年之建築
    物，其價值更低，原告請求損害賠償金額遠超過房屋本體之價值，顯係不實。又
    損害賠償以不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害，民法第
    二百十五條定有明文，本件刑事案件認定之毀損部分，僅就原告所附照片中之所
    指之裝璜、浴廁鏡子、電動鐵門、增建部分之鐵門、門窗玻璃、頂樓兩側門等等
    上開部分，均可回復原狀，且回復並不困難之物品，原告應請求被告回復，如無
    法回復，始得折價請求賠償，原告並未請求被告回復原狀，直接請求金錢賠償，
    自屬不當。
(二)被告並未毀損屏東縣南州鄉○○村○○路八號之七房屋內之玻璃、鐵門等物品：
  (一)按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院十七年上字第九一七號著有判例
    可稽。查本件原告主張上開屋內玻璃、鐵門係被告所毀損，並依此主張侵權行為
    損害賠償請求權，則依前開判例意旨，原告自應就其上開主張之事實，負舉證之
    責任。原告固舉證人林沈麗秋為證，惟證人根本未到過現場，遑論看到被告於屋
    內破壞室內物品，顯為偽證，此見證人於兩造之毀損刑案偵查中證稱：「我看到
    乙○○他用鐵鎚打鐵皮屋裏的儲藏室．．．」，而於鈞院刑庭審理中證稱：「我
    在早上十點左右去那邊，到時我看到被告拿鐵鎚亂敲儲藏室的木板（如警卷第十
    張照片左邊黃色的板子）．．．」，但查警卷第十張照片所示之儲藏室，係在系
    爭房屋之大廳，而非在屋後之鐵皮屋內，此有現場可查，證人竟張冠李戴，將該
    儲藏室指為在鐵皮屋內，足見證人根本未到過現場，從而其所為證詞，顯屬虛偽
    ，不足採信，而原告復自承其未親自看到被告破壞屋內物品，準此，原告顯無法
    舉證證明其主張之侵權行為事實，揆諸首揭判例意旨，原告之請求應無理由。
  (二)次按，本件兩造間刑事毀損告訴部分，一審被告固經鈞院判決有罪，惟被告已上
    訴二審，目前尚在調查審理中，而一審刑事判決並未注意及證人前開證述之破綻
    ，遽予採信，顯有未洽，依最高法院三十八年穗上字第八七號判例：「刑事訴訟
    所調查之證據，及刑事訴訟判決所認定之事實，非當然有拘束民事訴訟判決之效
    力」，刑事一審判決認定之事實，對鈞院應無拘束效力，鈞院仍應依前開民事舉
    證法則，自行認定事實，並駁回原告之請求。
(三)原告請求被告賠償一百零八萬五千二百元，然原告既未舉證證明系爭屋內物品係
    被告所毀損，已如上述，則其請求被告賠償，自無理由。抑且，依原告主張受損
    之物品觀之，無非玻璃、鐵門、木櫃門板等物品，有原告於刑案部分提出之照片
    可稽，該等物品依市價衡之，至多不超過三萬元，原告竟請求高達一百零八萬五
    千二百元賠償金，殊屬離譜，顯然藉機敲榨，爰詳言如下：
  (一)原告提出屋內受損物品之照片，共有編號者十張，未編號者二張，其中未編號之
    二張，係被告搬離時遺留之物品如小木櫃、床、紙箱等物品，有照片可參，此些
    物品本來即不在拍賣物品之列，原告對該等物品無從依拍賣取得該等物品之所有
    權，因此，自不可能發生毀損侵權行為之情事；另照片編號２電錶部分，已經刑
    案部分查明係電力公司所剪斷，原告亦不得就此有所請求；再照片編號３、５、
    ６、９、１０均係玻璃破損，依市價衡之，其價值不過二、三千元；又照片編號１
    之頂樓鐵門，係被告之公公林春成數年前，因三樓屋頂遭檢舉違建，自行拆除，
    該鐵門既係於原告拍定前數年即已被拆除，應無毀損言可言，而且其價值亦不可
    能超過五千元；另照片編號７、８係系爭房屋後鐵皮屋內之木板，並非室內裝璜
    ，該木板係隔壁鄰居整修鐵皮屋時，拆除後放置於被告之鐵皮屋內，因此，原告
    指稱被告將該裝璜木板毀損，亦非事實。更何況，原告向屏東地方法院民事執行
    處標購系爭房屋時，並未包括此屋後之增建鐵皮屋，有原告提出之權利移轉證書
    附表所載拍賣之不動產範圍可證，原告對此亦無權利可資主張。綜上，足見原告
    請求被告賠償一百多萬元，要無理由。
  (二)再就原告提出之各項細目，反駁如次：
  1.搬運廢棄物工資、車工費用十萬元
    此部分是原告於標得系爭房屋之後，就該房屋大肆整修支出之車工費用，與前開
    原告所述之屋內物品毀損，毫不相干，不能謂係「所受損害」，依法不得請求。
  2.整修浴室及窗門水泥工十三萬元
    依原告所指，浴室僅破玻璃一片，竟請求十三萬元，顯不合理自不足採。
  3.油漆材料及工資五萬二千元
    此部分是原告重新粉刷所支出，與本件無關。
  4.電動捲門四萬八千元
    系爭房屋之電動捲門，因年久失修損壞，在原告標得系爭房屋之前，早已未加使
    用，原告請求賠償，並無理由。而且，上述價格係全新捲門之價格，即使應予賠
    償，其金額亦應以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，應予折舊，有最高法
    院七十七年五月十七日第九次民事庭會議決議(一)可參，而原告標得系爭房屋時之
    捲門，使用已十數年，若依原告主張之價格，以十年折舊計算，其標得系爭房屋
    時該電動捲門價值，至多亦僅存十分之一，依此，原告以全新價格請求賠償，亦
    無理由。
  5.整修玻璃三萬五千元
    原告指訴被告毀損五、六塊玻璃，竟請求修復費用高達三萬五千元，依市價行情
    ，有無過分，不待贅述。
  6.7.鋁門窗修復費用四萬八千六百元、五萬零六百元
    系爭房屋原來鋁門窗，均屬舊式，且已使用十數年，全部不超過一萬元，原告改
    裝新式暨全新鋁門窗，並依之請求，未將其折舊扣除，已逾損害賠償之範圍，不
    得准許。
  8.整修隔門、天花板及工資三十萬元
    此部分，原房屋並無損壞，係原告將屋內裝璜全部整修翻新所支出，原告就該部
    分對被告請求，亦無理由。
  9.10.水電修復費用、地面磁磚修復費用等
    上開部分，均係系爭房屋使用十數年後，原告拍定當時之現況，並非遭外力損壞
    ，至原告為求美觀，將之全部換新，非屬損害，自不得請求。
    綜上，本件原告之請求，並無理由。
三、證據：提出屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第六三一五號毀損案件訊問筆錄
    及卷附照片影本、本院九十年度易第三九一號刑事案件審判筆錄影本及本院不動
    產權利移轉證書影本各一件為證，並聲請訊問證人林春成、張黃滿。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第三八六二號清償借款案件民事執行卷宗。
    理      由
一、本件原告起訴主張其向本院民事執行處投標買受門牌編號屏東縣南州鄉○○村○
    ○路八－七號房屋及其基地，詎被告趁法院尚未點交該屋之際，毀損屋內之電錶
    、電動鐵門、增建部分之鐵門、門窗玻璃、水管、水塔、裝璜等物品，致其因回
    復原狀需支出費用計一百零八萬五千二百元，爰依侵權行為法律關係，訴請被告
    應賠償其上開金額。而被告則否認有毀損系爭房屋內物品之行為，並以該房屋業
    已老舊，原告所指損壞情形，均屬房屋拍定時之現況等語，資為抗辯。
二、查本院民事執行處辦理八十九年度執字第三八六二號債權人台灣土地銀行與債務
    人林陳及林春成間清償借款強制執行案件，經查封林陳所有坐落屏東縣南州
    鄉○○段五二四－四一地號面積一三一平方公尺土地與其上建物建號一二０一號
    門牌編號屏東縣南州鄉○○路八－七號鋼筋混凝土造二層樓房店舖住宅地面層七
    六．二五平方公尺二層七八．一０平方公尺及其增建部分三樓加強磚造全部以及
    一、二樓後面增建加強磚造全部。而就該不動產經鑑定人估定價格，土地部分為
    一百萬八千七百元，房屋部分其建築完成六十八年九月二十四日，包括增建部分
    之總價為一百七十一萬一千三百三十五元。嗣經減價後第三次拍賣，由原告以土
    地部分七十一萬四千元、房屋部分七十六萬八千元、增建部分三十八萬四千元，
    總價一百八十六萬六千元得標，而本院則於八十九年九月二十一日發給不動產權
    利移轉證書，並於同年十月三十一日由買受人代理人引導至現場，債務人不在，
    系爭房屋空無一物，點交予買受人完畢。上開執行情形，經本院調取該執行卷宗
    所閱明。
三、至原告主張被告於八十九年十月二十三日系爭房屋點交前，毀損屋內之電錶、電
    動鐵門、增建部分之鐵門、門窗玻璃、水管、水塔、裝璜等物品云云，固據其提
    出系爭房屋之現場照片等件為證，並經其所舉證人林沈麗秋結證稱：「我於八十
    九年十月二十三日十時許有去系爭房屋，當時是因我在做生意，原告告訴我說有
    一棟房子要租給我，我前去看房子。我去時看到當地是在做美髮生意，我站在電
    動門即走廊的落地門前面，我由外看進去，看到被告，我以前就認識她，拿著鐵
    鎚在敲屋內左邊的儲藏室，我只看到她背影，她沒有轉身，我們是同村人所以我
    認識她，由背影可以認得出她來。當時她用力一直在敲儲藏室，我看到她把儲藏
    室的夾板敲得一個洞一個洞的，她共敲了七、八次。」「照片上樓梯轉角處的儲
    藏室破壞之處即被告所為，我又有看到玻璃有損壞，但沒有看到是何人損壞，我
    同時也聽到樓上也有拼拼砰砰的敲擊聲，像是裝璜木板裂開的聲音，好像有聽到
    鎚擊木板的聲音。」（見本院九十年六月十三日言詞辯論筆錄）；另原告所舉證
    人許平鳳則結證稱：「去年十月底左右，沈麗秋說要去看房子，由我先生開自用
    小轎車載她一起去，我們車子停在距租屋地點隔一間的位置，我坐在車內沒有下
    車，她去看了約七、八分鐘，沒多久就回到車上，我問她是否還在裝璜，她說沒
    有，好像在要把它敲壞。」（見本院九十年七月四日言詞辯論筆錄）。然據原告
    所提出之照片所示，系爭房屋僅天花板掉落一片、浴室內坐式馬桶破損二座、浴
    室內鏡面破損一處、浴室門玻璃破裂一處、室內隔間落地門玻璃破損二塊、室內
    隔間玻璃窗破損三塊，及一樓樓梯轉角下方隔間之夾板有六處破洞，餘者無非搬
    家後所棄置之少量紙箱及家具等物。除前述馬桶及玻璃門窗等外，並無何其他可
    認係屬蓄意破壞之跡狀。而據證人即被告之公公林春成結證稱：「搬家時我媳婦
    的東西搬完後，我去拆床板，原告有來，要我不要拆床板，我說是花了十多萬元
    買的，請他補貼一下，他叫我開價，我說請他補貼二萬元，他不願意。他說他是
    代書。我在拆床板時有不小心弄壞二、三片玻璃，至於樓下的玻璃早就破了，其
    餘不是我破壞的，電錶也不是我弄壞的，照片上的夾板我搬家時原來是好好的，
    為何被破壞掉我不知道。我尚未搬家時，原告就來我家巡視了好幾趟。」（見本
    院九十年六月十三日言詞辯論筆錄）；另證人張黃滿則結證稱：「我是住在被告
    對面的鄰居。我平常常去被告店內坐，我知道十月二十五日被告搬家，搬家前兩
    三天我也有去，我都是市場回來，約八、九點去，一直坐到快十一點才回家，我
    去時都沒有聽到店內或樓上有異聲，當時被告均在幫人洗頭，有二、三人來店內
    洗頭，十點多左右只有我一人在那裏，沒有客人來，也沒有人來看房子。我確定
    我早上去那裏都沒有看到被告有拿榔頭敲物品。」（見本院九十年七月四日言詞
    辯論筆錄）。綜據前開各情，證人林沈麗秋雖稱其於十月二十三日十時許有見被
    告持鐵鎚敲擊樓梯下方儲藏室夾板云云，然據證人林春成及張黃滿所證情節，被
    告係於十月二十五日搬家，前此仍在營業；而就林春成所稱其搬家時原告有來等
    情，乃為原告所不否認，並陳稱：「十月初有去看房子，當時均未損壞，期間我
    有去與林春成談補貼的事」（見同言詞辯論筆錄）云云。經審酌系爭房屋本非被
    告所有，且其於搬家前尚在營業，而於搬家時原告來查看並未見何異狀各情，應
    認證人張黃滿所證述之情節較可採信。證人林沈麗秋雖證述上情，然衡以其另稱
    ：「我同時也聽到樓上也有拼拼砰砰的敲擊聲，像是裝璜木板裂開的聲音，好像
    有聽到鎚擊木板的聲音。」此與前開照片所示系爭房屋樓上並未見木造裝璜，亦
    無何木製品破損情形，且與林春成前述拆卸床板時間均有未符，是其證言之真實
    性不無疑義，尚難遽採。況且，證人林春成既已證稱：「我在拆床板時有不小心
    弄壞二、三片玻璃，至於樓下的玻璃早就破了」，而除證人林沈麗秋所證述上情
    外，亦無何其他證據得認被告有毀損原告所列前開物品之行為，至於原告所列電
    錶、水管、水塔等物，業經原告於本院刑事庭審理時到庭陳明乃水電公司之斷水
    斷電措施所致，刑事判決就此已予明。原告主張被告於系爭房屋點交前毀損屋
    內物等情，尚難認有據，其主張委不足採。
四、綜上所述，本件原告尚無何證據得認被告有毀損系爭房屋內物品之行為，且亦難
    認系爭房屋有遭蓄意破壞之確切跡狀。甚者，原告所列各項支出，由「南州鄉○
    ○村○○路號郭順進」之名義所立具內載「．．．搬運及拆除損壞裝璜及廢棄
    物所需工資新台幣壹拾萬元」，然原告就此提出天花板掉落一片及搬家後所棄置
    之少量紙箱及家具等物之照片資為證明，何以清除區區數物所支費用有如此天價
    ，誠屬難以理解；又系爭房屋係於六十八年九月間建竣，屋齡業有二十餘年，原
    告並未主張油漆、磁磚等部分究遭何蓄意破壞，且水電部分係水電公司之斷水斷
    電措施所致，已如前述，原告猶將各該部分列為賠償項目，亦無從認為正當；而
    就衛浴設備部分，衡以系爭房屋之屋齡，其中老舊設備已非無整修汰換之必要，
    且亦無何證據得認係被告或其他人於點交前即予敲掉，原告此部分索賠之舉，自
    非有據；至於證人林春成雖證稱其於拆床板時不慎弄壞玻璃云云，原告究得否向
    其主張何種法律關係，乃別一問題，既無從認係被告所毀損，原告自非得向其請
    求賠償。原告所訴，委非可取，應予駁回，而其假執行之聲請，亦因失所附麗，
    應併駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    九十      年      七      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
