【裁判字號】    90,撤緩,21
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十年度執聲莊字第三四三號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院於民國八十八
    年八月二十五日以八十八年度易字第三二四一號判處有期徒刑六月，緩刑三年，
    於八十八年十月二十一日確定在案，其竟於緩刑期內之八十九年五月二十六日再
    犯竊盜罪，經臺灣高等法院高雄分院於八十九年十一月二十一日以八十九年度上
    易字第一四三四號判處有期徒刑八月確定，其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有
    期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  蔡德章
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
