【裁判字號】    89,簡上,136
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一三六號
    上  訴  人    丙○○
    複  代理人    甲○○
    送達代收人    乙○○
    被  上訴人    丁○○
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十九日本院竹東簡易
庭八十九年度竹東簡字第三四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：坐落新竹縣橫山鄉○○段橫山小段三０九地號土地（下稱系爭土地
    ）為其所有，被上訴人未經其同意，擅自占用該地如原審判決附圖所示紅色斜線
    部分面積七九點六六平方公尺土地，建築門牌號碼為新竹縣橫山鄉○○村○○路
    ○段二二巷三九號房屋使用，屢經促請被上訴人返還，被上訴人均置之不理。上
    訴人否認被上訴人所提同意書為真正，又該同意書之法律性質應係使用借貸，上
    訴人業已依法終止使用借貸之法律關係，被上訴人已無占有使用土地之權源，且
    被上訴人未能舉證承租系爭土地，自應負返還土地之責任，縱認被上訴人與上訴
    人之父曾阿火及訴外人曾錦美於民國（下同）七十四年一月一日所立同意書之真
    意係欲贈與同意書附圖所示被上訴人占有使用部分之土地與被上訴人，則上訴人
    於尚未移轉贈與物之權利前，自得撤銷贈與行為，被上訴人尚無權主張有權占用
    系爭土地，爰依民法第七百六十七條規定請求被上訴人拆屋還地等情。並聲明（
    一）原判決廢棄。（二）被上訴人應將坐落新竹縣橫山鄉○○○段三０九地號土
    地上，如複丈成果圖所示紅色斜線部分面積七九點六六平方公尺之地上建物拆除
    ，將土地返還上訴人。
二、被上訴人則以：系爭三０九地號土地與同上小段三０九之一地號土地原為一筆，
    地號原編為同上小段三０九地號（下稱為原三０九地號）為上訴人之父曾阿火、
    兩造之叔父曾錦美共有，應有部分各二分之一，訖八十五年一月三日上訴人始以
    買賣為由自其父曾阿火處取得土地二分之一所有權，並於八十七年二月九日與曾
    錦美辦理共有物分割，由上訴人取得系爭土地，而另自原三０九地號分割出三０
    九之一號土地為曾錦美單獨取得所有權。七十四年一月一日曾阿火、曾錦美及被
    上訴人簽立同意書，上訴人之父曾阿火及兩造叔父曾錦美均同意將原三０九地號
    上被上訴人原建有磚瓦房屋連同坐落位置之土地，即三０九地號土地三分之一權
    利讓與被上訴人，足認被上訴人係本於原所有權人曾阿火、曾錦美之讓與所有權
    意思表示而占有，並非無權占有，況被上訴人於八十三、四年間原地改建房屋時
    ，曾獲土地登記名義人曾阿火及曾錦美之同意，且因鄰地所有人彭榮欽有越界建
    築及阻撓被上訴人改建之情事，曾阿火、曾錦美乃出面訴請彭榮欽拆屋還地，並
    於訴訟終結後，與彭榮欽達成和解，因認被上訴人對系爭土地亦有權利而將部分
    和解金額分與被上訴人，足認曾阿火、曾錦美確係讓與系爭土地所有權三分之一
    與被上訴人，被上訴人確係經上訴人之被繼承人曾阿火同意而使用系爭土地，上
    訴人依繼承之法律關係自應承受曾阿火於上開同意書所為承諾之義務，自不得請
    求被上訴人拆屋還地。縱認被上訴人非基於受讓所有權之意思而占有，惟被上訴
    人係以繳納原三０九地號土地三分之一地價稅之有償對價條件而使用系爭土地，
    性質上應屬不定期之基地租賃關係，應有民法第四百二十二條、第四百四十條及
    土地法第一百零三條之適用，或至少可類推適用，上訴人拒收八十八年以後之地
    價稅，非被上訴人不願繳納，上訴人自不得請求被上訴人拆屋還地等語資為抗辯
    。並聲明駁回上訴人之上訴。
三、兩造不爭之事實：
（一）坐落新竹縣橫山鄉○○段橫山小段三０九地號土地為上訴人所有，此有土地登
      記謄本在卷可按，且為兩造所不爭執。
（二）被上訴人於系爭土地上如原審判決所附複丈成果圖所示紅色斜線部分面積七九
      點六六平方公尺上建有一層為水泥加強磚造、二樓為鐵皮加蓋之建物一幢，業
      據被上訴人自認在卷，且經原審到場勘驗明確，並經新竹縣竹東地政事務所以
      八十九年五月三十日八九東地所二字第二四四六號函所附複丈成果圖複丈甚明
      ，應堪信上訴人此部分主張為真實。
四、本件被上訴人辯稱伊占有使用系爭土地，係基於與原三０九地號之原所有權人曾
    阿火、曾錦美於七十四年一月一日所立同意書，而受讓原三０九地號土地所有權
    之三分之一，雖未辦理移轉登記，但早已因受讓與之交付而占有系爭土地，並非
    無權占有，且被上訴人亦繳納原三０九號土地三分之一地價稅，應屬不定期之基
    地租賃關係，上訴人自不得請求被上訴人拆屋還地等語。則本件被上訴人應否拆
    除地上物，將土地返還上訴人，所應審究者，厥為（一）被上訴人可否據伊與訴
    外人曾錦美、上訴人之被繼承人曾阿火於七十四年一月一日所立同意書主張有權
    占用。（二）該同意書之法律性質如何，得否終止或撤銷等項，茲分述如次：
（一）被上訴人於原審所提伊與曾阿火、曾錦美於七十四年一月一日所立同意書，上
      訴人固於原審否認同意書之真正，惟該同意書之真正業據證人曾錦美於原審至
      現場勘驗時明確表示確有協議，且於本院九十年四月二十七日準備程序中到庭
      證述明確，應認該同意書為真正。
（二）上開同意書記載：「茲立同意書人曾阿火、曾錦美、丁○○三人同意先祖宗神
      牌等神一切移過丁○○三樓安奉，又房地照舊測量之分界實行，後任何人先建
      之時，牆可後建之連牆比照時價相幫，不得刁難。由林祥錦並劉仲正的地租谷
      由丁○○收來朝晚燒香之用，即日三人同意協議成立，特寫同意書三份。」，
      乃被上訴人與曾阿火、曾錦美約定照該同意書所附測量圖所示土地，各自占有
      使用，其中被上訴人依同意書所附測量圖所得占有之土地位置與原判決所附複
      丈成果圖所示占用三０九地號土地之位置相當，而同意書所示被上訴人得占有
      之面積為一百二十一平方公尺，亦較原判決所附複丈成果圖所示紅色斜線部分
      面積七九點六六平方公尺為大，足見被上訴人確係本於上開同意書而為占有，
      此除有同意書附於原審卷內可稽外，並經證人曾錦美於原審勘驗時證稱：「：
      ：當初有協議書，依當時的占有情形而為占有使用，目前是原告不同意。當時
      有協定祖宗牌位由丁○○安奉：：當初蓋房屋時，原告有同意。」等語明確，
      足認被上訴人所辯伊係本於同意書而為占有等情為真正。
（三）該同意書之法律性質究係曾錦美、曾阿火同意無償將土地出借與被上訴人或係
      同意贈與被上訴人占用之土地與被上訴人，雖同意書之文字僅記載「房地照舊
      測量之分界實行，後任何人先建之時牆可後建之連牆比照時價相幫」而未臻明
      確。惟解釋契約應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，本件同意書之
      真意，業據與本件訴訟無利害關係，且為契約當事人之兩造長輩曾錦美於本院
      行準備程序時到庭證稱：「我在七十四年時簽同意書，係因為曾阿火等三人均
      同意房子與土地均要分一份給姐姐曾聰妹，並不是要借給她。分的方式就是按
      照同意書的附件分。後來我與曾阿火分割時，是整塊土地一人一半，係因為丙
      ○○反對分成三份。沒有登記曾聰妹的名義係因我們認為同意書已經寫得很清
      楚，沒有必要登記。後來因為丙○○反悔，才會有今天的訴訟。土地事實上是
      要給丁○○，並不是要租，也不是要借。：：丙○○與曾阿火原先都同意，是
      後來才反悔。因為是一家人，我們才沒有分（按係登記之意）三分之一給丁○
      ○。：：丙○○是在曾阿火過世後反悔，不願給丁○○三分之一。我是在分割
      共有物的訴訟時知道丙○○反悔的事。我與丙○○辦理分割之前，被上訴人均
      有繳納三分之一地價稅，上訴人有沒有繳我不清楚。丁○○於民國八十二年蓋
      房子之事我與曾阿火均知道，也都同意。當時丁○○有問過我，也有問過曾阿
      火，那本來就是要給他的，縱使不問也可以蓋。」等語明確，則上開同意書確
      係曾阿火、曾錦美同意贈與被上訴人如該同意書附圖所示被上訴人占用土地之
      證明文件，堪可認定。另被上訴人於系爭土地上改建房屋時，曾獲當時土地所
      有人曾錦美、曾阿火之同意，業據證人曾錦美證述明確，而被上訴人改建當時
      ，因有訴外人彭榮欽阻撓，曾阿火、曾錦美乃以所有權人之地位出面訴請彭榮
      欽拆屋還地，經獲勝訴判決，並於訴訟終結後與彭榮欽和解，獲得之賠償，賠
      償金額亦由曾錦美、曾阿火分給被上訴人一份等事實，除有本院八十四年竹東
      簡字第五三號判決書、起訴書等附於原審卷內可憑外，並經上訴人原審訴訟代
      理人自認在卷，則被上訴人主張本件土地原所有權人曾錦美、曾阿火均係以贈
      與之意思而同意被上訴人使用土地等情，堪認為真實。上訴人主張上開同意書
      僅係曾阿火、曾錦美同意出借土地與被上訴人，且該使用借貸之法律關係業經
      終止，被上訴人為無權占有云云，尚非可採。
（四）被上訴人基於受讓如同意書附圖所示土地之意思，而占有使用如原判決所附複
      丈成果圖所示紅色斜線部分面積七九點六六平方公尺土地，於未移轉登記為土
      地所有人之情形下，上訴人得否撤銷贈與之意思表示，而認被上訴人之占有係
      無法律上依據？查本件贈與人係上訴人之父曾阿火及訴外人曾錦美，訴外人曾
      錦美承認同意書之真正，且認被上訴人依同意書有使用土地之權源，而曾阿火
      業已死亡，曾阿火生前所為贈與之意思表示如欲撤銷，自應由全體繼承人為之
      ，惟本件僅上訴人於言詞辯論時表示撤銷贈與之意思表示，曾阿火之其餘繼承
      人並未為撤銷贈與之意思表示，尚難謂上訴人撤銷贈與之行為對被上訴人生效
      。而依曾阿火、曾錦美為贈與行為時之修正前民法第四百零八條明定「贈與物
      未交付前，贈與人得撤銷其贈與，其一部已交付者，得就其未交付之部分撤銷
      之。前項規定，於立有字據之贈與，或為履行道德上之義務而為贈與者，不適
      用之。」，本件贈與物業已交付，上訴人依修正前之民法第四百零八條，自亦
      無從撤銷贈與之意思表示。被上訴人本於上開同意書而取得之占有地位，上訴
      人既未合法撤銷贈與，則被上訴人主張伊占有系爭土地並非無權占有，堪認為
      真實。
五、綜上所述，本件被上訴人既係基於上開同意書而受讓取得占有如原審判決複丈成
    果圖所示紅色斜線部分面積七九點六六平方公尺土地之權源，則上訴人主張被上
    訴人為無權占有，即非可採。原審因而為上訴人敗訴之判決，核無不合，被上訴
    人所為上訴為無理由，應予駁回。
六、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據經予審酌，核與判決結果不生
    影響，爰不再逐一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B法      官  彭洪英
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
