【裁判字號】    90,重訴,77
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度重訴字第七七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰零肆萬壹仟陸佰玖拾貳元，及自民國八十七年六月二
日起至清償日止，按年息百分之十點七計算之利息，並自民國八十七年七月二日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十五年五月三日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款新臺幣( 下同 )七百五十萬元，借款期間自八十五年六月一日起至一百年
    六月一日止，約定利息按原告銀行基本放款利率百分之九點三五加碼年息百分之
    一點一五按月計付( 訂約時借款利率為百分之十點五 )，並同意隨原告基本放款
    利率調整，如有一期未清償本金時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，
    應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個
    月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分
    之二十計算違約金，且由被告提供其等共有坐落苗栗市○○路四三三巷二之五號
    三樓之房地設定本金最高限額九百萬元之抵押權作為上開借款之擔保。詎被告自
    八十七年六月二日起即未依約繳納本息，本件借款視為全部到期，現被告尚積欠
    本金七百零四萬一千六百九十二元及自八十七年六月二日起至清償日止，按年息
    百分之十點七計算之利息，並自八十七年七月二日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計算之違約金未償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據、借據約定條款、放款客戶往來明細、他項權利證明書、抵押權
    設定契約書各一件( 均影本 )為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「借款約定條款」第十四條載明：「如因本契約而涉訟時，借
    款人及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之。」事項，是兩造合意以本
    院為第一審管轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告起訴主張被告丙○○於八十五年五月三日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款七百五十萬元，借款期間自八十五年六月一日起至一百年六月一日
    止，約定利息按原告銀行基本放款利率百分之九點三五加碼年息百分之一點一五
    按月計付( 訂約時借款利率為百分之十點五 )，並同意隨原告基本放款利率調整
    ，如有一期未清償本金時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全
    部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者
    ，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計
    算違約金，且由被告提供其等共有坐落苗栗市○○路四三三巷二之五號三樓之房
    地設定本金最高限額九百萬元之抵押權作為上開借款之擔保。詎被告自八十七年
    六月二日起即未依約繳納本息，本件借款視為全部到期，現被告尚積欠本金七百
    零四萬一千六百九十二元及自八十七年六月二日起至清償日止，按年息百分之十
    點七計算之利息，並自八十七年七月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金未償等情，業據提出借據、借據約定條款、放款客戶往來明細、他項權利證
    明書、抵押權設定契約書各一件為證，互核相符，被告未到庭陳述，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費
    借貸及連帶保證之法律關係，訴請借款人被告丙○○及連帶保證人被告甲○○連
    帶給付本金七百零四萬一千六百九十二元，及自八十七年六月二日起至清償日止
    ，按年息百分之十點七計算之利息，並自八十七年七月二日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
