【裁判字號】    90,聲,632
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲請更正裁定
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六三二號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因過失傷害案件，本院於八十八年十二月二十七日所為之八十八年度交易字
第一三六號刑事判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄內第一行關於「車牌號碼ＨＱＲ—一○一號」之記載，
應更正為「車牌號碼ＨＱＫ—一○一號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄內第一行關於「車牌號碼ＨＱＲ—一○一號」
    之記載，應係「車牌號碼ＨＱＫ—一○一號」之誤植，此業經證人即查獲警員謝
    政龍於本院調查時到庭陳述屬實，並有新竹市警察局第三分局南門派出所勤務記
    錄表一份在卷足稽，而經本院向交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站函詢結
    果，車牌號碼ＨＱＫ—一○一號機車之車主為聲請人，車牌號碼ＨＱＲ—一○一
    號機車之車主則非為聲請人等情，有該站於九十年六月二十一日以竹監新字第九
    ○○三三六四號函送之車籍資料在卷足參，是以應予更正如上。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七    月      十八      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   吳  鈺  敏
中      華      民      國      九十    年      七    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
