【裁判字號】    90,訴,249
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第二四九號
    原      告  丙○○
    被      告  庚○○○
                辛○○
                戊○○
                乙○○
                己○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應就其被繼承人劉阿財，就坐落新竹縣湖口鄉○○段鳳凰小段二九三之一地號、
地目建、面積九九平方公尺之土地所有權全部，及其上建物即建號三六二號，門牌號
碼新竹縣湖口鄉○○村○○街八號房屋，所有權全部，以新竹縣竹北地政事務所民國
七十三年十一月二十八日第一二六一一號收件所設定之抵押權登記，予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣原告於七十三年間透過其父即劉阿財委託代書，而辦理購買坐落新竹縣湖口鄉
    ○○段鳳凰小段二九三之一地號、地目建、面積九九平方公尺之土地所有權全部
    ，及其上建物即建號三六二號，門牌號碼新竹縣湖口鄉○○村○○街八號房屋，
    所有權全部（以下簡稱系爭房地）之事宜後，因與劉阿財均擔心原告之夫嗜賭，
    日後恐會將系爭房地持往抵押借款而致原告生活失去保障，乃通謀虛偽，由原告
    就系爭房地設定本金最高限額新台幣（下同）一百萬元，存續期間自七十三年十
    一月一日起至九十三年十月三十一日止之抵押權予劉阿財，並據此聲請新竹縣竹
    北地政事務所辦理該抵押權之設定登記完畢，此情亦為被告等人所知悉，實際上
    劉阿財迄至其於八十五年二月十三日過世前，均未曾借予任何款項予原告，雙方
    間亦無任何債權、債務存在，且劉阿財亦於過世前將該抵押權之設定契約書及他
    項權利證明書原本親自交還原告，詎因於劉阿財過世前不及辦理塗銷，劉阿財即
    撒手人寰。而被告等人均為劉阿財之繼承人，於申報劉阿財遺產時並未將前開抵
    押權列入，惟於原告請求被告配合辦理塗銷該抵押權登記時，卻有部分被告置之
    不理，原告迫於無奈，爰訴請如訴之聲明所示等語。
三、證據：提出繼承系統表一份、遺產稅單影本一份、他項權利證明書影本一份、抵
    押權設定契約書影本一份、土地及建物登記謄本各一份。
乙、被告方面：
壹、被告庚○○○未於最後言詞辯論期日到場，據其於前言詞辯論期日到場所為之聲
    明及陳述：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：對原告上開主張之事實無意見，先前確因擔心系爭房地遭原告之夫賣掉，
          為讓原告有保障，始由其夫與原告通謀虛偽而就系爭房地設定抵押權予其
          夫，事實上原告未曾向劉阿財借貸任何款項，其後係因部分被告不同意，
          始無法辦妥該抵押權之塗銷登記。
貳、其餘部分均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請新竹縣竹北地政事務所檢送系爭房地設定抵押權之土地登記申請
    書等相關資料，並向財政部台灣省北區國稅局函調被告就劉阿財遺產所為之申報
    遺產相關資料及該局核發之相關證明書。
    理    由
一、程序方面：本件被告庚○○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，其餘被
    告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之繼承系統表一份、遺產稅單影本一
       份、他項權利證明書影本一份、抵押權設定契約書影本一份、土地及建物登
       記謄本各一份為證，且據被告庚○○○到場自承在卷，並有新竹縣竹北地政
       事務所檢送之系爭房地抵押權設定登記申請書等資料影本在卷可憑。且被告
       於繼承劉阿財之遺產後，向國稅局所為之遺產申報，並未將系爭房地前開之
       抵押權予以申報在內之情，亦據本院向財政部台灣省北區國稅局函調被告就
       劉阿財遺產所為之申報遺產相關資料及該局核發之相關證明書後，有該局新
       竹縣分局檢送之劉阿財遺產稅申報暨核定資料影本一份及遺產稅免稅證明書
       影本一份在卷可參。再衡以就前開抵押權設定，所辦理之抵押權設定契約書
       及他項權利證明書原本，確由原告持有保管之中，此有原告當庭提出該等文
       件資料原本可證，倘原告與被告之被繼承人劉阿財間，就系爭房地真有該抵
       押權之設定以擔保雙方間存在之債權、債務關係，何以該等文件會由原告持
       有保管？此外，因其餘被告迄未到場爭執，亦未提出任何事證供本院審酌，
       準此，堪信原告上開之主張為真實。
（二）按「表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效」、「無效法
      律行為之當事人，於行為當時知其無效或可得而知者，應負回復原狀或損害賠
      償責任」，民法第八十七條第一項本文、第一百十三條分別定有明文，又「繼
      承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義
      務」，同法第一千一百四十八條本文亦有明定。本件原告與被告之被繼承人劉
      阿財間，就系爭房地之抵押權設定，既僅係為保障原告之利益，而通謀虛偽訂
      立抵押權設定契約，並據以聲請地政機關辦理登記，已如前述，揆諸前開民法
      第八十七條第一項本文之規定，可認原告與劉阿財間，就該抵押權之設定契約
      行為係屬無效。且因被告均為劉阿財之繼承人，而部分被告拒絕配合原告辦理
      該抵押權之塗銷登記，從而，原告再本於民法前開條文之規定，訴請被告辦理
      就系爭房地所為之前述抵押權登記之塗銷，核屬於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項本文，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
