【裁判字號】    90,交簡,665
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度交簡字第六六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院中華民國九十年六月十二日所為之判決 (九十
年度交簡字第六六五號)，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明，並
為同法第四百五十五條之一第三項所準用。本件上訴人係於民國九十年六月二十三日
收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，竟遲至九十年七月十一日始行上訴，顯已
逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百五
十五條之一第三項、第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
