【裁判字號】    90,補,151
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一五一號
    原      告  聯勤總部營產工程署
    法定代理人  馬中興
右原告與被告霸壘企業有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣玖佰陸拾伍萬元，應徵第一審裁判費新臺幣玖萬陸仟伍佰
零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
