【裁判字號】    90,簡上,43
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四三號
    上  訴  人
    即被    告  丙○○
右列上訴人即被告因違反著作權法案件，經本院於中華民國九十年二月二十三日以九
十年度簡字第二三○號判決（聲請簡易判決案號：臺灣士林地方法院檢察署九十年度
偵字第一○○○號），上訴人不服上開判決提起上訴，本院管轄之第二審法院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告犯著作權法第九十三條第三款之罪，判處
    有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，沒收扣案之「孫淑媚原味情歌之為
    愛活下去」盜版光碟唱片三片，其認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據。
二、上訴人即被告丙○○之上訴意旨稱：其與女兒宋秀芳於民國九十年一月八日晚上
    七時許至汐止市○○路夜市尋找設攤位場所。被告係從事販賣魔術圍巾。當時被
    告在ＣＤ攤位對面參觀香精，宋秀芳則站在ＣＤ攤位參觀。其不是ＣＤ攤位的老
    闆，沒有販賣盜版光碟唱片等語。
三、經查：
（一）證人即告訴代理人甲○○證稱：「（本件是否是你報案？）是」、「（報案前
      是否有去現場看過？）報警前有去過二次，第一次去是離報警前二小時，我第
      一次去看時，有發現我們公司的光碟，我第二次去時，也有發現，所以才報警
      ；當時我第一次去時，有看到我們公司的光碟，而被告是站在攤位的後面，我
      當時假裝在該攤位看光碟，看了一下，我們都是去找是否有我們公司的光碟，
      當時我在該攤位上有五分鐘之久」、「（在該攤位五分鐘的時間，是否是被告
      本人在顧攤位）是」、『（如何判斷被告是負責人？）因為只有被告一人站在
      攤位後，身邊並沒有任何人，且顧客看了之後也都有離開，當時他身上是否有
      背東西，我沒注意到」、「（第二次的情形為何？）第二次我沒有過去，但我
      有在附近斜對面的隔了三攤位左右的攤位觀察，我看到被告有在收錢販賣盜版
      光碟，所以我就去報案」、「（人來人往的情形下是否有可能擋住你的視線？
      ）我是剛好有看到被告收錢，所以我才報案，當時我距離被告大約有八、九公
      尺遠」、「（看到之後的情形為何？）我看到後，就去內湖分局報案，備完案
      後，分局的三位警員就隨我去夜市，我們到夜市後，被告是站在攤位旁邊，因
      為我們人很多，所以被告就有警覺，我們是到距離攤位七、八公尺時，被告看
      過我們就走開了，當時警察是穿便服，被告走開後，攤位並沒有人在顧，我也
      沒有注意攤位是否有其他人在顧，被告是從與我們對向走過來的，我就告訴警
      察他是攤位負責人，有二位警察就去抓他，警察抓他時，我和另一位警察在攤
      位附近並拍照該攤位存證，當時還有一些人在旁邊，但我不認識，當時我也沒
      有詢問附近攤位，該販賣盜版光碟攤位的老闆是誰」（見本院六月十四訊問筆
      錄），對於被告係該販賣盜版光碟唱片攤位的老闆，指證明確。查證人甲○○
      雖為告訴代理人，然其為大信唱片公司（即發行上開遭盜版光碟唱片之唱片公
      司）員工，負責查緝盜版光碟唱片，且不認識被告，與被告並無恩怨，其應無
      誣指被告、故意為偽證之理由。而依證人甲○○上開證詞，其在現場觀察二次
  ，第一次近距離至該販賣盜版光碟唱片攤位停留達五分鐘之久，第二次於附近
      攤位觀察到被告販賣光碟唱片而收錢，顯見證人甲○○於現場已觀察一段時間
      ，足以判斷何人係該販賣盜版光碟唱片攤位之老闆。參以證人甲○○證稱：「
      （取締盜版光碟有幾年經驗？）至本案查獲止快一年」、「（取締何處的盜版
      光碟？）大部分是抓夜市，有時候是公司跟我們講，所以我們也會去抓。大多
      是抓地攤」、「（報案有幾件？）很多件，是全台灣都有在查」，足見其對取
      締販賣盜版光碟唱片有豐富之經驗，而無於觀察時將顧客誤認為老闆之可能，
      且亦無於取締時誤認被告之可能。因此，證人甲○○之證詞，應可採信。
（二）證人即查獲本案之警員乙○○證稱：「（你們到現場多久後才去取締？）我們
      到現場後，我有看到被告站在攤位旁邊，他看到我們來就馬上離開，並到對面
      的一部車子旁邊觀察，我們隨後跟上他，被告否認有販賣，就告訴他，說有告
      訴代理人說你在販賣，被告才承認，回到警局被告也有承認販賣，但在做筆錄
      前，並沒有與告訴代理人達成和解，所以後來被告又否認」、「（當時如何確
      定被告是擺攤位之人？）我一到夜市時，就看到他站在攤位旁邊，當時我是與
      告訴代理人在一起，告訴代理人告訴我是這一攤，而被告一看到我就跑到對面
      的車子，我剛到時，印象中好像有一個婦人在攤位前，我當場沒有看到被告在
      賣東西，是告訴代理人告訴我說被告有在賣東西，我才確定被告是擺攤位之人
      」（見本院九十年五月二十九日訊問筆錄）。查證人乙○○係到場執行勤務之
      警員，與被告並無恩怨，應無誣陷被告之理。且其證稱取締當時之情形，核與
      證人甲○○所證相符。因此，證人乙○○此部分之證詞，應可採信。至於證人
      乙○○雖證稱被告有坦承販賣，然其經檢察官詰問後證稱：「（被告如何承認
      有販賣？）他與告訴代理人說，『他很窮沒有辦法和解，是否放我一馬』」，
      是尚難認被告當時有坦承販賣盜版光碟唱片。
（三）證人即被告女兒宋秀芳雖證稱：「（九十年一月八日是否在汐止市○○路夜市
      ？）答是，我當時在看ＣＤ。當時我是在找攤位。我是跟我媽媽在一起去的，
      我找攤位是因為我要賣東西」、「（你如何去中興路夜市？）當天我們五點多
      坐計程車到碇內找我父親，然後才到汐止，到汐止是七點多，我媽媽當時就和
      攤位的人聊天，並問認識的人有無位置，他們說沒有，所以我就去看ＣＤ，我
      媽媽就去看香精，這時候大約是九點多，七點多到九點多時我們都是在和攤位
      的人聊天」、「（看ＣＤ時發生何事？）有二、三位警察過來拉我並問我有無
      販賣ＣＤ，我說沒有，並拿出證件給他看，警察並不是今天到庭的警員，後來
      有一位胖胖的人就過來，並說這不是什麼大事要不要和解，我說我沒有販賣為
      何要和解，然後我就叫我媽媽過來」、「（當天是否有看到販賣ＣＤ老闆？）
      有看到一個高高的男生，並且在警察來時，他就跑了，我有告訴警察並指給警
      察看老闆是誰，但他們並沒有追上去」、「（當時你媽媽是否在販賣ＣＤ攤位
      上？）答沒有，是我叫我媽媽時，他才過來的」（見本院九十年五月二十九日
      訊問筆錄）。然證人宋秀芳經檢察官詰問後證稱：「（警察查獲當天是從何處
      到碇內？）是從新莊，費用是八百多塊，我們是搭同一部計程車先去碇內找我
      父親，在碇內停留約半小時後，才又搭同一部計程車到汐止」、「（你們到汐
      止夜市時，你媽媽是否是跟攤位的人聊天？）我媽媽是跟賣香精的攤位老闆謝
      先生聊天，攤位老闆是我爸爸認識的人，是男生」、「（是直到九點多時，你
      才去看ＣＤ？）不是，我之前有去看過，但不是那個被查獲的攤位」、「（七
      到九點是否與你媽媽同行？）沒有，我們是分開的，這段時間我有去其他攤位
      ，我們總共要找二個攤位，一個是我大嫂要的，一個是我要準備用來賣魔術圍
      巾的」、「（你們準備如何回家？）搭計程車」、「（請描述謝先生的特徵？
      ）他大約一百六十公分高，瘦瘦的，約三十歲，沒有帶眼鏡」。而被告經檢察
      官詢問時供稱：「（當天如何去汐止？）是搭計程車，我們先去碇內，是去看
      攤位情形，該處也是在擺夜市，我們去時已經開始在擺了，我們到時，有去問
      有無位子，及生意如何，並有去找我先生，我先生在那邊是做放電的」、「（
      如何到汐止？）是坐同一部計程車去的」、「（到汐止是何時？）是九點多，
      到碇內是約七、八點」、「（到汐止是如何找攤位？）我們只是去繞及看，剛
      走到被查獲的攤位時，因為我女兒看到有人在賣ＣＤ，而我在對面看香精，後
      來乙○○就來拉我，並說我在販賣盜版ＣＤ」、「（汐止夜市的攤位是否有認
      識的人？）是以前在賣圍巾時認識的但不熟，是男的，好像姓『林』，當時我
      沒有去跟他講話，我女兒有沒有跟他談我不知道。我並沒有跟人家說過租攤位
      的事」、「（是否有在固定攤位擺攤？）沒有」、「（當天計程車是坐多少錢
      ？）是八百多塊」、「（當天你們是準備如何回去？）本來也是打算要搭計程
      車回去」、「（你們到汐止夜市時是否走在一起？）有時候他去看另一攤，我
      看另一攤，但都是在附近，並沒有分開很遠」、「（姓『林』的先生特徵為何
      ？）瘦瘦的，比我女兒略高，是年輕人，有戴眼鏡，眼鏡好像是黑框的」、「
      （到汐止是何時？）我不記得了，我們在汐止待了一陣子，賣香精的老闆與我
      先生認識，我有問他擺攤及獲利的情形，我在那邊有待一會兒」。比較證人宋
      秀芳證詞與被告之供詞，其中關於到達汐止夜市之時間，二人所述明顯不符；
      而就尋找攤位之過程，二人所述亦有出入。況且被告在偵查中供稱：「不是我
      在賣，是我和我女兒去逛夜市，逛到該攤位時，就有一個男子從我後面抓住我
      說攤子是我在賣的」、「我女兒當時去找夜市另一攤位的朋友」（見偵查卷第
      四一、四二頁），完全未提找攤位一事，亦未稱其女宋秀芳有在查獲攤位現場
      ，顯見證人宋秀芳之證詞是否與事實相符，猶有可疑。參以證人宋秀芳係被告
      之女，有可能為迴護被告而為不實之證言。因此，證人宋秀芳之證詞，尚難採
      信。
（四）被告雖辯稱：其與女兒宋秀芳係至汐止市○○路夜市尋找設攤位場所，當時被
      告在ＣＤ攤位對面參觀香精，宋秀芳則站在ＣＤ攤位參觀等語。然查被告於偵
      查中辯稱係與其女兒去逛夜市，其女當時去找夜市另一攤位的朋友等語。而逛
      夜市與找攤位是二件性質完全不同之事，被告於偵查中並未提到找攤位一事，
      嗣於上訴時才為此主張，足見被告上開所辯，並不實在，不可採信。
    綜上所述，本院斟酌審理時所調查之全部證據，認被告為該光碟唱片攤位老闆，
    應可認定。是原判決採擇證據、認定事實、適用法律均無不當，量刑亦甚妥適；
    被告上訴否認犯罪，指摘原判決不當，核非可採，其上訴為無理由，應予駁回。
四、查上訴人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份附卷可稽，本院審酌上訴人因一時失慮誤觸刑章，情節非重，經此起訴、審
    判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林清吉
                                          法  官  林政佑
                                          法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。
                                       書記官  徐基典
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
