【裁判字號】    90,交聲,327
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三二七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國九
十年七月三日所為之裁決（北市裁三字第駕裁二二─ＡＲ0000000號）聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年四月九日下午三時四十三
  分許，騎乘車牌號碼ＩＬＬ─六二一號重型機車，行經臺北市○○路○段、南京西
  路口時，不依規定車道行駛，於禁行機車道上騎乘機車，因認異議人違反道路交通
  管理處罰條例第四十五條第一項第十三款之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣六百元，
  並記違規點數一點。
二異議人即受處分人異議意旨略以：該車道並無雙白線禁行標線，路口亦未設有「機
  車禁行車道」標誌，至地面上黃色字跡已無法辨識，伊應無違規之情事云云。
三按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，道路交通安全規則
  第九十條定有明文。標誌、標線、號誌之設置目的，在於提供車輛駕駛人及行人有
  關道路路況之警告、禁制、指示等資訊，以便利行旅及促進交通安全。而依道路交
  通標誌標線號誌設置規則第一百六十四條規定，禁制標線區分為縱向標線、橫向標
  線、輔助標線、標字（包括車種專用車道標字、禁行機車、速限標字等），其中「
  禁行機車」標字，依同規則第一百七十八條規定，係用以告示本車道禁止機器腳踏
  車通行，繪設於路段起點。至於雙白實線，依同規定第一百四十九條第一項第七款
  規定，係設於路段中，用以分隔同向車道，並禁止變換車道，與「禁行機車」標字
  之作用不同。復按，汽車駕駛人駕駛機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處二百元
  以上六百元以下（即新臺幣六百元以上一千二百元以下）之罰鍰，又汽車駕駛人，
  違反道路交通管理處罰條例第四十五條之規定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規
  點數一點，道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款、第六十三條第一項第一款
  分別有明文規定。
四經查，異議人即受處分人甲○○於九十年四月九日下午三時四十三分許，騎乘車牌
  號碼ＩＬＬ─六二一號重型機車，行經臺北市○○路○段、南京西路口時，不依規
  定車道行駛，於內側第二車道上騎乘機車之事實，為異議人所不爭，復有採證照片
  一幀在卷可資佐證，而觀諸採證照片所示，該內側第一及第二車道地面上均明顯繪
  有「禁行機車」標字，雖略有斑駁，一般人肉眼仍能清楚辨識，尚不致有異議人所
  稱無法辨識之情形，堪認異議人確有不在規定車道行駛機器腳踏車之情事無訛。至
  異議人以上詞置辯，惟如前述，「禁行機車」標字已足表示本車道禁止機器腳踏車
  通行之意思，依法無庸在路口另行懸掛「機車禁行車道」標誌，更無庸設置用以禁
  止變換車道之雙白實線，異議人此部分對於標誌、標線功能之認識容有誤會。綜上
  ，異議人駕駛機器腳踏車不在規定車道行駛，原處分機關依道路交通管理處罰條例
  第四十五條第一項第十三款之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣六百元，並記違規點數
  一點，核無不當，異議人聲明異議為無理由，應予駁回。
五依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    七    月    十八    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    七    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
