【裁判字號】    90,聲,860
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二二四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻壹包（驗餘淨重零點貳陸公克）、ＭＤＭＡ顆均沒收銷燬之
。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第六五六號被告甲○
  ○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○無繼續施用毒品傾向，於
  民國九十年四月二十六日處分不起訴確定，其中扣案之第二級毒品大麻一包（驗餘
  淨重○．二六公克）、ＭＤＭＡ三顆，均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語
  。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之煙草粉末一包，確含第二級毒品大麻成份，驗餘淨重○．二六公
  克，此有法務部調查局九十年三月十六日陸(一)字第九○一三六一七七號鑑定通知
  書一紙在卷可稽，另疑似ＭＤＭＡ之黃色藥錠二顆、綠色藥錠一顆，均檢出第二級
  毒品ＭＤＭＡ成份，亦有臺北市政府警察局九十年二月十六日北市鑑毒字第○一三
  號鑑驗通知書足考，均係違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    七    月    十八    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    七    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
