【裁判字號】    90,交聲,326
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三二六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
三月十五日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—ＡＢＶ七七一○○一
號)，聲明異議，經臺灣臺北地方法院移送本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。又交
    岔路口十公尺內不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第二款、第一百
    十二條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於民國八十九年十二月二日，將所駕駛車牌號碼
    Ｌ二—二七九一號自小客車，停放於臺北市○○區○○街八十二巷口十公尺內，
    經臺北市政府警察局交通警察大隊直屬二分隊警員查獲並照相掣單舉發，認其違
    反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定，並經裁處罰鍰新台幣
    六百元。受處分人聲明異議理由則以：(一)其將車停放臺北市○○區○○街八二巷
    ，非屬臺北市交通管制工程處所劃設之紅線區域；(二)該車停放處並非在路口十公
    尺內，而係在巷口十公尺內云云，資為抗辯。
三、經查受處分人上開違規事實，有取締照片數幀在卷足稽，觀之照片顯示，受處分
    人確實將上開車輛停放於交岔路口十公尺內處，其違規情事甚明。受處分人雖以
    上開情詞置辨，然在交岔路口十公尺內本即禁止臨時停車，揆諸前開規定即明。
    該處雖非屬臺北市交通管制工程處所劃設之紅線區域，依規定亦不得臨時停車，
    以免妨礙他車通行。且所謂交岔路口，並非專指大馬路之交岔路口，凡路與路之
    交接處十公尺內，縱使係巷口亦均不得臨時停車，受處分人所認與規定不符，顯
    不足採。故受處分人違規停車情事彰彰炯明，其所辯顯係卸責之詞，不足採信。
    從而原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並無不當。本件異
    議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
