【裁判字號】    90,簡上,21
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度簡上字第二一號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月八日本院士林簡
易庭八十九年度士簡字第一二六八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付民國七十九年九月五日起至八十四年八月三日止之利息、違
約金部分及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔五分之四，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄。被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）按民法第七百五十二條規定「約定保證人僅於一定期間內為保證者，如債
          權人於其期間內，對於保證人不為審判上之請求，保證人免其責任」。查
          本件主債務人王順金與被上訴人約定借款期間自民國七十九年六月五日至
          八十四年六月五日，共五年，上訴人之保證責任亦僅五年。且主債務人王
          順金既於借貸初期即七十九年九月五日起即未依約繳付本息，被上訴人為
          何迨至約定期限屆滿，借款人王順金死亡（按王順金於八十四年八月二十
          四日死亡），歷經數年，始向上訴人催繳？依前開法條規定，上訴人得免
          其責任。
    （二）次按民法第七百四十一條規定「保證人之負擔較主債務人為重者，應減縮
          至主債務之限度」。保證債務為從債務非主債務，祇能輕於主債務不得重
          於主債務，易言之，本件主債務人之還款期限為五年，如上訴人之保證責
          任於保證期限屆滿仍要負責還款時，保證債務顯然已超過主債務，而與上
          開法條不合。
    （三）再依民法第一百二十六條規定「利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其
          他一年或不及一年之定期給付債權，其各期給付請求權，因五年間不行使
          而消滅」。被上訴人請求逾五年之利息、違約金請求權，已罹於時效而消
          滅。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      借據所定清償期限，係債務之清償期限，並非保證人負責任之期限。債權人是
      否於此項期限請求清償，保證人之保證責任不受影響，最高法院四十三年台上
      字第二七五號著有判例。又，定有期限之債務為保證，與約定保證人於一定期
      間內為保證之情形不同，此項保證未定期間，而定有清償期間之債務，在主債
      務清償期屆滿後，除保證人已定期催告債權人向主債務人為審判上之請求者外
      ，保證人不得以債權人遲遲不為審判上之請求，為免其保證責任之論據，最高
      法院四十九年台上字第一七五六號著有判例。上訴人所辯應不足採。
    理  由
一、被上訴人起訴主張：訴外人王順金於七十九年六月五日向被上訴人申請中長期借
    款新台幣（下同）十五萬元，並邀同上訴人為連帶保證人，約定借款期限五年，
    至八十四年六月五日止，共分六十期，每期一個月，並同意自第一期起，本金平
    均攤還，利息按借款餘額計算，且利息採固定利率，按週年利率百分之四計付，
    逾期償付利息時，除按約定利率支付遲延利息外，並按中央銀行之規定，逾期在
    六個月以內者，按上開利率一成，逾期超過六個月部分，按上開利率二成加付違
    約金。惟自七十九年九月五日起，王順金即未依約繳付本息，逾欠本金達十四萬
    二千五百元之事實，業據被上訴人提出與所述相符之中長期放款借據、授信約定
    書、放款帳卡等件影本為證，且為上訴人所自認，堪信為真實。
二、上訴人雖辯稱：其與被上訴人約定僅於七十九年六月五日至八十四年六月五日五
    年間負保證責任，被上訴人於期間內不為審判上請求，其免負保證責任云云。惟
    按「借用證所謂清償期限，係債務之清償期限，而非保證人負保證責任之期間。
    被上訴人是否於此項期限請求清償，於上訴人之保證責任不生影響」（最高法院
    四十三年台上字第二七五號判例參照）、「就定有期限之債務為保證，與約定保
    證人於一定期間內為保證之情形不同，此項保證未定期間，而定有清償期限之債
    務，在主債務清償期屆滿後，除保證人已定期催告債權人向主債務人為審判上之
    請求者外，保證人不得以債權人遲遲不為審判上之請求，為免其保證責任之論據
    」（最高法院四十九年台上字第一七五六號判例參照）。查本件中長期放款借據
    上所謂借款期間五年，係債務之清償期限，而非保證人負保證責任之期間，揆諸
    前開說明，上訴人自不得以被上訴人未於前項期限請求清償，而免其保證責任。
三、至於上訴人另辯稱其負擔較主債務人為重云云，惟查主債務人還款期限五年，係
    指主債務人得於七十九年六月五日起至八十四年六月五日止，五年內分期清償，
    並非謂主債務人於五年期滿即無庸還款，是上訴人辯稱如其五年期滿仍要負擔保
    證責任則負擔較主債務人為重云云，要屬誤會。
四、惟按「利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不及一年之定期給付債
    權，其各期給付請求權，因五年間不行使而消滅」民法第一百二十六條有明文規
    定。又，時效完成後，債務人得拒絕給付，同法第一百四十四條第一項亦有明文
    。查本件被上訴人起訴請求之借款債權請求權時效為十五年，固未罹於時效，惟
    各期利息及遲延利息債權，依前開民法第一百二十六條明文規定，其時效為五年
    。至於金錢債務之債務人給付遲延所應付之違約金，係按一定利率及遲延日數計
    算者，名稱雖與遲延利息異，然實質上仍為賠償債權人因遲延所受損害，債權人
    應同樣按時收取，不因其名稱有異而謂其時效之計算應有不同；本件被上訴人請
    求之借款違約金，係按一定利率及遲延日數計算，依前開說明，此項違約金之請
    求權，亦因五年間不行使而消滅（最高法院七十年台上字第三五一一號判決參照
    ）。是本件上訴人辯稱：被上訴人請求之利息、違約金已罹於五年短期時效，是
    否有理？茲分述如次：
  （一）按「向主債務人請求履行及為其他中斷時效之行為，對於保證人亦生效力」
        民法第七百四十七條有明文規定，易言之，主債務因請求、聲請發支付命令
        而時效中斷者，保證債務之時效亦因而中斷。查上訴人辯稱被上訴人遲至八
        十九年八月始發函催告伊，告知主債務人王順金欠繳本息多時之事實，固為
        被上訴人所不爭執，惟查：被上訴人主張曾向主債務人王順金聲請發支付命
        令、請求等情，亦為上訴人所不爭，而依前開規定，主債務時效中斷者，保
        證債務時效亦因而中斷。是以，上訴人主張其所負保證債務之利息、違約金
        債務時效已消滅，是否有理，即須審究被上訴人是否對主債務人有中斷時效
        之行為，而得對保證人即上訴人發生時效中斷之效力。
  （二）查被上訴人主張曾於八十年聲請對主債務人王順金發支付命令，經台灣台北
        地方法院於八十年六月二十四日核發支付命令，該支付命令於八十年八月七
        日確定等情，業據被上訴人提出支付命令聲請狀、確定證明書等件為證。按
        時效因起訴而中斷，依督促程序聲請發支付命令者，與起訴有同一效力，民
        法第一百二十九條第一、二項有明文規定。則被上訴人於八十年六月依督促
        程序聲請發支付命令，對於主債務人之時效因而中斷。而被上訴人主張於聲
        請支付命令後復於八十二年三月二十四日面催主債務人王順金一節，雖為上
        訴人所不爭執，惟被上訴人既未於八十二年三月二十四日請求後六個月內起
        訴，依民法第一百三十條規定，時效不因被上訴人八十二年三月二十四日請
        求而中斷，併此敘明。
  （三）又，因起訴而中斷之時效，自受確定判決或因其他方法訴訟終結時，重行起
        算，民法第一百三十七條第二項有明文規定。是以，八十年八月七日之前到
        期之各期利息及違約金，其時效應自八十年八月七日起重行起算五年，亦即
        被上訴人就系爭借款七十九年九月五日起至八十年八月七日止之利息及違約
        金債權，其五年消滅時效於八十五年八月七日完成。上訴人拒絕給付七十九
        年九月五日至八十年八月七日之利息、違約金，自屬有理。
  （四）而被上訴人遲至八十九年八月四日始向上訴人催繳，並於八十九年九月二十
        一日提起本件訴訟，則時效因被上訴人八十九年八月四日請求而中斷，則回
        溯五年以前，亦即八十年八月八日起至八十四年八月三日止之利息、違約金
        請求權，均因未於五年內行使而罹於消滅時效。上訴人拒付八十年八月八日
        起至八十四年八月三日止之利息、違約金，亦屬理由。
  （五）至於八十四年八月四日以後之利息、違約金，因被上訴人已於五年內即八十
        九年八月四日向上訴人請求，並於請求後六個月內提起訴訟，其時效尚未完
        成，上訴人自不得拒付該部分利息、違約金。
五、綜上所述，被上訴人請求上訴人依兩造契約約定，履行連帶保證人責任，清償十
    四萬二千五百元及自八十四年八月四日起至清償日止，按週年利率百分之四計算
    之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按
    上開利率之二成計算之違約金，自屬有理，應予准許。逾此部分請求，為無理由
    ，應予駁回。上開應准許部分，被上訴人既陳明願供擔保，請求宣告假執行，爰
    定相當擔保金額准許之。至於被上訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應
    併予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣
    告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。
    至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上
    訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當求予廢棄，為無理由，應駁回其
    上訴。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B審判長法官  洪英花
~B法      官  李瑜娟
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
