【裁判字號】    90,重訴,377
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三七七號
    原      告  振鍵產業股份有限公司
    法定代理人  蕭金木
    被      告  元順營造股份有限公司
    法定代理人  黃銘田
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，觀諸民事訴訟法第二十四條第一項前段規定至明。
二、本件原告訴請給付工程款事件，兩造合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院
    ，有兩造所訂之承攬契約影本一份在卷可稽，揆諸前揭規定，自應由臺灣臺北地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
