【裁判字號】    90,自,457
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                           九十年度自字第四五七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年六月一日將坐落門牌台
    中縣豐原市○○路一七七之二號十樓之二房屋乙棟出租予自訴人，租期至九十四
    年五月三十一日止，詎被告嗣後卻託辭將已交付自訴人之鑰匙騙回，然後將整個
    門鎖換新，妨害自訴人使用上開房屋之權利及自由，經自訴人要求解決，被告仍
    嚴厲拒絕，顯然妨害自訴人使用租賃物之自由於繼續狀態中，是核被告顯已觸犯
    刑法第三百零四條之強制罪等語。
三、查件自訴人於本院審理中自陳被告雖有訂約將本件系爭房屋與其訂立租賃契約，
    但其並未住進該屋，且被告係在九十年一月間騙回鑰匙，大約於一月中旬將整個
    門鎖換新，車鎖換新時，其亦未在場等情；另核於調查庭稍後遲到之被告亦稱，
    其是因經商關係有向自訴人借款週轉，嗣因自訴人恐該房屋被拍賣，自訴人之債
    權將得不到擔保，所以才要求被告與其訂定假租賃契約，並交給房屋鑰匙，但事
    實上上開房屋伊並未交給自訴人占有，一直均由其住用，因其間其住屋曾丟失東
    西，其為了安全起見，才將門鎖換新等語。按刑法第三百零四條第一項規定之妨
    害自由罪，以使用強暴，脅迫手段使人行無義務之事，或妨害他人行使權利為構
    成要件。且本條規定之強暴脅迫手段，須係對被害人本人為之始足以當之。本件
    自訴人既事實上並未住進系爭房屋，且被告於八十九年一月間該房屋門鎖更換時
    ，自訴人亦未在場，則本件被告應無可能對自訴人施以強暴脅迫手段，至於本件
    自訴人與被告間對於系爭房屋之租賃關係究是否為存在，自訴人有無權利使用該
    房屋，此為民事糾葛，尚不能僅因被告對於其所有房屋予以更換門鎖，遽認其有
    以強暴或脅迫之手段妨害自訴人行使權利之犯行，是以被告之犯罪嫌疑尚有不足
    ，應依法裁定駁回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
                             臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
