【裁判字號】    90,訴,1767
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第一七六七號
    原      告  中央信託局台中分局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰萬元，及自民國八十九年九月一日起至民國八十九年九月
三十日止，按年息百分之八點四五計算之利息，及自八十九年十月一日起清償日止，
按年息百分之十點九五計算之利息，並自民國八十九年十一月一日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按年息百分之一點零九五，逾期超過六個月部份，按年息百分
之二點一九計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除請求連帶給付部分，餘如主文第一項所示。
(二)陳述：
  1.案外人張宗禮於民國八十九年三月二十二日邀同相對人林麗吟及為連帶保證人，
    與原告簽交個人投資理財周轉性契約，借款新台幣（下同）四百萬元，約定於九
    十年一月十五日到期，並應按月繳息，如有一期未履行時，即視為全部到期而喪
    失期限利益，並約定債務若有遲延，或喪失期限利益之情事，原告除得請求遲延
    日起至清償日止，按本金餘額依原告基本放款利率（八十九年九月份為年息百分
    之八點四五）加百分之二點五計算之利息，並得加收違約金，該違約金不論所遲
    延者為本金或利息，在六個月以內部分，按上開遲延利息百分之十計收，超過六
    個月部分，按上開遲延利息百分之二十計收，詎案外人張宗禮自八十九年八月三
    十一日起，即未按期繳納本息，依約借款應視為全部到期，截至目前計尚欠本金
    四百萬元，依約原告自得向借款人請求約定之本金、利息、違約金，迭經催討，
    均未置理。
  2.被告為前開借款之連帶保證人，對前開借款依法應負連帶清償之責，迭經催討，
    亦未清償，故請求如主文所示（關於利息部分，原告依該銀行之慣例於遲延未繳
    利息之隔月起，始就遲延利息加計百分之二點五為請求，違約金部分則亦配合減
    縮至再隔一月再起算）。
(三)證據：提出個人投資理財周轉性契約一紙，約定書二紙、貸款查詢書一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出個人投資理財周轉性契約一紙、約定書二紙、
    貸款查詢書一紙為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提
    出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付借款四百萬元，及自八十九年九月一日起至三
    十日止，按年息百分之八點四五計算之利息，及自同年十月一日起清償日止，按
    年息百分之十點九五計算之利息，並自同年十一月一日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率（即百分之十點九五計算）百分之十，逾期超過六個
    月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件僅因被告一人以其個人債務之事由，對原告聲請本院所發之支付命令為異議
    ，是視為起訴之被告僅有一人，原告竟請求連帶給付，即非有據，應予駁回。
五、據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
