【裁判字號】    90,易,1689
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六八九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一九七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年六月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑三月確定，於八十八年四月六日易科罰金執行完畢。又因施用第二級毒品
    安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台
    灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第九四六八、一三六二七號不起
    訴處分確定。復於五年內基於概括犯意，自八十八年七月間起，至同年十一月十
    日回溯四日間之某時止，在不詳地點，連續施用第二級毒品安非他命多次，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院判處有期徒刑五月確
    定，並裁定強制戒治一年，復經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。
    甲○○竟不知悔改，於前述保護管束期間之九十年三月十四日回溯四日間之某時
    ，在台中縣大里市○○路其友人住處，施用第二級毒品安非他命一次。嗣甲○○
    於九十年三月十四日至台灣台中地方法院檢察署定期採尿送驗，結果呈安非他命
    陽性反應，始知上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢查偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭事實坦承不諱，被告於九十年三月十四日經台灣台中
    地方法院檢察署採其尿液送驗，結果呈安非他命陽性反應，有私立中山醫學院附
    設孫中山紀念醫院藥物濫用檢測中心出具之檢驗報告一紙，在卷可憑。又被告前
    於八十八年因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第九四六八
    號、一三六二七號為不起訴處分確定，又自八十八年七月間起，至八十八年十一
    月十日回溯前四日內某時止，在不詳地點，連續施用第二級毒品安非他命多次，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院判處有期徒刑五
    月確定，並裁定強制戒治一年，復經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管
    束等事實，有不起訴處分書、簡易判決處刑聲請書及臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各在卷足憑。足認被告甲○○係三犯施用第二級毒品安非他命
    之罪。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為
    供施用第二級毒品安非他命前後持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告曾於八十八年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑三月確定，於八十八年四月六日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可
    稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經二次觀察、勒戒並送強制戒治，復
    因戒治之成效經評定合格，而停止戒治併付保護管束。猶於保護管束期間，故態
    復萌，再施用毒品安非他命不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜
絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後尚知悔悟，本於毒品犯罪人亦為「病
    人」考量，其施以長時間戒治處遇，與毒品犯罪科以刑罰之「特別預防」機制，
    尚無不同，量刑不宜過重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                     法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
附錄論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
