【裁判字號】    90,易,1559
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五五九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八八三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○之夫黃裕勝於民國八十二年間籌組統美餐盒股份有限
    公司 (下稱統美公司)為由，當時黃裕勝其妹婿即告訴人甲○○、丙○○夫妻出
    資新台幣（下同）二百萬元，但公司成立後股東名簿僅登記告訴人甲○○八萬股
    、告訴人丙○○二萬股，八十六年間黃裕勝車禍過世，統美公司改由被告負責經
    營，為從事業務之人，被告竟圖為自己不法之所有，將告訴人甲○○、丙○○之
    股權侵占入己，將告訴人甲○○、丙○○之股權一百五十萬元連同其本人所繼承
    之股權賣與訴外人林素蓮 (業經檢察官為不起訴處分)等人，公司名稱變更為同
  美食品股份有限公司 (下稱同美公司)，公司負責人變更為林素蓮，告訴人甲○
    ○之股份僅餘五萬股。因認被告涉犯刑法第三百三十五條第二項之業務侵占罪嫌
    云云。
二、按刑法上之侵占罪，係以侵占自己持有他人之物為要件，所謂他人之物，乃指有
    形之動產、不動產而言，並不包括無形之權利在內，單純之權利不得為侵占之客
    體；股份即股權，乃權利之一種，權利為抽象之法律關係，不得為侵占罪之標的
    (最高法院七十二年台上字第二三０四號判例、七十六年度台上字第六二０四號
    判決參照)。
三、公訴人認被告涉犯業務侵占罪嫌，無非以告訴人甲○○、丙○○於偵查中指訴被
    告將其等在統美公司之股權未經同意盜賣予訴外人林素蓮，證人黃裕發證述及扣
    案之匯款單據影本可資佐證告訴人有投資統美公司之事實，為主要論據。訊據被
    告堅決否認有何業務侵占犯行，辯稱：告訴人二人僅係人頭，公司轉讓時情況裉
    亂，為何告訴人之股份減少，伊亦不知情，亦無侵占其等之股權等語。經查：告
    訴人甲○○、丙○○於偵審中雖指述其等投資統美公司二百萬元，告訴人甲○○
    、丙○○分別取得八萬股、二萬股之股份，被告未經其等同意將其等之股份出賣
    予訴外人林素蓮，告訴人甲○○之股份僅餘五萬股、告訴人丙○○之股份則全部
    遭塗銷云云，姑不論告訴人二人之指陳是否屬實，惟被告所處分者既係告訴人二
    人在統美公司之股權，僅屬抽象之無形權利，並非具體之有形物，自不得為侵占
    之客體，揆諸前揭說明，被告縱使有未經同意擅自處分告訴人二人股份 (權)之
    行為，仍與刑法上業務侵占罪之要件不符。另告訴人二人並未委託被告處理其等
    在統美公司之股份，業據被告及告訴人甲○○於本院九十年七月四日審理時陳明
    ，是被告之處分告訴人二人股權，亦無背信罪之問題。此外復查無其他積極證據
    足以證明被告有被訴業務侵占罪犯行。是被告之犯罪既不能證明，依法應為無罪
    之諭知。
四、告訴人於八十八年十二月二十一日提出告訴狀，就被告未經同意擅將其等於統美
    公司所有之股份出賣予訴外人林素蓮，告訴人甲○○之股份僅餘五萬股、告訴人
    丙○○之股份則全部遭塗銷，涉有詐欺取財、偽造文書等罪嫌提出告訴，此有告
    訴狀附卷可稽，告訴人指述之實情為何 (例如被告有無偽造股份轉讓同意書將告
    訴人等之股份出讓)，未見公訴人於偵查終結後表示意見，此部分自應由公訴人
    查明真象後，另為妥適之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
