【裁判字號】    90,聲,2640
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六四０號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六０一號
），本院裁定如左：
    主  文
扣案之摻有第一級毒品海洛因之香煙壹支沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局霧峰分局於民國九十年五月二十六日，以霧警
    刑字第五三五二六號移送扣案之摻有第一級毒品海洛因之香煙一支，係毒品危害
    防制條例所管制之物品，為違禁物。因持有人甲○○所犯毒品危害防制條例案件
    ，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第二七七八號為不起訴
    處分，上述摻有第一級毒品海洛因之香煙一支應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之摻有海洛因之香煙一支，屬於毒品危害防制條例第
    二條規定之第一級毒品（海洛因與香煙已無從析離），為違禁物，依同條例第十
    八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
