【裁判字號】    90,聲,2829
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八二九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲量字第
二０七三號、九十年執字第一二三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾壹月。
    理  由
受刑人甲○○因妨害風化案件、施用第二級毒品案件，先後經台灣桃園地方法院及本
院判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法
第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                   台灣台中地方法院刑事第三庭
 法  官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
