【裁判字號】    90,易,1295
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二九五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件及竊盜罪，先後為本
    院判處有期徒刑五月、四月確定，經合併定執行刑為七月，於八十六年一月七日
    執行完畢；復於八十八年十月間因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒
    戒後，因無繼續施用毒品之傾向，為臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年
    十一月六日以八十八年度毒偵字第一四五九號不起訴處分確定。惟其又於八十九
    年間因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
傾向，除為臺灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第二五一九號訴
    由本院以八十九年度易字第二一四二號判處有期徒刑六月，得易科罰金，於八十
    九年九月三日確定外，並經本院裁定送強制戒治，後以八十九年度毒聲字第六九
    五號裁定其停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。詎甲○○再基於概括之犯
    意，自九十年一月九日停止戒治出所後起至同年二月七日止，在其台中縣大里市
    ○○里○○街五七號之住處，將第二級毒品安非他命少許置於以電燈泡作成之吸
    食器內，再以火燒烤吸食器之下方，待安非他命霧化成氣體後，以口、鼻吸入之
    方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。迨至九十年二月七日，甲○○前往臺
    灣台中地方法院檢察署接受採尿檢驗，經驗呈甲基安非他命陽性反應，而查獲上
    情。
二、案經臺灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右開時地連續施用第二級毒品安非他命之事實不諱，核與
    其於九十年二月七日經採尿驗呈甲基安非他命陽性反應之結果相符，有私立中山
    醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心之檢驗報告一紙附卷可稽，其
    自白連續施用毒品安非他命之語，顯屬實情，可採為證據。又被告曾於八十八年
    十月間因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品
    之傾向，為臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月六日以八十八年度
    毒偵字第一四五九號不起訴處分確定之事實，有該份不起訴處分書在卷可明。再
    者，被告於八十九年間因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，經檢察官以八十九年度毒偵字第二五一九號訴由本院以
    八十九年度易字第二一四二號判處有期徒刑六月，得易科罰金，於八十九年九月
    三日確定，另其強制戒治部分，後經本院以八十九年度毒聲字第六九五號裁定
    停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，被告於九十年一月九日停止戒治出所等
    過程，亦有上述本院刑事判決、裁定各一份附卷為證，並經被告肯認無訛。從而
    ，本件事證明確，被告前開連續施用第二級毒品之犯行，足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    其施用第二級毒品安非他命前後持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。又其先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。再者，被告前曾於八十五
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件及竊盜罪，先後為本院判處有期徒刑五月、四
    月確定，經合併定執行刑為七月，於八十六年一月七日執行完畢等情節，有臺灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份附卷可查，其於前案受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條，遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、方法、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條第十條第二
項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                            書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
