【裁判字號】    90,訴,1568
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六八號
    原      告  台中縣潭子鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國八十八年二月十五日起至清償日
止，按年息百分之九點零五計算之利息，並自民國八十八年三月十六日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十四年七月十三日，邀同被告甲○○為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定借款期限十三個月
      ，即至八十五年八月十四日屆滿，屆期後被告丁○○復邀同被告甲○○為連帶
      保證人，向原告辦理展期換單，簽具借據一張，約定借款期限自八十五年八月
      十五日至八十八年八月十五日止，利息按原告基本放款利率即年息百分之八點
      七五，加碼年息百分之一（即年息百分之九點七五）計算（現為年息百分之九
      點零五），如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。被告丁○○應按月付息，到期本金一次
      清償，如有一次不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金、利息及違約金
      一次清償，詎被告丁○○僅繳息至八十八年二月十五日（利息計算至八十八年
      二月十四日止），經原告屢次催討，均置之不理，被告甲○○為本件借款之連
      帶保證人依法應連帶負履行責任，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
三、證據：提出借款申請書（八十三年七月十三日）一件、支出傳票暨存入憑條各一
    件（八十三年七月十三日）、擔保放款借據一件（八十五年八月十五日）、質押
    放款分戶卡一份、他項權利證明書一件、土地抵押權設定契約書一件（以上均為
    影本）為證，並聲請訊問證人林杏真。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：否認被告等向原告借款之事實。本件借款係訴外人張春松假借為被告等
      辦理農保為由，向被告等索取印章、身分證等資料冒名向原告借款，其等至九
      十年二月十四日被告甲○○之房地遭假扣押後，始知此借款之事實。
  三、證據：提出土地登記簿謄本一份、放款明細影本一份為證。
丙、本院依職權調閱本院九十年重訴字第四九一號案卷。
    理      由
一、本件原告主張：被告丁○○於八十四年七月十三日，邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款佰伍拾萬元，嗣於八十五年八月十四日辦理展期換單，簽具借
    據一張，約定借款期限自八十五年八月十五日至八十八年八月十五日止，詎被告
    丁○○僅繳息至八十八年二月十五日，原告屢次催討，均置之不理，被告甲○○
    為本件借款之連帶保證人依法應連帶負履行責任，爰提起本件訴訟。被告等否認
    有向原告借款之事實，並以其等係遭訴外人張春松以代辦農保為由騙取印章、身
    分證向原告冒名借款等語置辯。
二、原告主張之事實，業據提出八十三年七月十三日借款申請書一件、支出傳票暨存
    入憑條各一件、八十五年八月十五日擔保放款借據一件為證，被告等均不否認上
    開借款申請書、支出傳票及擔保放款借據上之印文為其真正印鑑所蓋用，是被告
    對於其上開印鑑係遭盜用之變態事實，應負舉證之責（最高法院八十六年度台上
    字第七一七號判決參照）。被告固辯稱訴外人張春松以代辦被告農保為由，取走
    被告之身分證及印章，並向原告申辦本件借款云云，惟查：
（一）本件借款當時（八十四年七月十三日）確由被告丁○○持所有證件申辦，並在
      原告農會辦公處所，由職員林杏真辦理對保一節，已由證人林杏真證述在卷，
      其證稱：對保時需核對證件，並無他人代辦之情形。
（二）其次，本件借款除由被告甲○○為連帶保證人外，尚提供坐落台中縣豐原市○
      ○○段第七○六之五、七○六之八、七○六之九、七○六之十等四筆土地，設
      定本金最高限額抵押權四百二十萬元作為擔保，有他項權利證明書、土地抵押
      權設定契約書等影本各一件附卷可憑，而各該土地係以被告丁○○名義於八十
      四年六月十五日向訴外人劉香蘭購買、辦理移轉登記，亦有被告提出之土地登
      記謄本、土地登記申請書、土地買賣所有權移轉契約書等影本在卷可稽。
（三）上開台中縣豐原市○○○段第七○六之八地號土地，於八十六年四月二日出售
      予訴外人林陳秀玉。第七○六之五地號土地，於八十七年四月二十日出賣予訴
      外人陳美燕等情，有被告提出之土地登記謄本及土地登記申請書、土地買賣所
      有權移轉契約書等影本在卷可查，所示文件上蓋用之被告「丁○○」之印文，
      與本件借款簽具之申請書、支出傳票、擔保放款借據上之印文，均屬相同。
（四）雖被告辯稱上開土地之買、賣，亦屬訴外人張春松個人行為，被告亦不知情云
      云，惟訴外人張春松如係以不法方式騙取被告印鑑、身分證而冒名借款，何需
      先以被告丁○○之名義購買上開土地四筆？果其未經被告同意購買土地，借得
      款項後，欲將土地轉售他人，又需藉詞騙取被告丁○○之印鑑、身分證辦理移
      轉登記手續，無異增加遭人查獲風險。
（五）被告辯稱訴外人張春松係以代辦農保為由，騙取被告之印鑑及身分證云云，然
      依原告所提出之「客戶往來交易明細表」所示，八十四年十二月七日已有農保
      費之扣款紀錄，意即，在此之前被告丁○○之農保已辦理完成，則何以被告丁
      ○○、甲○○之印鑑，於八十五年八月十五日可由張春松持向辦理本件借款之
      展期換單手續？又張春松分別於八十六年四月二日、八十七年四月二十日將上
      開二筆土地出售時，究竟以何種事由騙取被告丁○○之印鑑、身分證，均非無
      疑。
（六）況且，本件借款三百五十萬元既於八十四年七月十三日存入被告丁○○之帳戶
      （活期儲蓄存款四九○—○○四—0000000—七帳號），該款項分別於
      八十四年七月十三日現金提款一百十萬元、七月二十一日現金提款三十萬元、
      七月二十四日現金提款一百九十萬元，再於七月二十八日現金提款二十萬元完
      畢，而該帳戶除為被告丁○○與原告往來交易所用之外，尚供被告丁○○個人
      「農保費」、「健保費」轉帳扣款之用，故被告丁○○對於上開高額資金之進
      出，焉有不予查察之理？其辯稱迨至九十年二月十四日被告甲○○所有房地遭
      原告假扣押後始悉上情，衡以常情自有不符。
（七）訴外人張春松於八十四年七月六日邀同被告丁○○、甲○○為連帶保證人向原
      告借款七百萬元，亦以被告甲○○所有之土地設定抵押供作擔保，因張春松未
      按期繳息，原告另對被告二人提起清償借款訴訟，經本院於九十年六月十九日
      以九十年重訴字四九一號判決判命被告應如數清償，被告對於其等擔任張春松
      之連帶保證人一節並不爭執，被告甲○○僅辯稱設定抵押土地之土地，名義上
      雖屬其所有，但其為「人頭戶」置辯等情，亦經本院依職權調閱上開案卷查明
      屬實。本院核之上開借款日（八十四年七月六日）與本件借款日八十四年七月
      十三日，相距不過數日，時間密接、借款方式相同，被告對於其印鑑遭訴外人
      張春松「盜用」一節，尚未能舉證以實其說，足認被告辯稱本件借款情事，渠
      等毫不知情，自不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款佰伍拾
    萬元，及自八十八年二月十五日起至清償日止，按年息百分之九點零五計算之利
    息，並自八十八年三月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月              日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
