【裁判字號】    90,交易,403
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七八二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之不鏽鋼電動捲門及玻璃門，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因其向友人借得之自小貨車於擺攤營業時違規，於民國九十年四月九日
    上午八時許，遭台中縣豐原市公所 (下稱豐原市公所)清潔隊拖吊，甲○○於同
    日下午某時，駕駛其所有己報廢之未懸掛車牌自小貨車 (原車牌號碼ＦＣ─七四
    五三號)，前往位於台中縣豐原市市○路二號之豐原市公所，甲○○先將自小貨
    車停於附近之台中縣豐原市○○路後，進入豐原市公所申訴，惟未獲滿意之答覆
    ，甲○○乃心生不滿，於同日下午五時四十五分許回到自小貨車上飲用一瓶台灣
    啤酒後，已呈酒醉狀態而不能安全駕駛動力交通工具，竟藉持酒力且不顧公眾之
    安危，於同日下午六時十五分許，駕駛前開自小貨車，自育英路行至市政路二號
    ，並故意衝撞豐原市公所大門，使市公所大門之不鏽鋼電動捲門及破璃門受損 (
    損失金額約新台幣四萬五千元)，嗣經警到場處理，於同日晚間七時三十四分許
    ，對甲○○施以口呼氣方式測試酒精濃度，發現其酒精濃度測定值仍高達每公升
    ○．八０毫克 (起訴書誤載為０．五五毫克)，始查獲上情。
二、案經豐原市公所主管總務業務人員乙○○代表豐原市公所訴由台中縣警察局豐原
    分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與代表豐原市公所提出告訴之乙○○指
    訴情節相符，並經目擊證人即豐原市公所職員林育正於警訊時證述明確，復有照
    片四幀、酒精測定值測試紙影本一紙在卷可資佐證。按服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升
    ○．五五毫克或血液濃度達百分之○．一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，
    應認為已達不能安全駕駛之標準（法務部八十八年五月十八日八八年度法檢字第
    一六六九號函參照），被告肇事後所測得吐氣中所含酒精濃度高達每公升０．八
    ０毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明。故本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪、第三百五十四條毀損一般物品罪。被告係因不滿車輛遭豐原市公所拖吊未
    獲滿意之答覆，乃於飲酒後，藉持酒力故意駕車衝撞豐原市公所大門，是被告所
    犯上開二罪間，自有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，應從一重之
    毀損一般物品罪處斷，公訴人認被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互異，應
    予分論併罰，容有誤會。遭被告撞毀之豐市公所大門不鏽鋼電動捲門及玻璃門受
    損約新台幣四萬五千元，被告並已賠償損失，有估價單及豐原市公所收入繳款書
    各一件可稽。爰審酌被告之車輛違規遭拖吊後，非但不思依正常管道尋求救濟，
    僅因未獲滿意答覆即藉持酒力故意衝撞豐原市公所大門，足徵其具衝動之個性及
    暴力傾向，甚為可訾，應予非難；兼衡及被告素行，本次犯罪所生危害非巨，且
    犯後坦承犯行，並已賠償損害，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
附錄法條
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百五十四條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損
害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
