【裁判字號】    90,易,1655
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一六五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本案尚
有應行調查之處，爰命再開辯論，並定於民國九十年八月八日上午十時０分在本院第
二法庭審理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       七      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
