【裁判字號】    90,撤緩,92
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造有價證券案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一九
五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造有價證券罪，前經本院於民國八十九年十
    一月十五日以八十九年訴字第一六四九號判決，處有期徒刑一年八月，緩刑二年
    ，於八十九年十二月二日確定。於緩刑期前即民國八十七年三月十七日至八十七
    年九月十四日更犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分於九十年二月二十二日以八十
    九年度上訴字二三八二號判處有期徒刑六月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
