【裁判字號】    90,重訴,541
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度重訴字第五四一號
    原      告  台中縣沙鹿鎮農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰萬元，及自民國八十九年六月十八日起至清償日止，
按年息百分之八點三七五計算之利息，暨自民國八十九年七月十九日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十八年四月八日，邀同被告丙○○、甲○○為連帶保
    證人，向原告借款新臺幣（下同）玖佰萬元，並與原告訂定借款契約，約定於九
    十年四月八日到期還款，期間按月繳付利息，利息按年息為百分之八點三七五計
    算，遲延清償時，除按借款之約定利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按上
    開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加
    付違約金。詎被告丁○○自八十九年六月十八日起即未再償還利息，屢經催討，
    均置之不理，且依借款契約約定，全部借款已到期，目前被告丁○○尚有借款玖
    佰萬元、利息及違約金未為給付，而被告丙○○、甲○○既係連帶保證人，自應
    負連帶清償責任。
三、證據：提出借據一份、約定書三份、放款明細資料表一份（均係影本）為證。
乙、被告方面：被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據一份、約定書三份、放款明細資料表一份
    （均係影本）為證，被告三人經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出任何書面作為聲明及陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖佰萬元，及自八
    十九年六月十八日起至清償日止，按年息百分之八點三七五計算之利息，暨自八
    十九年七月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
