【裁判字號】    90,訴,1396
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三九六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二六五七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○因施用毒品及詐欺案件，經本院先後判處有期徒刑一年十月緩刑五年及六
    月確定，嗣經撤銷緩刑並接續執行上開徒刑，於民國八十八年三月九日執行完畢
    。甲○○又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十一日以八十八年度
    毒偵字第二四六號為不起訴處分確定。詎甲○○復基於概括之犯意，自九十年一
    月間起至同年五月十六月下午某時止，在台中市○區○○路八八巷三樓二三室，
    以注射針筒施打之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十年五月十六
    日二十時三十分許，在台中市○○路與學府路口為警查獲，經警採其尿液送驗，
    結果呈嗎啡陽性反應，經本院以九十年度毒聲字第二四六三號裁定送觀察、勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局第三分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對在上述時、地連續施用第一級毒品海洛因之事實，坦白承認，
    被告為警查獲當日，經警採其尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，有藥毒物濃度測
    定檢驗報告單一紙附卷可憑，足證被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒品
    案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於八十八年八月二十一日以八十八年度毒偵字第二四六號為不
    起訴處分確定，又因本件二犯施用毒品罪，經本院裁定送觀察、勒戒，經評定有
    繼續施用毒品傾向，有不起訴處分書及有無繼續施用毒品傾向證明書各一份在卷
    可按，被告二犯施用毒品經觀察、勒戒有繼續施用毒品傾向之事證明確，其犯行
    足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被
    告為供施用而持有毒品，其持有之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又其曾因施用毒品
    及詐欺案件，經本院先後判處有期徒刑一年十月緩刑五年及六月確定，嗣經撤銷
    緩刑並接續執行上開徒刑，於八十八年三月九日執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其於
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、本件犯罪之情節及其施用毒品之期間
    長短、次數，及施用毒品犯罪原具自戕性格，並犯罪後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十        年      七      月    十八  日
                                      法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十        年      七      月    十八  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
