【裁判字號】    89,易,3085
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三０八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    被      告  乙○○
                丙○○
    共同選任辯護人  朱逸群
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三二六號）
，本院裁定如左：
    主  文
本件於被告乙○○對告訴人甲○○提起確認婚姻無效等事件判決確定前停止審判。
    理  由
一、按犯罪是否成立或刑罰應否免除，以民事法律關係為斷，而於民事已經起訴者，
    得於其程序終結前停止審判，刑事訴訟法第二百九十七條定有明文；
二、經查本件被告乙○○、丙○○二人經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以自八十八
    年七月間起，至八十九年六月間止，在臺中市○○區○○路二段二八０號二一樓
    之三號處發生性行為多次，被告丙○○並因而產下一子，其二人涉有妨害家庭之
    通姦、相姦犯行，而以八十九年度偵字第一二三二六號提起公訴；惟查告訴人甲
    ○○、與被告乙○○間婚姻關係是否存在，為本件被告乙○○、丙○○二人是否
    涉有妨害家庭之通姦、相姦犯行之前提，而被告乙○○就與告訴人甲○○間婚姻
    關係已不存在而對本件告訴人甲○○提起民事訴訟，由本院以八十九年度訴字第
    一四０號判決後，現上訴由臺灣高等法院臺中分院審理中；故本件被告乙○○、
    丙○○二人妨害家庭犯行是否成立，須以被告乙○○與告訴人甲○○間之婚姻關
    係是否尚存在為斷，因此本件應於被告乙○○與告訴人甲○○二人確認婚姻關係
    判決確定前停止審判。
三、依刑事訴訟法第二百九十七條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
