【裁判字號】    90,撤緩,93
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第二○二二號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣雲林地方法院於民國八十九
    年四月十一日以八十九年度虎簡字第七九號簡易判決判處有期徒刑八月，緩刑四
    年，緩刑期內交付保護管束，並於八十九年五月九日確定在案同時起算緩刑期間
    。詎受刑人廖啟源仍不知悔悟，復於緩刑期內即八十九十月二十三日再犯加重竊
    盜罪，而經臺灣南投地方法院於八十九年十二月十五日以八十九年度易字第七九
    六號號判決判處有期徒刑一年，並於九十年二月十四日確定，是聲請將上述緩刑
    之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○前揭案件判決二份及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官執行
保護管束指揮書一份，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其
    緩刑之宣告。是聲請人之聲請，核屬正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民        國      九十      年    七    月      十八    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民        國      九十      年    七    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
