【裁判字號】    89,易,3579
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三五七九號
    具  保  人  余麗英
    被      告  甲○○
右被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
余麗英繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具保人余麗英繳
    納現金後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒
    入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
      法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
