【裁判字號】    90,訴,886
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八八六號
    被      告  甲○○
        （大陸地區人民）中華民國臺灣地區旅行證號碼：
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年捌月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○（係大陸地區人民）因偽造文書等案件，前經本院訊問後，認有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形（即逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者），
且犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判，而認有羈押必要，於民國九十年五月一
日執行羈押在案，茲經本院訊問後以前項原因依然存在，認仍有繼續羈押之必要，應
自民國九十年八月一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      十八    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                      法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
