【裁判字號】    90,訴,1178
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一一七八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾萬參仟貳佰參拾肆元，及自民國八十九年三月八日起
至清償日止，按週年利率百分之八．二五計算之利息，並自民國八十九年四月九日起
至民國八十九年十月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月九日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人廖文君以被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八年五月七日
            向原告借用新台幣（下同）二百七十五萬元，期限至一０八年五月七日
            止，約定每月攤還本息，利息按年息百分之八．二五計算，並機動調整
            之，如有遲延，則全部債務即視為到期，應即清償，逾期清償在六個月
            以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
            計付違約金，詎訴外人廖文君僅繳本息至八十九年三月七日止，其自同
            年四月七日起，即未繳本息，依借據約定第三條約定，債務視為全部到
            期，被告為連帶保證人，基於保證關係，應負償還之責。
  三、證據：提出借據（含訂定借款約定條款）影本一件、放款客戶往來明細影本一
            件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據（含訂定借款約定條款）影本一件、放款
    客戶往來明細影本一件、戶籍謄本一件為證，核屬相符，自堪信原告之前開主張
    為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約訴請被告給付其二百七十萬三千二百三十四元，及自
    八十九年三月八日起至清償日止，按週年利率百分之八．二五計算之利息，並自
    八十九年四月九日起至八十九年十月八日止，按上開利率百分之十，自八十九年
    十月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
