【裁判字號】    90,易,1178
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑一年確定，又於八十四年間因違反藥事法案件，再為本院判處有期徒刑六月確
    定，經接續執行，於八十五年十二月二十三日縮刑期滿執行完畢。甲○○復於八
    十八年間因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於九十年一月三十一日以九十年度戒偵字第七九號不起訴處分確定。乃其於上
    述不起訴處分後之五年內，即九十年三月十一日晚間，在其台中市○區○○路一
    二六巷三五號五樓之三之住處，將第二級毒品安非他命少許置於錫箔紙上，再以
    火燒烤錫箔紙之下方，待安非他命霧化成氣體後，以口、鼻吸入之方式，施用安
    非他命一次。嗣於九十年三月十一日二十三時三十分許，甲○○在台中市○○路
    一○九巷十五弄十三號前空地為警查獲，經採尿驗呈甲基安非他命陽性反應。
二、案經台中巿警察局第三分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱在卷，核與其為警採集之尿液驗呈甲基安非他
    命陽性反應之結果相符，有台中巿衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，足
    見其自白屬實可採。又被告於八十八年間因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，
    由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年一月三十一日以九十年度戒偵字第七
    九號不起訴處分確定之事實，亦有該件不起訴處分書在卷可證。故本件事證明確
    ，被告於前述施用毒品之案件，經戒治期滿不起訴處分後，五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    其施用第二級毒品安非他命前後持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告前曾於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑一年確定，又於八十四年間因違反藥事法案件，再為本院判處有期徒刑
    六月確定，經接續執行，於八十五年十二月二十三日縮刑期滿執行完畢等情節，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可查，其於前案受有期徒刑之執行
    完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條，加重
    其刑。爰審酌本件被告僅施用安非他命一次，並坦承犯行之態度，及其犯罪之動
    機、目的、方法、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條第十條第二
項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
