【裁判字號】    90,聲,2832
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八三二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  詹明仲
右聲請人因被告詐欺案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第１９４號），本院
裁定如左：
    主      文
詹明仲繳納之保證金新臺幣貳拾貳萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告因詐欺案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新臺幣壹拾伍萬元、柒萬元，由具保人繳納後，已將被告釋放。茲因該被告逃
    匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經核本件聲請並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中        華        民        國      九  十  年    七    月    十  八  日
                                      法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中        華        民        國      九  十  年    七    月     十 八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
