【裁判字號】    90,訴,1743
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一七四三號
    原      告  中國國際商業銀股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬零捌佰陸拾元，及自民國八十九年八月十
二日起至清償日止，按週年利率百分之八．０九五計算之利息，並自民國八十九年九
月十三日起至民國九十年三月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月十
三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年七月二日
        與原告簽訂借契約書，而於同年月十二日向原告借用新台幣（下同）三百萬
        元，約定借款期限二十年，至一百零三年七月十一日止，共分二百四十期給
        付，自借用日起依年金法按月平均僅還本息，依契約第三條第二項約定，自
        撥款日起一年內，利率按原告撥款當日公告之基本放款利率加碼百分之一．
        二八計算，嗣後隨原告公告於營業場所之基本放款利率調整而調整，並於屆
        滿後六個月之日按當日調整後之年利率計算利息，另依契約第三條第肆項約
        定，自撥款日後屆滿一年之日起，利率按原告當日公告之基本放款利率加碼
        一．五計算，嗣後隨原告公告於營業場所之基本放款利率調整而調整，並於
        每屆滿六個月之日按當日調整後之年利率計算利息。撥款當日（八十三年七
        月十二日）原告公告於營業場所之基本放款利率為年利率七．六六％，即借
        款利率為八．九四％，最後一次應調整日（八十九年七月十二日）原告公告
        於營業場所之基本放款利率為七．七七％，即借款利率為九．二七％，惟原
        告僅以八．０九五％計算利息。另依契約條款第七條約定，被告不按期償還
        本息時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
        ，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）詎被告丁○○於借後自第七十四期起不履行繳納期付金，即僅繳本息至八十
        九年八月十一日止，迄今積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，自有
        給付之義務。又被告甲○○既為連帶保證人，依法自應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借款契約影本一件、借款支用書影本一件、放款明細分戶帳影本三
            紙、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件兩造當事人於借款契約第二十三條約定合意以本院為第一審管轄法院，有該
    借款契約影本一件在卷可稽，是依民事訴訟法第二十四條第一項前段之規定，本
    院就本件訴訟有管轄；又被告丁○○、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，均核先敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約影本一件、借款支用書影本一件、放
    款明細分戶帳影本三紙為證，核屬相符，而被告二人經受合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出準備書狀予以爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準
    用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。按稱消費借貸者，
    謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質
    、數量相同之物返還之契約；次按消費借貸契約之利息或其他報償，應於契約所
    定期限支付之；再按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
    同之物，民法第四百七十四條、第四百七十七條及第四百七十八條定有明文，查
    被告於八十三年七月十二日向原告借款金額三百萬元，而被告自八十九年八月十
    二日起即未依前揭消費借貸契約返還本金及利息；則原告依前開契約及連帶保證
    之法律關係，訴請被告給付借款二百四十六萬零八百六十三元，及如主文第一項
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
