【裁判字號】    90,撤緩,94
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（八十八年度易字第二九二三號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪（服用藥酒駕駛），前經台灣台中
    地方法院於民國八十八年十月二十六日判決（八十八年度易字第二九二三號），
    處拘役四十日，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，於八十八年十一月二
    十日判決確定。於緩刑期內即民國九十年四月二十一日更犯公共危險罪（服用藥
    酒駕駛），經本院於九十年五月十七日判處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元
    折算一日（九十年度中交簡字第六二七號），並已於民國九十年六月十八日確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
