【裁判字號】    90,上易,1018
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一○一八號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服台灣苗栗地方法院八十九年度易字第八六○號中華民國九
十年二月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字
第三一○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
丙○○攜帶兇器毀壞門扇竊盜，累犯，處有期徒刑拾壹月。扣案類似起子之物壹把沒
收。
    事    實
一、丙○○素行不良，有多次前科，最後一次因竊盜案件，經法判處有期徒刑十月確
    定，於八十八年三月二十七日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有
    ，於八十九年七月二十日早上六時許，趁屋內無人，持其所有客觀上可認為兇器
    用類似起子之物，撬開位於苗栗縣竹南鎮竹興里竹圍仔九十二號乙○○住處鋁門
    ，並侵入客廳（侵入住宅及毀損損部分未據告訴），竊取乙○○所有置放客廳內
    之獸骨雕像三支、衛星解碼器一台、放影機一台、床頭音響一組等物（價值共約
    新台幣七萬元），得手後放置於方坤木（另案偵辦）位於苗栗縣竹南鎮龍鳳里大
    坵園七六之四號住處。嗣方坤木將上開床頭音響交付蔡再福出售；放影機則借予
    陳韻簧使用。同年月三十日，胡勝財、方坤木以電話聯絡乙○○，要求以一萬元
    贖回上開獸骨三支，乙○○佯予答應，並約定於苗栗縣竹南鎮○○路五七號前交
    款。乙○○旋即報警。胡勝財依約前往，為埋伏之警察捕獲，並當場扣得上開獸
    骨三支，嗣再循線起出放影機一台。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上訴人即被告丙○○（下稱被告）對於八十九年七月二十日早上六時許，以其所
    有客觀上可認為兇器用類似起子之物，撬開被害人乙○○右揭住處門扇，並竊取
    被害人乙○○所有之獸骨三支、衛星解碼器一台、放影機一台、床頭音響一組之
    事實，業據於警訊時、偵查中及原審法院訊問時供承不諱，核與證人即被害人乙
    ○○證述之情節相符，並有贓物認領保管單二紙附卷可稽（見偵字第三一○二號
    卷第十一、五十八頁）；且有類似起子之尖刀一把扣案可憑。被告自白與事實相
    符，可據為認定被告犯罪之證據。本件事證明確，被告犯行，應堪認定。
二、被告自始供稱：以類似起子之工具撬開鋁門；並未供承破壞門鎖，及非由門戶逾
    起進入。證人乙○○亦到庭證稱：「房子有鋁門，鎖為喇叭鎖，沒有壞；門被撬
    壞。」等語，足認被告並無破壞門鎖及非打開門扇進入之逾起情形。檢察官及原
    審判決認撬開落地窗門鎖，逾越安全設備竊盜，尚嫌無據。
三、按查扣之類似起子之物，為鐵製，客觀上可對人之身體、生命、安全構成威脅，
    具有危險性，自為兇器之一種。被告持上開可為兇器之物，毀壞門扇，竊取財物
    ，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器毀壞門扇竊盜罪。
    原審判決認有毀越安全設備之情形，尚有未洽。又檢察官陳述起要旨後，審判長
    應就起訴事實訊問被告；訊問被告後，審判長應調查證據，刑事訴訟法第二百八
    十七條、第二百八十八條分別定有明文。本件原審法院行審理時，於請檢察官陳
    述起訴要旨後，未就起訴事實訊問被告，即行調查證據。於調查證據後，亦未就
    被訴事事實訊問被告，此有原審法院審判筆錄可憑。原審法院未依上開刑事訴訟
    法規定踐行審判程序，亦有瑕疵。被告上訴未具理由空言不服原審判決，其上訴
    雖無理由，但原審判決既有上開瑕疵，自應由本院將撤銷，自為判決。
    被告素行不良，有多次前科，最後一次因竊盜案件，經法判處有期徒刑十月確定
    ，於八十八年三月二十七日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。被告己有竊盜前科，一再犯罪服刑，顯
    示自制力薄弱。又被告犯罪之目的在竊取財物出售牟利，情節非輕。爰審酌被告
    犯罪之動機、手段及於原審法院表示悔悟供出共犯方坤木等一切情狀，量處有期
    徒十一月。扣案類似起子之物一把，為被告所所有且係供犯罪所用之物，業據被
    告陳述在卷，應依法宣告沒收。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百七十三巷條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第二款
    、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年       七      月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       七      月    二十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
