【裁判字號】    90,上易,1350
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第一三五○號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年三月十五日第一審
判決（民國九十年度易字第二八號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國八十九
年度偵字第四七二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第廿八條、第五十六條、第三百廿一
    條第一項第四款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判處被告甲○○有期
    徒刑九月，緩刑四年，緩刑期間付保護管束，經核其認事用法，均無違誤，緩刑
    及緩刑期間付保護管束之宣告，亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨，以被告曾犯竊盜罪，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑八月，
    緩刑三年確定（該緩刑期滿未經撤銷，本件尚合乎刑法第七十四條宣告緩刑之要
    件），足見素行不佳，前案之緩刑宣告，並未使被告知所警惕，而再犯本案之竊
    盜罪，難認本案再宣告緩刑後，能無再犯之虞，原審為被告緩刑之宣告，實有不
    當，應予撤銷緩刑之宣告云云。經查被告前犯之竊盜罪行為時間係在八十年五月
    廿日，距本案之竊盜時間八十九年十月十三日（原判決誤載為該月下旬，應予更
    正）及同年十一月十四日，已逾九年，此期間內均無另犯他罪，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可稽，茲再犯本案之罪，素行固屬不佳，但尚不能因此
    即認定本案之宣告緩刑，無從促使被告警惕，而仍有再犯之虞。且被告於本案行
    為後偵審程序中，均坦認犯行，甚表悔意，並懇求給予最後一次悔改機會，以照
    顧其家庭（有年幼二子，分別為五歲、七歲，有原審卷所附戶籍謄本可證），被
    害之銘龍公司代理人丙○○於原審亦表明欲原諒被告，該公司並續聘被告為該公
    司之技術員，亦有該公司出具之員工職務證明書附本院卷可證，是原審為被告緩
    刑之諭知，尚屬適當，檢察官之上訴，尚非有理由，應予駁回。
三、原判決關於李安宴、鍾少華部分，未經上訴已確定，不予論列。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  桂  鳳
中       華       民       國   九  十    年     七      月    二十     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
