【裁判字號】    89,再易,40
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度再易字第四十號
      再  審原告  乙○○
      再  審被告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年十月十一日本院
八十八年度訴字第九二號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
   主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
   理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。本件再審之訴，未據繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本之翌日起十
日內補正，核該裁定已於民國九十年五月廿二日送達，有送達證書附卷可稽：乃再審
原告逾期迄未遵行。揆諸前開說明，應認本件再審之訴為不合法，並依民事訴訟法第
五百零二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
