【裁判字號】    90,聲再,180
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    懲治盜匪條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一八○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反懲治盜匪條例案件，對於最高法院中華民國八十二年九月三日第三
審確定判決（八十二年度台上字第四七二四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○（以下簡稱聲請人）所犯懲治盜匪條例
    案件符合自首要件，惟原確定判決單憑共同被告遲瑞堂之供述及證人徐玉林之個
    人意見、推測之詞，為判決基礎，進而認不符合自首條件，未對聲請人減輕其刑
    ，實則聲請人係自首犯罪，有遲瑞堂、徐玉林二人可傳訊作證，為發現確實之新
    證據，足以生影響於確定判決之結果，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六
    款聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，所謂發見確實之新證據，足認受
    有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，係指就證據
    本身之形式上觀察，無顯然之瑕疵，可以不須經過調查，即足以動搖原確定判決
    者而言；又所謂發見確實之新證據，係指該證據當時已存在，為法院及當事人所
    不知，事後始經發見者而言，有最高法院三十二年抗字第一一三號及四十七年台
    抗字第一一○號判例要旨足資參照。經查，聲請人聲請傳喚遲瑞堂、徐玉林二人
    作證，尚須經調查程序取捨證據，始能認定彼等之證詞是否為確實之新證據。又
    聲請人於犯罪未發覺之前，遲瑞堂已供出聲請人之犯罪事實，始行偵破，業據徐
    玉林結證屬實，自與自首要件不合，已據最高法院判決審認明確（見最高法院判
    決理由欄末段），亦難認為新證據。依上開判例意旨，聲請人聲請再審，為無理
    由，應予駁回。至聲請人認原確定判決有不依證據法則之判決違背法令情形，應
    屬非常上訴問題，非屬聲請再審範圍，本院不予審酌，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     七     月    十八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十       年     七     月    二十     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
