【裁判字號】    90,毒抗,460
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第四六○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年四月
六日裁定（案號：九十年度毒聲字第一七三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）因施用第一、二級毒品
    ，經原審法院以九十年度毒聲字第二三六八號裁定移送臺灣臺中看守所附設勒戒
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十年五月廿五日中所正字
    第一七四九號函送證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項
    前段之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治云云。
二、原審裁定以抗告人經移送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中
    看守所九十年五月廿五日中所正總字第一七四九號函送之「有繼續施用毒品傾向
    證明書」一份可資為證，依毒品危害防制條例第二十條第二項前段，裁定抗告人
    令入戒治處所施以強制戒治一年，經核並無不當。抗告人抗告意旨，泛謂勒戒期
    間並無不良紀錄，不能僅憑心理醫師之評估認定有繼續施用毒品之傾向，指摘原
    裁定不當，惟查判斷有無繼續施用毒品之傾向，必須按受觀察勒戒者之人格特質
    、臨床徵候、環境相關因素加以綜合判斷，並非漫無標準，抗告人之抗告，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     七     月    十八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十       年     七     月     二十    日
                                          Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
