【裁判字號】    90,上易,1361
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第一三六一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    自  訴  人  大圳營造有限公司  設台中市○○路四七六號五樓十一室
    代  表  人  楊譽鴻  原名.
    擔當訴訟人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
右上訴人因侵占案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年度自字第三○八號，中
華民國九十年三月廿八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，其上訴指摘原判決不當，為
    無理由，應予駁回。
三、被告及自訴人經本院合法傳喚，均無正當理由而不到庭，除通知檢察官擔當訴訟
    外，被告應不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百卅一條第二項、第三百七十
    一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十    年      七     月      十九      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
