【裁判字號】    89,上易,277
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上易字第二七七號
      聲請人即
      被上訴人    福熹企業股份有限公司
      法定代理人  簡景熹
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  劉政權
      相  對  人  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○於福熹企業股份有限公司對住在苗栗縣竹南鎮○○路一０二七巷四號二樓
之乙○○等提起損害賠償之訴時，為上訴人乙○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人福熹企業股份有限公司於其提起如主文所示之
    訴時，上訴人乙○○受禁治產之宣告，甲○○為乙○○之二哥，以及延遲訴訟將
    使之受損害各情，依其所提出之證件，均可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B1民事第一庭審判長法  官  邱森樟
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
