【裁判字號】    90,毒抗,505
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度毒抗字第五○五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年六月十一日
裁定（九十年度毒聲字第二八九八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣台中地方法院。
    理      由
一、本件依據臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請書之記載，被告甲○○係自九十年
    一月間起至九十年六月九日止施用毒品，惟究係施用第一級毒品海洛因或第二級
    毒品安非他命，或第一、二級毒品均有施用，該聲請書中並無在施用欄內打勾（
    見原審卷第一頁），則被告之犯罪事實已無從為認定，又被告抗告意旨稱，其係
    自九十年二月底始施用毒品，原審指其於九十年一月間即開始施用，有何依據？
    而被告尿液鑑定結果為何，卷內亦無資料可查，則其應否送觀察勒戒，本院無從
    為斟酌，被告抗告指摘裁定不當，非無理由，應由本院將原裁定撤銷發回，另為
    適當之裁判。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十    年      七     月      二十      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
