【裁判字號】    90,上更(一),196
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上更(一)字第一九六號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃茂松
右上訴人因被告妨害公務案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十七年度易字第一
一五七號，中華民國八十七年七月卅一日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院
檢察署八十六年度偵字第一○六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、檢察官據告發人甲○○之聲請提起上訴，其上訴意旨謂原審量刑過輕云云。惟查
    告發人甲○○於本院已表示業與被告丙○○和解，不再追究等語，而本院參酌
    被告犯罪之情狀，認原審判處其拘役五十日，尚屬恰當，並無過輕情形，是其上
    訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十    年      七     月      十九      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
