【裁判字號】    90,附民,251
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第二五一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王文聖律律師
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔等案件（九十年度上易字第一一五六號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決，被告應將坐落台中縣豐原大湳段第二五之二一四號及同段二
    五之四０四號土地如起訴狀附圖所示斜線部分面積０．００三五公頃地上物拆除
    ，將該二五－四０四地號土地返還原告。並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實
    上陳述略稱，被告不法佔用如上述地點之土地，業經起訴竊佔等罪嫌在卷。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔等案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國      九十     年       七      月    十九    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
