【裁判字號】    90,上訴,400
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度上訴字第四○○號
      上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  丙○○
      選任辯護人  洪松林
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第二四一五
號中華民國九十年一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十
八年度偵字第二二二六○號、八十八年度偵續字第一三六號），提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院辯稱：林景仁冒貸所得款項匯入其所有台中一信第0
    000000號帳戶，再由該帳戶轉帳至其在台中商業銀行西台中分行之人頭帳
    戶及其自己帳戶內，乃因台中一信職員乙○○或盧美麗依林景仁之指示所為，渠
    僅在受林景仁欺騙下，於林景仁拿已蓋好章之王瑞琬等人之借款資料簽名，伊也
    是被林景仁所騙，才會於其提出之借據上代為簽名，對上開冒貸情事均不知情，
    被告辯護人並聲請傳訊上開台中一信職員乙○○或盧美麗及請求對被告實施測謊
    ，以證明其所言屬實云云。惟查：(一)本件被告丙○○於審理中既自承曾向銀行辦
    理貸款手續，則被告對於首次向銀行申辦貸款時之對保借款手續或對保完成後之
    借款程序應知之甚稔，是被告供稱於林景仁交付經被害人賴麗英等人蓋章完成之
    借據上代為簽名時，應知悉該等借據之簽名並非其上印鑑之名義人所委託他人代
    行，否則焉有借款客戶於借款時僅於借據上蓋用印鑑，就同一紙借據上之簽名則
    委託銀行承辦人甚或由承辦人交第三人代行？衡情一般人若欲對此等重要文件簽
    名之代行委託他人辦理，必當面或書立書面為之，更何況以被告乃一具專業金融
    常識之成年人，且曾有相同借貸業務之經驗，依理自不因本件係其配偶林景仁所
    交付之重要文件而有失去戒心及受其詐騙代行簽名之情事，故被告丙○○及林景
    仁分別於偵、審中辯以：本件被告於借據上簽名係因林景仁佯稱其客戶全權委託
    辦理、客戶懶得簽名云云（八十八年偵續字第一三六號卷第七十九頁反面、第八
    十一頁，原審卷第一三七頁反面），自屬犯後圖卸之詞，不足採信，被告就林景
    仁冒被害人之名冒貸如事實欄所載之犯行應係知情且有共犯之關係至明，被告辯
    護人請求對被告實施測謊，本院認亦無必要。(二)被告復於本院審理中自承，其曾
    將自有薪資匯入上開台中一信第0000000號帳戶以清償所購房屋之貸款本
    金及利息，並舉於原審所提統計表乙紙為證（原審卷第三三八頁），然被告上開
    所舉清償所購房屋之貸款本金、利息之款項係自被告於上海商業儲蓄銀行之帳戶
    匯出（原審卷第一二一至一三二頁），與被告自其上開台中商業銀行西台中分行
    帳戶匯款入台中一信之冒貸人頭戶，以清償冒貸之款項部份無涉（見臺灣臺中地
    方法院檢察署八十七年度偵字第二六七三七號卷第四八頁至第一一０），且被告
    使用該帳戶之情益徵被告並非對上開台中一信第0000000號帳戶內資金流
    動情形不知，否則若該帳戶僅為林景仁單獨使用，林景仁既供陳使用該帳戶頻繁
    以供資金流動，設若被告匯入款項欲清償其所稱貸款時，經常為林景仁提領或匯
    出，被告豈不經常性遲延給付其所稱之貸款及利息？是上開被告所有台中一信第
    0000000號帳戶顯係被告與林景仁共同使用，被告復有上開匯款清償冒貸
    款項等彌縫行為，則共犯林景仁趁任職台中一信之便，於冒貸得手後將所得款項
    自上開被告所有帳戶匯出至被告在台中商業銀行西台中分行帳戶，縱係由林景仁
    單獨指示承辦同事乙○○、盧美麗所為，而非被告親自簽寫取款條為匯款，亦不
    足資為被告有利之認定，被告上訴謂未共同偽造文書、詐欺云云，非可採取，上
    訴為無理由，應予駁回，另檢察官上訴謂本件尚無證據證明被告有悔改無再犯之
    虞，原審宣告緩刑，自有不當云云，惟本件原審審酌被告僅參與原判決附表一編
    號貳、附表三編號貳、參所示三件詐貸犯行，被告前此未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告等情，諭知被告緩刑五年，並應於緩刑期間內付保護管束，核其量刑並無不
    當，檢察官上訴意旨仍執詞指摘原判決不當，非可採取，其上訴為無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                      審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十    年      七     月       十九     日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
