【裁判字號】    90,上易,1265
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第一二六五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年四月卅日第一審判
決（民國九十年度易字第一一八九號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國九十
年度偵字第二六八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院判決被告丙○○(下稱被告)無罪，經核尚無
    不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、訊據被告仍堅決否認有竊盜犯行，辯以，被害人甲○○之國民身分證係於八十九
    年十月間，在台中市○○街一九七巷口拾獲，嗣將其放置於男友段立峰住處，並
    非竊取云云，而原審如何認不能證明被告犯竊盜罪，已於判決理由欄詳予說明，
    並敘明被告於警訊雖供稱，係在八十九年十一月廿九日拾獲上開國民身分證等語
    ，與其男友段立峰於偵查、原審所證，被告係於八十九年十月間，至伊住處，告
    訴伊拾獲該國民身分證，而放置於伊住處等情，有所不符，亦不能遽令被告負竊
    盜罪責。檢察官上訴意旨，仍執上述拾獲時間不一致，以指摘原判決不當，自難
    認為有理由，應予駁回。
三、至被告持有上開國民身分證，是否另涉犯贓物罪嫌，因非屬起訴範圍，本院不得
    逕予審理，應由檢察官另行辦理，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  桂  鳳
中       華       民       國   九  十    年     七      月    二十  日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
