【裁判字號】    90,抗,463
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度抗字第四六三號
    抗  告  人
    即自 訴 人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因被告偽造文書等案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年五月三十一
日裁定（九十年度自字第九五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀之記載。
二、本件被告乙○○乃中興商業銀行股份有限公司（下稱中興銀行）之法定代理人，
    被告甲○○則為該銀行員林分行催收、款部門之承辦人，八十七年四月二十日自
    訴人丙○○向被告所屬之中興銀行員林分行以信用貸款之方式，貸得新臺幣三十
    萬元，後因自訴人未依契約之約定每月按期繳交本息，而為中興銀行向台灣彰化
    地方法院民事庭聲請本票裁定，該民事本票裁定聲請狀，列載被告乙○○為中興
    銀行法定代理人，被告甲○○則被授權為該訴訟程序之代理人，此有該民事本票
    裁定聲請狀影本一份附於原審卷內可稽，是被告等依其職務為中興銀行具狀聲請
    本票裁定，要無業務上文書登載不實之可言。又被告等係為所任職之中興銀行向
    自訴人催討所欠本息，亦難認有何偽造文書之犯意，縱自訴人認為未繳本息之期
    數有計算錯誤之情事，自可依民事訴訟法第五百十九條之規定向法院提出異議，
    以資救濟，實難因期數計算有誤即指被告等係使公務員登載不實。又自訴人另稱
    被告二人於其辦理信用貸款時，未向其說明清楚，即自行預扣一萬零五百元，以
    向富邦產物保險股份有限公司（下稱富邦公司）投保個人小額信用放款信用保險
    ，有詐欺取財之嫌云云，但查被告二人均非放款予自訴人之承辦人，放款時亦未
    與自訴人接洽，如何來向自訴人詐騙？且自訴人於原審並不否認係其本人簽立卷
    附之富邦公司信用保險要保書無誤，則其本人既已同意投保，當無受騙之情形，
    是原審於第一次審判期日前訊問及調查結果，認為本件被告二人之罪嫌顯屬不足
    ，因依刑事訴訟法第三百廿六條第三項之規定；以裁定駁回自訴人之自訴，並無
    不合，自訴人抗告意旨認原審未能公正論斷是非，指摘原裁定不當云云，非可採
    取，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十    年      七     月      十九      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
