【裁判字號】    90,易,1282
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二八二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度營毒偵字第七六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑參月
    ，於八十六年八月二十一日易科罰金執行完畢。復因施用毒品案件，經臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官聲請本院八十七年度毒聲字第一０六號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，經檢察官以八十七年度偵字第七三００號不起訴處
    分。詎仍不知悔改，復於八十九年九月二十六日下午四時許，在嘉義縣聖馬爾醫
    院之廁所內施用第二級毒品甲基安非他命一次，為警於八十九年九月二十六日晚
    上十時二十五分許，在國道一號高速公路南下一百三十二公里處查獲，並扣得其
    所有供施用甲基安非他命用之吸食器一組。經依本院九十年度毒聲字第四一九號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經國道公路警察局第二警察隊報請臺灣苗栗地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署移轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有被告所有供施用毒品用之吸食器一組
    扣案可稽。而被告經警採集之尿液送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有苗
    栗縣衛生局八九衛六字第八九一五三三五號函附煙毒尿液檢驗成績書在卷可憑。
    又被告前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請本院八十七年
    度毒聲字第一０六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經檢察官以
    八十七年度偵字第七三００號不起訴處分。本次再因施用甲基安非他命，經依本
    院九十年度毒聲字第四一九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等情
    ，除經被告自白在卷外，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺南看守
    所九十年四月二十七日南所文衛字第０七四０二號「有無繼續施用毒品傾向證明
    書」附卷可稽。本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告於施用毒品經觀察、勒戒後，經檢察官以無施用傾向不起訴處分後，五年內
    再犯本件施用甲基安非他命犯行，經裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用之傾向，
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告曾
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑參月，於八十
    六年八月二十一日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應論以累犯，並加重其刑。爰審酌被
    告年輕力壯，不思上進，竟施用毒品自戕身心，犯後坦承犯行，潛心戒治，及其
    他一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。扣案之吸食器一組為被告所有供本件施用毒品用之器具，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
