【裁判字號】    90,易,1255
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五九九八號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十年五月一日凌晨零時三十分許，在台南縣永康
    市○○路七七三巷二弄十二號四樓住處，因向其妻甲○求歡遭拒遂啟爭執，竟基
    於傷害人身體之犯意，出手將其妻推倒於床上並抓住其妻雙手摀住其妻之嘴，致
    其妻受有雙頰、雙耳、右頸部等處之瘀傷。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                             臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                           法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                           書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
