【裁判字號】    90,訴,706
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七○六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾參萬捌仟貳佰玖拾壹元，及自民
國八十九年六月七日起至清償日止，按年息百分之八點八四計算之利息，暨自民國八
十九年七月八日起至民國九十年一月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一
月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾捌萬參仟零捌拾伍元，及自民國八十九年六月七日起
至清償日止，按年息百分之九點八四計算之利息，暨自民國八十九年七月八日起至民
國九十年一月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月八日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告戊○○負擔百分之十，被告丙○○、丁○○連帶負擔百分之九十。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）被告丙○○於民國八十七年三月二日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）一百三十萬元，約定借款期間二十年，即自八十七年三月六
      日起至一０七年三月六日止，分二四０期，按月於每月六日平均攤還本息，利
      率按原告基本放款利率加年息百分之一計算，嗣後隨同調整；倘逾期償還時，
      視為全部到期，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上
      者，超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。
（二）被告丙○○於民國八十七年三月二日邀同被告丁○○、戊○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）三十萬元，約定借款期間五年，即自八十七年三月
      六日起至九十二年三月六日止，分六０期，按月於每月六日平均攤還本息，利
      率按原告基本放款利率加年息百分之二計算，嗣後隨同調整；倘逾期償還時，
      視為全部到期，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上
      者，超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。
（三）上開借款貸放後，被告丙○○自八十九年六月七日起本息均分文未償，第一筆
      借款尚欠本金一百二十三萬八千二百九十一元，第二筆借款尚欠本金十八萬三
      千零八十五元，當時原告基本放款利率為年息百分之七點八四，因之第一筆借
      款利率為年息百分之八點八四，第二筆借款利率為年息百分之九點八四。被告
      丁○○、戊○○為連帶保證人，應與被告丙○○負連帶清償責任。為此依消費
      借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告本金、利息及
      違約金。並聲明：（一）被告丙○○、丁○○應連帶給付原告一百二十三萬八
      千二百九十一元，及自八十九年六月七日起至清償日止，按年息百分之八點八
      四計算之利息，暨自八十九年七月八日起至九十年一月七日止，按上開利率百
      分之十，自九十年一月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約
      金。（二）被告應連帶給付原告十八萬三千零八十五元，及自八十九年六月七
      日起至清償日止，按年息百分之九點八四計算之利息，暨自八十九年七月八日
      起至九十年一月七日止，按上開利率百分之十，自九十年一月八日起至清償日
      止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、牌告利率變動情形一覽表、放款帳戶資
      料表、放款支出傳票、轉帳收入傳票為證，核屬相符，自堪信原告主張為真正
      。
（二）從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告丙○○、丁
      ○○應連帶給付原告一百二十三萬八千二百九十一元，及自八十九年六月七日
      起至清償日止，按年息百分之八點八四計算之利息，暨自八十九年七月八日起
      至九十年一月七日止，按上開利率百分之十，自九十年一月八日起至清償日止
      ，按上開利率百分之二十計付之違約金；以及被告應連帶給付原告十八萬三千
      零八十五元，及自八十九年六月七日起至清償日止，按年息百分之九點八四計
      算之利息，暨自八十九年七月八日起至九十年一月七日止，按上開利率百分之
      十，自九十年一月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，
      即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但書、第八十
    五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
