【裁判字號】    90,易,1323
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第一三二三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七六一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又告訴人之指訴，係以使被告受刑事追訴為目的；是其指訴
    是否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認，必其指訴無瑕疵可擊，而就他
    面調查，又與事實相符，始足據為判決之基礎，有最高法院五十二年度臺上字第
    一三００號判例足資參照。
三、訊據被告甲○○，矢口否認有打傷告訴人丙○○之行為，辯稱：起因是伊向告訴
    人之母親謝會借錢蓋房子，彼等到伊服務處來要錢，伊服務處內之一位「豬仔」
    向丙○○說「小聲點」，丙○○才與「豬仔」發生口角並到外面打架，伊是居中
    勸架等語。
四、公訴人認被告有上開傷害犯行，係以告訴人丙○○之指訴及其母謝會之證述為論
    據。然查告訴人於偵查中指稱：「甲○○又打我」（見偵查卷十六頁），其於本
    院審理中均係指稱「豬仔」出手打告訴人，又指稱：我告被告教唆「豬仔」打我
    云云（見7.11.審判筆錄）。經查並無確切證據足認被告有教唆「豬仔」打告訴
    人之行為，是告訴人之指訴既前後不符，已有瑕疵可擊。至告訴人雖稱：被告抓
    住我，由「豬仔」打我等情，惟據當時之目擊證人乙○○到庭結證稱：「當時我
    要去統聯客運看客運時間，我順道入被告家中，當時被告家中有一位婦人、一位
    男子，起初一位婦人和被告吵架，被告一直沒有反應，隔壁有一位男子「豬仔」
    就出面勸婦人說，不要那麼大聲，此外，另有一位卅多歲之人，告訴人因不服「
    豬仔」的態度，二位相約到外面理論，之後二人就互相打架，當時被告仍在服務
    處內，被告見狀才出來勸架，把「豬仔」拉開，叫告訴人及其媽媽趕快走」等語
    ，是被告上開辯解，即非無據。至證人謝會於偵查中亦附和告訴人之說，惟該證
    人既係告訴人之母，其證言難免偏頗，非可採信。
五、此外，復查無積極證據足資證明被告有傷害犯行，爰予諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國     九  十     年      七     月        十八       日
                             臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國     九  十     年      七     月        廿四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
