【裁判字號】    90,重訴,323
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第三二三號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾陸萬參仟參佰壹拾陸元，及自民國八十九年七月
十三日起至清償日止，按週年利率百分之七點七五計算之利息，暨自民國八十九年七
月十三日起至清償日止，在六個月內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丁○○於民國（下同）八十四年十二月十一日，邀被告乙○○、丙○○○為
    連帶保證人，與原告訂立貸款契約書，借款新台幣（下同）捌佰萬元，約定借款
    期限十五年，自八十四年十二月十二日起至九十九年十二月十二日，利息按週年
    利率百分之九點二機動調整，於每月十二日攤還本息，倘借款人遲付本息時，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    加付違約金。
(二)被告自八十九年七月十二日起，未依約攤還本息，依擔保放款借據第五條債權保
    全條款約定任何一宗債權不依約清償本金、利息時，則視借款全部到期，截至目
    前尚欠本金六百五十六萬三千三百一十六元，當時利息為週年利率百分之七點七
    五，被告應付連帶給付責任，訴請如聲明。
三、證據：提出擔保放款借據、授信明細查詢單乙份、攤還收息記錄查詢單、支出傳
    票、存入憑條、利率變動表各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丁○○於八十四年十二月十一日，邀被告乙○○、丙○
    ○○為連帶保證人，與原告訂立貸款契約書，借款八百萬元，約定借款期限十五
    年，自八十四年十二月十二日起至九十九年十二月十二日，利息按週年利率百分
    之九點二機動調整，於每月十二日攤還本息，倘遲付本息時，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎
    被告自八十九年七月十二日起，未依約攤還本息，借款視為全部到期，尚欠本金
    六百五十六萬三千三百一十六元，當時利息為週年利率百分之七點七五，催討無
    著等情，業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之擔保放款借據、授信明細查詢
    單乙份、攤還收息記錄查詢單、支出傳票、存入憑條、利率變動表各一份為證。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所
    得，可認原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付六百五十六
    萬三千三百一十六元，及自八十九年七月十三日起至清償日止，按週年利率百分
    之七點七五計算之利息，暨自八十九年七月十三日起至清償日止，在六個月內者
    ，按上開利率百分之十，逾六個月者，按利率百分之二十計付違約金，即無不合
    ，應予准許。
四、論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
