【裁判字號】    90,訴,770
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七七○號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（下同）七十七萬三千一百七十九
    元，並自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）第一項聲明，原告願提供擔保，准予宣
    告假執行。
二、陳述：
（一）緣案外人吳雨順提供所有坐落台南縣關廟鄉○○段二九九－一號，建地面積一
      一０八平方公尺，權利範圍二分之一之土地，以吳雨順、吳慶城為債務人，分
      別向被告設定第一順位抵押權，金額一百五十萬元，期間自八十一年十二月四
      日至八十二年三月四日。第二順位抵押權人葉振發，金額五十萬元，期間自八
      十二年七月六日至八十二年十月六日止。第三順位抵押權人原告丙○○○，金
      額二百萬元，期間自八十三年八月十五日至八十三年十一月十五日，第四順位
      抵押權人原告丙○○○，金額一百一十萬元，期間自八十三年十二月八日至八
      十四年三月八日。嗣後，因債務人無力清償，由鈞院八十六年度執字第四一六
      五號強制執行拍賣，並於八十七年六月十六日製作分配表，被告得利息一百四
      十六萬二千一百九十二元。
（二）被告於八十八年三月二日簽署深坑段二九九－一號「利息已付清」。準此，被
      告之分配表上之利息，屬於不當得利。退步言之，被告於八十一年至八十八年
      度個人綜合所得稅申報書，亦申報深坑段二九九－一號之利息所得，準此，被
      告殊無理由再請求  鈞院八十六年度執字第四一六五號分配表利息分配。同理
      ，第二順位抵押權人之葉振發亦不得請求利息分配。故被告分配表之利息所得
      一百四十六萬二千一百九十二元即屬不當得利，扣除被告應得違約金十四萬千
      二百十九元，第二順位抵押權本金五十萬元，違約金四萬二千七百九十四元，
      剩餘七十七萬三千一百七十九元，屬於原告所得，被告應返還與原告。按：「
      無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益」民法第一百七十
      九條定有明文，請准判如原告訴之聲明。
（三）系爭土地關廟鄉○○段二九九－一號債務人吳雨順、吳慶城之向第一順位抵押
      權人即被告甲○○、第二順位抵押權人葉振發（前第三順位抵押權人陳美惠）
      、第三順位抵押權人原告丙○○○之借貸設定抵押權手續，均由第二順位抵押
      權人即舜銘代書事務所之負責人葉振發君為之媒介辦理，借貸金額均由葉君經
      手轉交之。兩造間會發生甚多訴訟案件，均由代書葉振發之從中作梗所致。
（四）被告自承渠之抵押權利息，已預扣三個月，即在設定抵押權期間之利息已完全
      給付。被告之八十二年度綜合所得稅利息所得申報應列入申報始稱合理。同理
      ，第二順位抵押權人葉振發之八十二年度綜合所得稅申報利息所得亦同。然而
      ，依據財政部台灣省南區國稅局台南市分九十、六、十二南區國稅南市證字第
      九００一八八六二號函，被告均無就抵押利息申報利息所得（除了金融機構之
      利息扣繳憑單有電腦資料可稽外，其餘均未申報）。既然已領取之利息所得均
      無申報綜合所得稅利息。可以反面推定，被告未申報綜合所得稅抵押權利息之
      年度均以已收取利息論。葉振發代書是舜銘代書事務所負責人，自認係國家特
      考及格，應深諳國家法律規定，如有收取抵押權利息，自應申報利息所得。既
      然已領取利息，又未在年度所得稅申報書申報利息所得。可以推定未申報抵押
      權利息所得之年度，均已收畢利息論。
（五）被告係業務執行者，收入頗豐，有能力處理自己之事務，被告訴訟代理人於九
      十年五月三十日庭訊時之言詞筆錄謂：「本件是八十七年一月十六日承受，不
      可能八十八年給他字條」即有瑕疵。因為被告書具之「關廟鄉○○段二九九－
      一號利息已付，八八、三、二甲○○捺手印」是被告親自書具之文件，是被告
      親自經歷之事實，非訴訟代理人所能理解。準此，被告訴訟代理人應就「不可
      能八十八年給他字條」筆錄負舉證責任。
（六）系爭土地之設定抵押權借貸手續、款項轉交，均由葉振發代書人經手辦理。退
      步言之，在八三年十二月八日之原告設定第四順位抵押權，給付與債務人款項
      時，由葉振發轉交，依照常理推定，葉君豈能不扣除伊之利息，餘款再給付與
      債務人﹖同理，被告甲○○之利息亦由葉君代為扣之，始有被告書面之「利息
      已付清」字據。第四順位抵押權一百一十萬元，葉君要求開二張支票，合計九
      十一萬四千元，其餘現金給付與葉君轉交。此與被告就鈞院八十六年度執字第
      四一六五號強制執行事件之依法承受標的物是二回事。
三、證據：提出被告不當得利計算表、分配表、被告利息付清收據、土地謄本各一件
    為證。並聲請向財政部國稅局函查被告及葉振發八十二至八十八年度綜合所得稅
    申報資料。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）本件原告主張  鈞院八十六度執字第四一六五號強制執行事件中，被告得利息
      一百四十六萬二千一百九十二元之後，於八十八年二月二日簽署深坑段二九
      九－一號「利息已付清」。並謂八十一至八十八年度被告有申報二九九－一號
      之利息所得，並依上述之同理，即第二順位抵押權人之葉振發亦不得請求利息
      分配，故被告應返還七十七萬三千一百七十九元與原告等語作為主張，提起本
      訴。
（二）按當事人主張事實，須負舉證責任。倘所提之證據不足為其主張事實之證明，
      自不能認其主張之事實為真實。故原告應就其所提民法第一百七十九條規定：
      無法律上之原因而受利益，致他人受損害之違法性，合法之舉證。查原告所主
      張之事實即「利息已付清」及「申報綜合所得」等，業經原告所提歷審之訴中
      均為不採之事實及理由。即八十七度訴字第一０九四號，八十八年度上易字第
      六四號，八十九年度再字第廿八號，九十度再字第十九號等分配表異議之訴，
      及八十八度訴字第四四九號，八十八度上字第三二０號，八十九度台上字第二
      六五號等損害賠償之訴，及另八十九年度偵字第五四０八號，八十九年度議字
      第七九八號詐欺、偽造文書、背信等案，及八十九年度發查字第七四二號，九
      十度偵字第七號侵占案等案件中併由原告所提證人（即債務人）供述，除預付
      三個月利息外，未曾再付利息與被告甚明。
（三）退步言之，設被告簽署深坑段二九九－一號「利息已付清」亦無非是。是以當
      原告提出本件拍賣抵押物，因無人應買，遂由被告依法承受。其價額為四百零
      三萬三千元，而被告本金一百五十萬元，利息一百四十六萬二千一百九十二元
      （由八十六度執字第四一六五號強制執行事件中原告與債務人達成和解為年息
      百分之二十），違約金十四萬六千二百十九元（由八十七度訴字第一０九四號
      判決之確定核減為年息百分之二），以上共計為三百十萬八千四百十一元。準
      此，被告簽署之「利息已付清」已是在承受抵押物之後，而非在八十六年強制
      執行之前道理甚明。更何況原告於八十八年二月二日是以強迫之手段向被告要
      脅立下「利息已付清」之字條，否則「利息已付清」之字條收取之對象為債務
      人而非原告。更因當時不認識原告，故向警方報案後，被以不知對造人而未受
      理。
（四）依前述之計算尚餘九十二萬四千五百八十九元。惟尚有第二順位抵押權人之本
      金五十萬元，遲延利息、年息百分之廿及違約金年息百分之二之債權存在。又
      依前判決確定期日起算自八二年十月七日至八七年一月十六日共一‧五六三天
      ，計算依次為本金五十萬元，利息為四十二萬九千八百二十五元，違約金為四
      萬二千九百八十二元，共計九十七萬二千八百零七元。由此觀之尚不足清償第
      二順位抵押權人之債權（其他尚有優先費用，如執行費用及土地增值稅等）故
      本件之請求權應為第二順位抵押權人而非原告無疑。從而被告對原告無任何損
      害，因而受利益。
（五）再查，綜合所得稅申報，於抵押權之債權，國稅局是依土地登記簿謄本之所載
      而據以課稅。除非債權人訴請法院判決抵押債務人遲延給付之日或已清償後塗
      銷抵押權，則均不得作為未給付利息之證明。此況，即原告前曾抵押借款數千
      萬元與他人，被國稅局列為查核之對象，原告因無法院判決之證明而補稅。由
      此，足證本件係原告挖空心思，以混淆事實為目的，若是再傳債務人自明，固
      原告尚不得對被告主張任何權利，昭然若揭。
丙、本院依聲請向財政部國稅局函查被告及葉振發八十二至八十八年度綜合所得稅申
    報資料。
    理    由
一、本件原告起訴主張：訴外人吳雨順提供所有坐落台南縣關廟鄉○○段二九九－一
    號，建地面積一一０八平方公尺，權利範圍二分之一之土地，以吳雨順、吳慶城
    為債務人，分別向被告設定第一順位抵押權、金額一百五十萬元、期間自八十一
    年十二月四日至八十二年三月四日，第二順位抵押權人葉振發、金額五十萬元、
    期間自八十二年七月六日至八十二年十月六日止，第三順位抵押權人原告丙○○
    ○、金額二百萬元、期間自八十三年八月十五日至八十三年十一月十五日，第四
    順位抵押權人原告丙○○○、金額一百一十萬元、期間自八十三年十二月八日至
    八十四年三月八日。嗣後，因債務人無力清償，由鈞院八十六年度執字第四一六
    五號強制執行拍賣，並於八十七年六月十六日製作分配表，被告得利息一百四十
    六萬二千一百九十二元。惟被告於八十八年三月二日簽署深坑段二九九－一號「
    利息已付清」，又被告於八十一年至八十八年度個人綜合所得稅申報書，亦申報
    深坑段二九九－一號之利息所得，被告殊無理由再請求該拍賣款之利息分配。同
    理第二順位抵押權人之葉振發亦不得請求利息分配。故被告分配表所載之利息及
    違約金中七十七萬三千一百七十九元，為不當得利，屬於原告所得，被告應返還
    與原告，為此提起本訴。
二、被告則以：查原告所主張之事實即「利息已付清」及「申報綜合所得」等，業經
    原告所提歷審之訴中為法院所不採，原告所提證人即債務人吳雨順亦供述，除預
    付三個月利息外，未曾再付利息與被告甚明。退步言之，設被告簽署深坑段二九
    九－一號「利息已付清」亦無非是以當原告提出本件拍賣抵押物，因無人應買，
    遂由被告依法承受。其價額為四百零三萬三千元，而被告本金一百五十萬元，利
    息一百四十六萬二千一百九十二元，違約金十四萬六千二百十九元（由八十七度
    訴字第一０九四號判決之確定核減為年息百分之二），以上共計為三百十萬八千
    四百十一元。準此，被告簽署之「利息已付清」已是在承受抵押物之後，而非在
    八十六年強制執行之前道理甚明。更何況原告於八十八年二月二日是以強迫之手
    段向被告要脅立下「利息已付清」之字條，又依前述之計算尚餘九十二萬四千五
    百八十九元。惟尚有第二順位抵押權人之本金五十萬元，遲延利息、年息百分之
    廿及違約金年息百分之二之債權存在，共計九十七萬二千八百零七元。由此觀之
    尚不足清償第二順位抵押權人之債權（其他尚有優先費用，如執行費用及土地增
    值稅等）故本件之請求權應為第二順位抵押權人而非原告。綜合所得稅申報，於
    抵押權之債權，國稅局是依土地登記簿謄本之所載而據以課稅。除非債權人訴請
    法院判決抵押債務人遲延給付之日或已清償後塗銷抵押權，則均不得作為未給付
    利息之證明等語資為抗辯。
三、訴訟標的之法律關係，於確定之終局決中經裁判者，當事人應受其既判力之拘束
    ，於他訴訟不得再以該確定判決言詞辯論終結前，所提出或得提出而未提出之攻
    擊防禦方法，為與該確定判決意旨相反之主張（最高法院七十四年度台上字第一
    二七九號判決參照），是確定判決之既判力，固以訴訟標的經表現於主文判斷之
    事項為限，判決理由並無既判力。但法院於判決理由中，就訴訟標的以外當事人
    主張之重要爭點，本於當事人辯論之結果，已為判斷時，其對此重要爭點所為之
    判斷，除有顯然違背法令之情形，應解為在同一當事人就該重要爭點所提起之訴
    訟中，法院及當事人就該已經法院判斷之重要爭點法律關係，皆不得任作相反之
    判斷或主張，始符民事訴訟之誠信原則（最高法院七十三年度台上字第四０六二
    號判例參照）。按本件就訴外人吳雨順提供所有坐落台南縣關廟鄉○○段二九九
    －一號，權利範圍二分之一之土地，以吳雨順、吳慶城為債務人，向被告設定第
    一順位抵押權，其中利息及違約金清償範圍為何？業據本院八十七年訴字第一０
    九四號、台灣高等法院台南分院八十八年度上易字第六四號分配表異議之訴認定
    ：「上訴人（即原告）主張被上訴人（即被告及葉振發）二人之借款債權均已受
    領利息至八十四年十二月十九日止，已據被上訴人否認，且均抗辯債務人吳慶城
    僅支付三個月之利息等語；上訴人雖又提出被上訴人甲○○書立「關廟鄉○○段
    二九九–一號，利息已付清」之便條一紙，主張被上訴人甲○○部分之利息已全
    部付清云云。惟據被上訴人甲○○之父即本件之訴訟代理人乙○○在本院稱：「
    那是我兒子甲○○在不知情之情況下，應上訴人之要求所書寫，因為借款之事都
    我在處理，我兒子根本不知情，丁○○（即上訴人訴訟代理人）告訴他說利息都
    已付清，叫我兒子寫這張便條給他。」等語。查非惟上訴人對被上訴人甲○○之
    父乙○○上述陳述不爭執外，參酌證人即原審法院八十六年度執字第四一六五號
    強制執行事件之債務人吳慶城於八十七年八月三十一日在原審到庭結證稱：「原
    來我是要賣地給甲○○，後來他嫌貴不買，所以變成我向他借款一百五十萬元，
    利息、違約金我都有同意，後來地沒賣出去，一百五十萬元於借款時有預扣三個
    月利息，之後就都沒有給過利息，葉振發部分我向他借五十萬元，利息也是預扣
    三個月，之後我都沒有支付利息及本金，當時我是拿吳雨順的土地，他同意並當
    連帶保證人。」等語（見原審卷第五二至第五三頁）；及被上訴人甲○○之本件
    貸款利息果如上訴人提出之便條所載已付清，既已付清，何以上訴人另又主張被
    上訴人之利息已付至八十四年十二月十九日止？顯然前後不一。是被上訴人二人
    抗辯債務人吳慶城自八十二年三月五日起即未給付利息云云，堪可採信。上訴人
    主張其為第三順位抵押債權人，已受領利息至八十四年十二月十九日止，被上訴
    人二人為先順位之抵押權人，亦必受領至八十四年十二月十九日止云云，無非係
    臆測之詞。此外，上訴人復未能就此舉證以實其說，是上訴人此部分主張，應無
    可採」等情，業據本院調閱上開卷宗核閱無誤，是就本件抵押權利息清償至何時
    ，於上開分配表異議之訴已為認定，該訴亦已告確定在案，況被告之利息若已受
    完全清償屬實，亦應出具收據予債務人吳雨順收執方符常情，何以交付原告，又
    被告之利息獲得較完足之清償，亦係減輕債務人吳雨順之債務，吳雨順應無故為
    不實證詞之必要。是原告以執有上開利息已清償之收據，主張被告受有利息之不
    當得利云云，即難遽採。
四、原告復主張：被告於八十一年至八十八年度個人綜合所得稅申報書，亦申報深坑
    段二九九－一號之利息所得，準此，被告殊無理由再請求  鈞院八十六年度執字
    第四一六五號分配表利息分配云云，然經本院向財政部國稅局函查被告及葉振發
    八十二至八十八年度綜合所得稅申報資料結果：並無二人申報該利息所得之資料
    ，有財政部台灣省南區國稅局台南市分九十年六月十二日南區國稅南市證字第九
    ００一八八六二號函附卷可稽，雖原告另主張被告自承渠之抵押權利息，已預扣
    三個月，即在設定抵押權期間之利息已完全給付。準此，被告之八十二年度綜合
    所得稅利息所得申報應列入申報始稱合理。同理，第二順位抵押權人葉振發之八
    十二年度綜合所得稅申報利息所得亦同。然而，依據財政部台灣省南區國稅局台
    南市分處函，被告均無就抵押利息申報利息所得（除了金融機構之利息扣繳憑單
    有電腦資料可稽外，其餘均未申報）。既然已領取之利息所得均無申報綜合所得
    稅利息。可以反面推定，被告未申報綜合所得稅抵押權利息之年度均以已收取利
    息論云云。惟一般民眾於申報綜合所得稅均未申報民間利息所得，自難以未為申
    報即反推有收受利息，是純屬原告個人片面臆測之詞，亦不足取。此外原告亦未
    能積極舉證被告有受清償之情事，所主張被告受有利息之不當利益云云，已難認
    可信。又原告對被告所稱依本院八十七年訴字第一０九四號、台灣高等法院台南
    分院八十八年度上易字第六四號分配表異議之訴所核減之違約金計算結果，於清
    償第一順位抵押權人即被告後，所剩已不足清償第二順位抵押權人葉振發，亦即
    無剩餘價金可供清償第三順位抵押權人即原告一情不爭執，則原告自無受有損害
    可言，綜上，被告所辯，足堪採信。
五、從而，原告依不當得利之法律關係請求被告給付原告新台幣七十七萬三千一百七
    十九元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，洵屬無據，應予駁回。原告之訴既無理由，其假執行之聲請亦失所依附，應
    併予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十    日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
