【裁判字號】    90,易,1270
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三一二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月三十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向乙○
    ○○○份有限公司（以下簡稱匯豐公司）購買車牌號碼Ｙ九～三七八一號自小客
    車，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）九十萬五千七百六十
    元，分十八期給付，每二月一期，每期付款五萬零三百二十元，標的物存放地點
    為台中縣新社鄉○○街○段十三巷一號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬
    於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○
    ○在取得標的物之後，僅繳付七期之分期價金，尚欠五十五萬三千五百二十元，
    即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於九十年二月間起，將該標的物出質予
    「聯光當舖」，即不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經匯豐公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於檢察官偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與
    告訴人匯豐公司職員戴榮隆於檢察官偵訊及本院審理時所述情節相符，並有附條
    件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣契約書、設定登記申請書、本票影本及
    聯光當舖收當物品登記簿、記事紙片及證明各一份在卷可稽，被告自白核與事實
    相符，本件事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、被告僅繳付七期分期即拒付分期款項而將之出質予當鋪，
    其犯後坦承犯行度良好，且已與匯豐公司達成民事和解（有和解書一份附卷可參
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    又被告尚無犯罪前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一件附卷可憑，其坦承犯行頗具悔意，經此罪刑宣告之教訓後，當
    知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    參年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        七      月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年        七      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
