【裁判字號】    90,易,173
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七二五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案，於民國八十七年二月十九日經台灣台南地方法院判處有期徒
    刑一年確定，於八十七年十一月三十日執行完畢，猶不知悔改，仍意圖為自己不
    法之所有，於八十九年八月三十日上午七時許，在台南縣永康市○○街二十二巷
    三號無人居住之工廠內，以自備之機車鑰匙，起動友人乙○○所有之三輪拼裝車
    ，竊取該車上之Ｕ字型輕鋼架二百四十公斤（價值新台幣陸仟元）。得手後，將
    上開Ｕ字型輕鋼架載至台南市○○路○段八十一之一號，賣給不知情之張昭輝（
    另為不起訴處分），得款新台幣（下同）六百四十八元後花用殆盡。乙○○於同
    日十四時許發現其所有之三輪拼裝車及Ｕ字型輕鋼架失竊，隨即四出尋找，嗣於
    同年月三十一日上午五時許，經鄰居通知，發現甲○○騎乘該三輪拼裝車返回工
    廠，乃報警處理查獲，並扣得鑰匙乙把。
二、案經台南縣警察局永康分局報報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地竊取上開輕鋼架之事實供承不諱，核與被害人乙○○指訴
    失竊之情節大致相符，且有證人張昭輝證詞可資佐證，並有贓物暫行發還認領保
    管單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」、行車執
    照各一紙在卷可憑，復有機車鑰匙一把扣案可資佐證。被告既未經所有權人許可
    ，擅自將他人之物變賣，其有不法所有之意圖甚明，綜上所述，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。又被告前於八十六年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年
    確定，於八十七年十一月三十日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪所得僅六百
    四十八元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。扣案之鑰匙一把係供犯罪所用之物，且為被告所有，故諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十二條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年      七      月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
