【裁判字號】    86,易,4439
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十六年度易字第四四三九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    相  對  人  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院於中華民國八十七年七月二十七日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告身分證之記載「Ｚ000000000」
應更正為「Ｚ000000000」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告身分證之記載「Ｚ000000
    000」，顯係「Ｚ000000000」之誤寫，而不影響於全案情節與判決
    本旨。茲更正為「Ｚ000000000」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
