【裁判字號】    90,聲,1335
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三三五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一九六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之西班牙手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號、含彈匣壹個）及
子彈肆顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按槍砲彈藥刀械管制
    條例第四條第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得製
    造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，槍砲彈藥刀械管制條
    例第五條亦定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署檢察官承辦九十年度營偵字第六三五號
    被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經不起訴處分，扣案之手槍一支
    （含彈匣一個）、子彈四顆，因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、查上開查扣之手槍一支（含彈夾一個）、子彈四顆，經內政部警政署刑事警察局
    鑑定結果：一、送鑑西班牙手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號
    、含彈匣壹個），認係西班牙ＡＳＴＲＡ廠製Ａ—７０型制式口徑９ｍｍ半自動
    手槍，槍號為〝Ｖ３１１３〞，槍管內具六條右旋來福線，機械性能良好，認具
    殺傷力。二、送鑑制式９０子彈六顆（試射二顆），認均係制式口徑９ｍｍ子彈
    ，認均具殺傷力，有該局九十年四月十九日刑鑑字第五○三四八號鑑驗通知書附
    卷可參（見九十年度營偵字第六五三號偵查卷第八頁），足徵上開西班牙手槍一
    支（含彈匣一個）及子彈四顆分別係屬槍藥槍藥刀械管制條例第四條第一項第一
    款及第二款規定所列之違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  鄭燕璘
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
