【裁判字號】    90,易,795
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  趙哲宏律師
                宋金比律師
                楊淑惠律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七二○號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國九
    十年二月十四日上午十時許、二月二十一日上午九時十分許，分別在高雄縣甲仙
    鄉某地、台南市○○路○段六十七號榮民服務處前，先後持客觀上有危險之鐵絲
    線一條，竊取車號、所有人不詳及丁○○所有之車號ＺＫＭ～５３１號輕型機車
    各一部。嗣於九十年二月二十一日上午九時十分許，在台南市○○路○段六十七
    號榮民服務處前，被告甲○○於竊取上開號機車得手後正欲離去時，為警當場查
    獲，並取回該機車。因認被告所為涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款之竊盜
    罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件公訴人認被告涉有竊盜罪嫌，無非以上揭事實，業據被告甲○○於警訊及檢
    察官偵查中供認不諱，並有扣押書、贓物認領保管單等附卷資為依據。
四、訊據被告堅決否認有右揭竊盜犯行，辯稱：當天伊去找工作，但找不到，就坐在
    被害人丁○○所有之車號ＺＫＭ～５３１號輕型機車上休息，扣案鐵絲線係警員
    乙○○帶伊回東寧派所偵訊後，又帶伊回到台南市○○路○段六十七號榮民服務
    處前，從地上撿拾而來，並非伊有或丟棄者，伊並未偷車，係因遭警刑求，才為
    不實之自白，其並未竊盜等語。
五、經查：查被告固於警訊及檢察官偵查中自白有公訴人所指之竊盜事實，惟按被告
    之自白不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與
    事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文；次按刑事訴訟法第一百
    五十六條第二項規定，被告雖經自白，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與
    事實相符。立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性，亦即以補強證據之存在
    ，藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指除該自白本身外，其他
    足資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言。雖其所補強者，
    非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足使犯罪事實
    獲得確信者，始足當之，亦有最高法院七十四年台覆字第一○號判例可稽。查被
    告在台南市警察局第一分局東寧派出所所為自白，並未全程錄音，業據證人即承
    辦警員乙○○到庭具結證稱：「（問：你對被告整個訊問過程有無全程錄音？）
    一開始訊問時沒有錄音，整個筆錄製作完成後再依照筆錄內容逐一訊問被告並做
    錄音。（問：為何未全程錄音？）因為我還沒辦法確定他是否構成犯罪嫌疑，所
    以一開始沒有錄音，因為當時尚未正式偵查，後來他承認他竊盜我們才警訊錄音
    。」（見本院九十年五月二十四日訊問筆錄）。復經本院調閱該訊問錄音帶勘驗
    結果：「經播放該次警訊筆錄製作全程之錄音，訊問的警員是以先擬好之筆錄內
    容，逐項逐句逐字依序詢問被告，被告也是依擬好之筆錄，逐項逐句逐字朗讀，
    從訊問過程中可發現被告所認的字不多，在多處情況是由訊問警員指導告如何答
    詢，甚至還說『筆錄有寫怎麼偷車，之前偷了幾輛』等語或『事後是不是要給你
    錢（被告答稱：不知道），上面（指筆錄）有寫阿』等語。‧‧」，有本院五月
    二十日刑事勘驗筆錄一份在卷可佐，該偵訊筆錄之製作，既係出於誘導方式之訊
    答，難認被告於接受訊問時所為之自白，係出於自由意識所為之陳述，自不具證
    據證明力。次查，被告在台南市警察局第一分局刑事組所為之自白，承辦警員丙
    ○○製作該偵訊筆錄時，並未錄音，此業其於本院審理時具結證述屬實（見卷附
    本院九十年六月二十日訊問筆錄），是被告所為此部之陳述是否出於自由意識，
    亦非無疑，自亦不具證據證明力。至於被告於檢察官偵查中雖亦自白起訴書所載
    之犯罪事實（見卷附台灣台南地方法院檢察署九十年二月二十一日訊問筆錄），
    惟查：
（一）關於被害人丁○○所有之車號ＺＫＭ～５３１號輕機車部分：證人即查獲被告
      竊取該機車之警員乙○○於本院審理時雖具結證稱：「（問：當時如何查獲被
      告偷竊的情形？）我巡邏至台南市○○路○段六十七號的巡邏點時，發現被告
      是坐在壹台ＺＫＭ～五三一機車上，我看他好像要開啟機車電門，當時我看到
      他丟掉要開啟機車電門的工具，我就前往跟他查，他辯稱該機車是他姐姐的，
      我就查車籍，但發現與他所陳述不符，所以我把他帶回派出所調查；（問：扣
      案鐵絲如何來的？）我們要查他時他手上拿的，我們上前時他才丟掉。」（見
      本院九十年五月二十四日訊問筆錄、本院九十年七月四日審判筆錄），然被告
      既僅坐在該部機車上，並未開啟機車電門，更未移動該機車，則其有無行竊之
      主觀犯意，尚屬可議。再觀之扣案之鐵絲線對折成Ｖ型（直徑約○‧四公分，
      伸直約二十五公分），苟被告確係持該鐵絲線竊車，查獲警員必當場查扣，豈
      有帶被告回警局訊問後再回到原地搜取之理。又該案鐵絲線並未磨尖或錘扁等
      加工，且非一般俗稱萬能匙者，不能插入機車之錀匙孔，並不能開啟機車之車
      鎖或電源，業據本院勘驗無訛在卷，有刑事勘驗筆錄在卷可佐，是則縱該鐵絲
      線係被告所持有丟棄於地上者，客觀上其亦無法以該鐵絲線開啟該機車車鎖，
      故其所辯僅在該機車上休息，無竊車犯意乙情，與常情並無違背。再查，被告
      總智商僅六十一，有台南縣政府八十八年四月十六日役男複檢處理判定體位結
      果通知書一紙附卷可憑，其智能及對外界事物之理會判斷能力顯較一般人為低
      ，故其對於警員乙○○詢其車號ＺＫＭ～５３１號機車是何人所有，竟謊稱：
      係其姐所有云云，雖有未洽，但此舉出於低智商之被告在一時情急下所為，並
      不突兀。
（二）關於在高雄縣甲仙鄉某地竊取不詳所有人不詳車號機車部分：公訴人雖以被告
      另於九十年二月十四日上午十時許，在高雄縣甲仙鄉某地，竊取不詳姓名人所
      有不詳車號之輕機車一部乙情。公訴人認被告有此部分之犯行，無非以被告於
      警訊及檢察官偵查時之自白，為唯一證據。訊之被告堅詞否認有此部分竊盜之
      事實，查被告於警訊及檢察官偵查中雖均供承有於九十年二月十四日上午十時
      許，在高雄縣甲仙鄉某地，竊取不詳姓名人所有不詳車號之輕機車一部之事實
      ，然本院依職權調查結果，查無其他積極證據足資證明被告確有公訴人所指此
      部分竊盜犯行，被告所為此部分自白，既無其他證據足以補強或佐參，揆諸上
      引說明，自不能僅憑被告之自白，即遽以認定被告有上開竊盜犯行。
六、至於被告於本院審理時雖辯稱：其於台南市警察局第一分局東寧派出所訊問時所
    為之自白係遭承辦警員乙○○以電擊棒電擊刑求及遭刑事組人員以手掌打頭部，
    致心生畏懼才為與事實不符之自白等語。經查，被告對於遭承辦警員乙○○刑求
    乙節，無法提出遭電擊之驗傷單或其他積極證證以為佐證，據本院訊問證人乙○
    ○到庭具結證稱：伊並未對被告刑求或以電擊棒電擊被告等語（見本院九十年七
    月四日審判筆錄），另其對於在台南市警察局第一分局刑事組製作警訊筆錄時曾
    遭員警以手掌打頭部乙情，亦不能具體指出該名員警之姓名、年籍或其他可供辨
    識之特徵，以供院查核，是其空言指摘遭刑求致為不實之陳述云云，顯屬無稽，
    尚難盡信。
七、據上所陳，參互印證，被告所辯無竊盜之犯意及行為，尚堪採信，本件犯罪尚屬
    不能證明，揆諸上引說明，爰為被告無罪之諭知。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七          月      十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      七          月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
