【裁判字號】    90,訴,402
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四○二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳國良
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾貳萬玖仟參佰柒拾壹元，及自民國八十七年九月
十四日起至清償日止，按年息百分之十點三二五計算之利息，暨自民國八十七年十月
十五日起至民國八十八年四月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年四月
十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○○於民國八十六年十月十四日邀同被告丙○○、戊○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百四十萬元，約定借款期間自八十六
    年十月十四日起至一０一年十月十四日止，本金及利息依年金法計算，自八十六
    年十一月十四日起分一八０期平均攤還，利率按原告基本放款利率加年息百分之
    二點五計算，嗣後隨同調整；並約定借款人未按期付息或攤還本金時，經原告事
    先以合理期間通知或催告後，得視為全部到期，應立即清償，並自逾期之日起，
    除仍按上開利率計算外，在六個月以內者，按放款利率百分之十，超過六個月以
    上部分，按放款利率百分之二十計付之違約金。本件借款貸放後，被告除攤還本
    金七萬零六百二十九元及繳至八十七年九月十三日止之利息外，餘未清償，當時
    原告基本放款利率為年息百分之七點八二五，因之本件利率為年息百分之十點三
    二五，本金尚欠二百三十二萬九千三百七十一元。為此依消費借貸契約及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告本金、利息及違約金。並聲明：被
    告應連帶給付原告二百三十二萬九千三百七十一元，及自八十七年九月十四日起
    至清償日止，按年息百分之十點三二五計算之利息，暨自八十七年十月十五日起
    至八十八年四月十四日止，按上開利率百分之十，自八十八年四月十五日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、基本放款利率變動表、查詢單、分戶交
      易明細表、放款支出傳票、收入傳票為證，核屬相符，自堪信原告主張為真正
      。
（二）從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付
      原告二百三十二萬九千三百七十一元，及自八十七年九月十四日起至清償日止
      ，按年息百分之十點三二五計算之利息，暨自八十七年十月十五日起至八十八
      年四月十四日止，按上開利率百分之十，自八十八年四月十五日起至清償日止
      ，按上開利率百分之二十計付之違約金，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
