【裁判字號】    90,訴,1060
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一○六○號
    原      告  新晟水泥製品股份有限公司
    法定代理人  乙○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬零肆佰壹拾伍元，及自民國九十年四月十九日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及陳明願供擔保，請准為假執行宣告。
二、陳述：
（一）緣被告承作台南縣下營鄉○○○○道工程，而向原告訂購施工所必須之預拌混
      凝土，雙方並於民國八十九年六月三十日簽立供給契約，並就不同強的混凝土
      單價達成合意，原告自簽約即陸續出貨交付予被告，有送貨簽收單、請款單、
      統一發票可證。惟被告自八十九年十一月起，即未再清償貨款（包括前期保留
      款及當月貨款），屢經催告均置之不理，毫無清償之意思，爰依買賣之法律關
      係，訴請被告如數給付貨款及法定遲延利息。
（二）被告積欠原告之貨款共新台幣（下同）一百八十九萬零四百十五元，項目說明
      如下：
（１）依工程慣例，混凝土之強度須經過測試，因此買方會預留貨款金額之十分之一
      作為保留款，待檢驗通過後才一併於次期給付保留之貨款金額，原告八十九年
      九月出貨與被告之金額共六十五萬二千三百二十元，保留款為六萬五千二百三
      十二元，同年十月貨款金額為四十六萬二千三百三十元，保留款為四萬六千二
      百三十三元，被告本應於同年十一月給付，惟迄今未清償。
（２）八十九年十一月貨款金額為八十五萬九千五百四十五元。
（３）八十九年十二月貨款金額為八十萬七千五百六十元。
（４）九十年一月貨款金額為四萬六千七百零五元。
（５）九十年二月貨款金額為六萬五千一百四十元。
（６）合計金額共一百八十九萬零四百十五元。
三、證據：提出預拌混凝土供給契約一件、統一發票六紙、預拌混凝土請款單九紙為
    證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之預拌混凝土供給契約一件、統一發
      票六紙、預拌混凝土請款單九紙為證，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日
      到場爭執，復未提出任何書狀或證據資料以供本院審酌，應視同自認，依上開
      證據，自堪信原告之主張為真實。
（二）原告據以買賣之法律關係提起本訴，請求被告應給付其一百八十九萬零四百十
      五元，及自支付命令送達翌日即九十年四月十九日起至清償日止，按週年利率
      百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳森豐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
~B法院書記官  翁初男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
