【裁判字號】    90,聲,1342
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三四二號
    聲請人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具保人  陳永信
    受刑人  甲○○
右列被告因懲治走私條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第七一號
），本院裁定如左：
    主  文
陳永信繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳永信因受刑人甲○○懲治走私條例案件，經臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新臺幣壹萬元，於具保人繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年         七       月    十  八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  謝瑞龍
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年        七      月       二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
