【裁判字號】    90,交簡,91
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                       九十年度交簡字第九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第九九二０號
），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑伍年。
    事實及理由
一、犯罪事實略謂；甲○○，係福聖托兒所之司機，為從事駕駛業務之人。於民國（
    下同）九十年五月四日上午八時三十分許，駕駛車牌號碼Ｃ８─六六一六號自小
    客貨車，沿台南縣新營市○○路，由西往東方向行駛，其原應注意車輛行進中，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施及行經無號誌之交岔路口應減速
    慢行，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，貿然行經該路太子
    宮太子廟旁之市場前之未設交通號誌之交岔路口之際，適有梁清藤騎乘ＶＪＶ─
    三六二號機車自北側岔路口欲行穿越道路時，亦應注意左右來車，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟貿然穿越，由於雙方皆有上述之疏失，甲○○殆見梁
    清藤時，避煞皆已不及，遂於上開地點發生撞擊，致梁清藤受有顱骨骨折合併內
    出血經送醫後不治死亡。因認被告涉有過失致死罪嫌云云。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵、審中之自白、（二）道路交
    通事故調查報告表及鑑定報告各一紙、事故現場照片（三）、臺灣臺南地方法院
    檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份、（五）、告訴人陳明已和解筆錄一件等為證。
三、本件係依被告蔡時雄之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      七       月       十八      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      七       月       十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
