【裁判字號】    86,訴,195
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十六年度訴字第一九五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第三八七二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：乙○○明知民國八十一年十二月五日下午四時三十分許，駕駛車牌
    號碼000－0000號大貨車停放在台南市○○路中正橋上，致丙○○之孫彭
    世維駕駛機車經過不慎撞擊大貨車死亡者係潘龍法，並非甲○○，竟於八十三年
    一月十九日上午九時五十分許，在台灣高等法院台南分院審理八十二年度交上訴
    字第二三六三號案件時，具結後證稱：係甲○○將車開去又開回，停放在那裡（
    指橋上）云云，對上開與案情有重要關係之事項虛偽陳述。案經丙○○告發偵辦
    ，認乙○○犯有刑法第一百六十八條偽證罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。
三、經查甲○○與潘龍法等人合資經營章元商行，平日甲○○雖無駕駛執照，惟仍擔
    任司機負責送貨，係以駕駛為業之人。甲○○於民國八十一年十二月五日下午四
    時三十分許，本應注意在橋樑上不得停放車輛，及於夜間照明不清，在停車時應
    顯示停車燈或反光標誌等措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟貪圖方便
    ，而疏於注意，仍將其所駕駛之車號000－0000號大貨車，停放在台南市
    ○○路中正橋上，未顯示停車燈或反光標誌。翌日（六日）凌晨二時三十分許，
    適有彭世維急速駕駛車牌號碼ＮＣＨ－四七二號機車途經該橋，亦疏未注意車前
    狀況，致撞上停放在該處之000－0000號大貨車，彭世維因頭、臂、腿等
    處裂傷骨折，經送醫急救不治死亡。繼全案經警方人員偵辦時，潘龍法意圖使甲
    ○○藏匿而脫免刑責（潘龍法頂替罪，業經原審判處拘役五十日，如易科罰金以
    三十元折算壹日確定在案），竟於八十一年十二月六日於台南市警察局第五分局
    公園派出所偵訊時出面頂替，謊稱係其將大貨車停放于上開橋上肇事：嗣潘龍法
    為檢察官以過失致死罪提起公訴，經最高法院判處有期徒刑一年確定在案等情，
    為本院八十四年度交訴字第三三一號、台灣高等法院台南分院八十七年度交上更
    (一)字第三五八號、最高法院九十年度台上字第二四九三號刑事判決所認定之事實
    ，甲○○因被判處有期徒刑二年確定，有上開刑事判決在卷可稽。是被告乙○○
    於八十三年一月十九日上午九時五十分許，在台灣高等法院台南分院審理八十二
    年度交上訴字第二三六三號案件時，具結後證稱：係甲○○將車開去又開回，停
    放在那裡（指橋上）等語，堪認實在，而非虛偽陳述，此外，又查無其他積極證
    據足認被告乙○○有何偽證犯行，既不能證明其犯罪，爰予諭知無罪之判決。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本院認係應諭知無罪之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      七       月     十八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蘇孫波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅宗賢
中   華    民    國      九十        年      七       月    二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
