【裁判字號】    90,上易,1023
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十年度上易字第一二三號       Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因妨害兵役案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第五八五號中華民國
九十年五月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第四
八四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件原審法院判決係於民國九十年五月十七日寄存送達於臺南市警察局第四分局華平派
出所，有送達證書可考，茲上訴人竟遲至同年六月五日始提起上訴，已逾十日期間，
按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三
百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      七      月     十九         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
