【裁判字號】    90,裁,517
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五一七號
    抗  告  人  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  廖憲陽（即台陽食品行）
右當事人間因給付保險費事件，抗告人不服中華民國九十年一月十九日臺北高等行政
法院八十九年度簡字第五九五號裁定，提起抗告，聲請許可，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起抗告，須經最高行政法院之許可。前項許可，以
    訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有
    明文。
二、本件抗告人聲請意旨略謂：原裁定所稱之抗告人作成之限期繳納通知書，並未依
    行政程序法第九十六條之規定作成，在形式上已不具書面行政處分之要件，況揆
    其內容，不過依勞工保險條例及其施行細則之規定，再催告投保單位或被保險人
    繳納保險費及滯納金而已，一切法律上之效果，悉依勞工保險條例及其施行細則
    之規定，抗告人此項限期繳納通知書既非表達許可、同意、拒絕之意思表示，對
    外亦不生勞工保險條例及其施行細則所規定以外法律上之效果，從而此項限期繳
    納通知書性質上是否可認定為行政處分，已具執行力？實非無疑義。再查依司法
    院釋字第三十五號解釋，對人民財產為強制執行，非有強制執行法第四條所列之
    執行名義，不得為之，而勞工保險條例並無同為公法性質之全民健康保險法第三
    十條第二項「投保單位逾法定期限未繳納保險費、滯納金、利息保險人得移送法
    院強制執行」之規定，抗告人是否可以投保單位或被保險人逾限期繳納通知書所
    規定之期限仍未繳納保險費或滯納金而逕行移送法院強制執行？是本件所涉及之
    法律問題意義重大，自符合行政訴訟法第二百三十五條第二項「訴訟事件所涉及
    之法律見解具有原則性。」之規定，為此請許可提起抗告等語。
三、經查，依勞工保險條例第十六條第一項第一、二、三款規定勞工保險費之繳納定
    有履行期間，復依同條例第十七條第一項前段規定得寬限十五日；關於滯納金部
    分，雖未再訂有履行期間，惟抗告人均已以書面限期繳納，該限期繳納之書面通
    知書，自已符合修正行政執行法第十一條第一項第一、三款之規定。本件抗告人
    應可依修正行政執行法第十一條第一項第一、三款規定，移送該管行政執行處逕
    為執行，無須向行政法院起訴請求判命相對人為給付，重新取得執行名義之必要
    ，為本院最近之見解。據此，本件爭議事項，已可逕依修正行政執行法第十一條
    第一項第一、三款規定，移送行政執行處執行，自不屬具有原則性之法律見解。
    從而，抗告人之聲請不應許可，則其本件抗告亦屬無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民
事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      十八       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      七      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
