【裁判字號】    90,訴,2105
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第二一○五號
    原      告  國產實業建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  賴盛星律師
    被      告  昆泰營造廠股份有限公司    設台北市○○○路三六九號四樓
    法定代理人  丙○○  住台北市○○○路三六九號四樓
                        送達代收人  甲○○  住台北市○○○路一六七號十六樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰拾捌萬貳仟玖佰元，及自民國九十年三月二十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告前就「高速公路林口交流道工程」及「中山高速公路四二一、四二三
    標工程」，分向原告林口廠與苗栗廠購買預拌混凝土，並訂有契約為憑，原告依
    約送貨後，被告尚有林口廠貨款新台幣（下同）三百九十四萬七千七百九十九元
    、苗栗廠貨款一百四十三萬五千一百六十一元之貨款未給付，爰依買賣契約請求
    被告給付五百三十八萬二千九百元。
三、證據：提出材料訂購合約書、請款明細單（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出材料訂購合約書、請款明細單等件為證，被告對於
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第二項，視同自認，是應認原告
    之主張為可採信。從而，原告依買賣契約請求被告給付五百三十八萬二千九百元
    ，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
