【裁判字號】    90,除,2895
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度除字第二八九五號
    聲  請  人  甲○○
                          送台北縣永和市○○路三三七號三樓
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十九年度店催字第一三一號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十年七月十一日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                                      法院書記官  陳嘉慧
~F0
~T48
附表：
發票人             付款人     面額（新台幣）   發票日       票號
聯坤建材股份有限   第一銀行   萬仟貳佰元   89、06、25   PA0000000
公司  周詩盛       新店分行


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
