【裁判字號】    90,訴,2688
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六八八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬玖仟壹佰貳拾貳元，及自民國九十年三月二十二日起
至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十年四月二十三日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：如附件。
  三、證據：提出借據影本一紙、繳款歷史交易查詢一紙、放款主檔查詢一紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依原告所出
      具之約定書第八條約定：「．．因本借據暨約定書涉訴時，合意以貴行總行所
      在地之地方法院為第一審管轄法院。」，是原告向兩造合意所定第一審管轄法
      院之本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償
      借款之訴自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
      同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相
      當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金
      錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
      仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第
      二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又民法第二百零七條
      第一項雖有禁止規定，但同條第二項規定「但當事人以書面約定，利息遲付逾
      一年後，經催告而不償還時，債權人得將遲付之利息滾入原本者，依其規定。
      前項規定，如商業上另有習慣者，不適用之。」依商業習慣，銀行一般放款均
      不計複利，唯「透支」均按月複利計算（司法行政部五十九年八月版商業習慣
      調查研究第二五七頁至二五九頁參照），查原告與被告所簽訂之透支契約約定
      條款第三條約定，透支借款利息自借款日起按年利率百分之一二按月計付，如
      原告放款基本利率調整時，自調整當日起即改按新訂之基本放款利率加碼年利
      率百分之三．五八之利率計付利息，並於每月月底結算一次，因前項利息滾人
      透支款，致透支總額逾透支限額者．．．。可證兩造間有約定得依商業上將利
      息滾入本金再生利息之習慣之約定。
  二、從而原告依消費借貸請求被告給付如主文所示之金額、利息、違約金為有理由
      ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
