【裁判字號】    90,訴,2433
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二四三三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年十二月九日起至清償日止，
按年息百分之九點四四計算之利息，並自民國九十年一月十日起至民國九十年七月九
日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月十日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第十期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      被告丙○○於民國八十七年十一月九日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
      第一商業銀行股份有限公司借款新台幣（下同）佰萬元，約定於九十年十一
      月九日清償完畢，利息則按原告新台幣放款基本利率加百分之一點五計算（逾
      期日為年息百分之九點四四）按月計付，於原告調整新台幣基本放款利率時，
      自當日起，改按調整後之利率加原約定加碼計算，未依約履行時，除按上開約
      定利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內，按約定利率百分之十，逾期超過
      六個月者，就超過部分，按約定利率百分之二十加付違約金。詎原告僅繳付至
      八十九年十二月九日止之利息外，餘均未再清償，依兩造所簽約定書第五條第
      一項約定，被告有任何一宗債務不依約清償本金或利息時，喪失期限利益，借
      款視為全部到期，為此爰依消費借貸及連帶保證關係，提起本訴。
    (三)證據：提出借據一份、借款展期約定書二份、約定書二份、放款攤還及收息查
      詢單一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出借據一份、借款展期約定書二份、約定書二份、
      放款攤還及收息查詢單一份為證，核屬相符，且被告均經本院於言詞辯論期日
      前之相當時期為通知，有送達證書在卷可稽，渠等未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，應
      認被告二人自認原告主張之事實，從而，原告之上開主張，自應堪予採信。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰萬元，及如主文第
      一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                                  法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
