【裁判字號】    89,訴,4082
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○八二號
    原      告  及裕興業股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  旺帝企業股份有限公司  設台北市○○○路○段八十巷十一弄十七
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  林雯澤律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬零陸拾元，及自民國八十九年十月三日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾捌萬柒仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣伍拾陸萬零陸拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）六十三萬八千五百六十一元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告於民國八十八年五月十五日向被告承攬台中市何厝國小航空噪音防治工程，
    原告已依約完工，被告應給付總工程款為一百六十七萬五千六百二十四元，被告
    在施工期間，分別給付原告十五萬六千八百四十九元、六十八萬九千八百零二元
    、十五萬三千三百四十九元，尚有六十七萬五千六百二十四元之工程款未給付原
    告。上開被告未給付工程款，扣除比照前期請款所扣除應分擔清潔費四千元，與
    依合約本約定於八十八年七月二十五日前完工，但嗣雙方口頭約定完工期限延長
    七日，故完工期限應在八十八年八月一日，但原告因故於八十八年八月九日始完
    工，遲延八日完工，依合約第七條每逾三日扣除總工程款百分之一之約定，應扣
    款四萬四千六百八十三元，故被告尚欠原告六十二萬六千九百四十一元。另原告
    依被告現場人員張進興指示降低天花板高度，及修補空調，曾同意補賠原告工資
    一萬一千零二十五元，依上述結算本件工程被告尚應給付原告六十三萬八千五百
    六十一元，迭經原告請求給付，被告置之不理，為此提起本訴。
二、本件工程合約所列工程數量岩棉吸音天花板三０００平方公尺與總價一百四十九
    萬三千八百元，係屬估價，而實際工程款應以現場施作面積點作實算為準。系爭
    工程合約第五條本合約承包價，按照估價單所列，而依估價單第二項第一點載明
    「現場施作，面積實作實算」，查本件原告施作岩棉吸音天花板（連工帶料）部
    分實際施作面積為三０四五點二二平方公尺，每平方公尺四百八十五元，此部份
    工程款為一百四十七萬六千九百三十二元，加計營業稅為一百五十五萬七百七十
    九元，另有施作只蓋板部份二九０點０七平方公尺，每平方公尺四百一十元，共
    十一萬八千九百元，加計營業稅為十二萬四千八百四十五元，共計一百六十七萬
    五千六百二十四元。扣除被告已付一百萬元，尚有六十七萬五千六百二十四元未
    付。被告於九十年六月十一日庭期提出原告於八十八年八月三日出具出售被告材
    料之出廠證明，係於未完工前，應被告要求，先依據合約數量所出具，而非實際
    完工之數量。
三、關於被告主張扣款部分：
（一）逾期罰款：
      有關第二期的完工期限，被告確有同意延長八天，經證人李烔輝具結作證在卷
      ，足證原告僅逾期八天，應扣款四萬四千六百八十三元，原告已從可請求工程
      款扣除，故被告主張第二期遲延完工之十五日，並不實在。至於被告所主張原
      告複驗遲延十四日部分，亦不實在。蓋被告並未依系爭工程契約第十三條指定
      期限修改完竣，則何來遲延之有，且被告未指定期限修復，亦經證人李烔輝具
      結作證屬實。再者，被告所提出之結算驗收證明書，雖有記載驗收不合格，限
      期改善逾期十四天，依規定予以罰款，逾期違約金額二十九萬二千三百二十元
      正。惟該結算驗收單上，並未載明究何部分工程驗收不合格，故亦不能證明係
      因原告施作之工程驗收不合格而遭致罰款。再被告公司經理於九十年五月十四
      日當庭所提出之「通知及裕興業股份有限公司複驗需於八十八年十二月五日前
      改善完成之情形」說明書，係被告片面之陳述，原告否認其內容之真正。況由
      結算驗收說明書所載明驗收日期為八十八年十二月九日，然前開說明書竟謂「
      八十八年十二月九日校方檢查仍不合格」、「至八十八年十二月十三日方始完
      成」、「八十八年十二月十四日檢查合格」，益足證明該逾期十四日之罰款與
      原告無關。
（二）代墊款部分：
  １、被告主張原告施工毀壞消除感知器檢修而替原告代墊六千元，惟被告並未舉證
      消除感知器係原告公司所毀壞，亦未舉證檢修費用六千元，此部分被告主張抵
      銷工程款，自無理由。
  ２、被告主張先代墊油漆費用二萬六千八百零五元，後又改稱油漆計五萬二千八百
      八十元，然依被告所提支出證明單金額記載為一千八百零五元，二紙免用統一
      發票收據各載明金額五百元，另乙紙統一發票所載金額為六萬一千七百零九元
      ，與被告所主張第一次六千八百零五元，第二次二萬元並不符，亦與被告嗣後
      所主張五萬二千八百八十元亦不相符。故無法證明被告有替原告代墊油漆費用
      二萬六千八百零五元或五萬二千八百八十元，況該等收據支出證明，是否即係
      為原告代墊支出，亦未可知，故油漆部分之扣款，亦屬不能證明。
  ３、被告主張電費分攤扣款二萬元，而被告公司朱經理雖到庭證稱簽約時是跟各小
      包講按照施工的金額來分擔，惟查被告公司朱經理之證詞並不實在，簽約時被
      告公司並無向原告稱要分擔電費，且依系爭工程合約第二十九條「承包人：：
      ：本公司（即被告）僅提供現有之水電以供工程所需」，並未約定電費須由原
      告按各包商承包金額分擔。再原告施作之岩棉天花板所需電力不多，而施工期
      間不長，衡情若分擔電費，亦不必分擔高達二萬元。又被告公司朱經理於九十
      年五月十四日所提費用分攤表，乃被告公司自行製作，原告否認其內容之真實
      。況依該分攤表，電費全由各小包分攤，顯見被告將電費完全攤給小包負擔，
      亦不合理
  ４、物品遺失賠償費：被告主張原告應分攤物品遺失賠償費五萬元，惟查物品遺失
      並非原告公司之員工所為，原告自無義務負擔賠償，被告將物品賠償完全轉嫁
      由小包負擔，亦不合理。況依被告提出二紙收據，一紙金額為一萬零二百元，
      一紙為三千四百元，然竟令原告負擔五萬元，足證其主張，顯不實在。
  ５、垃圾清運及教室清潔費：按本件工程分二期施工，原告於第一期請款時，被告
      就垃圾清運及教室清潔費，僅向原告扣款四千元，而第二期與第一期施工數量
      相當，故第二期之垃圾及教室清潔費自應比照第一期較為合理。而第二期之應
      分擔垃圾及教室清潔費四千元，原告已在起訴時已予扣除，且有關教室清潔費
      依證人杜冠群證稱教室清掃工作總共請款三萬九千元，然證人朱經理於九十年
      五月十四日所提供之分擔清潔費明細表各小包共計分擔五萬三千元，顯見被告
      之主張金額不實。
（三）複驗缺失改善期間有增加管理費：
      查複驗缺失，原告業已依被告要求改善，被告並無因原告複驗缺失而有增加管
      理費，被告主張依總價百分之一計算扣除工程款，顯無理由。
、證據：提出工程合約書、請款單、面積計算表（均影本）為證，並聲請訊問證人
    李炯輝。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免假執行。
貳、陳述：
一、兩造於八十八年五月十五日簽訂之工程合約第五條約定：工程總價為一百四十九
    萬三千八百元，包括岩棉吸音天花板數量三千平方公尺，岩棉立面吸音天花板八
    十平方公尺。原告並未施作岩棉立面吸音天花板之工程，依原告出具之出廠證明
    所示，原告施作之數量與工程合約數量相同，實際施作數量均低於出廠證明，故
    工程總價應為一百四十五萬五千元（485×3000＝0000000），加計百分之五營業
    稅則為一百五十二萬七千七百五十元。扣除原告已領取三次工程款共一百萬元，
    未付工程款僅五十二萬七千七百五十元。
二、因原告有違約情事，依約應扣除下列款項，合計為五十九萬九千一百九十五元，
    經與原告未領取之工程款五十二萬七千七百五十元抵銷後，已無餘額，原告請求
    無理由。
（一）逾期罰款：四十四萬零三元
  １、依工程合約第四條約定，第二期工程約二十間教室需於七月二十五日前完成，
      被告並未同意延長完工期限至八十八年八月一日，原告遲至八十八年八月九日
      始完工，逾期十五日，依工程合約第七條約定，應罰款七萬六千三百八十八元
      。
  ２、依工程合約第十三條第三項約定：「實施驗收時，如發現工程與規定不符，乙
      方（即原告）應在指定期限修改完竣，逾期尚未修改完妥，除依照本合約第七
      條之規定賠償逾期損失外，甲方（即被告）並得動用乙方未領之工程款逕行辦
      理（包括材料、人工、運輸及管理等全部費用），乙方不得異議，如有不敷仍
      由乙方補足之。初、複驗時以簽認核可之施工圖說及施工說明書驗收標準。」
      ，第二次複驗缺失改善，原告遲延十四日，應賠償七萬一千二百九十五元。且
      因原告之遲延，致被告遭業主逾期罰款十四日，每日二萬零八百八十元，共罰
      款二十九萬二千三百二十元。
（二）代墊款：八萬二千八百零五元
  １、消除感知器檢修：六千元；
  ２、油漆：第一次六千八百零五元、第二次二萬元；
  ３、電費分攤扣款：二萬元；
  ４、物品遺失賠償費：五千元；
  ５、垃圾清運費：一萬二千元；
  ６、教室清潔費：一萬三千元。
（三）複驗缺失改善期間，原告並未派員赴現場督工施作，均由被告派員全程督導，
      並負責調派工人：：：，所增加之管理費用依總價百分之五計算，計七萬六千
      三百八十七元應予扣除。
、證據：提出工程合約附表、結算驗收證明書、原告律師八十九年七月三十一日函
    、水電工程明細表、初驗驗收紀錄暨發票、支票、出廠證明各一份、收據、證明
    單及發票共七紙（均影本）為證，並聲請訊問證人李漢墩、杜冠群、朱曉霞。
    理      由
一、原告主張其於八十八年五月十五日向被告承攬台中市何厝國小天花板工程，約定
    工程款採實作實算，原訂完工期限為同年七月二十五日，嗣被告同意延期至同年
    八月一日，其已於同月九日完工，被告應給付總工程款為一百六十七萬五千六百
    二十四元，扣除被告在施工期間給付一百萬元，尚有六十七萬五千六百二十四元
    之工程款未給付。另原告依被告現場人員張進興指示降低天花板高度，及修補空
    調，被告曾同意補貼原告工資一萬一千零二十五元，合計被告應付款為六十八萬
    六千六百四十九元。因原告應分擔清潔費四千元，又原告遲延八日完工，依約應
    扣款四萬四千六百八十三元，扣抵後，被告尚欠原告六十三萬八千五百六十一元
    ，因依承攬契約之法律關係，求為命被告如數給付上開工程款並加給法定利息之
    判決。
    被告則以：原告施作之岩棉吸音天花板數量為三千平方公尺，未施作岩棉立面天
    花板，故工程總價僅為一百四十五萬五千元，加計營業稅為一百五十二萬七千七
    百五十元，扣除被告已付款，僅剩五十二萬七千七百五十元。惟被告未同意延長
    工期，原告遲延完工十五日，複驗缺失改善又遲延十四日，因而致業主逾期罰款
    十四日，合計罰款為四十四萬零三元，另被告代原告墊出款項合計八萬二千八百
    零五元，又改善缺失期間被告督導調派工人管理費依總價百分之五計算，則為七
    萬六千三百八十七元，茲與原告請求工程款抵銷後，已無餘額，原告不得請求工
    程款等語置辯。
二、查兩造於八十八年五月十五日簽訂工程合約，由原告向被告承攬台中市何厝國小
    航空噪音防治工程，約定工程分兩期施作，第一期二十二間教室於同年六月五日
    前完成，第二期二十間教室於同年七月二十五日完成，連工帶料，現場施作，面
    積實作實算。施作工程預估包括岩棉吸音天花板數量三千平方公尺，岩棉立面吸
    音天花板八十平方公尺，惟原告並未施作岩棉立面吸音天花板工程部分，並於八
    十八年八月九日完工，於施工期間內，被告給付三次工程款，分額分別十五萬六
    千八百四十九元、六十八萬九千八百零二元、十五萬三千三百四十九元，合計一
    百萬元之事實，為兩造所不爭執，並有工程合約在卷可稽，堪信為真實。又原告
    主張其依被告現場人員張進興指示降低天花板高度，及修補空調，被告曾同意補
    貼原告工資一萬一千零二十五元之事實，亦為被告所不爭執，亦堪認為真實。
三、本件爭執重點在於工程款總額為何？原告逾期完工日數及罰款數額為何？被告主
    張之代墊款及複驗改善期間管理費用有無理由及其金額為何？茲分述如下：
四、關於工程款總額部分：
（一）工程合約第五條固約定岩棉吸音天花板三千平方公尺，每平方公尺四百八十五
      元，合計一百四十五萬五千元，惟依工程合約所附附表明載，系爭工程在現場
      施作，面積實作實算，並連工帶料計算。故工程合約約定之總價僅為兩造簽約
      時預估之數量，實際工程款應按施作面積實作實算。
（二）證人李烔輝即曾擔任原告公司業務經理負責本件工程者證稱：計價方式採實作
      實算，施作的面積是按現場尺寸丈量出來的，超過合約約定之數量。大部分教
      室均是要施作岩棉板及輕鋼架，有部分僅施作岩棉板（即只蓋板）之情形等語
      ，亦足佐明本件工程款計價以實作實算。
（三）依原告提出之面積計算表及請款單所示，原告施作之岩棉吸音天花板連工帶料
      部分面積三０四五點二二平方公尺，每平方公尺四百八十五元，工程款為一百
      四十七萬六千九百三十二元，加計營業稅後為一百五十五萬零七百七十九元；
      另只施作岩棉板部分面積為二九０點０七平方公尺，每平方公尺四百一十元，
      共十一萬八千九百元，加計營業稅則為十二萬四千八百四十五元，合計總工程
      款為一百六十七萬五千六百二十四元。
（四）被告雖以原告於八十八年八月三日出具出售被告材料之出廠證明，載明為台中
      市何厝國小噪音防治工程之用之品名「ROCKTON」規格「2×2×20」數量「
      3080m」，辯稱實際施作數量低於出廠證明，原告主張施作數量不正確等語。
      惟按本件工程係於八十八年八月九日完工，出廠證明之日期為八十八年八月三
      日，顯然第二期完工數量兩造尚未會算。依原告提出之計算表所示，直至八十
      八年八月五日原告才與被告公司之張進興會算第二期連工帶料1148.13平方公
      尺，只蓋板312.7平方公尺，被告公司職員張進興並於第二期會算單上簽名。
      參以，當時原告尚有工程款未領，原告應被告要求依合約數量出具出廠證明予
      被告，亦與經驗常情無違。是原告於八十八年八月三日所出具之出廠證明係應
      被告公司要求，先依據合約數量所出具，而非實際完工之數量，被告援引該出
      廠證明為實際完工之數量，亦非可採。
（五）基上，本件工程採實作實算，實際工程款總額為一百六十七萬五千六百二十四
      元，扣除被告已付一百萬元工程款，尚餘六十七萬五千六百二十四元。
五、原告逾期完工日數及罰款數額部分：
（一）兩造工程合約第四條約定工程期限為八十八年七月二十五日，有工程合約在卷
      可稽。原告主張被告同意延長工程期限至同年八月一日之事實，雖經證人李炯
      輝證稱：其向被告公司要求延長，被告公司之朱曉霞經理同意延期八天（即至
      八十八年八月一日）等語，惟證人朱曉霞證稱：李炯輝有提出延期八天之要求
      ，但其未同意等語。原告亦未能再提出證據證明被告同意延長完工期限之事實
      ，自難單以證人李炯輝之證詞，認定被告同意延期之事實。
（二）依工程合約第七條約定：「由於乙方（即原告）之責任未能按本合約規定期間
      內完成者，如有逾越，乙方應按每逾參日以工程總價款百分之一之違約金按日
      累積交予甲方（即被告），：：：」，本件原告自認完工日期為八十八年八月
      九日，已逾工程合約約定之完工期限十五日，依上開條款約定，原告因逾期完
      工之罰款為八萬三千七百八十一元（0000000×1／100×15÷3＝83781）。
（三）被告主張依工程合約第十三條第三項約定：「實施驗收時，如發現工程與規定
      不符，乙方應在指定期限修改完竣，逾期尚未修改完妥，除依照本合約第七條
      之規定賠償逾期損失外，甲方並得動用乙方未領之工程款逕行辦理（包括材料
      、人工、運輸及管理等全部費用），乙方不得異議，如有不敷仍由乙方補足之
      。初、複驗時以簽認核可之施工圖說及施工說明書驗收標準。」，本件工程第
      二次複驗缺失改善，原告遲延十四日，應賠償七萬一千二百九十五元。且因原
      告之遲延，致被告遭業主逾期罰款十四日，每日二萬零八百八十元，共罰款二
      十九萬二千三百二十元等語。惟查：被告並未依系爭工程契約第十三條指定期
      限通知原告修復，經證人李烔輝證述在卷。雖證人朱曉霞證稱有口頭通知原告
      複驗等語，其提出說明書上亦載明：有通知原告應於八十八年十二月五日改善
      完成，惟原告至同月十三日方完成，至同月十四日方檢查合格云云，惟證人朱
      曉霞為被告公司現任職員，所為證言自較偏頗被告。依被告提出之結算驗收說
      明書所載驗收日期為八十八年十二月九日，與證人朱曉霞上開說明書之內容並
      不符，復無其他證據足證被告確有通知原告複驗，並限期修補，及原告逾期修
      補十四日之證據，被告主張此部分應罰款七萬一千二百九十五元事實尚非可採
      。又查，被告所提出之結算驗收證明書，雖有記載驗收不合格，限期改善逾期
      十四天，依規定予以罰款，逾期違約金額二十九萬二千三百二十元。惟該結算
      驗收證明書上，並未載明究何部分工程驗收不合格，亦不能證明係因原告施作
      之系爭工程驗收不合格而遭致罰款，被告主張其遭業主之罰款應由原告負擔，
      亦無理由。
六、關於代墊款部分：
（一）被告主張墊付油漆費用第一次六千八百零五元、第二次二萬元，合計二萬六千
      八百零五元之事實，已據證人李漢墩證述在卷，原告委任之訴訟代理人於八十
      九年七月三十一日之律師函內就此部分事實亦不爭執，堪信為真實。
（二）垃圾清運費一萬二千元及教室清潔費一萬三千元部分：證人杜冠群證稱：其承
      包系爭工程之清掃工作，三個多月下來約十幾萬元等語。依工程合約所附附表
      二、７約定：「有關廢棄物應自行運棄，施工工具、梯架自備，甲方提供丟棄
      」，原告負有清理廢棄物之義務。且原告對於本件工程分二期施工，其於第一
      期請款時，被告就教室清潔費，向原告扣款四千元事實不爭執，被告主張就垃
      圾清運費、教室清潔費應由原告負擔之事實自堪予採信。查原告施工之第二期
      教室間數僅二十間，較第一期少二間，第二期之教室清潔費應不超過第一期，
      原告既就此部分金額四千元事實亦不爭執，被告主張教室清潔費應以四千元為
      適當。又被告就垃圾清運費並未於第一期工程請款時扣款，參以定作人多於全
      部工程完工後，要求承攬人清運工地垃圾，則被告主張第一期工時未扣除垃圾
      清運費，本件工程支出之垃圾清運費應由原告負擔一萬二千元，應屬可採，原
      告抗辯無庸負擔，尚非可取。
（三）被告主張電費分攤扣款二萬元、物品遺失賠償費五千元（原告誤為五萬元）部
      分：被告雖舉證人朱曉霞證稱：電費是於簽約時跟各小包講按照施工的金額來
      分擔，物品遺失賠償費部分係經各小包同意，原告亦同意云云。並提出支付何
      厝國小電費十萬元之支票、初驗驗收紀錄及購買手提ＣＤ四台，共一萬三千六
      百元之收據為證。惟原告否認同意分擔電費及物品遺失賠償費之事實，依被告
      提出之支票、收據僅足證明被告支付款項予何厝國小及購買手提ＣＤ事實，而
      初驗驗收紀錄上固載明「教室中有遺失電話機、ＣＤ、收錄音機請兩家廠商協
      調負責」，乃被告與業主何厝國小之約定，均不足證明原告同意分擔電費、物
      品遺失賠償費之事實。況依工程合約第二十九條「承包人：：：本公司（即被
      告）僅提供現有之水電以供工程所需」，並未約定電費須由原告按各承包商承
      包金額分擔，被告更未能證明何以須補助何厝國小電費，及小包即次承攬人應
      分擔之依據。被告主張電費分攤款及物品遺失賠償費應由原告負擔，並無可採
      。
（四）被告主張原告施工毀壞消除感知器，因檢修而替原告代墊六千元之事實，雖提
      出明細表一紙為證，惟依該明細表並不足證明係原告所毀壞，且亦未能證明被
      告已支付檢修費用六千元事實，此部分被告主張抵銷工程款，自無理由。
（五）基上，被告主張代墊油漆費用二萬六千八百零五元、垃圾清運費一萬二千元、
      教室清潔費四千元之事實，應屬可採，其餘代墊款部分尚無可取。
七、關於複驗缺失改善期間管理費用部分：
    被告主張複驗缺失改善期間，原告並未派員赴現場督工施作，均由被告派員全程
    督導，並負責調派工人，所增加之管理費用依工程總價百分之五計算，原告應支
    付七萬六千三百八十七元等語，惟未舉證以實其說，此部分主張，自無可採。
八、按「二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他
    方之債務，互相抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不得抵銷者，不
    在此限。」，民法第三百三十四條定有明文。本件被告抗辯原告逾期完工十五日
    應罰款八萬三千七百八十一元及為原告代墊油漆費用、垃圾清運費、教室清潔費
    合計四萬二千八百零五元之事實，為可採信。被告主張以該等債權與原告之工程
    款債權抵銷，為有理由，應予准許。查本件工程款總額為一百六十七萬五千六百
    二十四元，被告公司人員張進興指示降低天花板高度，及修補空調，被告曾同意
    補貼原告工資一萬一千零二十五元，扣除被告已付工程款一百萬元，尚餘六十八
    萬六千六百四十九元，經抵銷後，尚餘五十六萬零六十三元。
九、綜上所述，原告主張本件被告應付工程款為六十八萬六千六百四十九元之事實，
    堪予採信。被告抗辯原告應支付逾期完工罰款及代墊款事實合計十二萬六千五百
    八十六元亦可採信。依承攬契約之法律關係，被告對於原告有承攬報酬之債務，
    被告以原告對其所負逾期完工罰款及代墊款債務主張抵銷，亦屬有理由。從而原
    告請求被告給付抵銷後餘額五十六萬零六十三元及自起訴狀繕本送達翌日，即八
    十九年十月三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，於法無違，應予准許
    。逾此部分之請求，即無理由，應予駁回。
十、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免假執行，就原告勝訴部分，核無不合，
    爰酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，因訴之駁回，其假執行之聲請即
    失所依附，應併予駁回。
十一、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
      第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
