【裁判字號】    90,簡,2395
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
年度偵字第一○四○九、第一二○○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之電動機具陸台及
賭資新台幣貳佰參拾元均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第二百六十
    六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      七    月      十八        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                       法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  田華仁
中      華      民      國    九十    年      七    月      十八        日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。(罰金已提高十倍)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
