【裁判字號】    90,家訴,95
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    移交遺產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度家訴字第九五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  何春源律師
                          送達代收人  何春源律師  住台北市○○○路○段四二號七樓
    被      告  國有財產局北區辦事處  設台北市○○○路一四八號
右原告與被告間移交遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年六月二十五日裁定命其於
    送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十年六月二十八日送達原告。有
    送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據
    ，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                家事法庭法      官  彭南元
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                        書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
