【裁判字號】    90,訴,2481
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二四八一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾壹萬陸仟佰零陸元，及自民國八十七年六月二
日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，並自民國八十七年七月三日起
至民國八十八年一月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年一月三日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告丁○○於民國八十五年九月二日邀同被告乙○○為連帶保證人向原告合作
      金庫銀行股份有限公司借款新台幣（下同）佰陸拾肆萬元，約定於一０五年
      九月二日到期，利息按年息百分之九點八五計算，本金及利息，自八十五年十
      月二日起以每月為一期，分二四０期平均攤還，如不依約清償本金，被告喪失
      期限利益，借款視為全部到期，被告應按上開利率加付遲延利息外，並自逾期
      之日起，六個月內按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之
      二十加計違約金。詎被告自八十七年六月二日起即未依約繳付本、息，尚欠
      佰伍拾壹萬陸仟佰零陸元及其利息、違約金，為此依消費借貸及連帶保證關
      係，提起本訴。
    (三)證據：提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單各一份為證。
二、被告方面：
    (一)被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    (二)被告丁○○則同意原告之請求。
    理    由
一、程序方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單各一份
      為證，核屬相符，並為被告丁○○所自認，另被告乙○○於言詞辯論期日前，
      業經本院於相當時期為通知，有送達證書在卷可稽，其未於言詞辯論期日到場
      ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定
      ，應視同其自認原告之主張，因此原告主張之事實，自堪予採信。
    (二)從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰伍拾壹萬陸
      仟佰零陸元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                                  法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
