【裁判字號】    90,訴,2877
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二八七七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬壹仟貳佰肆拾貳元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年二月五日向原告借款
      四筆，金額各為新台幣（下同）二十六萬元、三百四十萬元、三十萬元、一百
      六十萬元，合計五百五十六萬元，約定三十萬元之借款期間至九十四年二月五
      日，其餘三筆借款則至一百十七年二月五日，各筆借款利率如附表所示。借款
      人應依借據約定，按月繳納利息或攤還本息，如任何一筆債務有不依約清償本
      金者，即喪失期限利益，全部債務視為到期。如違約時，自違約日起逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。
（二）詎被告丁○○借得款項後，僅清償本金二萬九千一百六十元，自八十八年一月
      五日起即未依約繳納本息，依前開約定，全部債務視為到期。經原告聲請拍賣
      抵押物受償本金四百三十萬九千四百二十五元及截至八十九年十月十九日止之
      利息、違約金，另抵銷被告丁○○之存款二萬零一百七十三元後，尚欠本金一
      百二十萬一千二百四十二元及如附表所示自八十九年十月二十日起算之利息、
      違約金。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。被告丙○○為連帶保證
      人，應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書四紙、債權額陳報書影本一份、分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十七年二月五日向原告借
    款四筆合計五百五十六萬元，詎被告丁○○借得款項後，僅清償本金二萬九千一
    百六十元，自八十八年一月五日起即未依約繳納本息，經其依法聲請拍賣抵押物
    受償本金四百三十萬九千四百二十五元及截至八十九年十月十九日止之利息、違
    約金，另抵銷被告丁○○之存款二萬零一百七十三元後，尚欠本金一百二十萬一
    千二百四十二元及如附表所示自八十九年十月二十日起算之利息、違約金未還之
    事實，已據其提出借據暨約定書四紙、債權額陳報書影本一份、分配表影本一份
    為證，核屬相符。按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。」民事訴訟法第
    二百八十條第一項前段、第三項前段定有明文。被告既已於相當時期受合法之通
    知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前開規定視同自認，堪
    信原告主張之上開事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丁
    ○○未依約償還借款，而為連帶保證人之被告丙○○亦未履行保證責任，依前開
    規定，被告應負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百二十萬一千二
    百四十二元及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
