【裁判字號】    90,訴,1910
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一九一○號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二
                              .
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○路九號一樓
    被      告  乙○○      住台北縣板橋市○○路○段九一巷五號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬壹仟壹佰貳拾貳元，及自民國八十九年十一月十一日
起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十九年十二月十二日
起至民國九十年六月十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月十二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬肆仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第四期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年五月十一日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬
    元，約定自八十八年五月十一日起至九十五年五月十一日止，共分八十四期，按
    月於每月十一日清償本息，利息按年息百分之九．七五計算，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。並約定雙方如有涉訟時，合意以原告總行所在地之地方法院即鈞院為第一審
    管轄法院。詎被告自八十九年十一月十一日起，即未依約攤還本息，依約定事項
    第一條第一項第一款之約定，其債務視同全部到期。爰依消費借貸關係請求被告
    清償餘欠借款本金及其利息暨違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又依約定書第九條約定雙方如有涉
    訟時，合意以原告總行所在地之地方法院即本院為第一審管轄法院。本院自有管
    轄權，併此敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書一件為證，核屬相符，被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。自堪信原告之主張為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。從而，原告依消費借貸契約請求被
    告給付借款陸拾柒萬壹仟壹佰貳拾貳元，及如主文第一項所示之利息、違約金為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
