【裁判字號】    90,自,507
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文；又同一案件經檢察官依（刑事訴訟法）第二百二十八條規定開始偵查者
    ，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限
    ，民國八十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效之刑事訴訟法第三百二
    十三條第一項定有明文。
三、本件自訴人前於民國八十九年十月十八日就與本案同一被告之同一犯罪事實，具
    狀向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，經該署分由八十九年度他字第四三五０
    號竊佔案件開始偵查，此據自訴人於自訴狀中陳述甚詳，且有自訴人提出之臺灣
    臺北地方法院檢察署通知影本一紙在卷可佐，復經本院依職權調閱該案件告訴狀
    核閱屬實，有告訴狀影本一件存卷足憑。參以自訴人向本院提起本件自訴之時間
    為九十年七月十日，有自訴狀上本院收狀章戳可稽，而自訴人所提起之本件竊佔
    罪自訴，又非屬告訴乃論之罪，揆諸首揭說明，自訴人即不得提起本件自訴，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十        年      七        月      十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      七        月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
