【裁判字號】    89,附民,215
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二一五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  胡坤佑律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第三八號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：（一）被告應賠償原告新台幣八四二四七元整及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。（二）訴訟費用由被告
    負擔。（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    原告陳述如附件。
二、被告聲明及陳述：他不可以請求賠償，我沒有叫他去繳稅，他自己急得過戶。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論斷：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
