【裁判字號】    90,訴緝,115
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第五○八號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為台北市○○○路六八七號一樓豐聚興業股份有限公
    司（下簡稱豐聚公司）董事，被告陳鈴鈴以受委任辦理公司登記及記帳等為業，
    均明知豐聚公司於民國七十七年四月二十七日上午並未召開股東臨時會議及董事
    會議，竟與該公司董事長即被告王明仁基於共同之犯意（被告陳鈴鈴、王明仁之
    部分業經台灣高等法院判決確定），由被告陳鈴鈴偽造上開公司八名股東全體均
    出席該日股東臨時會之議事錄及董事會議之議事錄，分別虛偽記載：「一、改任
    董事長案：決議：選任甲○○、王明仁、黃麗娜為董事，黃桂木為監察人」及「
    一、選任董事長案：決議：由全體董事互推甲○○為董事長」等不實事項，並隨
    即由王明仁持向經濟部、台北市政府建設局申請辦理上開公司改選董、監事及董
    事長之變更登記，嗣因主席欄所載依法不合，經台北市政府建設局駁回補正，乃
    由陳鈴鈴更正並將上開股東臨時會及董事會之日期改為「五月十六日上午」後，
    交王明仁重新申請，使經濟部、台北市政府建設局承辦公司變更登記之公務員將
    此不實事項登載於職務上掌管之公文書上，足生損害主管官署對公司變更登記管
    理之正確性及該公司其餘股東，因認被告甲○○涉犯刑法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪及第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告最後行為日係於七十七年五月十六日，涉犯刑法第二百十六條、第二
    百十條、第二百十四條之使公務員登載不實罪，經公訴人於七十七年十二月三日
    開始偵查，並於七十八年三月一日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十八年
    七月二十日發布通緝，致審判之程序不能繼續。復依前開刑法第二百十六條、第
    二百十條、第二百十四條之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五百元
    以下罰金，而依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。再依同法
    第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，
    本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月
    。惟自公訴人於七十七年十二月三日開始偵查，迄七十八年七月二十日本院第一
    次發布通緝期間，依司法院大法官六十三年釋字第一三八號解釋，此時追訴權既
    無不行使之情形，自不生時效進行之問題。故本件追訴權時效應於九十年七月五
    日完成。揆之首開說明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      七      月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
