【裁判字號】    90,易,1284
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二八四號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六００三號），
本院改依通常程序審理，判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月二十
    三日凌晨一時許，沿台北市○○區○○路四段，以自備之鑰匙、螺絲起子、筷子
    各一支，竊取該路段路旁停車收費表內之硬幣，共計一千九百四十元，得手後據
    為己有。嗣同日凌晨一時三十分許，為巡邏員警在台北市○○區○○路四段三九
    ０號前，當場查獲，並扣得前開作案之工具，因認被告涉犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪嫌。惟查，被告與徐享泰共同意圖為自己不法之所有，於九十年一
    月一日六時許，由徐享泰駕駛車號ＤＭ─四四一九號自用小客車，在台北市大安
    區○○○路○段八十號前把風，由被告持兩把鑰匙竊取路旁停車收費器（編號
    0A01─0A15共計十五個收費器）共一萬一千零四十元，涉犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪嫌，業經台灣台北地方法院檢察署檢察官於九十年一月三十一日以
    九十年度偵字第一四三０號提起公訴，並於九十年二月十二日繫屬於本院，刻由
    本院以九十年度易字第四五四號審理中，此有前開起訴書及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽。經查，本件公訴人聲請簡易判決處刑之被告犯行與前案
    已起訴之犯行間，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，兩罪
    間有連續犯之裁判上一罪關係，縱一部分犯罪事實起訴，依審判不可分原則，效
    力及全部，不得另案再行起訴。公訴人遲於九十年五月二十九日將本案再行聲請
    簡易判決處刑，於九十年六月二十六日繫屬本院，揆諸首揭法文意旨，本件爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零七條、第三百零三條第二款，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
