【裁判字號】    90,簡,1180
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                九十年度簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院於九十年五月四日所為之刑事簡易判決原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原刑事簡易判決之原本及其正本主文欄內關於「扣案安非他命貳包（分別為淨重零點
肆公克及淨重零點參肆公克）」之記載，應更正為「扣案安非他命參包（分別為淨重
零點參公克、零點肆公克及淨重零點參肆公克）」之記載。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、經查，本件刑事簡易判決之事實及理由，係引用檢察官起訴書之記載，而檢察官
    於起訴書內已記載扣案之第二級毒品安非他命共有三包，是本件原判決之原本及
    其正本主文欄內關於對扣案毒品為沒收銷燬之諭知僅就其中二包為之，顯係誤寫
    ，且更正不影響於全案情節與判決之本旨；為此，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    裁定更正如主文。
中    華    民    國       九十         年       七       月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  游秀珠
中    華    民    國       九十         年       七       月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
