【裁判字號】    90,簡,2418
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一
九九九號），嗣由本院刑事簡易庭（受理案號為九十年度簡字第一三二七號）移送本
院改依通常訴訟程序審理，本院經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
乙○○商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證，科罰金新台幣壹拾萬元
，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用聲請人到庭更正之內容即乙○○係設址於台北市○
    ○○路一七四號三樓之一北宇工程有限公司（下稱北宇公司）負責人，明知北宇
    公司為納稅義務人，其有為該公司從事填報各類所得扣繳暨免扣繳憑單之義務，
    且又屬商業會計法上所稱之商業負責人，負有據實登載營利事業所得稅結算申報
    書及製作薪資所得扣繳暨免扣繳憑單之義務。詎其於民國八十八年初某日，明知
    甲○○於八十七年間未在北宇公司任職，亦未曾領取新台幣（下同）二十萬元之
    薪資，竟於上開處所將其業務上所掌管製作之「八十七年度各類所得扣繳暨免扣
    繳憑單」，虛偽登載甲○○於八十七間在北宇公司計領得薪資二十萬元，據以虛
    列北宇公司營業成本費用之支出，而持向財政部臺北市國稅局報備以憑核科所得
    稅額，足以生損害於甲○○及妨害稅捐稽徵機關核課稅捐之正確性。嗣因北宇公
    司自八十八年五月一日起停業，均未辦理八十七年度之營利事業所得稅結算申報
    ，經財政部臺北市國稅局，以該局同業利潤標準核定其營利事業所得稅，如虛報
    甲○○薪資二十萬元，仍無逃漏營利事業所得稅額，致未生逃漏稅捐之結果，應
    予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、至於本件應適用之法條，亦引用聲請人到庭更正之法條，即商業會計法第七十一
    條第一款之規定。按營利事業填報「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」，係附隨其業
    務而製作，不得謂非業務上所掌之文書；又「扣繳憑單」係商業本身有權自行製
    存，用以證明支薪及代扣或免扣所得稅事項之經過而為造具記帳憑證所根據之憑
    證，核屬商業會計法所定之內部原始商業「會計憑證」。又因商業會計法第七十
    一條第一款以明知為不實之事項，而填製會計憑證之罪，原即含有業務上登載不
    實之本質，是從事業務之人，明知他人無實際工作領有薪資，尤將此不實之事項
    ，據以填製具會計憑證性質之各類所得扣繳暨免稅扣繳憑單上，並持以申報稅捐
    ，兩罪間既具有法規競合之關係，自應逕以商業會計法上之罪論之，毋須再論以
    刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務登載不實文書罪。又被告行為後，商
    業會計法雖已於八十九年四月二十六日經總統修正公布，並自同年月二十八日生
    效施行，惟因該次修正，僅修正該法第三條，對於本件適用之商業會計法第七十
    一條第一款並未更改，故無新舊法比較適用之問題，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，商業會
    計法第七十一條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十     年     七      月    十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十     年     七      月  二十四      日
附錄論罪科刑法條：商業會計法第七十一條第一款。
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以上有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
