【裁判字號】    89,重訴,5
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八八
八八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年七月二十三日起延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因毒品危害防制條例等案件經檢察官提起公訴，本院訊問後，依
    其供述及扣案證物等相關事證，認其犯罪嫌疑重大，經通緝到案，有逃亡事實，
    且其所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，而自民
    國九十年四月二十三日起執行羈押。
二、本案經訊問被告及證人後，供述互有歧異，尚有繼續調查證據之必要，前項羈押
    之事由及必要性依舊存在，經本院於九十年七月十八日訊問被告後，認有繼續羈
    押之必要，自九十年七月二十三日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  何適熹
中    華    民    國      九十        年     七       月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
