【裁判字號】    90,簡,2297
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第一一三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命肆包（總毛重柒點伍陸公克、總淨重陸點陸陸公克）均沒
收銷毀之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並增補如下：
    甲○○前因竊盜案件，經臺灣士林地方法院八十八年易字第一四六四號判決判處
    有期徒刑七月，並由臺灣高等法院以八十九年上易字第一三五三號判決駁回上訴
    而判決確定，且於八十九年九月九日發監執行完畢。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）台北市立療養院九十年四月二十三日煙毒尿液檢驗報告書。
（三）臺北市政府警察局保安大隊第一中隊九十年四月十四日毒品初步鑑驗報告單。
（四）扣案之第二級毒品安非他命四包（總毛重七點五六公克、總淨重六點六六公克
      ）。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先
    後多次施用毒品犯行，時間緊接，所犯罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意
    而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。而被告持有毒品之低度行為，應
    為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。查被告有如犯罪事實欄所載之前案及
    執行紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其受有期徒刑
    之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪後坦認犯行，犯罪後態度尚佳，及其犯罪之目
    的、動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之標準。末查，扣案之安非他命四包（總毛重七點五六公克、總淨重六點六六公
    克）係第二級毒品，為違禁物，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒
    收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    七      月      十  八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  劉慧芬
                                                  法  官  吳秋宏
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張漪蕙
中      華      民      國    九十    年    七      月      十  八      日
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於製藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
