【裁判字號】    90,重訴,1740
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一七四○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
                        送達.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告勃暉股份有限公司、乙○○、乙○○、
    丙○○、丁○○、甲○○發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出
    異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟陸佰捌拾伍萬元，應繳裁判費銀元伍
          萬陸仟壹佰陸拾柒元，折合新台幣壹拾陸萬捌仟伍佰零壹元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾陸萬捌仟肆佰伍拾
          陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                                  書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
