【裁判字號】    90,保險,22
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度保險字第二二號
    原      告    乙○
    訴訟代理人    魏早炳律師
    複  代理人    李克欣律師
                  丁○○      .
                  丙○○      .
    被      告    美商喬治亞人壽保險股份有限公司台灣分公司
                              設台北市○○路○段四六○號十九樓
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    施習盛律師
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）五百萬元及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國九
    十年三月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；及以供擔保為條
    件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告之女洪雲琍於八十五年七月十二日，向被告投保二十年期滿福終身壽險，
      主契約保險金額分別為五十萬元及一百萬元，附約人身意外傷害保險（乙型）
      身故及殘廢保險金額分別為二百萬元及三百萬元，並指定其原告為身故保險受
      益人。洪雲琍於八十八年七月十日淩晨一時許在嘉義縣新港鄉西庄村一號之三
      七住處頂樓陽台上不慎墜樓，經送醫急救不治，於當日上午三時三十四分死亡
      。洪雲琍之所以墜樓死亡，係因與配偶李秉蔚吵架後，自己跑上頂樓陽台，於
      李秉蔚呼喚時，因「情緒不穩而墜樓」所致，「非由疾病引起之外來突發事故
      」而死亡，而其死亡之原因復不在意外傷害保險附加契約第十四條所定除外責
      任條款之列，被告依附加契約條款第三條，第十條之約定，自應給付原告意外
      傷害身故保險金合計五百萬元，爰依保險契約約定，請求被告給付上款及自起
      訴狀繕本送達翌日即九十年三月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
      之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、被告對於洪雲琍生前確有自殺之主觀心態，且於事故發生時，確係基於主觀上
      『自殺之認識』，而「自行跳樓致死」之事實，既不能舉證以實其說，則被保
      險人洪雲琍自高樓墜落，應不能排除意外之可能性而屬非可預料之事，依保險
      法第二十九條第一項之規定，保險人仍負有賠償義務，自不能以被告一己之臆
      測，遽行推定被保險人洪雲琍主觀上為自殺，而於嗣後免除保險人之賠償責任
      ，致違保險契約最高誠信原則之宗旨。
  ２、證人李秉蔚於警局證述，被保險人係「跳樓死亡」，實乃其一己臆測之詞，蓋
      案發當時天色闃黑（按係淩晨一時許），且當時天色很暗，李秉蔚家頂樓也沒
      有裝設電燈，路燈也照不到，而李秉蔚目擊現場時間短促，其於昏暗不明且時
      間短促之際，就被保險人洪雲琍究係因為「磁磚太滑而不小心掉下」或「自己
      己跳下」？已不敢確定，且李秉蔚證稱認為被保險人跳下之原因，僅「直覺上
      判斷」，尚無排除發生事故之意外可能性。況李秉蔚供述上開證詞時，正值被
      保險人家屬欲就系爭事實訴追涉犯殺人未遂罪嫌，衡諸經驗法則，其逕以「應
      係自行跳樓」之證詞，以求撇清罪嫌，亦屬人情之常，未可率憑以認定被保險
      人當時確有「自殺之認識及決意」，而自行自高樓跳下甚明。且李秉蔚同時亦
      證稱洪雲琍生前並無輕生念頭，也無患任何疾病，更足證被保險人洪雲琍事發
      前後均無自殺之動機或故意；至於姚慧紋並非目繫證人，其於偵查中所為之陳
      述僅係聽聞李秉蔚之說詞，自難採信。
  ３、本件無論係解剖紀錄、或台灣嘉義地方法院檢察署相驗屍体證明書上之紀載，
      均僅載明洪雲琍之死亡原因為「高處墜落內出血導致出血性休克死亡」，並無
      任何被保險人係「故意」自高樓跳下致死之紀載，縱檢察官於初驗後初步認定
      「應係死者自己跳樓死亡」，亦無拘束本院認定之效力。況綜觀檢察官審酌相
      關事證後所為之不起訴處分書意旨，亦僅基於「排除證人李秉蔚殺人罪嫌」之
      立論基礎所為之論斷，並無逕行認定被保險人即確係故意跳樓致死。
  ４、被告雖引本院八十一年保險字第一號判決，辯稱因故意行為所致之危險事故不
      負賠償責任。惟前開民事案由實乃基於被保險人故意隱其吸食安非他命惡習，
      後果因重度安非他命中毒致死所為論斷，是認應以被保險人之故意行為與保險
      事故之發生間有直接因果關係，始足資為保險人主張免責事由之據，如飲酒微
      醺之乘客，縱嗣後因他人意外撞擊致死，保險人亦不因其事前故意飲酒行為，
      而得主張免責甚明，蓋事前故意行為與保險事故之發生並無因果關係。本案被
      保險人並非因飲酒致死，卷附解剖紀錄及相驗證明書載有明文，則縱被保險人
      於案發前確有飲酒行為，惟與其嗣後意外自高樓墜落致死之保險事故間，應無
      直接之因果關係，此證諸證人李秉蔚於本院審理時對於其太太是否已達醉酒程
      度之問題，證稱「應該還是清醒的，因為她知道我是誰」可證。
三、證據：
    提出人壽保險要保書、相驗屍體證明書、台灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵
    字第五○九三號不起訴處分書、台灣高等法院台南分院檢察署處分書、人身意外
    傷害保險附加條款、函；並聲請訊問人李秉蔚。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）本件被保險人死亡之情形核與本院八十一年度保險一字之情形相同，被保險人
      既係基於故意行為致死，被告依保險法第二十九條第二項『保險人對於要保人
      或被保險人或其代理人之過失行為所致之損害，負賠償責任。但出於要保人或
      被保險人或其他代理人之故意者，不在此限。』之規定，不負賠償責任。
（二）嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第五○九三號偵查及相驗卷中相關資料顯
      示，無論是被保險之夫李秉蔚之供詞，姚慧紋﹙即被保險人之婆婆﹚之供詞及
      解剖報告，甚至檢察官之相驗報告書第八點亦認為被保險人係自殺死亡。被告
      對於被保險人之故意行為不負賠償責任。
（三）李秉蔚於八十八年七月十九日警訊筆錄及殯儀館偵訊筆錄，均供稱：「她就不
      聽勸阻於是就往下跳．．．「我就上頂樓叫她不要做呆事，並請她下來，她就
      跳下去了。」，八十八年八月三日偵訊筆錄亦供稱：「我上去要勸她下來時，
      她就跳下去了；另證人李秉蔚母親姚慧紋亦證稱：「當時我在樓下約凌晨一時
      突許然聽到兒子大喊媽媽！阿琍在樓頂要跳下來了。」按「跳下去」與「掉下
      去」乃語意完全不同之敘述，但證人李秉蔚在偵查階段有多次機會陳述被保險
      人墜樓之經過，均極為明確指稱：「洪女是自己跳下去」，完全沒有「推測」
      或「判斷」之意思，更從未提及「磁磚太滑」或「掉下去」等語。更何況，洪
      女無論是「自己跳下去」或「掉下去」，對證人李秉蔚而言，均無刑責可言，
      但證人李秉蔚在偵查中多次供述均明確指述是洪女自己跳下去，足見洪女確係
      有自殺意念才會自行爬上頂樓陽台斜坡處，否則依常理，應無自行爬到頂樓陽
      台，置身於極危險處之理！而李秉蔚在本院所以改稱洪女不知道是掉下去或自
      己跳下去等語，無非係洪女是因他而亡，其應負道義責任，而若能幫原告爭取
      本件意外險理賠，或可減少其良心的苛責，才反於事實作有利於原告之証述。
      其事後改變之証詞，顯係受到影響而改變，實不足採信。
（四）再者，本件嘉義民雄分局相驗案件初步調查報告表亦判斷為「自殺」，以員警
      處理兇案件之經驗，若非自殺案件，當無如此結案之理，另檢察官之相驗報告
      書亦指出：「經查，本件應係死者自己跳樓死亡。」，此均有偵查卷及相驗卷
      宗可參，是被保險人墜樓死亡乙案，檢警自始即以自殺案件處理，至為明顯。
三、證據：
    提出偵查筆錄節本、本院八十一年度保險字第一號判決、調查報告表。
丙、本院依職權調閱台灣嘉義地方法院八十八年度相字第四五○號卷。
    理    由
一、兩造爭執之要旨：
    原告起訴主張：伊女洪雲琍於八十五年七月十二日，自為被保險人向被告投保二
    十年期滿福終身壽險，主契約保險金額分別為五十萬元及一百萬元，附約人身意
    外傷害保險（乙型）身故及殘廢保險金額計五百萬元。洪雲琍於八十八年七月十
    九日因與配偶李秉蔚爭吵，而跑到住家頂樓陽台，在情緒不穩狀態下，不幸意外
    墜樓，經送醫不治死亡，伊為洪雲琍之保險受益人，爰依保險契約請求被告給付
    五百萬元及法定遲延利息等語。被告則以：被保險人洪雲琍係跳樓自殺，並非意
    外死，被告不負理賠義務等語，資為抗辯。
二、得心證之理由：
    原告主張伊女洪雲琍自為被保險人向被告投保二十年期滿福終身壽險，附加人身
    意外傷害險及殘廢保險五百萬元，伊為身故保險受益人之事實，業據提出要保書
    為證，且為被告所不爭，堪信為真。原告主張洪雲琍於八十八年七月十日因墜樓
    死亡之事實，有台灣嘉義地方法院檢察署八十八年相字第四五○號卷附相驗屍體
    證明書、驗斷書可參。本件兩造所爭執者在於，洪雲琍墜樓係「故意」或「意外
    」？經查：
    （一）洪雲琍於事發當日坐於住家陽台斜坡上哭泣一段時間後，經配偶李秉蔚發
          現，李秉蔚立刻跑上頂樓告訴他不要鬧了，不要做傻事，他就不聽勸阻，
          於是就往下跳之事實，業經證人李秉蔚在偵查中證述在卷；而證人李秉蔚
          母親姚慧紋於偵查中亦證稱：「事發當天晚上我在看電視，洪雲琍是當天
          下午二點多就出門了，到晚上十一點多才回來，回來時他手中抱著小孩但
          已有醉意，當時他就抱小孩上樓去了，我在樓下約凌晨一點多，突然聽到
          我兒子大喊，媽媽阿琍在頂樓要跳下來了，我聽到砰一聲，就趕快跑到門
          口，有發現阿琍倒在門口，我趕快打電話叫救護車。」等語，有八十八年
          偵字第五○九三號卷附筆錄足參。李秉蔚係目擊事發經過之人，而姚慧紋
          於事發當時親耳聽見李秉蔚的呼叫，並於事發當日或隔數日作了以上之證
          述，就一般人之記憶經驗，應較貼近於事實，故被告辯稱洪雲琍係自行跳
          樓死亡，即非無據。
    （二）雖證人李秉蔚於本院審理時改稱，伊衝到陽台時，洪雲琍就已經掉下去了
          ，伊不知道是因為磁磚太滑他不小心，或自己跳下去。伊在偵查中說是他
          自己跳下去的，是伊直覺上之判斷等語。然依偵查卷附照片顯示，洪雲琍
          住家頂樓陽台斜玻為水泥漆並未舖設磁磚；參以台灣嘉義地方法院檢察署
          法醫解剖紀錄洪雲琍下肢膝後部有十二乘三公分二字型擦傷，洪雲琍坐於
          陽台斜坡至證人李秉蔚發現時，已有一段時間，則當晚縱曾下雨，洪雲琍
          所坐之處應已不再濕滑；且證人李秉蔚發現洪雲琍時，係先在臥室大聲呼
          叫洪雲琍下來，因洪雲琍不理他，才穿衣服跑上頂樓，邊跑邊叫他下來之
          事實，已經證人李秉蔚證述在卷，故洪雲琍亦不可能因證人李秉蔚突然之
          呼叫而失神墜樓；再參以洪雲琍解剖時血液中酒精濃度高達九三．七ＭＧ
          ／ＤＬ，顯已達肌肉無法共濟協調、感覺機能異常之程度，此有偵查卷附
          中山醫學院檢驗報告可稽，則洪雲琍在與證人李秉蔚發生爭執情緒不穩及
          已經醉酒之情形下，顯已不具理性，故在見到李秉蔚上樓時自行跳樓，非
          無可能。故證人李秉蔚於本院證稱洪雲琍跳樓是直覺之判斷，顯然避重就
          輕，不足採信。又原告雖另以洪雲琍生前並無自殺之心態，而主張保險事
          故之發生係意外，然一般人自殺之決心往往形成於一念之間，故不能以洪
          雲琍生前無自殺之主觀心態，即遽認本件為意外。
三、系爭保險契約第三條約定：「被保險人於本附約有效期間內，因遭受意外傷害事
    故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本附約之約定，給付保險金。前
    項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故。」、第十四條第二款約
    定：「因要保人、被保險人之故意行為致被保險人致死、殘廢或傷害時，本公司
    （即被告）不負給付保險金責任。」，本件洪雲琍之死，並非因外來突發之事故
    所致，已如前述，則原告依保險契約請求被告給付保險金五百萬元及法定遲延利
    息，為無理由，應予駁回；原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，失所附麗，應
    併予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，於判決結果不生影響，毋庸一一
    論述。
五、結論：
    原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
