【裁判字號】    90,重訴,1741
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一七四一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司民生分行
    法定代理人  翁聰碧
                送達代收人  林.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告乙
    ○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟捌佰拾柒萬玖仟佰貳拾壹元，應
          繳裁判費銀元陸萬壹仟貳佰陸拾伍元，折合新台幣壹拾捌萬仟柒佰玖拾
          伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          捌萬仟柒佰伍拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                            書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
