【裁判字號】    90,簡,2388
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三七九一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充、更正如下：（一）被告甲○○在台北市松山區○○○路○
    段二一五號「中興百貨公司」竊得之財物為：(1)黑色手提包（ＮＩＮＥ  ＷＥＳ
    Ｔ）一只，價值新台幣（下同）一千二百八十元，(2)洗髮精（ＡＶＡＬＯＮ）一
    瓶，價值四百五十元，(3)潤絲精（ＡＶＡＬＯＮ）一瓶，價值四百五十元，(4)中
    型筆記本三本（聲請書誤載為一本），價值九百元，(5)鑰匙圈二只（聲請書誤載
    為一只），價值六百元；在台北市松山區○○○路○段二七二號「統一超商」竊
    得之財物為：(1)視康食鹽水一瓶，價值一百五十元，(2)可伶可俐乳液保養品一包
    ，價值一百九十九元，(3)雨衣二包（聲請書誤載為雨衣一包），價值六十元，(4)
    救急絆創膏一包，價值三十一元。（二）爰審酌被告竊得財物之價值尚非鉅大，
    及其犯罪手段、智識程度、對於人民財產權之侵害程度，於警訊及偵查中自始坦
    承犯行不諱等一切情狀，本院認檢察官求處拘役五十日，實屬妥適允當，爰量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。（三）被告上開竊盜
    犯行，已據其迭於警訊及偵查中坦承在卷，核與證人即中興百貨公司安全處組長
    宋清鳳及統一超商店長成居業於警訊中證述之情節一致，且有卷附贓物認領保管
    收據二紙可資佐證，已足認被告犯罪，本院自得因檢察官之聲請，不經通常程序
    審理，逕以簡易判決處刑。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民       國      九十      年      七     月    十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中      華      民      國       九十      年      七     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
