【裁判字號】    90,重訴,1747
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一七四七號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  吳東進        .
                                          （送達代收人  王廷忠  住台北市忠
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告佳懿建設股份有限公司等發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億零陸佰玖拾伍萬玖仟捌佰壹拾玖元，
          應繳裁判費銀元陸拾捌萬玖仟捌佰陸拾柒元，折合新台幣貳佰零陸萬玖仟
          陸佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣貳佰零陸萬玖仟伍佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
