【裁判字號】    90,訴,2869
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二八六九號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  庚○○
                甲○○
                              .
                己○○                住台北市○○○路○段八之一號
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾伍萬仟壹佰柒拾捌元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾伍萬貳仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年
度債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供現金或同面額之台北市政府建設公債八十六年
    度債票為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告庚○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年七月二日向原告借款二
      筆，金額各為新台幣（下同）五百四十九萬元、六十四萬元，合計六百一十三
      萬元，約定利息分別按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之０點八、百分之
      一點二五計算，由借款人分三百六十個月、三十六個月償付，並依年金法計算
      月付金，每月計付一次，上開月付金得由原告於每屆滿半年之次日，按當時之
      基本放款利率加原加碼重新計算。如未依約履行，自違約日起逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。並約定如有任何一宗債務不依約付本金者，或任何一宗債務不依約付
      息，經原告定合理期間依約定方式通知或催告者，即喪失期限利益，全部債務
      視為到期。
（二）被告庚○○借得款項後，二筆借款均自八十九年十一月二日起即未依約還本付
      息，經原告依約定方式催告，迄未依約履行，依前開約定，全部借款視為到期
      ，計尚欠本金五百五十五萬三千一百七十八元及如附表所示之利息、違約金。
      被告甲○○、己○○為連帶保證人，未依約履行保證責任，為此提起本件訴訟
      。
三、證據：提出借據二紙、約定書、催告書、保證書、撥款委託書各一份、送達回證
    三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告庚○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年七月二日向原告借款
    二筆，金額合計六百一十三萬元，詎被告庚○○借得款項後，自八十九年十一月
    二日起即未依約還本付息，依約借款視為到期，尚欠本金五百五十五萬三千一百
    七十八元及如附表所示之利息、違約金未還之事實，已據其提出借據二紙、約定
    書、催告書、保證書、撥款委託書各一份、送達回證三份為證，核屬相符。而被
    告庚○○、甲○○對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準
    用同條第一項規定，視同自認，堪信原告主張事實為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百五十五萬三千
    一百七十八元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
