【裁判字號】    90,上易,1871
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一八七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度易字第四一九四號，中華民
國九十年二月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第一六六九五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○犯刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。
二、被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，並無理由，應予駁回。
三、台北縣警察局新莊分局報請檢察官併案偵辦被告甲○涉嫌竊取被害人乙○○、丙
    ○○行動電話一案，與本件有罪之竊盜行為並無裁判上一罪之關係，無從併予審
    理，原審判決理由欄三業已說明，該案應檢還檢察官，另行依法處理，併此敘明
  。
四、被告甲○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      七        月      十八        日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      七        月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
