【裁判字號】    90,交抗,216
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事定                                九十年度交抗字第二一六號
    抗 告 人 即
    受 處 分 人   甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年
六月十五日裁定（九十年度交聲字第一四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○向鄭玉釧借用之Ｕ四—三六四六號自用
    小客車之顏色係黑色，惟內政部警政署國道公路警察局所拍攝，據以舉發抗告人
    違規超速照片上之違規汽車為淡綠色，而該照片係證明抗告人違規超速之重要證
    物，該證物既有不實，原審據以駁回抗告人之異議，實難昭折服。為此，提出抗
    告。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、原裁定認抗告人駕駛鄭玉釧所有Ｕ四—三六四六號自用小客車於民國（下同）八
    十九年十月九日中午十二時四十八分許，在國道三號公路南向七十四公里處違規
    超速行駛為警查獲之事實，有違反道路交通管理事件通知單及車牌Ｕ四—三六四
    六號自小客車超速行駛之現場照片各一紙為憑。抗告意旨雖指舉發照片上之違規
    汽車與其借用之汽車顏色不同，不足據以證明其駕車違規超速云云，惟證人即車
    主鄭玉釧於原審證稱其從事租車行業，抗告人因欲南下向其租車，時適店內無車
    可供出租，乃將其所有之上開自小客車借予抗告人，舉發當日該車確由抗告人所
    駕駛，上開照片所示汽車確係其借予抗告人使用之汽車等語，質之抗告人亦不否
    認駕駛向鄭玉釧借得之上開汽車前往南部等語，並有抗告人書立之切結書一紙可
    佐，而上開違規照片上之汽車，其車牌號碼、出產廠商、車身式樣等，核均與抗
    告人向鄭玉釧借用之Ｕ四—三六四六號自用小客車相符，亦有汽車車籍查詢附卷
    可稽；雖抗告人指稱其借用之車子係黑色云云，惟證人鄭玉釧陳稱其出借與抗告
    人之上開汽車係深藍色等語，且車子於烈日下照相，或因光線、角度不同，或因
    照片沖洗過程曝光程度，均會影響照片所呈現之色澤，故上開違規照片上之汽車
    顏色與該車實際色澤有些許差異，亦無何違情之處，抗告人徒以照片上之汽車與
    其借用之汽車顏色不同為由，否認違規，殊無足取，抗告人於前揭時地違規超速
    行駛之事實，堪以認定。從而，台北市交通裁決所裁處抗告人罰鍰三千元並記違
    規點數一點，即無不合。原裁定據以認定抗告違規超速行駛，駁回其對該裁決之
    異議，經核並無違誤。抗告人猶執陳詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十     年    七     月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
