【裁判字號】    90,附民上,31
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第三一號
    上  訴  人
    即  原  告    汾泰企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告    乙○○
右上訴人因被上訴人詐欺等案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年一月二十九
日刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第一一一號）提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明、陳述詳如附件。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人詐欺等罪一案，前經臺灣
    台北地方法院以八十九年度自字第二一一號判決諭知無罪，上訴人不服提起上訴
    ，然該刑事訴訟業經本院以九十年上易字第九○一號判決上訴駁回在案，從而原
    審駁回上訴人在第一審所提起之附帶民事訴訟，核無不合，上訴人求為廢棄原判
    決，非有理由，應予駁回。
二、原審附帶民事訴訟判決當事人欄雖未列原告甲○○（應係原告兼汾泰公司法定代
    理人），然依判決事實及理由欄之記載（引用原告附件起訴狀所示）均已敘及汾
    泰公司與甲○○個人部分，應認係漏載，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      七      月        十八        日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中    華    民    國      九十    年      七      月        十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
