【裁判字號】    89,上重更(一),56
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度上重更（一）字第五六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選      任
    辯  護  人  丁中原
                吳文正
右聲請人因違反證券交易法等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
甲○○准予解除限制出境。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人八十四年度因違反證券交易法等案件被訴，迄今已歷六年
    ，聲請人自八十四年案發至今，法院每次開庭均能到庭應訊，從未請假，今因聲
    請人罹患急性骨髓性白血病，雖因骨髓移植而使病情得以控制，惟因美國西雅圖
    霍金生癌症研究中心對此症素有研究，希望能解除限制出境，讓聲請人得以赴美
    做進一步之檢查及治療等語聲請解除限制出境。
二、經查本件聲請人因本案涉訟已達六年有餘，尚未確定。聲請人均能按時到庭應訊
    ，且無事實足認聲請人確有逃亡之虞，現因有出國治病之必要，因而聲請解除出
    境管制，經核並無不合，應准予解除限制出境。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       七       月       十八       日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國     九十     年       七       月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
