【裁判字號】    90,抗,305
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度抗字第三五號
    抗  告  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因被告妨害自由案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年五月二十三日
裁定（九十年度自字第三一四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按刑法第三百零五條之罪係以妨害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人
    ，致生危害於安全為其犯罪成立要件，本件自訴人於原審自訴意旨詳如自訴狀（
    見附件自訴狀），綜觀其自訴內容無一及於構成要件者，原審於審判期日前訊問
    自訴人、被告及調查結果，認為犯罪嫌疑不足，駁回自訴，於法並無不合，抗告
    意旨仍執陳詞指摘原裁定不當自無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
