【裁判字號】    90,抗,270
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度抗字第二七號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因撤銷緩刑案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年五月十四日裁定（
九十年度撤緩字第一七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據已足認定其犯罪者，得因
    檢察官之聲請不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，但於必要時，於處刑前訊
    問被告，又前項案件檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為
    宜以簡易判決處刑者，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四
    百四十九條第一項、第二項著有明文。本件被告於民國九十年一月十五日二十三
    時三十分許採取尿液前九十六小時內之某時在不明處所施用第二級毒品安非他命
    ，為警於九十年一月十五日查獲，經檢驗尿液呈安非他命陽性反應，認罪證明確
    ，聲請簡易判決，原審法院以九十年簡字第六七五號為簡易判決，揆諸前揭條文
    規定，其得不經通常審判程序為之，並原則上不予傳訊被告，本件原法院以被告
    於前案緩刑中更為犯罪，爰為撤銷前案緩刑之宣告，於法並無不合，被告抗告意
    旨以原審法院為九十年簡字第六七五號案件審判中未經合法送達被告等語，指稱
    該判決並未確定云云，自無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
