【裁判字號】    90,上更(二),402
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上更(二)字第四二號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○○
    被      告  丙○○
                郭美娟
                周奇杉
右列被告殺人案件，本院裁定延長羈押如左：
    主  文
甲○○、丙○○羈押期間，均自民國九十年七月卅日起，延長貳月。
    理  由
一被告前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第三款情形，非予羈
  押顯難進行審判，於民國九十年四月卅日執行羈押，至同年七月卅日，羈押期間即
  將屆滿。現因前述羈押因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年七月卅日起
  延長羈押二月。
二依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年  七      月      十八      日
                              臺灣高等法院刑事第廿庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
