【裁判字號】    90,家抗,176
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第一七六號
      抗  告  人  甲○○
      相  對  人  乙○○
右抗告人因與相對人間離婚事件，對於中華民國八十九年八月三十一日臺灣板橋地方
法院八十九年度婚字第六六五號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
一、查抗告人於起訴時係設籍於嘉義縣義竹鄉溪洲村二鄰下溪洲一○九號，有戶籍謄
    本一紙在卷可稽，復觀抗告人所提相對人中華民國台灣地區旅行證及中國大陸廣
    西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院民事判決書所載，相對人入境我國之住址及
    抗告人之住所均係上開嘉義縣址，是可認定兩造之共同住所係上開嘉義縣址，縱
    抗告人事後搬至台北縣新莊市境內工作並居住之事實為真，及相對人日後返回中
    國大陸，兩造上開嘉義縣址之同居處所並不因此而有更易，自應由嘉義地方法院
    管轄，原法院將本件依職權移送於台灣嘉義地方法院，並無違誤。
二、抗告意旨雖以：抗告人雖戶籍設於嘉義縣，然自民國七十三年十二月十日起即任
    職於台北縣新莊市○○路六十九之四十九號之「慶邦工業有限公司」，並居住於
    公司內，迄今已近十六年，從未遷徙他址，有在職證明書及勞工保險卡可憑，依
    民法第二十條第一項之規定，應足認抗告人有設住所於上開工作地之意思，且相
    對人來台期間，亦均至抗告人上開住所地即工作地與抗告人共同生活，足見兩造
    之共同住所地為上開抗告人之工作地，則原審法院就本件離婚事件應有管轄權云
    云。惟查居住於工作地者，並非一概係以久住之意思而設定住所於該地，抗告人
    若有意設定住所於該工作地，自可將戶籍遷往該地，雖戶籍地址並非認定住所之
    惟一標準，惟從抗告人之父母仍設籍於抗告人之戶籍地，且相對人之旅行証及大
    陸法院之判決書均記載抗告人之戶籍地為住所，足認抗告人尚無廢止該住所之意
    思，抗告人徒以其居住工作地近十六年，即認該工作地為住所地，尚屬無據，抗
    告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                        審判長法  官  吳  謙  仁
                                              法  官  魏  大  喨
                                              法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
