【裁判字號】    90,聲再,378
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三七八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人案件，對於最高法院九十年度台上字第一九五三號，中華民國九十
年三月三十日確定判決（台灣高等法院八十九年度上重訴字第五八號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請再審意旨如刑事聲請再審狀所載。（如附件）
二、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為
    受刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言，如果證據之真偽尚待調查，即與確
    定證據之意義不符，不能據為再審之理由，最高法院十九年抗字第八號判例著有
    明文，本件聲請人所聲請再審之案件有關被害人之死因，業經原確定判決於理由
    欄中詳加說明，並以聲請人及共同正犯徐淑芬分別在警訊及偵查中供認不諱，復
    有證人耿淑穎、陳恩民、李漢涼之證言、卷附之甲○○筆記簿影本、法務部調查
    局八十九年九月十一日（）陸（四）字第八九○六三九九三號鑑定通知書、法
    務部法醫研究所（）法醫鑑字第○四八九號鑑定書、臺灣新竹地方法院檢察署
    勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書、現場平面圖、現場照片三十一幀、檢察官
    勘驗現場繪製之現場簡圖、警員劉進昌繪製之刑案現場平面圖、新竹市警察局第
    二分局東勢派出所轄區發生變死案件初步調查報告表、新竹市警察局受理各類案
    件紀錄表、邱憲平解剖照片九幀、第一審法院勘驗現場錄音帶之勘驗筆錄、檢察
    官督同法醫師勘驗扣案鋁棒、榔頭、剪刀之結果及扣案之現場錄音帶、甲○○持
    以行兇之鋁棒、榔頭、剪刀等資為佐證而審認明確，而聲請人僅以報載之腦部蜘
    蛛膜下腔出血導致昏迷死亡相關資訊三紙為證，即質疑本件被害人之死因，然本
    件被害人是否確如聲請人所稱係自己突因腦部蜘蛛膜下腔出血而導致昏迷死亡，
    顯非經相當調查不能證明，是其所提報載資料三紙殊與「確實」之新證據意義不
    同，自難認為有再審之理由，本件再審之聲請為無理由，應予駁回，爰依同法依
    刑事訴訟法法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十  年      七      月    十八      日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  高  柑  柏
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
