【裁判字號】    90,再抗,57
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第五十七號
    聲  請  人    乙○
    相  對  人    戊○○
                  丙○○
    法定代理人    甲○○
    相  對  人    丁○○
                  己○○
右聲請人與相對人間侵權行為損害賠償事件，聲請人對於中華民國九十年三月五日台
北地方法院八十九年度訴字第三四七三號及九十年四月十日本院九十年度抗字第一一
二九號確定裁定聲請再審，本院判決如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理    由
一、再審聲請意旨略以：根據最高法院六十四年台抗字第四八一號判例意旨，依民事
    訴訟法第一百三十八條規定為寄存送達，除須將應送達之文書寄存送達地之自治
    或警察機關外，並須製作送達通知書，記明寄存文書之處所，黏貼於應受送達人
    住居所、事務所或營業所門首，俾應受送達人知悉寄存之事實，前往領取，二者
    缺一，均不能謂為合法之送達。本件第一審及第二審法院以卷附台北地方法院交
    付郵政機關之送達證書記載，認定本件第一審民事判決已於九十年一月十六日發
    生合法寄存送達效力，因而裁定駁回聲請人之上訴，惟該送達證書並未黏貼於聲
    請人住居所四樓之門首，僅置於一樓信箱口，故送達效力應自聲請人一月二十二
    日至台北市警察局大安分局瑞安派出所簽收判決書時始發生效力，是聲請人於二
    月七日提出上訴，尚未逾上訴期間，故第一、二審駁回聲請人上訴之裁定違背最
    高法院上揭判例意旨，適用法規顯有錯誤，為此依民事訴訟法第四百九十六條第
    一項第一款聲請再審。
二、原確定裁定係以：本件第一審判決之送達因未會晤聲請人及其他有辨別事理能力
    之同居人，乃於九十年一月十六日將判決寄存於管區○○街派出所，並製作送達
    通知書，黏貼於聲請人住所門首，有台灣台北地方法院交付郵政機關送達証書可
    稽，是本件判決之上訴期間自送達判決翌日起至同年二月五日屆滿，聲請人遲至
    同年二月七日始行提起上訴，已逾上訴期間，原法院予以駁回並無不合，則抗告
    人執此指摘原裁定不當為無理由，而駁回聲請人之抗告。
三、按送達，不能依民事訴訟法第一百三十六條及第一百三十七條規定為之者，得將
    文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所
    、事務所或營業所門首，以為送達，民事訴訟法第一百三十八條定有明文。次按
    公寓或大廈之信箱，通常設於一樓門首，係為受遞郵件而設，祇要信箱之位置設
    在門首，不論受送達人住於何樓層，則信箱應係門首之延長，亦可認為門首之一
    部份，則投入信箱之效力與黏貼於門首無異，自投入信箱時起，即發生寄存送達
    之效力（參照八十四年一月一日法務部暨所屬機關法律問題座談會）。查本件判
    決書正本經原審法院交付郵政機關送達至聲請人台北市○○路○段六十之十二號
    四樓住居所，因未會晤聲請人亦無應受領文書之同居人或受僱人，郵局投遞士依
    規定將送達通知書投遞於聲請人住所之信箱後，將本案判決書正本寄存於台北市
    警察局大安分局瑞安派出所，有送達証書可按（見原審卷第五十五頁），其寄存
    送達之方法並無不當，自投入信箱時起即發生寄存送達之效力，是本件判決之上
    訴期間自九十年一月十六日之翌日起算至同年二月五日屆滿，聲請人於同年二月
    七日始提上訴，自已逾越上訴期間，原確定裁定駁回聲請人之上訴及抗告，核無
    不合，聲請人以原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之情形，
    聲請再審，非有理由，應予駁回。
四、據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰裁定如主文。
中       華      民      國    九十      年      七      月    十八    日
                                    民事第九庭
                                        審判長法  官  吳  謙  仁
                                              法  官  魏  大  喨
                                              法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
