【裁判字號】    89,訴,69
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴字第六九號
    原      告  乙○○即陳柏.
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬元，及自民國八十九年四月二十九日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
被告應在中國時報或聯合報第十七版刊登如附件一所示之道歉啟事一日。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣拾萬元為原告預供擔保後，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）四百萬元，及自附帶民事訴訟狀繕本送達翌日
      起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應連續在中國時報及聯合報第十七版刊登如附件二所示之道歉啟事三日。
（三）聲明第一項部分願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告為私立中華大學學生  (現已畢業)自民國八十六年十月八日起至八十七年
      四月二十一日止，在新竹市書寫影印指稱原告「剋夫剋子」、「幫警察做的是
      服務『性』的義工」、「與主管有著深一層特殊關係」、」為了保住工作而與
      上司發生『特殊事情』、在賓館也被撞見過」、「為了區區五斗米、何必在床
      上折腰呢」、「與上司曾在保建室內互相愛撫私處」、「中華『騷驢』人人插
      」等毀損原告名譽之黑函，並在中華大學內散布。又於八十七年四月十八日、
      四月二十一日先後二次在新竹市，書寫限陳柏妙於八十七年五月一日前離開中
      華大學，否則將透過電腦網路讓半個新竹市的人知悉原告「剋夫剋子、整容變
      臉削腮骨」及與前開黑函內容相同之信函影印後郵寄予恐嚇原告，其誹謗及恐
      嚇行為，業經台灣新竹地方法院及台灣高等法院判處有期徒刑五月確定。被告
      之犯罪行為，對原告之名譽、人格侵害至鉅，爰依民法第一百八十四條及第一
      百九十五條規定，請求如聲明所示。
（二）兩造曾於八十六年六月十七日，在新竹市警察局刑警隊簽立和解書，被告於和
      解書內承認其因一時糊塗書寫不當文字傷害原告。嗣被告雖一再否認其有書寫
      黑函誹謗、恐嚇原告之行為，並辯稱當時係因其父邱伯賜逼迫，始承認黑函為
      其所書寫云云。惟被告為研究所學生，並非無分辨是非能力之人，若其確實未
      書寫黑函誹謗、恐嚇原告，則因事涉個人名譽，理當據理力爭以求洗清罪名，
      焉有可能承認莫須有之罪名，並與原告簽立和解書。況被告之父邱伯賜亦為電
      信警察，具有法律知識，豈有強迫其子承認未做罪名之理，顯見被告所辯，純
      屬脫罪卸責之詞，不足採信。
三、證據：提出戶口名簿、刑事判決及恐嚇信各一件（以上均為影本）。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告雖經刑事判決有罪確定，惟該刑事判決並無拘束民事判決之效力。其次，
      本件原告係向被告請求侵權行為之損害賠償，自應由原告就被告有侵權行為乙
      事，負舉證責任，然原告所為指述，或未具體說明黑函字跡與被告字跡有何相
      同之處，或屬個人臆測之詞，均不足做為被告有侵權行為之證明。因此，原告
      之請求，並無理由。
（二）被告簽立和解書之目的在於息事寧人，而非承認黑函為其所書寫。退步言之，
      縱認被告確曾於警訊中自白，惟在查得其他證據足以證明被告之自白與事實相
      符前，自不得單憑該和解書而遽認定本件黑函為被告所書寫、散發。
三、證據：提出刑事判決、告訴狀、答辯內容說明、上訴理由狀、字跡比較表、學位
    證書、音樂會票根各一件及鑑驗通知書三件（以上均為影本）。
丙、本院依職權調閱台灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵字第六四六四號、八十七
    年度偵字第一五二號、台灣新竹地方法院八十七年度易字第一一二二號及本院八
    十八年度上易字第五二０七號卷宗。
    理    由
甲、程序部分：
    原告原名為陳柏妙，嗣於民國八十八年十月十四日，向新竹縣竹北戶政事務所申
    請更名為乙○○乙節，業經提出戶口名簿為證（見附帶民事卷宗第六頁），合先
    敘明。
乙、實體部分：
一、兩造爭執要旨
    原告起訴主張：被告於八十六年十月八日、十二月九日、十二月十九日，連續書
    寫、散布不實文字之黑函，內容指涉原告「剋夫剋子」、「幫警察做的是服務『
    性』的義工」、「與主管有著深一層特殊關係」、「為了保住工作而與上司發生
    『特殊事情』」、「在賓館也被撞見過」、「為了區區五斗米，何必在床上折腰
    呢」、「與上司曾在保健室內互相愛撫」、「中華『騷驢』人人插」等，對原告
    名譽造成損害。嗣又於八十七年四月十八日、二十一日，連續書寫、寄發限原告
    在同年五月一日前離開私立中華大學（下稱中華大學），否則將透過電腦網路讓
    半個新竹市○○○道原告「剋夫剋子、整容變臉削腮骨」等內容之信件，恐嚇原
    告。為此依民法第一百八十四條及第一百九十五條規定，請求被告給付新台幣（
    下同）四百萬元，及自附帶民事訴訟繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息，並在中國時報及聯合報第十七版刊登如附件二所示之道歉啟事等情
    。被告則以：系爭黑函及信件均非被告所書寫、散發等語，資為抗辯。
二、得心證之理由
（一）兩造不爭執部分
      原告主張兩造曾於八十六年六月十七日，在新竹市警察局刑警隊簽立和解書，
      及被告曾因誹謗、恐嚇等罪名，經法院判處有期徒刑五月確定等事實，業據提
      出和解書及本院八十八年度上易字第五二０七號刑事判決為證（分見台灣新竹
      地方法院檢察署八十六年度偵字第六四六四號卷宗第一七頁、附帶民事卷宗第
      七至九頁），復為被告所不爭執，自堪信為真實。
（二）被告堅持否認有書寫、散發上開足以毀損及恐嚇原告之信函。但查：
  １、原告前曾於八十六年六月間，向新竹市警察局刑警隊提出告訴，指述被告分別
      於八十六年二月十八日、四月八日及五月三十日，以郵寄及在中華大學校園內
      散布不實內容黑函之方式，誹謗原告。經警於八十六年六月十六日訊問被告，
      被告雖否認有書寫、散發黑函，惟供稱：原告所提供三次黑函的字跡，經伊看
      過，黑函字跡確實與伊的筆跡有雷同處等語（見台灣新竹地方法院檢察署八十
      六年偵字第六四六四號卷宗第五頁背面）。嗣兩造於同月十七日，在新竹市警
      察局刑警隊簽立和解書，其中第二條記載：「甲方甲○○因一時糊塗，寫不當
      文字傷害乙方陳柏妙，承認錯誤當面表示歉意」等字樣，有和解書附台灣新竹
      地方檢察署八十六年度偵字第六四六四號卷宗第一七頁可稽。由被告在警訊時
      並不否認黑函字跡與其筆跡相似，並簽立和解書承認錯誤等情觀之，上開三次
      黑函應為被告所書寫。被告事後雖辯稱：之所以與原告和解，乃是因伊父親基
      於息事寧人，要伊與原告和解等語。惟被告為六十三年三月二十九日出生（見
      被告戶籍謄本，附於台灣新竹地方法院八十七年度易字第一一二一號卷宗第九
      頁），於八十六年六月十七日簽立和解書時，已滿二十三歲，就讀中華大學研
      究所一年級，並非無辨別是非能力之人，若其確實未書寫、散發黑函，因茲事
      涉及個人名聲，影響甚遠，據理力爭以求洗清冤屈猶恐不及，焉有自願承認莫
      須有之罪名，並簽立和解書以息事寧人之理，被告此部分所辯與常情相悖，不
      足採信。另證人即被告之父邱伯賜於偵訊時證稱：是伊逼迫被告向原告道歉等
      語，亦屬迴護之詞，而無足取。況證人邊政於檢察官偵查時曾結稱：（問：八
      十六年六月十七日是否有替甲○○、陳柏妙立和解書？）「是在新竹市警察局
      ，是他們間誹謗的和解見證人，雙方家長均有在，甲○○及他家長向陳柏妙道
      歉，甲○○承認他有做」等語（見台灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第
      一五二號卷宗第一六頁及背面）。證人復於本院審理時到庭再結證稱「我只是
      有聽到他道歉，至於有無承認，我未曾仔細聽這一段」等語。被告若無上開散
      發黑函等行為，又何以須道歉，而證人邊政既為兩造和解之見證人，則其對雙
      方簽立和解書之經過，應知之最詳，且其為中華大學之教官，與兩造均無特殊
      利害關係，其所為之證言應無偏袒任何一方之虞，自足為採。而依證人邊政所
      述，益證該三次黑函確實為被告所為無誤。
  ２、再者，原告於八十六年十二月九日收到之黑函信件及同月十九日所收到之黑函
      傳真，與前揭八十六年四月八日、五月三十日之黑函內容、筆跡，完全一致。
      又比對其他黑函及恐嚇函之筆跡，其筆畫勾勒、轉折、停頓、字體型態、大小
      ，與上述八十六年二月十八日、四月八日及五月三十日之黑函相同，且恐嚇函
      之內容，與黑函所提及之事情、手法、語氣近似，應係同一人所為，經台灣新
      竹地方法院將八十六年二月十八日之黑函及同年十月八日、十二月九日、十二
      月十九日之黑函送內政部警政署刑事警察局鑑定筆跡，亦同此認定，有該局八
      十八年八月十八日刑鑑字第八０九六七號鑑驗通知書附於台灣新竹地方法院八
      十七年度易字第一一二二號卷宗第九四頁可稽。是八十六年二月十八日、四月
      八日及五月三十日之黑函既為被告所書寫，則筆跡相同之八十六年十月八日、
      十二月九日及十二月十九日之黑函，當亦為被告所書寫。同時，於八十七年四
      月二十一日偵查中檢察官命被告抄寫由法警口述之黑函內容，其所寫錯別字甚
      多，且均非冷僻或艱難之生字，例如：靠著會拋媚眼的神情「即」善於掩飾的
      虛偽個性、「已」四兩撥千金的說法、嘴「吧」、裝「摸」作樣、「再」此、
      旋「極」、「為」仍、責「被」、「然」免、尊「顏」、「借」由、仍是「為
      」寡婦、「再」事發後等（以上分見本院八十八年度上易字第五二０七號卷宗
      第三九、四一、四三、四五、四九頁）。按被告身為研究所學生，受過高等教
      育，衡情不應連如此簡單且常見之用字都寫錯，可見被告應係故意寫錯字，以
      求與黑函用字不同。另外，被告在當天抄寫法警口述之黑函時，同一個字經常
      出現不同寫法，例如：「妳」字有寫成「妳」、「您」（同上卷宗第三九頁）
      及「」（同上卷宗第四五頁背面），惻隱之心之「惻」字，有寫成「側」（
      同上卷宗第四一頁）及「測」（同上卷宗第四三頁），瞧不起之「瞧」字，有
      寫成「  」（同上卷宗第四三頁背面）及「睢」（同上卷宗第四七頁背面），
      遮掩之「掩」字，有寫成「掩」（同上卷宗第三九頁）及「  」（同上卷宗第
      四九頁背面），身分之「身」字，有寫成「身」（同上卷宗第四一頁）及「生
      」（同上卷宗第四三頁），學生之「生」字，有寫成「生」（同上卷宗第四三
      頁）及「身」（同上卷宗第四九頁背面），顯然與一般人就同一字僅有一種寫
      法之習慣不同，應係被告因心虛而刻意改變平日慣用寫法，以避免其筆跡被鑑
      定與黑函字跡相同。尤有甚者，原告於八十七年四月十八日收受之恐嚇函第七
      、八行載有「您所加諸於他人的，也算是毀掉他人的前途，不管您『是否再提
      誹謗與否』」等字樣（見台灣新竹地方法院八十七年度偵字第一五二號卷宗第
      五七頁）。因原告在此之前，除曾於八十六年六月間對被告提起誹謗之告訴外
      ，並未對其他人提出任何刑事告訴，且該次告訴因雙方事後和解，檢察官為不
      起訴處分，故知悉原告曾提出誹謗告訴之人寥寥無幾。由上開恐嚇函所載「不
      管您是否再提告訴與否等語」，可推認該恐嚇函確為被告所書寫無疑。至內政
      部警政署刑事警察局八十八年八月十八日刑鑑字第八九六七號鑑驗通知書雖認
      黑函字跡與被告之筆跡不符，惟一個人之字跡可能隨時間環境而改變，且被告
      於偵查審判中有刻意改變其字跡以逃避刑事追訴之嫌疑，有如前述，是該鑑驗
      通知書尚不足做為有利被告之認定，附此敘明。
（三）基上說明，原告主張被告有故意不法侵害原告名譽之行為，足堪採信，被告所
      辯並無足採。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；
      不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
      他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
      額，其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，民法第一百八十四條第
      一項段、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件被告書寫、散發不實內容
      之黑函及信件，造成原告名譽受損，原告縱未因此有實際財產上之損害，惟精
      神上必感痛苦，自得請求被告賠償慰撫金，及為回復名譽之適當處分。本院審
      酌被告行為時仍為學生，原告為學校護士，均受良好教育，而被告現已畢業，
      兩造之經濟能力及其他一切情狀，認原告所得請求之慰撫金，以十萬元為適當
      ，逾此數額所為之慰撫金請求，為無理由，應予駁回。另原告雖請求被告連續
      在中國時報及聯合報第十七版刊登如附件二所示之道歉啟事三日，然參酌被告
      僅在中華大學校園內散發黑函，並未對外散發，知悉黑函內容之人有限，原告
      名譽受損情形尚非嚴重等情，本院認為命被告在中國時報或聯合報第十七版刊
      登如附件一所示之道歉啟事一日，在客觀上即足回復原告之名譽，原告其餘請
      求並無必要，併予駁回。縱上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告
      給付十萬元，及自附帶民事訴訟繕本送達翌日即八十九年四月二十九日（見附
      帶民事卷宗第五頁）起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並在中國時報
      或聯合報第十七版刊登如附件一所示之道歉啟事一日，為有理由，應予准許；
      逾此所為之請求，則無理由，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
    兩造各陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，經核均無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額，併准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    已因訴之駁回而失所依據，應予駁回。
丁、結論：
    本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十    日
                                            書記官  黃  美  玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
附件一 ：
道歉啟事
本人甲○○連續以不實文字誹謗、恐嚇中華大學陳姓職員，致使其名譽人格受損，特
此登報道歉，以示悔悟。
道歉人：甲○○
身分證字號：
附件二 ：
道歉啟事
本人甲○○在中華大學就讀期間，曾連續以不實文字毀謗、恐嚇陳姓職員，致使聲譽
人格受損，為表誠摯悔悟，特此登報道歉，爾後本人將謹慎言行，不再有侵犯毀謗、
恐嚇之情事發生。
道歉人：甲○○
身分證字號：
地址：
中華民國  年  月  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
