【裁判字號】    90,毒抗,444
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第四四四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國九十年四月三十
日裁定（九十年度毒聲字第三０三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯施用毒品之罪者，應先將被告送觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，為不
    起訴處分或為不付審理之裁定；有繼續施用毒品之傾向者，裁定令入戒治處所施
    以強制戒治。依前項規定為不起訴處分或不付審理之裁定後，五年內再犯施用毒
    品之罪，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之
    規定，但應裁定先令入戒治處所施行強制戒治，毒品危害防制條例第二十條第一
    、二、三項著有明文，本件被告於九十年一月六日下午，經警定期採尿送驗結果
    ，有第二級毒品安非他命陽性反應，此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心出具檢驗總
    表可稽，顯見被告在此日之前四日內某時點施用第二級毒品安非他命，被告三犯
    毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪，依首開條文規定，原審裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，於法並無不合，被告抗告意旨否認施用安非他命，聲請複檢云
    云，並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
