【裁判字號】    89,上,1051
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十九年度上字第一０五一號
上  訴  人      乙○○    基隆市○○區○○路六四巷五五弄十四號二樓
                丙○○    台北縣汐止鎮○○路○段三一五號
被上訴  人      甲○○○  台北市○○區○○街三一０巷十七號
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十二日本院第二
審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，法院毋
庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定有
明文。本件上訴人於中華民國九十年六月十五日提起第三審上訴，未於上訴狀內表明
上訴理由，迄今仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八      日
                                臺灣高等法院民事第一庭
                                    審判長法  官  洪  仁  嘉
                                          法  官  顧  錦  才
                                          法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                          書記官  許  麗  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
