【裁判字號】    88,上訴,3627
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十八年度上訴字第三六二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  曹肇揆
                簡炎申
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月二十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十年二月二十四日執行羈
    押，至民國九十年五月二十三日，三個月羈押期間屆滿。嗣經延長羈押二月，至
    民國九十年七月二十三日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月二十四
    日起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年   七     月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     七     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
