【裁判字號】    90,訴易,51
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度訴易字第五一號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣一百萬元。
二、陳述：
    被告於民國八十九年四月二十一日凌晨三時許，返回其與原告同居處，不問青紅
    皂白無故毆打並以香煙頭灼傷原告唇部，致其頭部、面部、上下唇瘀傷及腦震盪
    等傷害，有診斷證明一紙可證。嗣由原告自訴被告傷害，經法院判刑確定。原告
    與被告同居十餘年，耗盡青春歲月並協助被告經營事業，解決其經濟困難，但被
    告暴戾成性經常無端毆打原告，原告因被告不法行為致身心受到傷害，為此依侵
    權行為法律關係請求被告賠償醫藥費二十萬元，精神慰撫金八十萬元，合計新台
    幣一百萬元。
三證據：援用本院九十年度上易字第六六０號刑事卷內證物為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    原告稱因受傷支出醫藥費用，但迄未提出任何費用單據以實其說。又被告因受民
    事保護令之禁止騷擾命令，因此未能於原告離家出走期間給予電話安慰，其實被
    告在此期間精神上也相當痛苦，原告稱其精神上受有痛苦，亦嫌誇大渲染並無法
    律上依據。
三、證據：提出切結書、精神補償費收據各一紙（影本）為證。
    理    由
一、本件原告主張：被告於民國八十九年四月二十一日凌晨三時許，在兩造同居處所
    毆打原告，致頭部等處受傷之事實為被告所自認，但被告否認有以香煙頭灼傷原
    告唇部情事。但查原告主張之事實業據其於台灣桃園地方法院及本院刑事庭審理
    時提出照片七張、永和振興醫院開立之特種診斷書及切結書各一紙為證。經核診
    斷證明書上載原告受有頭部外傷伴腦震盪、面部雙上肢多處挫打瘀腫、眼眶瘀青
    、雙面頰青腫、雙上肢手約十多處瘀青、紫斑塊、上下唇灼傷之傷害。而細察原
    告之照片所示，原告之上下唇顯有遭灼傷痕跡，堪認原告主張之事為可採，被告
    所辯不足採信。且被告亦因本件傷害案，經本院刑事庭判處傷害罪確定，有本院
    九十年度上易字第六六０號刑事判決一紙在卷可稽，被告故意傷害原告之事實至
    堪認定。
二、被告不法侵害原告之身體，依民法第一百八十四條第一項前段即應負損害賠償責
    任，又不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當金
    額，同法第一百九十五條第一項復有明文。被告傷害原告致其身體受有傷害，即
    應負賠償責任。
三、茲所應審酌者，為原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
（一）醫療費二十萬元部分：原告雖主張其因本次傷害而受有醫療費用二十萬元之財
      產損害，但查經本院曉諭其提出醫療費用收據或其他證明文件，原告均以其所
      受係內傷並未前往看診為由而未提出任何醫療證明以實其說，是本件原告主張
      其受有醫療費用二十萬元損失部分，尚未盡其舉證之責而難以採信，此部分請
      求尚難准許。
（二）精神慰撫金八十萬元部分；查原告受傷多處，肉體、精神確受相當痛若，本院
      斟酌實際情況，兩造之身分、地位、經濟能力及被告前已賠償原告精神損害金
      一萬元，有收據一紙在卷可稽等一切情事，認為原告請求原告賠償八十萬元精
      神慰撫金，尚嫌過高，應予核減為五萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無
      理由。
四、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告新台幣五萬元，
    洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
