【裁判字號】    90,毒抗,539
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第五三九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年六月十二
日裁定（九十年度毒聲字第二四０二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按修正毒品危害防制條例施行細則第十六條規定：本條例（毒品危害防制條例）
    第二十條第四項、第二十二條第二項所稱違反保護管束應遵守事項情節重大，應
    斟酌下列情形認定之．．．(二)保護管束期間因故意更犯本條例第十條之罪，經法
    院裁定送勒戒處所觀察勒戒者。依該條項規定所稱違反保護管束應遵守事項情節
    重大，既應斟酌受處分人是否確有於保護管束期間因故意更犯毒品危害防制條例
    第十條之罪，是否業經法院裁定送勒戒處所觀察勒戒等各情以為審認，本件被告
    甲○○並未經檢察官所認定於保護管束期間因故意犯第十條之罪而經法院送觀察
   勒戒，檢察官聲請撤銷停止戒治，原審率予准許，於法不合，抗告意旨雖以否認
    施用毒品，指摘原裁定不當，雖無理由，惟原裁定既有可議，自應予以撤銷發回
    原法院更為裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
