【裁判字號】    90,毒抗,518
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院民國九十年四月三十日裁
定(九十年度毒聲字第一九七三號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○係受警員威迫、利誘被陷入罪，此觀扣案之
    安非他命及安非他命吸食器即知；又臺灣桃園看守所附設勒戒處所之心理醫師僅
    因被告前曾犯錯一次，即認被告不可能改過向善，並以生長於國外，父母均遠居
    國外無法至上開勒戒處所與被告面會，且被告已離婚等理由，遽認被告有繼續施
    用毒品之傾向，原審亦據而裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一年，尚有未合
    ，為此提出抗告等語。
二、按施用毒品者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第
    二項定有明文。查被告自民國（下同）九十年三月二十七日中午起至同年月三十
    一日傍晚止，在臺北縣鶯歌鎮○○○街九三號其租處，施用第二級毒品安非他命
    ，迄同年四月四日，經警於桃園縣八德市○○路○段力霸倫敦城室外停車場查獲
    等情，業據被告於警訊及偵查中供承不諱，並有微量之安非他命及吸食器一組扣
    案可佐，且被告於九十年四月五日採尿送驗結果，亦確呈甲基安非他命陽性反應
    ，亦有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書為憑，原審法院據而以九十年度毒聲字
    第一六六三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，復經臺灣桃園看守所附設勒戒處所
    依被告之人格特質、臨床徵候及環境相關因素等判斷準則綜合研判，並審酌被告
    自七十九年起即長期施用毒品，係多次犯等情，認被告有繼續施用毒品之傾向，
    有該所九十年四月十七日函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一紙可稽，原審因
    准檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定被告令入戒
    治處所施以強制戒治一年，認事用法並無不合。抗告意旨指其受警員威迫、利誘
    被陷入罪，原審僅憑心理醫師一己之判斷，即認被告有繼續施用毒品之傾向云云
    ，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十     年     七    月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
