【裁判字號】    90,台上,4339
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四三三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年五月十
九日第二審判決（八十八年度上訴字第一○七八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十七年度偵字第三一○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○意圖營利，基於概括之犯意，先在台北縣三峽鎮天天
來釣蝦場，向不詳姓名年約三十歲之成年人，以新台幣（下同）二千元購買五小包安
非他命，自民國八十七年一月初某日起至同年月二十九日中午十二時止，連續四、五
次，在台北縣鶯歌鎮○○○路二六九巷六十號住處，出售安非他命予王陳秋美牟利，
每次一小包或二小包，每包一千元，嗣於八十七年二月五日為警在上開住處查獲，扣
得安非他命三小包等情，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續非法販賣化學合
成麻醉藥品罪刑，固非無見。
惟查：(一)上訴人於原審辯稱警訊中提到有無販賣安非他命時，上訴人與王陳秋美均供
稱沒有販賣行為，訊問完畢後其二人要看筆錄，警員卻不淮看，且非常嚴厲地大拍桌
子，脅迫其二人馬上簽名，說要立即移送檢方沒有時間，有任何問題去向檢察官講，
彼等在被脅迫下才無奈的簽名等語（見原審卷第三二、三三頁），證人王陳秋美於偵
審中亦陳稱警訊時其未說向上訴人購買安非他命，警察沒有讓其看筆錄云云（見偵查
卷第三一頁、一審卷第二二頁、原審卷第二八頁）。上訴人與王陳秋美否認警訊筆錄
真實性之供述，原審未詳查論斷，遽採王陳秋美在警訊中之證言為判決之基礎，自有
未合。(二)原判決事實欄記載上訴人意圖營利，向不詳姓名年約三十歲之成年人，以二
千元購買安非他命五小包，再連續四、五次出售予王陳秋美牟利，每次一小包或二小
包，每包一千元，另被警查扣三小包等情，似認定上訴人意圖營利所販入之安非他命
僅五小包，則上訴人如何出售予王陳秋美四、五次，每次一小包或二小包，並剩下三
小包被警查獲？究竟實情如何，原審未予釐清，亦有未洽。(三)原判決理由謂王陳秋美
證稱其每次吸用都在上訴人住處，自八十七年一月初起至同年月二十九日止，共施用
四、五次左右，則王陳秋美於警訊時供證向上訴人購買四、五次一語，應屬合理云云
。倘王陳秋美共施用四、五次，向上訴人購買之次數亦為四、五次，則王陳秋美每次
吸用之數量，即多達一小包或二小包（每次購買一小包或二小包），但王陳秋美供稱
其用的量很少，向上訴人拿了以後一次用一點；上訴人亦供稱其與王陳秋美一次吸二
、三口，買一次可以吸很久等語（見偵查卷第三一頁，一審卷第二二、二三頁）。原
審不問王陳秋美每次用量若干，逕以王陳秋美證稱其共施用四、五次等情，推論王陳
秋美於警訊時供證向上訴人購買四、五次一語，應屬合理云云，所為之論斷，亦與證
據法則有違。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決
有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
