【裁判字號】    90,台上,4326
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四三二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年五月三十一日第二審
判決（八十八年度上訴字第一四四四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五
年度偵字第二一五六二、二三八一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪
，處有期徒刑肆年之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。惟按：證據雖已
調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查
之證據未予調查。本件上訴人於原審一再主張係屬自首，並辯稱：調查局之筆錄經違
法刪改等語（見原審卷第三十三頁背面、第三十五頁背面）。原判決於理由欄內，雖
已說明：「被告（即上訴人）固於（民國）八十五年十一月四日向台灣板橋地方法院
檢察署檢察官自白其犯罪事實，惟查，告訴人楊美真等人已先於同年月二日至台北縣
調查站申告被告之犯罪事實，此有各該日期附卷可查，是被告於自白犯行時，其犯罪
行為已經發覺，尚與自首之要件不合」等旨；然依卷內資料，告訴人楊美真等人至法
務部調查局台北縣調查站檢舉上訴人涉犯本件罪行，該站調查筆錄所載之筆錄製作時
間，原為八十五年「十二」月二日，嗣經塗改為八十五年「十一」月二日，其塗改處
並未依據刑事訴訟法第四十條之規定，由製作該筆錄之公務員蓋章其上（見偵字第二
三八一二號偵查卷第五頁），是該筆錄究係由何人塗改？因何塗改？何以未在塗改處
加蓋印章？告訴人楊美真等人至該調查站檢舉上訴人犯罪之確實時間為何？凡此均仍
欠明瞭而尚待釐清，因與上訴人於八十五年十一月四日，自動前往台灣板橋地方法院
檢察署向檢察官自白犯罪（見偵字第二一五六二號偵查卷第一至三頁），是否發生自
首效力，至有關聯，自有詳察審認之必要。原審對於上開疑義未予調查究明，遽為不
利於上訴人之論斷，非無調查職責未盡及判決理由不備之違背法令。上訴意旨執此指
摘，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
