【裁判字號】    90,台上,4342
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四三四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二日第二審更審判決（
八十九年度上更(一)字第一二二二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第二四五四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○與李朝勝（未經起訴）基於意圖為自己不法所有共同
犯意，伺機搶劫財物，於民國八十八年十一月六日十二時十分許，李朝勝開車載送甲
○○途經台北縣永和市○○街二一五巷，見楊素燕行走於該巷二十二號前，認有機可
乘，推由甲○○跑至楊素燕之前方，藉故謾，隨即出手強取楊素燕所有斜背在肩上
之咖啡色皮包（內有新台幣一萬三千二百六十五元、信用卡二張、身分證及駕駛執照
各一張、印鑑八個），楊女見狀立即防護皮包，甲○○即出手拉扯楊女頭髮並毆打其
頭部，用踹其身體，致楊女無從抗拒倒地，造成左前額瘀傷及擦傷、前胸二處擦傷
、右手掌瘀傷、右肘擦傷、右膝瘀傷（傷害部分經楊素燕於第一審撤回告訴），經鄰
人黃金燈發現即時上前救護，甲○○始逃離現場，而未得逞，楊女及黃金燈一路追呼
「搶劫」，經現役軍人黃輝社於同市○○街二一七巷十一號前予以攔阻制伏，並報警
逮捕查獲，李朝勝則乘機逃逸等情，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同意圖
為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物未遂罪刑，固非無見。
惟查上訴人於原審辯稱其在徵信社上班，老闆李朝勝說楊素燕是慈濟的人，行為不檢
點，叫上訴人去教訓楊女，願給付一萬元為酬，上訴人僅毆打楊女並未搶其皮包，可
能是拉扯時碰到皮包才被誤會，如果有意行搶，李朝勝何必事先帶同上訴人去指認楊
素燕，上訴人何必選在光天化日有人同行之際，特意從後面跑到楊女面前，加以辱罵
然後再動手等語（見更(一)卷第三五、六六、七一、一○○頁）。而告訴人楊素燕先後
於警訊、偵審中供稱：「我於昨(五)日十三時許出門，在附近就發現蔡嫌及另一名年
籍不詳行跡可疑，當時我就有戒心，於今(六)  日十二時十分我出門，又發現蔡嫌及
上述男子」、「當時蔡嫌有出穢言辱罵我」、「該男子從我左後方過來」、「被告唸
唸有詞，但說什麼我聽不清楚」、「他（指黃金燈）是在我旁邊，他牽著腳踏車」、
「案發前我是有看過被告及另一男子，我覺得他們鬼鬼祟祟的」、「（拉扯）約有三
十秒，被告一直在打我，我喊搶劫他就跑了。我認為他是要搶我的皮包」、「被告有
在罵，但我沒聽到他在罵什麼」（見偵查卷第五、六、二八頁、一審卷第四一、四三
頁、上訴卷第三五頁）；證人黃金燈證稱：「告訴人在我身旁，我當時牽著腳踏車及
一隻狗」（見一審卷第四四頁）；證人李朝勝供稱：「事情發生時我在現場有看到，
因為那時我開車，甲○○是我載他過去的」、「我只是叫他（指上訴人）跟楊素燕講
，以後不要再亂來」、「我有跟他（上訴人）說過他來公司上班的話，有底薪一萬元
」、「有一天甲○○與我同車時，正好碰到楊素燕，我就向他說她就是楊素燕，我們
都是慈濟的人，為何行為不檢點」、「那時我跟甲○○說又碰到她，有機會想要教訓
一下」（上訴卷第一四一、一四二頁，更(一)卷第八六頁）；證人即上訴人偵查及第一
審選任辯護人曹肇揆律師證稱：李朝勝有打電話，律師費用可能是李付的等語（上訴
卷第六六、六七、六八頁）。倘上開供述非虛，則上訴人是故意跑到告訴人面前，藉
詞謾罵公然劫財，抑因在李朝勝之徵信社上班，受其指示前往毆打教訓告訴人，並非
意在強取告訴人之皮包，事實仍待查明釐清。原審未細心勾稽，剖析明白，對上訴人
前開否認犯罪之辯解，亦未詳為論列，自有判決理由不備之違誤，亦難昭折服。上訴
意旨執此指摘，非無理由，應認原判決仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
