【裁判字號】    90,台上,4340
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四三四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因張全美自訴誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年六月
一日第二審判決（八十八年度上訴字第五九六號，自訴案號：台灣彰化地方法院八十
七年度自字第一○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○明知永安當舖係張全美於婚前所獨資開設，待其於民
國八十一年間與張全美結婚後，該當舖仍以張全美名義而由渠等夫妻共同經營，且張
全美於八十四年十一月十日將新台幣（下同）四百萬元貸予黃國貞、黃秀蘭、黃再輝
後，由黃國貞提供其所有坐落彰化縣員林鎮地○段二八九－四三等地號土地及建號六
四六號門牌員林鎮○○○路一七六巷十九號房屋供設定最高限額抵押權，張全美雖以
甲○○名義登記為抵押權人，然他項權利證明書、甲○○之身分證、印鑑證明及印鑑
章等物仍交由張全美保管，並未失竊，嗣因夫妻二人感情不睦，當張全美持上開證件
印章於八十四年十二月十三日辦妥抵押權讓與登記，且二人於八十六年六月十六日經
法院判決離婚確定後，甲○○不滿張全美告其偽造文書經台灣彰化地方法院於同年八
月二十八日判處有期徒刑五月，乃意圖張全美受刑事處分，於同年八月三十日向該法
院提起自訴，指稱「被告（指張全美）乘自訴人不知，於八十四年十一月間之某日盜
走自訴人所有存放於家中保險櫃之他項權利證明書、身分證、印鑑證明及印鑑章」等
虛構之事實，誣指張全美有竊盜犯行，經同法院以八十六年度自字第一五六號刑事判
決張全美無罪確定，張全美乃提起本件自訴等情。因而撤銷第一審之不當判決，改判
仍論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑，固非無見。
惟查誣告罪之成立，以意圖他人受刑事或懲戒處分，而為虛偽之申告為要件。所謂虛
偽，係指明知無此事實故意捏造而言，若誤認有此事實或以為有此嫌疑，自不得指為
虛偽，即難論以誣告罪。本件甲○○前於八十六年八月三十日向台灣彰化地方法院提
起自訴，指稱張全美於八十四年十一月間，竊取其所有存放於家中之他項權利證明書
、身分證、印鑑章等物，並冒用其名義偽造他項權利移轉契約書，持向彰化縣員林地
政事務所申請抵押權讓與登記予張全美，有竊盜、行使偽造私文書等犯行云云。原判
決於理由第二項說明張全美供承辦理抵押權讓與登記時甲○○已離家，無法得其同意
，只是基於甲○○前有概括授權始自行辦理，且張全美所稱有概括授權其使用甲○○
之上開證件、印章，係指張全美與客戶間生意關係有使用甲○○名義之情況下而言，
至於張全美與甲○○間權利之移轉有無經概括授權，仍非無疑，是甲○○辯稱其未授
權張全美辦理抵押權讓與登記，顯非憑空捏造，甲○○指稱張全美辦理抵押權讓與登
記予自己，尚非全然無因，此部分不得遽以誣告罪相繩云云。似認為甲○○概括授權
之範圍，係限於張全美與客戶間生意關係有使用甲○○名義之情況下，而張全美於八
十四年十一月間某日，取走甲○○所有存放於家中之上開證件、印章，並非因為張全
美與客戶間生意關係有使用甲○○名義之需要，而是用以辦理抵押權讓與登記將抵押
權人由甲○○變更為張全美名義，且上開證件、印章均屬甲○○所有，倘張全美逾越
甲○○概括授權其使用之範圍，使用時又未事先徵得甲○○之同意，則不論張全美所
為是否構成竊盜罪，甲○○依其主觀上之認知，以為張全美未經其同意自行取走其證
件、印章使用，即屬竊盜行為，而自訴張全美犯竊盜罪，能否謂係故意捏造事實而為
虛偽之申告，饒有研酌之餘地。原審未詳為推求，逕以張全美為當舖之主要經營者，
上開證件、印章是經甲○○同意授權由張全美保管，即認甲○○指稱張全美竊盜部分
係虛構事實，應負誣告罪責，自嫌速斷，併有理由矛盾之違誤。上訴意旨執以指摘，
非無理由，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
