【裁判字號】    90,聲,654
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    監護處分
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第六五四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請施以監護 (九十年度聲字第一四四號)，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○令入相當處所，施以監護處分陸月。
    理  由
一、按因心神喪失而不罰者，得令入相當處所，施以監護；又檢察官對於應付監護、
    禁戒、強制治療之人，於偵查中認為有先付保安處分之必要，亦得聲請法院裁定
    之，刑法第八十七條第一項、保安處分執行法第四條第三項分別定有明文。
二、聲請意旨如聲請書所載。
三、經核無不合，爰裁定如主文。
中     華      民      國          九十       年   七     月    十八    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王正男
中     華      民      國          九十       年   七     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
