【裁判字號】    90,簡,97
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一Ｏ三六
號) ，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有
期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件除被告已坦承犯行予以補充外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
三、爰審酌被告業當庭向被害人丙○○、乙○○表示：對不起、以後不會騷擾等語（
    見本院卷），即被告之品行、與被害人之關係、犯罪之動機、目的、手段、所生
    之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    記錄表一紙在卷可稽，經此偵審程序之教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，併
    宣告緩刑二年，並依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，諭知於緩刑期內付
    保護管束，以避免被害人再度受侵害。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，第四百五十五條
    之一第二項，家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款、第三十條第一項，刑法
    第十一條前段、第二條第一項前段、第三百零五條、第五十五條、修正後刑法第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。被告不得上訴。
中      華      民      國      九十      年      七     月     十八    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十      年      七     月     二十    日
附記
家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
家庭暴力防治法第三十條第一項
犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
