【裁判字號】    90,易,236
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九一九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○傷害、毀損一案，公訴人認係犯刑
    法第二百七十七條第一項、第三百五十四條傷害、毀損等罪嫌，依刑法第二百八
    十七條前段、第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○、乙○○均撤
    回告訴，有和解書及撤回告訴狀等件在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      七      月     十八日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十     年   七      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
