【裁判字號】    90,聲,658
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六五八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因煙毒等案件，經臺灣高等法院高雄分院及臺灣高雄
地方法院共判處有期徒刑十二年三月二十七日確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人
業經法務部於民國（下同）九十年七月六日以法九○矯字第○一九九六九號函核准假
釋，而刑期終了日期為九十六年八月二十日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期九十六
日），聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑
事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主
文。
中    華    民    國      九十        年        七      月    十八      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  范  智  達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十        年        七      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
