【裁判字號】    90,訴,1029
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二七四號），本院判決
如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑拾月，並
應於刑之執行完畢或赦後令入勞動場所強制工作貳年。
        事  實
一、乙○○曾於民國八十四年間，因連續犯搶奪罪，經本院於八十四年六月十二日判
    處有期徒刑三年六月確定，又於八十六年間因犯侵占罪，經本院於八十六年七月
    十四日判處有期徒刑五月確定，甫於八十九年六月廿五執行完畢，仍不知悔改，
    詎基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於九十年五月廿七日上午至桃園縣
    大溪鎮某處，向姓名年籍不詳綽號「阿和」之友人借入車牌號碼為ＩＢＤ－五三
    九號之重型機車一輛及半罩式安全帽一頂，隨即圖以頭戴半罩式安全帽騎乘機車
  之方式搶奪他人財物，先於同日上午十時卅五分許，騎至桃園縣大溪鎮○○○路
    「帝國天廈」旁，見丙○○左手拿皮包騎乘腳踏車，即自丙○○之左後方徒手搶
    奪其之皮包，因丙○○發現有人拉扯其皮包，即緊握不放，致乙○○未能扯下而
    未得手，乙○○見狀即騎車逃逸。乙○○復於僅隔約十分鐘後之同日上午十時四
    十五分許，基於前開同一概括犯意在大溪鎮○○路某木材行旁，以同一手法，自
    左後側搶奪徒步之甲○○掛於左手腕之小皮包（內有現金新台幣三百廿元及鑰匙
    三支）得逞，其顯為有搶奪犯罪習慣之人。嗣警方於同日上午十一時十分許，在
    桃園縣大溪鎮○○路○段逮獲乙○○，並扣得贓款三百廿元。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，核與被害人丙○○及甲○○於警、偵訊
    時指述之被搶奪之情節相符，又丙○○、甲○○雖於警、偵訊時僅證稱被告之體
    型、穿著、所載安全帽及所騎機車後三碼與警方所查獲之被告及其所騎乘之ＩＢ
    Ｄ－五三九號機車相符，然因被告頭載安全帽，致無法確認搶奪渠等財物之人果
    為被告，然被告於警訊及檢察官於九十年六月廿日偵訊時已明確供承其即為搶奪
    丙○○、甲○○之歹徒，再者，承辦警員江金寶於檢察官同日偵查中結證稱被告
    在警訊時原本矢口否認犯案，後因被害人指認，被告始承認犯行等語，被告亦於
    本院自認該等情節屬實，又查，被告於搶得甲○○之財物後，時隔僅廿五分鐘左
    右為警查獲之時，警方在其身上扣得三百二十元現金，該數額之金錢恰與甲○○
    被他人搶奪之現金數目相符。綜上，被告自白堪認與真實相符，此外，並有贓證
    物領具保管單一紙及照片四幀附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。末
    查，被告曾於八十四年間，因連續六次犯搶奪罪，經本院於八十四年六月十二日
    判處有期徒刑三年六月確定，此有本院八十四年度訴字第四三二號判決一紙可稽
    ，詎其仍不知警惕，於本案中又在時隔僅約十分鐘內，連續二次犯搶奪罪，其顯
    為有搶奪犯罪習慣之人。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第三項、第一項之搶奪未遂罪及該條第一
    項之搶奪既遂罪。被告先後二次搶奪犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以情節較重之搶奪既遂罪
    ，並依刑法第五十六條之規定加重其刑。又被告曾於八十六年間，因犯侵占罪，
    經本院於八十六年七月十四日判處有期徒刑五月確定，甫於八十九年六月二十五
    日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，其於刑之執
    行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定，遞加重其刑。爰審酌被告之犯罪手段、搶奪之財物價值尚非貴重、其前已有
    搶奪前科仍故技重施而不知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告既有搶
    奪之犯罪習慣（如前述），則自應並依刑法第九十條之規定，諭知其應於刑之執
    行完畢或赦後令入勞動場所強制工作二年，以資矯正。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十五條第一項、第四十七條、第九十條，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    七      月      十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                  書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     七    月    廿四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
