【裁判字號】    87,訴,1397
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一三九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六
七五七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查，被告業於九十年二月二十一日在住處因急性左側肺炎併吸停止死亡，有
    申一診所出具之死亡證明書可稽，依照首開說明，本件不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      十八  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                法  官   潘      政     宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官   王      月     香
中        華        民        國     九十     年   七   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
