【裁判字號】    90,易,1276
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四九一號），本院判決
如左‥
    主  文
乙○○共同於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年參月。
    事  實
一、（一）乙○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經台灣台北地方法院於民國八十二年
          十二月二十四日，以八十二年訴緝字第四四八號判決判處有期徒刑三年四
          月確定。復因竊盜等案件，經台灣台北地方法院於八十三年八月五日以八
          十三年訴字第一Ｏ三Ｏ號判決判處有期徒刑（竊盜）十月、有期徒刑五月
          （麻藥），應執行有期徒刑一年二月確定，前揭二案件之刑經台灣台北地
          方法院以八十三年聲字第一Ｏ一六號裁定應執行有期徒刑四年四月確定，
          送監執行後於八十四年八月五日假釋付保護管束。
    （二）嗣於保護管束期間，又因竊盜案件，經台灣士林地方法院於八十五年五月
          七日，以八十五年訴字第四二二號判決判處有期徒刑十月，上訴後，經台
          灣高等法院於八十五年七月二十四日以八十五年上易字第三七五Ｏ號判決
          駁回上訴確定，經送執行，並撤銷前揭假釋，接續執行殘刑二年七月八日
          。
    （三）乙○○又因竊盜等案件，經台灣台北地方法院於八十八年三月二十五日以
          八十六年訴字第一五一號判決判處有期徒刑五月（轉讓禁藥）、有期徒刑
          一年十月（竊盜），應執行有期徒刑二年二月，於八十八年五月十七日確
          定，接續前揭刑執行。並於八十八年十一月十日假釋並付保護管束。
    （四）乙○○於保護管束期間又因竊盜案件，經本院於八十九年二月二十九日以
          八十九年訴字第二Ｏ二號判決判處有期徒刑一年二月，於八十九年六月一
          日確定，並撤銷前揭假釋，並自九十年三月五日執行殘刑二年五月二日，
          現執行中。
二、乙○○於前揭（三）假釋期間，與柯志誠（已死亡）基於共同意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，二人於民國八十九年七月十八日凌晨四時二十五分許，由柯志誠
    駕駛不知情之徐明忠所承租之車牌號碼Ｋ八─五四三六自用小客車，內載乙○○
    ，至夜間有人居住之桃園市○○路三六六號甲○○所經營之「大盛電器材料行」
    前停車，由柯志誠把風，乙○○下車，以搖動鐵門門栓之方式，開啟前揭材料行
    之鐵門，入內竊取甲○○所有之角風扇四十個、電錶十五台、電梯用押扣一組、
    壓著工具二十只、計電器六盒、定時器一只、三用錶一個、傳真機一台、無敵牌
    電子辭典一個、計時器十個、電磁開關七個、自耦變壓器一台、白金盒製印泥一
    個（價值約新台幣六萬餘元），得手後逃離現場。嗣因鄰居監視錄影機錄得前揭
    自用小客車車牌號碼，始經檢察官循線查獲上情。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告乙○○自白，核與被害人甲○○指述其材料行鐵遭打開，遭
    竊角風扇等物等語，及證人徐明忠之證述相符，此外復有汽車出借合約書影本一
    紙在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、本件犯罪地點即桃園市○○路三六六號一樓係甲○○經營之「大盛電器材料行」
    ，二樓係房東之住所，房東均由一樓進出，業據被害人甲○○指述甚詳，是前揭
    電器材料行應認係有人居住之住宅。核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項
    第一款之於夜間侵入住宅竊盜罪，公訴人漏未斟酌被告於夜間侵入住宅之事實，
    認係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。另被
    告與柯志誠有犯意之連絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告之品行、犯
    罪動機、目的、手段、所生損害、及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第三百二十一條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    古玉琴
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
論罪科刑依據之法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
