【裁判字號】    90,簡上,85
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣乙○○○○院刑事裁定                            九十年度簡上字第八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，對於本院中壢簡易庭於中華民國九十年三月十七日所為之第一
審判決（九十年度壢簡字第二一四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院。」、「被告之法
    定代理人或配偶，得為被告之利益獨立上訴。」、「原審之代理人或辯護人得為
    被告之利益得上訴。」刑事訴訟法第三百四十四條第一項、第三百四十五條、第
    三百四十六條前段分別定有明文，上開規定依同法第四百五十五條之一第三項規
    定，於對於簡易判決之上訴準用之。
二、經查本件被告甲○○所犯竊盜案件，臺灣乙○○○○院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑（九十年度偵字第二二二一號），經本院中壢簡易庭於九十年三月十七日
    判處被告有期徒刑二月在案，被告於九十年三月三十日收受判決，被告之母親張
    玉秋於九十年四月三日具狀向本院聲明上訴，有上訴狀在卷可稽，惟查吳玉秋並
    非本件判決之當事人，而被告甲○○已滿二十歲，復未曾受禁治產之宣告，有完
    全之訴訟行為能力，是吳玉秋已非被告之法定代理人，又吳玉秋亦非被告於原審
    所委任之代理人或所選任之辯護人，因此吳玉秋並無獨立之上訴權，是其所為之
    上訴，顯已違背上開規定，其上訴不合法，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一、第三百六十二條前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八      日
                              臺灣乙○○○○院刑事第二庭
                                  審判長法  官  王  兆  飛
                                        法  官  江  振  義
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
