【裁判字號】    90,訴,1368
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三六八號
    原      告  太平產物保險股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  房善本
    送達代收人  蔡瑞霞
右原告與被告甲○○、陳通男間請求清償債務事件。原告聲請核發支付命令，惟被告
甲○○已於法定期間內聲明異議，依法視為起訴，查本件訴訟標的金額核定為新台幣
玖拾捌萬陸仟元，折合銀元拾貳萬捌仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元仟
貳佰捌拾柒元，折合新台幣玖仟捌佰陸拾壹元，扣除原告已繳納新台幣肆拾伍元，尚
不足新台幣玖仟捌佰壹拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
