【裁判字號】    90,交訴,99
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險罪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九七三號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑拾月，緩刑參年
。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十年二月二十八日下午七時許，在桃園縣大溪鎮○○街
    友人家中飲酒至同日晚間九時許結束，明知已泥醉（事後酒精濃度測試值為０‧
    六一ＭＧ＼Ｌ）而不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車號ＫＰ—六三二七號
    自用小客車，沿建國路由桃園縣八德市往大湳方向行駛，行經建國路五九０號前
    時，侵入對向車道撞擊甲○○所騎乘之機車，致甲○○倒地受傷（過失傷害部份
    不起訴處分），詎丙○○肇事後意未停車查看，反加速逃逸，旋於建國路八一九
    巷口，又擦撞乙○○所有停在路旁之汽車致該車受損。嗣於同日晚間十時四十五
    分許為警循線在桃園縣八德市○○街九０六巷二十六弄十一號查獲。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告坦承不諱，其酒後不能安全駕駛部份，並據警方查獲後測試
    其吐氣所含酒精濃度，高達０‧六一ＭＧ╱Ｌ，有酒精濃度測試值報告一紙在卷
    可稽，且查獲時其有嘔吐、昏睡叫喚不醒、泥醉等情況，復有警員所製作之「刑
    法第一百八十五條之三，查獲後測試、觀察紀錄表附卷可參，事證明確，堪以認
    定。其駕車肇事致人受傷後逃逸部份，則有被害人甲○○之診斷書、車禍現場及
    車輛損毀照片十二張，存卷為憑，事證亦明，同堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之飲用酒類後不能安全駕駛罪、第一
    百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸罪。又刑法第一百八
    十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸罪，係駕駛人於過失行為
    發生後，為規避責任，乃另行起意之另一行為，是以上開二罪，犯意各別，行為
    互殊，犯罪構成要件亦不相同，應予分論併罰。爰審酌被告駕車當時酒精濃度已
    甚高，且明知精神狀況不好仍執意駕車，其漠視其餘共同為交通之參與者之生命
    、身體法益甚鉅，更於肇事後逃逸，犯罪所生危害非輕、本件交通事故之發生原
    因、被告過失程度、被告已與被害人甲○○達成民事和解，此有和解書一份在卷
    可參、告訴人之傷勢及其被告犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法
    院被告全國前案記錄表可按，渠因一時失慮，偶罹刑典，犯後已深具悔意，並與
    被害人陳漳琳達成和解，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中          華        民        國     九十   年    七    月 十八       日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                                  法  官    潘    政    宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                                  書記官    王    月    香
中        華        民        國     九十     年   七   月    二十四    日
附錄論罪科刑法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具者肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
