【裁判字號】    90,訴,987
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九八七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣一百三十三萬七千五百六十四元，及自民國九十年三月七日起
至清償日止，按週年利率百分之七、九五計算之利息，並自民國九十年四月七日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十九年三月六日與原告簽訂擔保放款借據，向原告借款新
      台幣（下同）一百四十萬元，借款期間自八十九年三月六日起至一０二年三月
      六日止，分一五六期依年金法按期每月六日平均攤還，利率按原告銀行訂定之
      基本放款利率加碼機動調整之，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期
      限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十加付違約
      金。
（二）詎借款人即被告繳款至九十年三月六日起即未再依約繳納本息，尚欠本金一百
      三十三萬七千五百六十四元，及自九十年三月七日起利息及同年四月七日起之
      違約金，而目前之利率已調整為百分之七、九五，爰依消費借貸之法律關係，
      訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、放款支出傳票、放款客戶往來明細表、利率表、戶籍謄本
    等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十九年三月六日與原告簽訂擔保放款借據，向原告借款一
    百四十萬元，期間至一０四年三月六日止，分期依年金法按期每月六日平均攤還
    ，利率按基本放款利率加碼機動調整之，借款人如有一期未按期履行時，即喪失
    期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及加付違約金。而借
    款人即被告至九十年三月六日起即未再依約繳納本息，尚欠本金一百三十三萬七
    千五百六十四元，及自九十年三月七日起利息和同年四月七日起之違約金，而目
    前利率已調整為百分之七、九五等事實，業據其提出與所述相符之放款借據、放
    款支出傳票、放款客戶往來明細表、利率表等為證，被告則未提出書狀答辯以供
    斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百三十三萬七千五百六十
    四元，並自九十年三月七日起至清償日止，按週年利率百分之七、九五計算之利
    息及同四月七日起之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
