【裁判字號】    90,聲,2183
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一八三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第四九九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收；
    若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院著有十
    八年院字第六七號解釋。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局員警於民國八十九年八月二十四日十八時許，
    在桃園縣大溪鎮北二高南興連絡道路旁，查獲甲○○施用第二級毒品安非他命（
    業經本署於八十九年九月十三日以八十九年度毒偵字第四五九四號不起訴處分確
    定），並扣得甲○○持有安非他命毛重約○．五公克。經查扣案之安非他命係違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前開規定並無不合，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官 黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
