【裁判字號】    89,婚,746
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度婚字第七四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所，或依法聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住所為570/110  VILLAGE NO.5 NAKLUA
    SUB-DISTRCT BANG LAMUNG DISTRICT CHONBURI PROVINCE，但本院送達該處之訴
    訟文書，因收件人已搬遷且無新址而遭退件，致無送達文書，此有外交部條約法
    律司回函在卷可稽，茲依首揭規定，應定期間命原告補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
