【裁判字號】    90,訴,997
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年訴字第九九七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  戊○○
    訴訟代理人  黃敬寓
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾伍萬捌仟玖佰陸拾玖元，及自民國八十八年十二
月十七日起至清償日止，按年息百分之七點七計算之利息，並自民國八十九年一月十
七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）本件借貸係於原告南崁分行，住址為桃園縣蘆竹鄉○○路九十號，依兩造簽
        訂之借據約定條款第十四條之約定，雙方合意以鈞院為管轄法院，合先明
        。
  （二）被告乙○○以其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十
        八年一月二十一日向原告借用新臺幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定借款期間
        自八十八年一月二十一日起至九十五年一月二十一日止，利息按原告基本放
        款利率百分之九點五一加四點七六碼（每碼百分之○點二五）計算，借款利
        率計為百分之一○點七，嗣後原告基本放款利率調整時，同意自調整日起改
        按原告當時牌告之基本放款利率加原定加減碼數機動調整之。借款人應於每
        月十六日繳款一次，以壹個月為一期，按期平均攤還本息。如有一期未繳，
        原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率
        即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
        超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳息至
        八十八年十二月十五日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之十點七）
        ，本件被告未於八十九年一月十六日按期繳納本息，依借據約定條款第三條
        規定，被告等即應連帶償還，計欠借款壹佰拾伍萬捌仟玖佰陸拾玖元，原
        告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳支出傳票、收入傳票各一件（均
      為影本）、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○、丙○○部分：
  （一）聲明：請求駁回原告之訴。
  （二）陳述：
        １、對借據之真正均不爭執。
        ２、無法一次清償，請求分期償還。
  （三）證據：未提出任何證據為證。
二、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，本件當事人於借款約定條款第十四條
    約定，如因本契約而涉訟時，借款人及連帶保證人均自願受原告所在地之法院審
    理之，本件借款係原告南崁分行，住址係於桃園縣蘆竹鄉○○路九十號，故合意
    由本院管轄，是被告甲○○住居所地雖住於本院轄區以外，惟依上揭說明，本院
    亦有管轄權。又本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於八十八年
    一月二十一日向原告借用壹佰伍拾萬元，約定借款期間自八十八年一月二十一日
    起至九十五年一月二十一日止，利息按原告基本放款利率百分之九點五一加四點
    七六碼（每碼百分之○點二五）計算，借款利率計為百分之一○點七，嗣後原告
    基本放款利率調整時，同意自調整日起改按原告當時牌告之基本放款利率加原定
    加減碼數機動調整之。借款人應於每月十六日繳款一次，以壹個月為一期，按期
    平均攤還本息。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務
    視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告乙○○僅繳息至八十八年十二月十五日止（依前述計算方式，利率應為年息百
    分之十點七），本件被告未於八十九年一月十六日按期繳納本息，依借據約定條
    款第三條規定，被告等即應連帶償還，計欠借款壹佰拾伍萬捌仟玖佰陸拾玖元
    ，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償等事實，已據其提出與所述相
    符之借據、放款客戶往來明細表、轉帳支出傳票、收入傳票各一件（均為影本）
    、戶籍謄本二份為證，被告乙○○、丙○○並對借據之真正不爭執，被告甲○○
    既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、被告乙○○、丙○○雖辯稱：因無力一次清償，請求分期償還云云。惟依兩造簽
    訂之借款約定條款第三條第一項第一款約定，任何一宗債務不依約清償本金時，
    勿須經原告先通知或催告，得視為全部到期，被告乙○○僅繳息至八十八年十二
    月十五日止，本件被告未於八十九年一月十六日按期繳納本息，依借據約定條款
    第三條規定，本件借款即視為全部到期，被告已喪失期限利益，被告依該條款規
    定即應連帶償還，是被告前開辯解，尚難採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告壹佰拾伍萬
    捌仟玖佰陸拾玖元，及自八十八年十二月十七日起至清償日止，按年息百分之十
    點七計算之利息，並自八十九年一月十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十四     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
