【裁判字號】    90,聲,2192
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一九二號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  乙○○原名張雲海.
    具保人  甲○○
右被告因偽證案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告前因偽證案件，經本院指定保證金新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已
    將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    七    月    十八    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
