【裁判字號】    90,訴,1062
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○六二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  黃敬寓
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣四百零八萬二千五百二十七元，及附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年一月二十九日及同年
      十一月二十七日與原告簽訂擔保放款借據，向原告借款三筆共計新台幣（下同
      ）四百五十五萬元，借款期間分別自八十六年二月二十四日起至一０六年二月
      十四日止（四百萬元及二十五萬元部分），及自八十六年十一月二十七日起至
      九十年十一月二十七日止（三十萬部分），分期依年金法按期平均攤還，利率
      按原告銀行訂定之基本放款利率加碼機動調整之，借款人如有一期未依限履行
      繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百
      分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告甲○○分別繳款至八十九年十月十四日（四百萬元部分）、八
      十九年十二月十四日（二十五萬元部分）、九十年一月二十四日（三十萬元部
      分）起即未再依約繳納本息，尚欠本金共四百零八萬二千五百二十七元，及自
      附表所示之利息及違約金，被告丙○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任
      ，而目前之利率已調整為百分之七、八（四百萬元部分）、百分之七、九（二
      十五萬元部分）、百分之十三、十一（三十萬元部分），爰依消費借貸及連帶
      保證之法律關係，訴請如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、放款支出傳票、放款客戶往來明細表、戶籍謄本等為證。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告固為借款人，惟抵押擔保之房屋已移轉予前夫即被告丙○○，故伊即
    不再繳納貸款，原告應先向被告丙○○求償才是。
丙、被告丙○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，向原告借款三筆共計四百
    五十五萬元，借款期間分別自八十六年二月二十四日起至一０六年二月十四日止
    （四百萬元及二十五萬元部分），及自八十六年十一月二十七日起至九十年十一
    月二十七日止（三十萬部分），分期依年金法按期平均攤還，利率按銀行基本放
    款利率加碼機動調整之，借款人如有一期未依限履行，即喪失期限利益，借款視
    為全部到期，並自遲延之日起，支付利息加付違約金，詎借款人即被告甲○○分
    別繳款至八十九年十月十四日（四百萬元部分）、八十九年十二月十四日（二十
    五萬元部分）、九十年一月二十四日（三十萬元部分）起即未再依約繳納本息，
    尚欠本金共四百零八萬二千五百二十七元，及自附表所示之利息及違約金，被告
    丙○○為連帶保證人，而目前之利率已調整為百分之七、八（四百萬元部分）、
    百分之七、九（二十五萬元部分）、百分之十三、十一（三十萬元部分）等事實
    ，業據其提出與所述相符之放款借據、放款支出傳票、放款客戶往來資料表為證
    ，被告丙○○則未提出書狀答辯以供斟酌，而被告甲○○則對於上開借款及未再
    繳納本息之事均不爭執，應認原告之主張為可採。
三、雖被告甲○○另辯稱：抵押擔保之房屋已移轉予前夫即被告丙○○，故原告應先
    向被告丙○○求償才是云云。惟被告甲○○亦自承本件借貸契約並未終止（參見
    本院九十年七月四日之言詞辯論期日筆錄），則契約既未終止，契約之效力自不
    因抵押擔保之房屋有無移轉而受影響。再按「連帶債務之債權人，得對於債務人
    中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部
    履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民法第二百七十三條規定甚明。是被告甲
    ○○抗辯原告應向被告丙○○求償云云，顯不可採。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付所欠借款四
    百零八萬二千五百二十七元，並各自附表所示之日起至清償日止，按附表所示之
    利率計算如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
