【裁判字號】    90,聲,2210
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一○號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命毛重肆公克沒收銷毀之。
    事  實
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○於民國（下同）九十年三月十四日二十三時四十分
    許，在桃園縣龜山鄉○○路二○○號前被警方查獲扣案之第二級毒品安非他命毛
    重四公克（被告業經檢察官不起訴處分確定），係屬違禁物，爰依刑法第四十條
    但書、毒品危害防治條例第十八條規定聲請單獨宣告沒收，依前揭法條所示，本
    件聲請為正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第十
    一條、第四十條但書，裁定如主文。
中     華      民       國     九 十     年      七     月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   黃文琪
中        華        民        國     九十     年     七   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
