【裁判字號】    90,聲再,7
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第七號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列被告因詐欺案件，聲請人對本院八十九年七月十一日所為八十八年度易字第二六
八二號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因詐欺罪嫌，經鈞院以八十八年度易字第二
    六八二號判決判處有期徒刑一年確定，惟前開判決理由欄內，事實認定諸多違誤
    ，且就有利聲請人之諸多證據，均漏未審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十條規定
    ，聲請再審。
二、按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審︰一
    、原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者；二、原判決所憑之證言、鑑定或
    通譯已證明其為虛偽者；三、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者；四、原判
    決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者；五、參與原判決或前
    審判決或判決前所行調查之推事，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務
    上之罪已經證明者；六、因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、
    免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。前項第一款至第三款及第五款情形
    之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得
    聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條定有明文。又按刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該項證據，事實審法院於判決前因未經
    發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言，若判決前已經當事人提出或聲請
    調查之證據，即非該條款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因；再所謂
    確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，然必須可認為確實足以動
    搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者為限，若僅係他人於事後追述當時所
    見情形之空洞言詞，而顯然無法推翻原確定判決所憑之證據者，即非該款所謂確
    實之新證據，最高法院四十六年台抗字第八號、二十八年抗字第八號、三十三年
    抗字第七０號分別著有判例可資參照。再按不得上訴於第三審法院之案件，除前
    條之規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未
    審酌，亦得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四百二十一條定有明文
    。是第一審為論罪科刑之判決後，未經第二審上訴，或提起上訴後，經第二審以
    程序不合駁回上訴，不能因第一審之罪刑判決尚有漏未審酌之證據，依刑事訴訟
    法第四百十四條（舊法）聲請再審，最高法院二十六年度十一月十日決議（二）
    可資參照。
三、查本件聲請人因詐欺罪，經本院於八十九年七月十一日以八十八年度易字第二六
    八二號判決判處有期徒刑一年確定，業經本院調閱本院八十八年度易字第二六八
    二號卷宗可稽，足堪認定。雖聲請人具狀說明發現以下之新證據：（一）告訴人
    連明賢執委任聲請人投標後始收到之評估報告書，指訴聲請人有詐欺取財之罪行
    ，顯有違誤；（二）告訴人未因聲請人出示聘書，即陷於錯誤；（三）告訴人明
    知曾要求聲請人收買相關政府官員，以探知投標底價，得以低價綁標，惟因告訴
    人事後反悔未詳談細節，以致未能取得系爭工程；又原審判決有重要證據漏未審
    酌云云。惟查聲請人所述之新證據（一）及（二），實際上僅係就原審判決認定
    告訴人因聲請人出示右揭聘書及評估報告書即陷於錯誤之認定，認為與實情不符
    ，聲請人並未提出新的證據方法，供法院調查告訴人是否確實陷於錯誤，尚難認
    聲請人已說明發現何確實之新證據，足資認定告訴人並未陷於錯誤；再聲請人雖
    謂其與告訴人間，曾有以不法手段達成目的之約定，惟聲請人僅空言指稱，尚未
    提出相關之證據足資證明，尚難認聲請人空言「雙方有收買政府相關人員之私約
    」等語，即屬刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之「新證據」。另聲請人於
    收受原審判決書後，並未於法定不變期間十日內提起上訴，致原審判決即告確定
    ，已如前述，而本件聲請人所犯之罪，係刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，
    而依刑事訴訟法第三百七十六條第四款，屬不得上訴於第三審之案件，揆諸前開
    說明，本件既未經第二審確定之有罪判決，即不能以第一審之罪刑判決尚有漏未
    斟酌之證據為理由，依刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審。是聲請人既不能以
    原審有漏未斟酌之證據提出再審，且其於聲請再審書及理由書內，亦未說明發現
    何確實之新證據。此外，復未能提出其他確切事證供本院審認，是聲請人再審之
    聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  潘 進 順
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
