【裁判字號】    90,聲再,10
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄；又按法院認為聲請再審之程序違背規定者
    ，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第四百三十三條分別定
    有明文。
二、本件聲請人即受判決人所涉違反毒品危害防制條例案件，業經本院於民國八十九
    年六月三十日以八十九年度易字第七三一號判決處有期徒刑六月，如易科罰金以
    三百元折算一日，嗣經提起上訴，為臺灣高等法院於八十九年十二月二十日以八
    十九年度上易字第三三一三號判決上訴駁回，因該案為不得上訴第三審案件，而
    於台灣高等法院八十九年十二月二十日判決當日確定，業經本院調閱上開刑事卷
    宗全卷查明屬實。聲請人所聲請再審之上開違反毒品危害防制條例案件，既經第
    二審法院判決而確定，依前開說明，聲請人自應向第二審法院即臺灣高等法院聲
    請再審，其逕向本院聲請，程序自屬違背規定，揆諸前揭說明，依法應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月     十八     日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官   林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   邱  仲  騏
中      華      民      國      九十      年      七   月       十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
