【裁判字號】    90,易,1398
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二九五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例、藥事法、煙毒、妨害自由、恐嚇、竊盜等案
    件，經分別判處有期徒刑六月、有期徒刑三月、有期徒刑三年二月、有期徒刑八
    月、有期徒刑一年、有期徒刑六月確定，嗣經台灣高等法院裁定應執行有期徒刑
    五年七月確定，刑期起算日八十六年五月二十四日，指揮書執畢日期九十一年六
    月二十九日，於八十八年五月十三日交付保護管束，指揮書執畢日期九十一年五
    月三十日，嗣經撤銷假釋執行殘刑，刑期起算日九十年十二月六日，指揮書執畢
    日期九十三年十二月二十二日（不構成累犯），猶不知警惕。復意圖為自己不法
    之所有，於八十九年十一月八日（起訴書誤載為同年月六日）凌晨一時許，在桃
    園縣楊梅鎮○○○街附近廣場，見丙○○所有車牌號碼ＩＬＨ─六七一號之重機
    車一部停放該處，鑰匙未取下，認有機可乘，即竊取入己，得手後供己使用，嗣
    於九十年三月十四日二十二時十分許，為警在桃園縣平鎮市高雙里十一鄰一五一
    號乙○○（另案不起訴處分）住處查獲。
二、案經丙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地竊取機車之事實，供認不諱，核與告訴人丙○○
    指訴之情節相符，並據證人乙○○證述在卷，並有查獲之機車鑰匙一支扣案足稽
    ；此外，復有桃園縣警察局執行逕行搜索結果報告書、搜索扣押筆錄、車輛竊盜
    、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、車籍作業系統－查詢認可資
    料、車輛尋獲電腦單暨贓物領據各乙紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，
    應堪採信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。又按中華民國九十年一
    月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條第一項規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或
    難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
    之刑逾六月者，亦同。」；又同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之
    規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執
    行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」，於同年月
    十二日施行，比較新舊法結果，以裁判時法，較有利於被告，應依刑法第二條第
    一項前段之規定適用新修正之刑法第四十一條第一項前段之規定。爰審酌被告犯
    罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、至扣案之機車鑰匙一支，係車主即告訴人丙○○所有，並非被告所有，爰不併予
    宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十八    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                 法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                 書記官   周巧屏
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十三    日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
