【裁判字號】    90,聲,2219
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一九號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告          戶桃園.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重
    大，且係涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之最輕本刑五年以上有期徒刑
    之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審
    判或執行，有羈押之必要，而於民國八十九年十二月八日執行羈押，自九十年三
    月七日起延長羈押二月，於九十年五月七日起延長羈押二月，復於九十年七月七
    日起延長羈押二月。
二、聲請意旨略稱：因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例，羈押於桃園看守所中
    八個多月餘，且貴院也將於七月二十日宣判。被告與女友於八十九年十月產下一
    子故與女友於當月公證結婚草草了事，但被告於該年十一月一日即被警查獲而羈
    押至今，期間被告之妻對其家人謊稱被告出國經商無法回去舉行公開婚禮，且被
    告當初公證時女方家長全然不知，如今女方家長聲稱如再不回鄉辦理公開婚禮，
    將不承認此婚姻關係，將要求訴請離婚。故請貴院體恤被告也是單親家庭，實不
    願見尚是年幼之子就失去父親有個不健全的家庭，其將來人格影響甚鉅，相信貴
    院也不願見此一情狀，故懇請貴院讓被告以一定金額具保，回鄉辦理婚事免去成
    為一個破碎的家庭，且被告在外有固定住居所及正當工作，懇請鈞長准予交保等
    語。
三、查本院認前揭被告羈押原因依然存在且不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保
    停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                              台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官 范清銘
                                        法  官 鍾淑慧
                                        法  官 林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 黃子祝
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
