【裁判字號】    90,訴緝,44
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
五四七），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經送觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，而經本院於民國八十七年十二月三日，以八十七年度毒聲
    字第三一六一號（起訴書誤植為三一六七號）裁定令入強制戒治處所施以強制戒
    治一年，嗣於八十九年四月二十三日強制戒治期滿，而經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官以八十九年度戒偵字第四五三號為不起訴處在案，竟基於概括犯意，自
    八十九年四月二十三日強制戒治期滿其後不詳時間起，連續在桃園縣境等處，再
    行非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，迄八十九年八月二十日許
    ，為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命毛重九．四公克（起訴書誤植為七．四
    公克）、滲有海洛因之香煙一支及削尖吸管一支等物，因認被告涉犯毒品危害防
    制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪云云。
二、按起訴之程序違背規定者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第一款定有明文。再按，依毒品危害防制條例第二十三條第一項規定，即依第二
    十條第二項強制戒治期滿或交付保護管束期滿，經檢察官為不起訴處分後，五年
    內再犯同條例第十條之罪者，始不適用同條例第二十三條第一項規定，毒品危害
    防制條例第二十三條第二項前段定有明文。申言之，被告雖依毒品危害防制條例
    第二十條第二項強制戒治期滿或交付保護管束期滿，然於未經檢察官為不起訴處
    分前，再犯同條例第十條之罪者，仍非不適用同條例第二十三條第一項規定甚明
    。
三、經查，被告甲○○雖前於八十九年四月二十三日，依毒品危害防制條例第二十條
    第二項交付保護管束期滿，而經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒
    偵字第四五三號為不起訴處在案，然臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為上開不起
訴處分之時間係於八十九年八月二十五日，有上開臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官不起訴處分書乙份附卷可稽（附於偵查卷第三五頁），而本件公訴人所認被告
    犯罪之時間為自八十九年四月二十三日強制戒治期滿其後不詳時間起，迄八十九
    年八月二十日許，即被告於未經檢察官為不起訴處分前，有再犯同條例第十條之
    罪之情，揆諸上開說明，仍非不適用同條例第二十三條第一項規定，足見被告上
    開所為尚與毒品危害防制條例第二十三條第二項前段規定（公訴意旨誤植為毒品
    危害防制條例第二十條第三項前段）之構成要件有間，而本件公訴人起訴之程序
    既違背上開規定，依法本院自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中       華        民        國     九十     年     七    月    十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官     王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
   書記官     賴  玉  真
中       華        民        國     九十     年     七    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
