【裁判字號】    90,訴,1017
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年訴字第一○一七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零捌萬捌仟捌佰零壹元，及自民國八十九年五月十七日起
至清償日止，按年息百分之九點九一計算之利息，並自民國八十九年五月十七日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人李夢純以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年
      十月十三日向原告借用新臺幣（下同）貳佰陸拾伍萬元，約定借款期間自八十
      四年十月十三日起至九十九年十月十三日止，利息按原告基本放款利率百分之
      九點三五加一點六碼（每碼百分之○點二五）計算，借款利率計為百分之九點
      七五。嗣後每當原告基本放款利率調整時，自調整日後（含當日）之第一個繳
      款日起隨同調整。至於加碼部分，同意原告自借款日起逾期六個月後，逐月得
      按原告放款利率加減碼標準要點重新核算加減碼數後，於次月繳款日起調整，
      借款人應於每月十三日繳款一次，以壹個月為一期，並分一百八十，期按期平
      均攤還本息。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務
      視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎借款人即訴外人李夢純僅繳息至八十八年四月十三日止（依前述計算方式，
      利率應為年息百分之九點九一），其後即拒不繳納，原告屢向被告催討，均置
      之不理，原告為確保債權，於取得執行名義後，即以之向鈞院民執行處提出強
      制執行其所有之不動產，蒙鈞院民事執行協助將之拍賣，分配後，原告受償壹
      佰伍拾貳萬肆仟肆佰拾玖元（不含執行費萬貳仟玖佰肆拾肆元），不足額
      為壹佰零捌萬捌仟捌佰零壹元，利息部分僅受償至八十九年五月十六日止，故
      就不足受償部分，請求被告如聲明所示，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、八十七年十一月十七日竹企銀授管字第
    八二五八號基本放款利率函、本院八十八年度執字第一八六七三號民事執行處強
    制執行金額計算書分配表各一件（均為影本）、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○擔任訴外人李夢純為連帶保證人，於八十四年十月十三
    日向原告借用新臺幣貳佰陸拾伍萬元，約定借款期間自八十四年十月十三日起至
    九十九年十月十三日止，利息按原告基本放款利率百分之九點三五加一點六碼（
    每碼百分之○點二五）計算，借款利率計為百分之九點七五。嗣後每當原告基本
    放款利率調整時，自調整日後（含當日）之第一個繳款日起隨同調整。至於加碼
    部分，同意原告自借款日起逾期六個月後，逐月得按原告放款利率加減碼標準要
    點重新核算加減碼數後，於次月繳款日起調整，借款人應於每月十三日繳款一次
    ，以壹個月為一期，並分一百八十，期按期平均攤還本息。如有一期未繳，原告
    得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調
    整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人即訴外人李夢純僅繳息至八十八
    年四月十三日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之九點九一），其後即拒
    不繳納，原告屢向被告催討，均置之不理，原告為確保債權，於取得執行名義後
    ，即以之向本院民事執行處提出強制執行訴外人李夢純所有之不動產，經本院民
    事執行處拍賣後，原告受償本金壹佰伍拾貳萬肆仟肆佰拾玖元，不足額為壹佰
    零捌萬捌仟捌佰零壹元，利息部分僅受償至八十九年五月十六日止等事實，已據
    其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、八十七年十一月十七日竹企銀
    授管字第八二五八號基本放款利率函、本院八十八年度執字第一八六七三號民事
    執行處強制執行金額計算書分配表各一件（均為影本）、戶籍謄本一件為證，被
    告既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約，請求被告應給付原告壹佰零捌萬捌仟捌佰零壹元，
    及自八十九年五月十七日起至清償日止，按年息百分之九點九一計算之利息，並
    自八十九年五月十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十四   日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
