【裁判字號】    90,訴,331
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第三三一號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付給付借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國八十九年六月十二日起至清償日
止，按週年利率百分之八點二計算之利息，並自民國八十九年七月十三日起至清償日
止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人何楊蜜即振源碾米工廠邀同訴外人何俊坤、與被告乙○○為連帶
      保證人，於民國八十八年十月十二日向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元
      ，約定期限自八十八年十月十二日起至八十九年十月十二日止，利息按原告基
      本放款利率（貸放時年息百分之七．二）加計年息百分之一．七五計算，按月
      計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整，倘未按期攤還本息
      時即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，被告並願與訴外人何楊蜜即振源碾米工廠負連帶清償之責。詎訴外人
      何楊蜜即振源碾米工廠自八十九年六月十二日起即未履行繳款義務，依約已喪
      失期限利益，爰依連帶保證關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據、分期償還查詢單各一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊因娘家借款須尋覓連帶保證人，不好意思拒絕，而任訴外人何楊蜜即
      振源碾米工廠之連帶保證人，然有關借款款項與償還利率、清償款項為何，伊
      均不知，伊僅為人頭而已。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出放款借據、分期償還查詢單為證，核屬相符，
    自堪信為真實。被告雖以前揭情詞置辯，惟其當庭自承有於上開放款借據上簽名
    ，而被告既為一完全行為能力人，自應就其所為之法律行為負責任，要不能執因
    主債務人為伊親人，遂不好意思拒絕擔任保證人等情對抗原告，此外，被告復無
    法舉證其於簽訂系爭借據時係陷於心神喪失或精神耗弱之情，被告自應負連帶保
    證人之清償責任，是被告所辯，顯不足採。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百五十萬元，並自八十九年
    六月十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點二計算之利息，及自八十九年
    七月十三日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十八      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月      十八      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
