【裁判字號】    90,簡上,23
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度簡上字第二三號
    上  訴  人  乙○○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十一日本院北港簡
易庭九十年度港簡字第五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹拾萬元及自民國八十九年十月三十一日起至清
償日止按年息百分之六計算之利息部分，並訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
   上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序之聲明、陳述如左：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：伊因被訴外人倒會，才
      會令系爭支票跳票。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：希望上訴人能找保證人
      擔保系爭債務。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張其執有上訴人簽發付款人台灣區中小企業銀行水林分行，票號
    ＢＵ0000000號，面額新台幣（下同）十萬元，日期民國（下同）八十九
    年十月二十五日之支票乙紙，其於同年月三十一日提示，不獲付款，屢經催討，
    亦不獲置理，為此依票據關係請求命上訴人給付。上訴人未於言詞辯論期日到庭
    ，惟於準備程序以其係因被訴外人倒會，才會令系爭支票跳票等語置辯。
三、按發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條定有明文。是上
    訴人雖以前揭情詞置辯，惟此難為法律上得對抗債權人即被上訴人之事由，為無
    理由，應予駁回。惟按執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示
    日起之利息，同法第一百三十三條前段亦定有明文。本件被上訴人既於八十九年
    十月三十一日方為付款提示，則原審以支票發票日為利息起算日，容有誤會。
四、綜上所述，被上訴人本於票據背書之法律關係，請求上訴人給付十萬元及自八十
    九年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息為有理由，逾此範
    圍之請求為無理由，應予駁回。原審判決就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴
    之判決，自有未洽，上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理
    由。至上開應准許部分，原審判決命給付，上訴意旨就此部分，仍執陳詞，指摘
    原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條
第一項前段、第七十九條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七    月      十八      日
                                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法  官  陳宏卿
~B      法  官  陳秋如
~B      法  官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八    日
~B法院書記官   陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
