【裁判字號】    90,撤緩,27
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因贓物案件，經臺灣雲林地方法院於民國（下同）
    八十九年六月二十九日以八十九年度易字第四一一號判決處有期徒刑十月，緩刑
    四年，於八十九年七月二十一日確定在案。嗣於緩刑期內，又於九十年三月十六
    日犯竊盜罪，經臺灣雲林地方法院於九十年五月八日以九十年度虎簡字第八四號
    判處有期徒刑五月確定，而聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、經核屬實，並有右揭兩案刑事判決正本附卷可稽，認與刑法第七十五條第一項第
    一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
