【裁判字號】    90,易,465
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四一一號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○○、乙○○共同連續竊盜；丁○○○，累犯，處有期徒刑壹年陸月；乙○○處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案竹片壹條及口香糖粘膠壹包均
沒收。
    事  實
一、丁○○○前曾於民國六十七年至八十七年間多次因犯竊盜罪，先後經法院判處有
    期徒刑七月、四月、六月及五月不等，均入監執行完畢，復於八十七年間再犯竊
    盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八十九年九月八日執行完畢。乙○○
    前於八十六及八十七年間亦曾先後三次犯竊盜罪，經法院判處拘役或罰金確定，
    並執行完畢。詎均不知悔改，二人竟又基於意圖為自己不法所有之概括犯意，並
    基於共同之犯意之聯絡，欲竊取嘉義縣及雲林縣鄉間寺廟之香油錢，而由丁○○
    ○騎乘車號ＡＭＮ─７４９號重型機車搭載乙○○，於九十年六月十日上午八時
    五十分起至十時十分許，先後前往嘉義縣水上鄉○○村○○○路五十號「先代公
    廟」、朴子市永和里應菜埔一七之一號「德安宮代天府」、東石鄉鰲鼓村七十
    八號「三聖堂」、鰲鼓村七十五號「祈安堂」等地，由其中一人進入上開寺廟內
    ，以黏有口香糖之竹片插入捐獻箱內竊取香油錢，另一人則在外把風之方式，先
    後在上開「德安宮代天府」竊得新臺幣（下同）九千九百二十五元、「先代公廟
    」竊得三百元、「三聖堂」竊得五百元、「祈安堂」竊得九百元，合計竊得一萬
    一千六百二十五元。二人嗣於同日上午十一時四十分許前往雲林縣口湖鄉○○村
    ○○路五號「萬善爺廟」，欲以同一手法竊取香油錢，甫著手黏取香油錢而未及
    得手時，即為該廟之廟公甲○○發覺，經報警報前來當場查獲，並扣得贓款一萬
    一千六百二十五元及渠等所有供竊盜所用之扣案竹片一條、口香糖粘膠壹包。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告丁○○○、乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人即「
    先代公廟」主任委員丙○○、「德安宮代天府」副主任委員汪青山、「三聖堂」
    主任委員己○○、「祈安堂」主任委員戊○○，及「萬善爺廟」之廟公甲○○等
    人於警訊中指述被竊之情節相符，並有竹片一條、口香糖粘膠一包扣案，及贓物
    領據四紙、失竊現場照片十張在卷可稽，事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告二人先後五次竊取香油錢之行為，分別係犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜既遂罪及同條第三項竊盜罪之未遂犯。被告二人間有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。被告二人先後四次竊盜既遂犯行及最後一次竊盜未遂之犯行，時間
    緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定論
    以竊盜既遂一罪，並依法加重其刑。被告丁○○○曾於八十七年間犯竊盜罪，經
    本院判處有期徒刑四月確定，並於八十九年九月八日執行完畢，有卷附臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可按，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告二人均不務正業，未受良好
    教育，知識程度不高，且被告二人均有如事實欄所載多次竊盜前科紀錄，（卷附
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表參照），仍一再犯案，顯見非處以較重之刑，
    無法矯正渠等之竊盜習慣，惟被告丁○○○罹患小兒麻痺，被告乙○○年齡已高
    ，渠等犯罪後均坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並就
    被告乙○○部分，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案竹片一條及口香糖
    粘膠一包係被告丁○○○所有，供共同犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一
    項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
