【裁判字號】    90,撤緩,29
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二九號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯行使偽造文書罪，前經台灣苗栗地方法院苗栗簡易
庭於民國（下同）八十九年六月二十二日判決（八十九年度苗簡字第二五二號），處
有期徒刑三月，緩刑三年確定。於緩刑期內，即八十九年九月及十一月間又犯行使偽
造文書等罪，經本院於九十年三月三十日判處有期徒刑八月（九十年度訴字第九四號
），並已於九十年五月八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。經核受刑
人上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑
之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
