【裁判字號】    90,重訴,84
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度重訴字第八四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
                蔡旺霖        .
    送達代收人  乙○○        .
    被      告  丁○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾萬元，及自民國八十九年十二月四日起至清償日
止，按週年利率百分之八點八計算之利息，並自民國九十年一月五日起至清償日止，
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人黃正宗邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年六月四日
      向原告借用新台幣（下同）八百五十萬元，借款期間自八十七年六月四日起至
      九十年六月四日止，約定利息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之十．二
      ０）減計年息百分之一．四計算，並按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼
      調整時，得隨同調整，倘未按期攤還本息時即喪失期限利益，視為全部到期，
      除應按約定利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告丁○○並願與訴外人黃
      正宗負連帶清償之責。詎訴外人黃正宗自八十九年十二月四日起即未履行繳款
      義務，依約已喪失期限利益，爰依連帶保證關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、牌告利率表（均影本）、繳納明細
      查詢單各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳卡、牌告利率表、繳納
    明細查詢單各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款八百五十萬元，並自八十九年
    十二月四日起至清償日止，按週年利率百分之八點八計算之利息，及自九十年一
    月五日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十八      日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月      十八      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
