【裁判字號】    90,易緝,18
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三九五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同以詐術得財產上不法之利益，處拘役拾柒日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○與四名姓名年籍不詳之成年男女共五人，明知彼此未有足夠錢財，竟基於
    意圖為自己不法所有及不法利益之犯意聯絡，於民國八十九七月二十九日凌晨五
    時十二分許，同至臺北市○○路○段五十號之「錢櫃ＫＴＶ」北華店飲酒唱歌，
    準備白吃白喝，致該北華店服務人員陷於錯誤，而依甲○○等人之點食，陸續提
    供啤酒等飲料價值新台幣（下同）六百六十元，又提供歌唱服務、房內電話撥打
    服務，致甲○○等人獲取價值二千九百五十元之不法利益，總計消費額為三千六
    百十元。消費期間該四位姓名年籍不詳之成年男女陸續未支付帳款意思離開，甲
    ○○正欲離開之際，為該店服務人員阻止並送警法辦。
二、案經錢櫃企業股份有限公司告訴臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並據告訴人代理人孫若婷到庭指證歷歷，
    並有消費帳單、被告於警局簽發之本票、告訴人寄發之存證信函等書證在卷可稽
    。被告明知其與上開四名不詳姓名年籍之人均未帶足夠錢財即行消費，期間該四
    名不詳姓名年籍之人又陸續未付款即離開，被告事後雖簽發本票，但根本沒有付
    款真意，直至本案裁判時，被告均未支付上開款項，或與告訴人達成和解，其有
    白吃白喝之詐欺犯意甚明，且被告是經ＫＴＶ服務人員發現未付款而報警處理，
    為告訴人代理人陳稱甚明，所辯其有報警自首云云，顯不足信。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項、第一項之詐欺得利罪。公訴意旨
    認被告係犯同法第三百三十九條第一項之罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被
    告一消費行為觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、第二項之詐欺得利
    罪二罪名，為想像競合犯，應從一金額較多情節較重之詐欺得利罪論處。爰審酌
    被告犯後拒不還錢，且經二次通緝到案，顯見品性不端，犯後雖坦承犯行，亦難
    認具有悔意，惟詐欺所得非鉅，情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
三、按九十年一月十日經總統公佈之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」，並於同年月十二日生效施行，被告於行為後法律
    有變更，裁判時之法律較有利於行為人，自應適用裁判時法律，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第二條第一項前段、第三百三十九條第二項、第一項、第四十一條第一項前段、第
五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
