【裁判字號】    90,交易,175
【裁判日期】    900718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一九八二號）
，由本院斗六簡易庭簽准改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年五月十二日二十一時十分許，在彰化縣二林鎮某ＫＴＶ與友
    人共同飲用啤酒十餘瓶，其飲酒後，當時行為表現遲緩，反應減低，駕駛判斷力
    欠佳，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。詎乙○○竟仍於同日二十一時
    三十分許，駕駛車號ＱＡ—Ｏ五八三號自用小客車，沿國道一號高速公路彰化縣
    往嘉義縣之方向行駛，於同日二十二時五十分許，行經該高速公路南向二四七公
    里處時，為警發見可疑攔檢，經對乙○○施予酒精測試結果，其吐氣所含酒精成
    份達每公升０．六Ｏ毫克，而查悉上情。
二、案經內政部國道公路警察局第四警察隊報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑，嗣由本院斗六簡易庭簽准改依通常程序審理。
    理  由
一、訊之被告乙○○，對於右揭時、地與友人共同飲用十餘瓶啤酒，酒後仍駕駛車號
    ＱＡ—Ｏ五八三號自用小客車，沿國道一號高速公路彰化縣往嘉義縣之方向行駛
    ，於同日二十二時五十分許，為警攔檢，經對被告陳伯樺施予酒精測試結果，其
    吐氣所含酒精成份達每公升０．六Ｏ毫克等情不諱，並有酒精濃度測試表、刑法
    第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、及舉發違反道路交通管理事件通知單
    影本可資佐證。參以被告已自承其飲酒後，駕車會影響控制力，足見其駕車當時
    應已達不能安全駕車之程度無誤。被告自白核與積極事實相符，堪信為實在。事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第一百八十五條之三所定公共危險之罪，係以不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛，為其處罰要件。所謂「不能安全駕駛」之認定標準，參酌該條立法理由
    係「為維護交通安全，增設服用酒類或其他相類之物過量，致意識模糊駕駛交通
    工具之處罰規定，以防止交通事故之發生」，為立法宗旨。主要是處罰服用酒類
    、或其他相類之物「過量致意識模糊」之駕駛人，仍貿然駕駛之危險行為，藉以
    防止交通事故而設，並非駕駛人一有飲酒之行為，即予處罰。再從刑罰謙抑性和
    最後手段性、及道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款、道路交通安全
    規則第一百十四條第二款，亦規定駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成分超過每公
    升○‧二五毫克者，僅科處行政罰鍰之規定。準此，是否飲酒過量致意識模糊、
    及達於不能安全駕駛之境，自應依個案之具體事實認定。又本條之罪，係「抽象
    危險犯」，並不以發生具體之危險為必要，前法務部並參考德國、美國之認定標
    準，對於吐氣所含酒精濃度達每公升○‧五五毫克者，因肇事率為一般正常人之
    十倍，除行為人個人易受酒精影響之特殊體質外，一般人飲酒後，其吐氣所含酒
    精濃度超過每公升○‧五五毫克者，應認已達「不能安全駕駛」之標準。亦有法
    務部八十八年五月十八日〔八八〕法檢字第００一六六九號函可參。本件被告乙
    ○○服用酒類後，其吐氣所含酒精成份已達Ｏ‧六０毫克，其駕駛當時行為表現
    遲緩，反應減低，駕駛判斷力欠佳，為其所不否認，並有酒精測試觀察紀錄表、
    及行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日北總內字
    第二六八六八號函並檢附吐氣酒精濃度與行為表現關係表可資參考，足見其當時
    已達不能安全駕駛動力交通工具之境無誤，其竟仍貿然駕駛。核其所為，係犯刑
    法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告並無不良前科記錄，有台灣雲
    林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽
    ，其一時失慮，酒後不能安全駕駛而駕車行為，易肇生交通事故危險，其犯罪動
    機、目的、所生危害程度、及其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林秋火
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  曾玲玲
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
