【裁判字號】    90,訴,518
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二
六三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，累犯，處有期徒刑壹年參月，
併科罰金新台幣參萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案之改造手槍（槍枝管制編號：0000000000號）壹把（含彈匣壹個）以
及制式子彈壹顆，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾有麻藥及恐嚇取財之前科，最近一次構成累犯之前科，係於民國（下同
    ）八十六年九月十日，因恐嚇取財案件，經台灣高等法院台中高分院判處有期徒
    刑三月確定，於八十九年二月六日執行完畢出監。猶不知悔改，其明知具殺傷力
    之改造玩具手槍以及制式子彈均係槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍砲、彈藥，
    未經許可，不得持有，於八十九年十二月間某日，在其位於彰化縣員林鎮○○里
    ○○路○段東北巷一七二號之住處，因翁瑞昌（業於九十年一月二十四日死亡）
    造訪所遺留之仿BERETTA廠半自動手槍製造之塑膠玩具手槍經更換土造金屬槍管
    改造而成，可發射子彈之具有殺傷力之手槍（槍枝管制編號：00000000
    00號）一把（含彈匣一個）以及口徑0.380吋制式半自動手槍子彈一顆，經其
    一再聯絡不到，竟未經許可而持有之。嗣於九十年二月初某日，甲○○在上址住
    處內，取出上開槍、彈把玩時，為其父親曹永陸發現，遂將上揭槍、彈從甲○○
    手中拿走，而將之藏置於上址住處旁花盆內。迄於九十年四月六日下午六時十分
    許，始由曹永陸會同警方，前往上址住處旁花盆底下起出上開槍、彈，而查悉上
    情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於偵審中供承不諱，核與證人即被告父親曹永陸於偵
    查中證述之情節大致相符，並有前揭扣案物品及照片在卷可證，且扣案之物品經
    送內政部警政署刑事警察局鑑定之結果，送鑑改造手槍一支（獲案槍枝管制編號
    0000000000號），認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩
    具手槍換裝土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，可擊發適用子彈；另送鑑子
    彈一顆認係口徑０．三八０吋制式半自動手槍彈（彈底標記”ＧＦＬ 三八０ Ａ
    ＵＴＯ”），均認具殺傷力，此有該局九十年四月十九日刑鑑字第五０九００號
    鑑驗通知書一紙附卷可稽。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有
    可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪以及第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。其
    同時持有改造手槍一支及制式子彈一顆，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應
    依刑法第五十五條之規定，從一重之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍
    枝罪處斷。又被告前曾因詐欺取財案件，經法院判處有期徒刑三月確定，八十九
    年二月六日執行完畢出監，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表以
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢
    後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯規定，加重其刑。爰審酌被告
    品行、犯罪之動機、智識程度、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準
    ，以示懲儆。又被告係偶發犯，依其犯罪情節，尚無需以強制工作矯正其偏差行
    為，依司法院大法官會議第四七一號解釋意旨，本件尚無宣告強制工作之必要，
    附此敘明。至扣案具殺傷力之改造玩具手槍一支（槍枝管制編號：000000
    0000號）、制式子彈一顆，係違禁物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十七條、第四
十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      八      月      十      日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國    九十      年      八       月     十七    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新幣三
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
