【裁判字號】    90,訴,880
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
第一級毒品海洛因壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十三年十一月十八日因施用毒品案件，經台灣高等法
    院台中分院於八十四年三月二十一日判處有期徒刑一年八月確定，八十五年三月
    十五日假釋出獄，八十六年一月八日假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢，仍不知
    悔改；復因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一五六三號裁定送觀
    察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十
    七年十二月二十四日以八十七年度偵字第八九四八號不起訴處分確定。嗣又基於
    概括犯意，自九十年三月初起至同年五月十九日止，連續在彰化縣福興鄉○○村
    ○○街四十號住處等地，以注射針筒注射之方式，約三天一次，連續施用第一級
    毒品海洛因多次；嗣於九十年五月二十一日下午五時許，在彰化縣鹿港鎮○○路
    活動中心前為警查獲，扣得第一級毒品海洛因一包（毛重零點四公克）等物，經
    依本院以九十年度毒聲字第二一０六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾
    向。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業經被告甲○○於偵審中坦承不諱，其經警查獲時所採之尿液經送驗
    結果，呈嗎啡（海洛因代謝後之產物）陽性反應，此有詮昕技股份有限公司濫用
    藥物尿液檢驗報告附卷可稽，並有第一級毒品海洛因一包（毛重零點四公克）扣
    案可證，又被告前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第一五六三號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於八十七年十二月二十四日以八十七年度偵字第八九四八號不起訴處分確定，
    有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁
    定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院九十年度毒聲字第二一０六號裁
    定及台灣彰化看守所附設勒戒處所函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品前後持有毒
    品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後施用毒品行，時
    間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並
    加重其刑。被告前曾於八十三年十一月十八日因施用毒品案件，經台灣高等法院
    台中分院於八十四年三月二十一日判處有期徒刑一年八月確定，八十五年三月十
    五日假釋出獄，八十六年一月八日假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢，此有台灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定遞加重其刑。爰審酌
    被告施用毒品戕害身心、施用之次數、期間、暨犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。扣案之海洛因一包（毛重零點四公克）係毒品，應依法
    宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判
    決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
