【裁判字號】    90,訴,668
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第六六八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司員林分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾陸萬伍仟貳佰拾壹元，及自民國九十年四月三
日起至清償日止按年息百分之八計算之利息，暨自民國九十年五月四日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超逾之部
分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣被告甲○○於民國（下同）八十九年一月二十五日簽立約定書予原告，並
        以此約定書於八十九年二月三日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借
        款新台幣（下同）一百四十萬元，約定借款期間自八十九年二月三日起至一
        百零七年二月三日止，利率按原告基本放款利率減百分之０點三三（即年息
        百分之八）按月計付利息，如逾期償還本息，逾期在六個月以內者按上開利
        率之一成，其逾期在六個月以上者，按上開利率之二成計算違約金。
  （二）另被告乙○○於八十九年一月二十五日簽立保證書，保證被告甲○○現在及
        將來所負之借款等一切債務，以本金一百四十萬元整為限額及其利息、違約
        金等，願連帶負清償責任。
  （三）詎料債務人甲○○於九十年四月三日起即未償還本息，屢經催討仍置之不理
        ，依約定書規定，任何一宗債務不依約付息時，債務人即喪失期限利益，全
        部債務視為到期，被告等尚積欠本金一百三十六萬五千二百三十一元及其利
        息、違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如訴之
        聲明所示之金額。
  三、證據：提出約定書一紙、借據一紙、分期付款明細帳卡一紙、保證書一紙及基
      本放款利率表一紙等件為證。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）承認本件借款事實。
  （二）系爭借款係因被告乙○○及伊係夫妻，被告乙○○與伊商量欲購屋於伊名下
        ，由被告乙○○支付四十萬元，伊支付二十萬元，其餘向原告借款，惟嗣後
        利息均由伊支付，被告乙○○不僅未繳利息，又佔據伊所購置之房屋，故原
        告應先執行被告乙○○名下之房屋。
  三、證據：提出利息收據影本四紙、存證信函影本二紙及被告乙○○之土地、建築
      物登記謄本影本六紙等件為證。
丙、被告乙○○方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：承認本件借款事實。但應先就本件之擔保品拍賣受償。
    理      由
一、原告主張被告甲○○於八十九年一月二十五日簽立約定書予原告，並依此約定書
    於八十九年二月三日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款一百四十萬元
    ，約定借款日自八十九年二月三日起至一百零七年二月三日止，依原告基本放款
    利率減百分之０點三三（即年息百分之八）按月計付本息，如有逾期償付本息時
    ，除按上開約定利率支付遲延利息外，逾期六個月以內者，按上開約定利率一成
    ，逾期六個月以上者，按上開約定利率二成加計違約金；另被告乙○○亦簽立保
    證書及約定書，保證被告甲○○現在及將來所負之借款等一切債務，以本金一百
    四十萬元整為限額及其利息、違約金等，願負連帶清償責任，詎被告甲○○自九
    十年四月三日起即未償還本息，屢經催告仍置之不理，目前尚積欠本金一百三十
    六萬五千二百三十一元及訴之聲明所示之利息、違約金等情，業據其提出約定書
    、借據、保證書及分期付款明細帳卡等件為證，並為被告所不爭執，自堪信為真
    實。
二、按立約人如有停止或遲延履行全部或一部債務本金，或拒絕承兌、付款時，無須
    事先通知或催告，原告得將債務視為全部到期，此有被告甲○○與原告所訂立之
    約定書第五條第一款所明定；又按被告乙○○與原告所簽立之保證書亦約定：「
    連帶保證人向華僑商業銀行保證甲○○對貴行（包括總行及所屬分支機構）現在
    （包括過去所負未清償者）及將來所負之借款、票據、透支、墊款、保證及其他
    一切債務，以本金一百四十萬元整為限額，及其利息、遲延利息、違約金、損害
    賠償及有關履行上開債務所需之一切費用者，保證人（即被告乙○○）願負連帶
    清償之責。」、「主債務人（即被告甲○○）如有違約或不履行債務等情事時，
    貴行（即原告）無須先就擔保品處分受償，得逕向保證人請求清償。」，有上開
    約定書及兩造簽立之保證書在卷可稽，是被告乙○○所辯原告應對被告甲○○直
    接拍賣抵押物求償云云，尚不足採；又被告甲○○雖抗辯本件借款之利息均為其
    所繳納，且被告乙○○佔據其名下之房屋，故應由被告乙○○之房屋優先拍賣受
    償等語，惟被告甲○○為本件之借款人（主債務人），本負最終之借款責任，且
    被告乙○○佔據其房屋一節，係被告二人間之糾葛，尚難憑此拒負清償之責任，
    是被告甲○○所辯上情，亦非可採。被告甲○○於九十年四月三日起即未清償本
    息，而被告乙○○則為連帶保證人等情，已如前述，從而，原告依據消費借貸及
    連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付如訴之聲明所示之本金、利息
    及違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      十      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  郭  千  黛
                                              法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
