【裁判字號】    90,訴,394
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第三九四號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五十四，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣八十四萬元。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述略稱：被告於民國七十四年二月間積欠原告互助會款新台幣（下同）六十九
    萬六千元，並交付被告所出具之收據一紙由原告收存，被告並同意自七十四年三
    月五日起至七十六年七月五日止，按月於每月五日給付原告三萬元，另被告復於
    七十五年二月十日向原告借款三十萬元，並交付其所簽發發票日七十五年二月十
    日、到期日七十六年二月十日、票號二一二九四０號、金額三十萬元之本票乙紙
    予原告留存，並以本票到期日為借款清償日。惟前揭借款屆期，被告均未依約給
    付，原告於九十年一月十八日依督促程序聲請發支付命令，其中六十九萬六千元
    部分之借款請求權，被告原應於七十五年二月五日起至七十六年七月五日每月清
    償三萬元部分，共十八個月合計五十四萬元，尚未逾十五年之時效，原告就該部
    分，自有權請求被告返還；又三十萬元部分，被告所簽發之本票到期日為七十六
    年二月十日，請求權可行使之時間係自七十六年二月十日起，尚未逾十五年之請
    求權時效。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出收據、本票各一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述略稱：
    被告否認曾於七十四年二月間及七十五年二月間，自原告收到任何款項。被告前
    曾於七十一年七月二十四日、七十四年五月十四日及七十六年九月十五日向原告
    借款，原告均要求被告提供不動產作為擔保，被告乃提供父親李西嶽所有坐落鹿
    港鎮○○段七五六地號土地設定抵押，何以七十四年二月間及七十五年二月十日
    未再要求被告提供擔保，足見七十四年二月間及七十五年二月十日原告未曾借款
    給被告。就收據部分，係原告要求替被告跟一個三萬元的互助會，並說標到頭會
    ，每會二萬四千元，會首必須要拿到收據才會付款，另外一張本票情形大致一樣
    ，但被告卻從未拿到收據及本票上的任何款項。又如原告所言從七十四年二月間
    起被告均未還過一毛錢，原告何以在七十五年二月十日會再借款給被告，這似乎
    太不合邏輯。退萬步言，縱被告有收到借款，借款返還請求權亦因十五年間不行
    使而消滅。
三、證據：提出土地謄本一件為證。
    理    由
一、按消費借貸，因金錢或其他代替物之交付而生效，金錢借貸契約，屬於要物契約
    ，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責，但若貸與人提出之借用證內，經載
    明所借款額，已收訖無訛者，應解為貸與人就要物性之具備已盡舉證之責任（參
    民法第四百七十五條、六九台上字第三五四六號判例）。
二、本件原告主張之事實，已據其提出收據、本票各一紙乙紙為證，被告雖自承前揭
    證物上之簽名蓋章為真正，惟辯稱未收到任何款項。經查：
    （一）原告依據收據，請求五十四萬元部分：
          前揭收據上載明：「茲向民間贊助會會首『領到』民國七十四年二月五日
          第一次（標利息六千元正）得標金額六十九萬六千元整無訛，此據。得標
          人應於七十四年三月五日至七十六年七月五日止，在每月五日應付會款三
          萬元整，連帶保證人應負保證賠償之義務責任。得標人：甲○○、連帶保
          證人陳玉聰。」原告對該收據上之簽名、蓋章，既已自承為其親自為之，
          收據上又表明「領到」六十九萬六千元，被告辯稱未收到款項，自不足採
          信，又該收據上載明，被告應於七十四年三月五日至七十六年七月五日止
          ，每月五日給付會款三萬元，其中固有部分已逾十五年請求權時效，但原
          告已於九十年一月十八日依督促程序聲請發支付命令，故七十五年二月五
          日起至七十六年七月五日每月清償三萬元部分，共十八個月合計五十四萬
          元，尚未逾十五年之時效，原告就該部分請求被告返還，自為有理由，應
          予准許。
    （二）原告依本票，請求被告給付三十萬元：
          被告雖不否認本票之真正，但被告否認曾自原告取得三十萬元，原告又未
          能就交付金錢之事實，負舉證責任，揆諸首揭說明，原告此部分之請求，
          為無理由，應予駁回。
三、結論：
    本件原告之訴為部分有理由、部分無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月        十    日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
~B法院書記官  葉春涼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
