【裁判字號】    90,交簡,954
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第九五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四八○○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十年七月二十日七時許，在雲林縣梅林與朋友飲酒後，已呈現酒
    醉之狀態，不能安全駕駛動力交通工具，卻仍駕駛車號ＲＱ－七二五五號自小貨
    車（聲請書誤載小客車）。嗣於同日七時三十八分許，行經嘉義縣梅山鄉○○村
    ○○路一○八號前，為警攔下查獲測得其酒後吐氣所含酒精成分為一．一○ＭＧ
    ＼Ｌ。
二、證據：
    被告甲○○固坦承於飲酒後駕駛上開自小貨車，於九十年七月二十日七時三十八
    分許，行經嘉義縣梅山鄉○○村○○路一○八號前，為警攔下查獲測得其酒後吐
    氣所含酒精成分約為一．一○ＭＧ＼Ｌ之事實，惟矢口否認有公共危險犯行，辯
    稱：沒有酒醉云云。惟查依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）
    醫秘字第二０八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二
    千一百倍至二千三百倍等語，則被告為警查獲後其呼氣中酒精濃度測定值為一．
    一○ＭＧ＼Ｌ，換算其血液酒精濃度約為二三一．○ＭＧ＼一００ＭＬ至二五三
    ．○ＭＧ＼一００ＭＬ間。另依上開函所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關
    係表記載，血液中酒精濃度二○○至三○○ＭＧ＼一００ＭＬ，會導致眼球震顫
    ；說話不清；失憶。準此，被告血液酒精濃度約為二三一．○ＭＧ＼一００ＭＬ
    至二五三．○ＭＧ＼一００ＭＬ間，自足以導致眼球震顫；說話不清；失憶。且
    被告於查獲後，出入車門困難，劃定直線無法正常行走，顯無法為正常操控駕駛
    ，又查獲、測試、訊問過程中語無倫次且多話，有嘉義縣警察局竹崎分局之刑法
    第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表附卷可參，足證被告當時已不能安全駕
    駛動力交通工具。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國        九十        年      八      月      十      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十        年      八      月      十四    日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
