【裁判字號】    90,交簡,964
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第九六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四七二三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○於民國八十九年間因公共危險等案件，經本院八十九年
    度交簡字第五一二號判決：「甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又於公務員依法執行職務
    時，當場侮辱，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。」確定，於
    八十九年十一月二十日執行易科罰金完畢，又於九十年間因公共危險案件，經本
    院九十年度交簡字第三○八號判決：「甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。」確定
    ，於九十年七月九日執行易科罰金完畢，詎仍不知悔改部分應予補充外，餘皆引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○警訊時之自白。
    ２、酒精測試紀錄一紙。
    ３、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙。
三、爰審酌被告屢次酒後駕車，對於參與道路交通者危害甚鉅，且於本院九十年度交
    簡字第三○八號科刑判決九十年七月九日執行易科罰金甫畢，竟於同日晚間復犯
    本件，難認有何悔悟之心，犯罪之動機、目的、方法，事後坦承犯行，態度尚可
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
