【裁判字號】    90,易,632
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第四零零四號）及移送
併案審理（九十年度偵字第四五七一號），本院改依通常訴訟程序判決如左：
    主  文
郭豐獎連續竊盜，累犯，處有期徒刑貳年貳月。
    事  實
一、郭豐獎前因竊盜案件，經本院以八十五年度易字第六三六號判處有期徒刑八月，
    緩刑三年確定；旋於緩刑期間內，再犯竊盜罪，復經本院判處有期徒刑七月，上
    訴後為台灣高等法院台南分院駁回上訴確定，並另裁定撤銷前開緩刑宣告，接續
    執行有期徒刑一年三月，於民國八十八年一月十六日假釋中付保護管束執行完畢
    。詎郭豐獎仍不知悔改，基於為自己不法所有之概括犯意：（一）先於九十年六
    月八日十六時許，在嘉義縣竹崎鄉○○路八號前，見丙○○所有之車牌號碼ＯＱ
    Ｕ五七五號重型機車鑰匙未取出暫時離開之機會，趨前徒手以鑰匙啟動機車電源
    後竊取得手，嗣於同年六月十七日上午八時許，郭豐獎騎乘該機車行經嘉義縣民
    雄鄉福槳村北斗營區前，為警當場查獲；（二）復於九十年七月十日上午六時許
    ，見乙○○所有車牌號碼ＵＲ１８００號自小客車停放在嘉義市○○○路二六五
    巷二十五號前，且鑰匙置放在擋風玻璃下，乃趁機擅自進入車內發動駛離而竊取
    得手，嗣經警於同年七月十三日十五時五十分許在嘉義縣民雄鄉北斗村北勢子新
    庄子二十五之十七號前查獲。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、訊據被告郭豐獎對右揭犯罪事實坦承不諱（參本院九十年七月二十七日調查筆錄
    ），核與被害人丙○○、乙○○於偵查中所指訴之失竊情節相符，並有車輛竊盜
    資料個別查詢報表及丙○○、乙○○立具之贓物領據保管單等在卷可佐，事證已
    臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告郭豐獎所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告先後二次竊盜行為
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又查：被告前因二次竊盜案件，經本院
    以八十五年度易字第六三六號判處有期徒刑八月確定，又經本院以八十五年度易
    字第一八三五號判處有期徒刑七月，上訴後為台灣高等法院台南分院以八十六年
    度上易字第七二四號駁回上訴確定，並接續執行至八十八年一月十六日假釋中付
    保護管束執行完畢，有其全國前案查註記錄表在卷可參，其於有期徒刑之執行完
    畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定遞
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其生活狀況、智識程度、犯
    罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年        八      月      十      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十        年        八      月      十      日
                                          書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
