【裁判字號】    90,交易,224
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九０七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略謂：甲○○於民國九十年二月一日十九時三十分許，駕駛車牌號
    碼ＮＴ－０四四三號自用小客車，沿嘉義縣梅山鄉○○路西向東行駛，途經新興
    路與興中路設有閃光黃燈號誌交岔路口，理應注意車輛行駛時，應注意車前狀況
    ，並減速慢行，小心通過，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，
    於通過上開交岔路口時，未減速慢行小心通過，致在路口撞及由乙○○駕駛，沿
    梅山鄉○○路○○道南往北行駛，行經閃光紅燈號誌路口，未暫停讓幹道出先行
    之Ｃ２－八七五三號自用小貨車，使乙○○受有頭部外傷、輕微腦震蕩，乙○○
    附載之七丙○○受有胸部鈍傷、頭部外傷之傷害，因認甲○○涉有刑法第二百八
    十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告過失傷害案件，公訴人認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○具狀撤回渠等告訴，有刑事撤回告訴聲請
    狀一份附於審理卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月       十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                    書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
