【裁判字號】    90,簡,623
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四○
四一號）及移送併辦（九十年度偵字第四五五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，累犯
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之仿
冒如附圖一商標圖樣之皮夾拾伍個及仿冒如附圖二商標圖樣之皮夾壹佰伍拾肆個、手
提袋捌拾玖個均沒收。
乙○○共同明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之仿冒如附
圖一商標圖樣之皮夾拾伍個及仿冒如附圖二商標圖樣之皮夾壹佰伍拾肆個、手提袋捌
拾玖個均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於八十六年間，因竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院以八十六年度上易
    字第二四二四號判處有期徒刑十月確定，於八十八年一月十六日執行完畢，竟不
    知悔改，明知如附圖一商標圖樣及如附圖二商標圖樣分別為瑞士商香奈兒股份有
    限公司（Ｃｈａｎｅｌ  Ｓ．Ａ．，下簡稱香奈兒公司，原申請人中文名稱為瑞
    士商．倩妮股份有限公司）與法商．路易威登馬爾悌耶公司（Ｌｏｕｉｓ  Ｖｕ
    ｉｔｔｏｎ  Ｍａｌｌｅｔｉｅｒ，下簡稱路易威登馬爾悌耶公司，原申請人中
    文名稱法商．路易威登公司）向我國經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財
    產局）註冊，取得指定專用於皮夾、手提箱等類商品之商標專用權（前者專用授
    權之期間自民國八十三年一月一日起至九十二年十二月三十一日止，後者專用期
    間延展自八十八年二月一日起至九十八年一月三十一日止），竟基於意圖販售牟
    利之犯意，於九十年六月十五日，在其嘉義市○○路與啟明路口處，向一不詳姓
    名成年男子以每個新臺幣（下同）一百元至二百元之價格，販入上開仿冒如附圖
    一商標圖樣之皮夾十五個及仿冒如附圖二商標圖樣之皮夾一百五十四個及手提袋
    八十九個。甲○○並僱用具有犯意聯絡之乙○○，共同在該處陳列上開皮夾、及
    手提袋，並以每個二百六十元至三百六十元不等價格，欲出售予不特定顧客賺取
    差額。嗣於同月十七日二十一時五十分許，在前址為警查獲，並扣得上開仿冒如
    附圖一商標圖樣之皮夾十五個及仿冒如附圖二商標圖樣之皮夾一百五十四個、手
    提袋八十九個。
二、證據：
  （一）被告甲○○、乙○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）被告甲○○於審理中供稱：「（問：你何時開始賣的？你向何人進貨的？）
        我原本賣衣服，是九十年六月十五日有人向我推銷賣皮包，他那一天就賣給
        我了，當時乙○○也是跟我一起賣衣服，當天我衣服沒有賣完，所以還沒有
        賣皮包、手提袋等物」，「（問：你與乙○○關係？）是朋友，我們一起擺
        地攤一、二個月」，「（問：你還有在那裏擺地攤？）各地的夜市都有，乙
        ○○都跟著我」，「（問：九十年六月十五日不詳之人賣皮包給你，乙○○
        是否在場？）是的」等語；被告乙○○於審理中供稱：「（問：對甲○○剛
        才所說：之前在擺地攤賣衣服及九十年六月十五日不詳之人賣皮包、手提袋
        等物時你也都與甲○○一起販賣？）是的」等語（均詳本院九十年八月九日
        訊問筆錄），足證被告二人就上揭犯行有犯意之聯絡及行為之分擔甚明。
  （三）上開仿冒如附圖一商標圖樣之皮夾十五個及仿冒如附圖二商標圖樣之皮夾一
        百五十四個、手提袋八十九個扣案可佐。
  （四）如附圖一及如附圖二商標圖樣，分別為香奈爾公司與路易威登馬文悌耶公司
        向我國經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）註冊，取得指定專
        用於皮夾、手提箱等類商品之商標專用權（前者專用授權期間自民國八十三
        年一月一日起至九十二年十二月三十一日止，後者專用期間延展自八十八年
        二月一日起至九十八年一月三十一日止）之事實，亦有經濟部中央標準局商
        標註冊簿影本二份附卷可稽。
三、被告甲○○前於八十六年間，因竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院以八十六年度
    上易字第二四二四號判處有期徒刑十月確定，於八十八年一月十六日執行完畢，
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五
    年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
四、按明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣者，商標法第
    六十三條定有處罰規定；且所稱販賣，以行為人明知為此類商品，具有營利之目
    的，將之販入或賣出，有其一即屬成立，並不以販入後復行賣出為構成要件。最
    高法院八十年度台非字第四八號可資參照。被告二人於九十年六月十五日向不詳
    之人販入上開扣案之皮夾及手提袋後，即於同年月十七日在前揭處所欲行出售，
    核渠等所為，均係犯商標法第六十三條規定。爰審酌被告二人販入後尚未賣出，
    惟已販入仿冒如附圖一商標圖樣之皮夾十五個及仿冒如附圖二商標圖樣之皮夾一
    百五十四個、手提袋八十九個，數量甚多，及渠等犯罪之動機在貪圖牟利，及犯
    罪後均坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準。
五、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十
    五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國        九十        年      八      月      十      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十        年      八      月      十四    日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
