【裁判字號】    90,婚,191
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度婚字第一九一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十二年三月間憑媒結合，初甚恩愛，迨至八十四年間，
        被告以省親為由，每月回娘家數次，每次二、三日，甚至十餘日之久，原告
        初不以為意，至八十六年八月間，被告藉詞其父母年老需人照顧返還娘家，
        置家務於不顧，原告及親戚多次前往勸返，亦無動於衷，顯然違背同居義務
        ，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人戴黃欄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十二年三月間結婚，夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十六
    年八月無故返回娘家，迄今不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本一份
    及舉證人戴黃欄為證，證人即原告之母戴黃欄到庭證稱：「八十三、四年常回娘
    家，八十六年回娘家後就沒回來了，不知她為何回娘家，現在不知道在哪裡，原
    告有去找，被告不回來。」等語，核與原告之主張相符。又經本院按前述戶籍謄
    本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷，堪信原告之
    主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又未主張有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月      十      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
