【裁判字號】    89,重訴,135
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三五號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○
右上訴人與被上訴人嘉義市政府間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國九十年
七月五日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件上訴人丁○○、丙○○、甲○○
、乙○○、戊○○上訴部分訴訟標的之價額與金額，分別為新台幣伍佰捌拾陸萬玖仟
肆佰貳拾玖元、壹佰陸拾參萬參仟柒佰肆拾元、貳佰捌拾肆萬柒仟貳佰參拾元、壹佰
貳拾捌萬參仟零玖拾參元、壹佰捌拾柒萬柒仟肆佰捌拾玖元，應徵第二審裁判費分別
為新台幣捌萬捌仟零肆拾貳元、貳萬肆仟伍佰零柒元、肆萬貳仟柒佰零玖元、壹萬玖
仟貳佰肆拾陸元、貳萬捌仟壹佰陸拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百
四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補
繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
