【裁判字號】    90,易,170
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右具保人因右受刑人涉犯竊盜罪，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告丙○○前因犯竊盜罪，分別經高雄地方法院檢察署檢察官及本院指定保證金
    額新台幣（下同）參萬元、伍萬元，由具保人乙○○、甲○○先後於八十九年七
    月七日、九十年五月二十八日，提出上開金額之保證金後停止羈押在案，此有收
    受刑事保證金通知書及收據各二份附卷可稽。
二、茲被告丙○○傳喚未到、拘提無著，且復通知具保人於九十年七月十七日前帶同
    被告到庭接受審判未獲，亦有案件進行單、拘票、報告書、通知書及該通知之送
    達證書附卷可按，是受刑人顯已逃匿，依法自應沒入具保人所繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十    日
                                  書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
