【裁判字號】    90,簡,644
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四五七七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，併科罰金參萬元。有期徒刑如易
科罰金，罰金如易勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之傳真機貳台、簽單伍拾陸張、
收支報表壹張、帳冊壹本、電腦壹台、磁碟片貳拾壹片、列表機壹台、印章參枚、計
算機貳台均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十年三月一日起，提供嘉義市○區○
    ○里○鄰○○路六十六號住處之公眾得出入之場所，自任組頭，經營俗稱「六合
    彩」賭博，先後多次聚集不特定之多數人在該處簽賭下注，以核對香港政府每星
    期二、四、六開出之六合彩號碼作為輸贏之依據，賭法為二星、三星、四星三種
    ，賭客每下注簽一支簽，應提出新台幣（下同）一百元之賭金，賭客簽中二星者
    ，可得五十三倍之彩金；簽中三星者，可得五百三十倍之彩金；簽中四星者，可
    得七千倍之彩金；若未簽中者，賭金則歸甲○○取得。嗣於九十年七月二十日十
    七時十分許，在上址為警查獲，並其所有供賭博所用之傳真機二台、簽單五十六
    張、收支報表一張、帳冊一本、電腦一台、磁碟片二十一片、列表機一台、印章
    三枚、計算機二台等物。
二、證據：
  （一）被告甲○○於警、偵訊時之自白。
  （二）被告亦經營四星之事實，業據被告於審理中供稱：「（【提示扣案四星印章
        一枚】）是否為賭博四星所用？）之前我剛開始也有經營四星，後來才沒有
        」等語（本院九十年八月六日訊問筆錄）。
  （三）又扣案之二、三、四星印章各一枚，上面記載「貳星」、「參星」、「肆星
        」，其上印泥色彩濃厚，並且在木頭部分，亦均染有印泥，外觀上看起來老
        舊之事實，亦據本院勘驗明確（詳同上開訊問筆錄）。且扣案之六合彩簽單
        上，亦載有「以上四星改為四千倍」等語，足證被告亦經營四星，聲請人雖
        就被告經營四星部分未起訴，惟此與聲請部分為一罪之關係，本院亦一併予
        以審判。
  （四）此外另扣有傳真機二台、簽單五十六張、收支報表一張、帳冊一本、電腦一
        台、磁碟片二十一片、列表機一台、印章三枚、計算機二台等物可資佐證。
三、扣案之傳真機二台，係供賭客向被告甲○○簽賭傳真之用；簽單五十六張係賭客
    簽賭六合彩登記為對照有無簽中所用；收支報表係被告為登記總額及營收、支出
    ；帳冊係被告用以與賭客清理帳目；電腦一台、磁碟片二十一片及列表機一台，
    係被告係供不特定人簽賭，記錄簽賭號碼所用；印章則係被告用以區分二星、三
    星及四星之識別，業據被告供承（詳警卷第一頁背面），均為被告所有供賭博所
    用之物。
四、爰審酌被告犯罪之動機、目的、經營六合彩之種類，及其品行、生活狀況、智識
    程度、對社會風氣及經濟秩序所生危害之程度，每期經營達約二十萬元（詳被告
    訊問筆錄，警卷第二頁），規模非小，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金、罰金易服勞役之折算標準。
五、應適用之法條：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二
    百六十八條、第五十五條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
