【裁判字號】    90,訴,493
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四九三號
    原      告  嘉義縣梅山鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年三月二十八日起至清償日止，
按年息百分之九．三五計算之利息，並自民國九十年四月二十九日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年九月二十八
      日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，款期間二年，約定利息按年息百分之
      九，四計算，原告得調整利率，借款人應按月付利息，如未依約履行，全部借
      款視為到期，除仍按上開利率計算利息外，逾期清償在六個月以內者，並按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      自九十年三月二十八日起，即未期繳息，屢向被告催討，均置之不理，尚有本
      金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、催告書、放款備查卡各一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出借據、催告書、放款備查卡各一件為證，核屬相
    符；被告經通知，既未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張，自堪
    信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二百萬元，及自
    九十年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之九．三五計算之利息，並自九
    十年四月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
