【裁判字號】    90,聲再,42
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十年度聲再字第四二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十年度交上易字第二０號中華民國九十年七
月十七日確定判決( 臺灣花蓮地方法院八十九年度交易字第一六四號、臺灣花蓮地方
法院檢察署八十九年度偵字第二四八三號 ）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨如附件。
二經調閱原卷結果，原判決係依花蓮縣警察局花蓮分局中山派出所警員張俊宏繪製之
  交通事故現場草圖及拍攝之交通事故現場照片五張等證據，認定車禍地點為林森路
  二四九巷與建林街交岔路口，聲請人疏未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
  ，於不得超車之交岔路口，違規由右超車而有過失，並認定黃世昱未依規定靠右行
  駛，亦有過失，核無違誤。至聲請人提出之現場照片與卷附照片無異( 見偵查卷第
  十八至二十頁 )；另聲請人所指黃世昱有違道路交通管理處罰條例第三十九條乙節
  ，原判決認定其亦有過失，是原判決並無對重要證據漏未審酌情事，本件聲請應認
  為無再審理由。
三依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八      月    十      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      九十      年    八      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
