【裁判字號】    90,交聲,35
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三五號
    移 送機 關  交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局宜蘭監理站交通
事件裁決所九十年三月十五日所為之裁決（原處分案號：宜監字第四三─00000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明異議人於民國（下同）九十年三月收受移送機關宜監字
    第四三─000000000號交通事件裁決書，載明異議人於八十七年十一月
    十四日違規闖紅燈，然本件採證過程有疏失，請撤銷原裁處，為免罰之裁定等語
    。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。又
    按交通法庭認聲明異議不合法律上程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之
    ，道路交通案件處理辦法第十八條第一項定有明文。
三、本件受處分人即異議人甲○○，於九十年三月二十三日收到本件裁決書，此有掛
    號郵件收件回執一紙在卷可稽，然異議人於九十年七月三十一日方提起本件異議
    ，有異議人聲明異議狀存卷可按，已逾十五日期間，其異議不適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月        十    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十    年      八      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
