【裁判字號】    90,瑞簡,11
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度瑞簡字第一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度瑞簡字第一一號拆屋還地事件，於中華民國九十年八月七日下午
四時，在本院民事瑞芳簡易法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉明宗
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應將坐落台北縣貢寮鄉○○段內寮小段地號四七四號之土地上，如附圖所示Ａ、
Ｂ、Ｃ、Ｄ部分之建築物拆除，並將前開土地返還原告及其他全體共有人。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：坐落台北縣貢寮鄉○○段內寮小段地號四七四號之土地，為原告及其
    他共有人吳俞明、吳淑華、吳淑芬、吳淑玲等人分別共有。而被告無合法權源，
    竟在上開土地上建造如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ之房屋及雨遮等建築物，為此提
    起本訴，請求被告拆屋還地等語。被告則以：系爭房屋乃祖先留下，房屋稅皆由
    被告繳納，且其他共有人並未起訴請求返還土地云云，資為抗辯。
二、原告主張之事實，業據提出台灣高等法院八十八年度上易字第一三五八號刑事判
    決正本為證。並經本院依職權調閱上開案卷後復至現場履勘查明無訛，自堪認定
    為真實。按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其
    所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。又各共有人
    對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅
    得為共有人全體之利益為之。民法第七百六十七條及同法第八百二十一條分別定
    有明文。查原告既為系爭土地之共有人，按諸上開法條，自得就系爭土地之全部
    為全體共有人之利益，本於所有權之作用請求被告拆除房屋、返還土地。被告雖
    辯稱房屋為祖先留下云云，然經本院現場勘驗結果，顯然現存之房屋均係最近二
    十年內陸續翻修改建，早失原來房屋之形貌，此有現場照片多張附卷可參，即被
    告對此亦不爭執；況被告復無法舉證其本人或其祖先有何正當權源得以使用系爭
    土地建造房屋，則對原告而言，被告仍屬無權占有系爭原告所共有之土地。故被
    告所辯於法無據，尚無可採。
三、從而，原告本於物上請求權請求被告拆屋還地，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
中      華      民      國      九十      年      八      月     十     日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B    法院書記官  陳  碧  玉
~B    法      官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十      年      八      月     十     日
~B    法院書記官  陳  碧  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
