【裁判字號】    90,重訴,1
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                             九十年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  許智勝
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七一號），本院裁定如
左：
    主  文
甲○○○自民國玖拾年捌月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款之情形而有羈押必要，於民國九十年三月二十六日執行羈押，並自九十年六月
    二十六日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
    著自九十年八月二十六日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月      十       日
                                台灣基隆地方法院刑事第三庭
                        審判長法  官    林火炎
                                          法  官    姚貴美
                                          法  官    陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官   施鴻均
中      華      民      國      九十      年    八    月      十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
