【裁判字號】    90,聲,696
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命零點貳公克應予沒收銷燬之。
    理  由
一、按刑法第四十條但書規定，違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第二條規
    定，安非他命為第二級毒品。同法第十八條第一項規定，查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分
    確定在案（八十八年度毒偵緝字第三六六號），惟該案扣得之安非他命零．二公
    克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之毒品，為違禁物，爰聲請宣告
    沒收銷燬等語，經核聲請人之聲請並無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                        法  官    洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    簡  豐  益
中      華      民      國      九十    年      八      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
