【裁判字號】    90,基小,213
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第二一三號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳君馥
                范秋蓉
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬柒仟貳佰拾玖元，及自民國九十年二月十六日起至清償
日止，按日息萬分之五點四計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰壹拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十八年十二月六日向原告申請訂立「太平洋崇光百貨
    公司消費記帳卡」使用契約，持用原告發行之太平洋百貨公司消費記帳卡，依約
    被告即得為簽帳消費，但應於記帳消費後次月十五日前向原告清償，逾期應另給
    付原告按日息萬分之五點四計算之遲延利息，而被告持卡於八十九年七月十七日
    至九十年一月四日記帳消費並向原告申請分期付款，積欠消費款及手續費合計新
    台幣（下同）四萬五千二百十六元，惟被告僅給付部分款項計一萬七千八百九十
    五元，又被告續自八十九年十二月十七日起至九十年一月十五日止持前開記帳卡
    消費，復記帳積欠九千九百十八元，均未按期給付之事實，業據原告提出記帳卡
    申請書、約定條款各一份、分期付款約定書二紙、消費記帳單五張等為證；被告
    未到庭辯論，亦未提出書狀為何陳述。本院審酌原告所提證據與其主張之事實相
    符，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之記帳卡約定條款請求被告給付積欠之記帳款本金三萬七千
    二百三十九元，並加計自最後繳款截止日之翌日即九十年二月十六日起至清償日
    止按日息萬分之五點四計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十五    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
