【裁判字號】    90,易,411
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五０三號），
本院判決如左︰
    主  文
己○○共同明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如附表所示之盜版雷射唱片肆佰零肆片沒收。
    事  實
一、己○○明知「鍾汶『唯一』─唯一」等六十首歌曲（詳如附表一）分別係辛○○
    ○音樂股份有限公司、丑○○○股份有限公司、丙○○○股份有限公司、戊○○
    ○音樂股份有限公司、甲○○○企業股份有限公司、丁○○股份有限公司、子○
    ○○股份有限公司、癸○○○唱片股份有限公司、庚○○○比亞音樂股份有限公
    司、艾迴股份有限公司、壬○○○音樂股份有限公司享有著作財產權之音樂著作
    （下稱滾石等十二家公司）享有著作財產權之音樂著作，非經上開擁有著作財產
    權公司之同意或授權，不得擅自重製。且明知綽號「阿成」之成年男子所交付者
    ，均屬未經授權而重製之盜版雷射唱片，竟與「阿成」共同基於意圖營利之犯意
    聯絡，未經前開公司之同意或授權，於九十年六月十一日，以每片新台幣（下同
    ）一百元之價格，一次購買三片贈送一片，在台北縣萬里鄉元聖加油站夜市內，
    擺設攤販販賣予不特定之人。迨於同日二十三時許，為警在上開處所查獲，並扣
    得盜版雷射ＣＤ唱片四百零四片。
二、案經辛○○○音樂股份有限公司、戊○○○音樂股份有限公司、甲○○○企業股
    份有限公司、丑○○○股份有限公司、丁○○股份有限公司、丙○○○股份有限
    公司、子○○○股份有限公司、癸○○○唱片股份有限公司、庚○○○比亞音樂
    股份有限公司、艾迴股份有限公司、乙○○○音樂股份有限公司、壬○○○音樂
    股份有限公司訴由台北縣警察局金山分局報告偵辦。
    理  由
一、訊據被告己○○對於右揭犯行，坦承不諱，核與告訴人之代理人王中騤於偵查中
    證述之情節大致相同，並有事實欄所載之物扣案可佐，被告之自白與事實相符，
    應可採信，其事證明確，犯行堪以認定。
二、被告明知其所販售之盜版雷射唱片，為侵害他人著作財產權之物，仍意圖營利將
    之陳列於攤販，販售與不特定之顧客，核其所為，係違反著作權法第八十七條第
    二款之規定，應依同法第九十三條第三款之規定處斷。公訴人認被告所犯係著作
    權法第九十二條之罪，似有誤會，惟其基本事實相同，起訴法條應予變更。被告
    與綽號「阿成」者，有犯意及行為分擔，為共同正犯。另爰審酌被告並無前科，
    素行良好，因經濟不景氣，工作難覓，始替人顧攤販售盜版光碟、惟僅一日即為
    警查獲，且對著作權人之著作權所生危害、犯後態度尚稱良善並已知悔過等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示儆懲。又查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署前科資料個案查詢表
    一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再
    犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新
    。扣案如附表所示盜版雷射光碟四百零四片，係擅自重製著作權人之著作物，均
    為被告所有，供銷售而陳列之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收
    ，另附表二所示之盜版雷射光碟一百八十四片，未據告訴人提起告訴，本院不予
    審理，爰不為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，著作權法第九十
三條第三款、刑法第二十八條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項
第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年      八    月    十      日
                                臺灣基隆地方法院刑事庭第二庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    林  苑  珍
中      華      民      國      九十        年      八    月    十四    日
附錄論罪法條
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人者著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
