【裁判字號】    90,瑞簡,17
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度瑞簡字第一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間九十年度瑞簡字第一七號返還消費借貸款事件於中華民國九十年八月十日
下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  范育誠
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬元，及自民國九十年五月二十四日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張被告自民國八十七年四月底起至同年六月一日，以準備經營
    小吃店需要資金為由，向原告分六次借款共計新台幣（下同）三十萬元，由原告
    自郵政存款帳簿中提領交付被告，而被告經營小吃店至八十九年十二月五日結束
    營業搬遷他去，原告乃於八十九年十二月十三日以存證信函催告被告償還，再於
    九十年二月十四日發函催告被告於同年三月三十一日前清償，被告已於同年二月
    十五日收受催告，仍置不理迄未清償。爰本於消費借貸之法律關係，請求被告返
    還借款三十萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自民國八十七年四月底起至同年六月一日間，向原告分六次借款共
    計三十萬元，由原告自郵政存款帳簿中提領交付被告，原告乃於八十九年十二月
    十三日以存證信函催告被告償還，再於九十年二月十四日發函催告被告於同年三
    月三十一日前清償，被告已於同年二月十五日收受催告，仍置不理迄未清償等語
    ；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。經查，原告所主
    張之事實經原告提出存證信函二份、掛號函件回執一紙、原告郵政存簿儲金簿影
    本一份為證，又本院訊問證人陳漢昭證稱：「我在八十九年十二月六日中午向原
    告所營檳榔攤買檳榔的時候，有聽到原告向賣稀飯的被告請求還款三十萬元，而
    被告有說過等到五月份的時候要還錢」；又證人田坤義即被告之前同居人亦證稱
    ：「被告曾在民國八十九年二、三月間時向我索求三十萬元，說是要還向我媳婦
    （即原告）借的錢」；證人陳明風則證稱：「我是職業駕駛人，常在被告的攤位
    吃麵，曾在八十八年底的時候目睹原告向被告追討三十萬元，被告表示希望用分
    期的方式償還」，徵諸原告所提郵政存簿儲金簿影本一份確分別於八十七年四月
    二十八日、三十日、五月十六日、五月二十日、六月一日（二次）提領現金各五
    萬元、五萬元、五萬元、五萬元、六萬元及四萬元，合計三十萬元等情，核與原
    告主張之事實相符，堪認原告之上開主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還
    期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還；
    民法第四百七十八條定有明文。又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息之
    債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定期
    限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；民法第二百三十三條第一項前段、
    第二項、第二百零三條、第二百二十九條第一項分別定有明文。本件兩造間之消
    費借貸契約並未約定返還期限，原告即貸與人已定一個月以上之期限催告被告即
    借用人於九十年三月三十一日前返還借款，而被告逾期未為返還；從而，原告依
    消費借貸之法律關係請求被告返還借款三十萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌
    日即九十年五月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
