【裁判字號】    90,聲,689
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○違反台灣省內菸酒專賣條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經台灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中       華       民       國    九十      年    八    月      十      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  明  祖  斌
中       華       民       國    九十      年    八    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
