【裁判字號】    90,基簡,107
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一０七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第三七九號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，證據方面並
    補充被告於本院訊問時坦承事實不諱。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，致使
    教育召集令無法送達者，以意圖避免召集論，應依同條例第七條第一項科刑。爰
    審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
附錄論罪法條
妨害兵役治罪條例第十一條：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰
金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
