【裁判字號】    90,瑞簡,22
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度瑞簡字第二二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度瑞簡字第二二號損害賠償事件，於中華民國九十年八月七日下午
四時，在本院民事瑞芳簡易法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉明宗
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾捌萬玖仟伍佰伍拾元，及自民國九十年四月十四日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十九年十月十二日上午八時十五分許，駕駛汽車行經基
    隆市○○路華江花園前時，撞擊原告騎乘之機車，致原告人車倒地，身體受有多
    處傷害，因此依侵權行為之法律關係，請求被告賠償醫藥費三千五百五十元、住
    院期間之看護費一萬四千元、工作損失七萬二千元、慰撫金三十萬元等語。
二、原告主張被告於前開時間、地點，駕駛機車撞擊原告，致原告受傷之事實，為被
    告所自認，復經本院以九十年度交易字第二二號過失傷害刑事案件，判處被告有
    罪在案，此經調閱本院前開案卷核閱屬實，並有判決正本附卷可稽，自堪信為真
    實。
三、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生
    活上之需要時，應負損害賠償責任。民法第一百九十三條第一項定有明文。又被
    害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，同法第第一百九十五條第一
    項之規定亦可資參照。查被告因本件事故身體受傷，醫藥費為三千五百五十元，
    有醫療收據附卷可稽，並為被告所不爭執，自屬真正。又原告骨折受傷住院期間
    ，曾僱請黃陳秋香擔任看護，業據原告提出黃陳秋香出具之證明書佐證，被告雖
    抗辯稱此部分之費用並無必要云云，但原告係左手骨折住院，有診斷證明書可佐
    ，依經驗法則住院期間確有生活不便之情形，應須他人協助看護，是該項費用為
    增加生活上之需要，應可請求。而原告是項費用係支出二萬四千元，扣除被告於
    起訴前曾給付之一萬元，應再賠償一萬四千元。再者原告因此事故前後三個月無
    法工作，減少之薪資為七萬二千元，亦經原告提出扣繳憑單為證，並為被告所自
    認，自亦應由被告負賠償之責。故上述三項原告財產上所受之損害，均得向被告
    請求賠償。另原告因此車禍受有左手橈骨骨折、頭部、四肢、顏面多處擦傷等傷
    害，精神上自受有痛苦，依前引法條，原告尚得請求非財產上之損害賠償。本院
    審酌兩造之身分、教育程度、社會地位、經濟狀況及原告受傷情形等諸般情狀，
    認原告請求二十萬元之精神慰撫金為適當，逾此部分之請求實屬過高，不應准許
    。
四、綜上所述，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告賠償二十八萬九千五百五十
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年四月十四日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求則無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並與不合，因此酌定相當
    擔保金額併予宣告。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所依據，不應准許
    ，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      八      月     十     日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B    法院書記官  陳  碧  玉
~B    法      官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十      年      八      月     十     日
~B    法院書記官  陳  碧  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
