【裁判字號】    90,交訴,29
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二Ｏ一七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○係「卉芸花坊」送貨員，擔任駕車外送花卉工作，為從事駕駛業務之人。
    民國九十年四月二十七日下午四時三十分許，甲○○駕駛「卉芸花坊」所有車號
    ＨＲ─一Ｏ八七號自用小客貨車，沿基隆市往台北縣瑞芳鎮方向行駛，欲外送花
    卉至基隆市○○街。途經基隆市○○街一一Ｏ號前時，原應注意車輛行駛中，汽
    車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車在雙向二車道行駛
    時，均應在遵行車道內行駛，除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線。而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟因欲閃避對向來車而將方向盤右打，復因
    一時緊張而誤踩油門，將車駛向路旁。適萬玉林、王文和二人正站立路旁聊天，
    遭甲○○所駕駛之自用小客貨車右前車頭撞及，該車於撞及萬玉林、王文和之後
    ，繼續往前追撞停於路邊之車號Ｑ六─一Ｏ七七號小貨車後始停住。使王文和因
    而受有右小腿小骨骨折及身體多處擦撞傷（未據提出告訴及起訴）。萬玉林經送
    往長庚紀念醫院基隆分院急救，仍因骨盆骨折導致腹腔內出血，延至同年月二十
    九日上午八時三十分許不治死亡。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時直承不諱，核與證人王文和陳述情節相
    符。依警繪現場圖所示，祥豐街係雙向二線道路，道路中央有行車分向線區隔，
    並有快、慢車道鋪裝。被告所駕自用小客貨車係在慢車道外側邊線處撞及萬玉林
    及王文和，該車於肇事後停於往瑞芳方向之慢車道上，左前車輪壓在快慢車道分
    向線上。當時天候為晴天、日間自然光線，視線清楚，道路為柏油路面且路面乾
    燥，該路段係市區道路，時速限制為四十公里，有交通事故調查報告表一紙、照
    片六張在卷可稽。依被告所駕駛之自用小客貨車右側車頭、保險桿毀損，且自用
    小客貨車於肇事後所停位置以觀，應可認定係被告駕車突然跨越快慢車道分向線
    ，而駛出慢車道路邊撞及萬玉林及王文和無疑。另據王文和於警訊中之陳述：「
    九十年四月二十七日十六時許，我正和朋友萬玉林在基隆市○○街一一Ｏ號前講
    話，忽然有一部車朝我和萬玉林行駛而來，因當時我及萬玉林都站在馬路旁，以
    為該車是要靠邊停車。那知該車卻沒有停車，反而朝我們衝撞過來，我和萬玉林
    要閃避已經來不及了」等語。證人王文和之陳述與前述交通事故調查報告表所示
    情形相符。足認被告確係臨時將車輛駛向路旁，且又未踩煞車而誤踩油門，因而
    在路邊撞及萬玉林、王文和二人。按車輛行駛中，汽車駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施；汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛
    ，除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線，道路交通安全規則第九十四條
    第三項、第九十七條第一款、第四款分別定有明文。被告係以駕車送花為業，對
    於駕駛技術及駕車時應行注意事項，應較常人更為熟稔，其駕車自應注意上開規
    定，且依當時情形並無不能注意之情事，竟未注意前開規定因而肇事，足認被告
    具有過失。被告上述過失行為，致使被害人萬玉林因而受傷死亡，此經檢察官督
    同法醫相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、照片多張在卷可證，
    是被告之過失行為與被害人之死亡間有相當因果關係存在，事證明確，被告犯行
    應堪認定。
二、被告係以駕駛自用小客貨車外送花卉為業，為從事駕駛業務之人，此經其供陳在
    卷，其因業務上之過失致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之
    業務過失致人於死罪。公訴人認被告係犯同法條第一項之普通過失致人於死罪，
    其起訴法條尚有未洽，惟起訴之基本犯罪事實相同，因變更起訴法條審理之。爰
    審酌被告前述之過失程度、所生損害及犯罪後尚未與被害人家屬達成和解賠償損
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百七十
六條第二項，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    八    月        十      日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
    法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年    八    月      十五      日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
