【裁判字號】    90,基小,260
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第二六○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬柒仟貳佰拾貳元，及自民國八十九年十二月十六日起至
清償日止按日息萬分之五計算之利息，並自民國八十九年十二月十七日起至民國九十
年六月十六日止按日息萬分之零點五計算、暨自民國九十年六月十七日起至清償日止
按日息萬分之一計算之違約金。
訴訟費用新台幣肆佰壹拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十七年五月二十九日向原告申請訂立信用卡使用契約
    ，持用原告發行之信用卡（卡號：0000-0000-0000-0000號） ，依約被告即得內
    在特約商店內簽帳消費，但應於次月十五日之繳款截止日前向原告繳付最低應繳
    金額以上之款項，餘款應另給付原告自入帳日起按日息萬分之五計算之利息，如
    逾期未繳付最低應繳金額，並自逾期時起六個月以內按上開利率之百分之十，逾
    期超過六個月者，另就超過部分按上開利率之百分之二十加計違約金；而被告自
    八十七年六月八日起簽帳消費至八十九年四月六日，共積欠信用卡消費帳款本金
    共計新台幣（下同）二萬七千二百三十二元，未依約於次月繳款截止日前繳付最
    低應付帳款，其債務已全部到期，經催迄今尚未清償之事實，業據原告提出信用
    卡申請書、約定條款及信用卡消費帳務明細表各一份為證，而被告未到庭為何陳
    述，本院審酌原告所證據與其主張之事實相符，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告如數給付積欠之信用卡簽帳款本
    金二萬七千二百三十二元，及自最後繳款截止日即八十九年十二月十六日起至清
    償日止按日息萬分之五計算之利息，暨自逾期時起六個月以內按上開利率之百分
    之十，逾期超過六個月者，另就超過部分按上開利率之百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十五    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
