【裁判字號】    90,訴,550
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    重測
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第五五０號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙  ○
    被      告  高雄縣美濃地政事務所
    代  表  人  乙○○  ○○
右當事人間因重測事件，原告對被告中華民國八十九年八月十六日八九美地二字四七
四０號函提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷之訴之行政訴訟，須以經過合法之訴願，為其前提要件，其未經過訴
    願前置程序，遽行提起撤銷之訴之行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第
    四條第一項之規定甚明。
二、經查，本件原告因重測事件，具狀提起行政訴訟，略謂︰原告對被告所辦理重測
    高雄縣六龜鄉○○段六三—三五地號土地，不按原有鄰界址定界而另定新界，違
    反土地法第四十六條之二規定，致使原告耕地面積無故減少，權益受損，即提起
    本件行政訴訟，請求判決准如撤銷原處分等語，是其係屬行政訴訟法第四條第一
    項之撤銷訴訟，惟本件原告尚未經過合法之訴願程序。至原告起訴狀所附高雄縣
    政府民國（下同）九十年一月二十日九十府地籍字第九００００一二八九一號函
    ，僅係高雄縣政府針對原告九十年一月十六日之異議（陳情書）所為之函復，業
    經本院書記官向高雄縣政府承辦人查明註記在卷，並非訴願決定，有原告之異議
    書及前揭高雄縣政府函復等影本在卷可參。揆諸首揭說明，其起訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款
    、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十      日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十      日
                                            法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
