【裁判字號】    90,聲,2323
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
三八七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜及贓物等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行拘役捌拾日，如易科罰
金，以佰元折壹日。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜及贓物（聲請書誤繕為竊盜罪）等罪，分別經本院先後判處如附
表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第六款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      八      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
