【裁判字號】    90,撤緩,100
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害兵役案件，聲請撤銷緩刑之宣告並定應執行之刑（九十年度執
聲字第一三八三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○如附表妨害兵役罪之之緩刑宣告撤銷。所犯如附表妨害兵役等二罪，應執行有
期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核屬實，受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第
    二款、第五十三條之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，並定其應執行之刑。爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條、第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
    一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
