【裁判字號】    89,訴,3257
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十九年度訴字第三二五七號
    原      告  丁○○
                丙○○
    訴訟代理人  徐豐明律師
                陳慧博律師
                郭季榮律師
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年九月三日上午十時，在本院鳳山第一法庭為
言詞辯論期日。
        理      由
本件曾受送達之被告變更其送達之處所，而不向本院陳明，致應為送達之處所不明。
茲依民事訴訟法第一百四十九條第三項之規定，准將應送達於該被告之言詞辯論期日
通知書為公示送達，並再開本件言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
