【裁判字號】    90,簡上,158
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第一五八號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
右當事人間請求清償消費款事件，上訴人對於中華民國九十年四月十二日本院八十九
年度雄簡字第一二八五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）
  三、證據：援用原審之立證方法，另提出__為證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）
  三、證據：援用原審之立證方法，另提出__為證。
    理  由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形
    ，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、
三、據上論結，本件上訴為有理由、無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條
    第一項、第二項、第四百五十條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第七十九條但書、第八
    十五條第一項、第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳文婷
~B法      官  吳文婷
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提
起上訴者，應判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二
十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之
人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十
六條之一第一項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
~B法院書記官  王少玲
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在
此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人
員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
