【裁判字號】    90,簡上,209
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年簡上字第二○九號
    上  訴  人  乙○○
    送達代收人  劉啟輝律師
    被上訴人    甲○○
右上訴人與被上訴人因九十年雄簡字第六二六號損害賠償事件，上訴人對於民國九十
年四月二十七日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴人應於本裁定送達後七日內，補正上訴理由書。
    理        由
一、按對於簡易程序之第一審判決提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於
    原第一審法院為之：一  當事人及法定代理人。二  第一審判決及對於該判決上
    訴之陳述。三  對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。四上
    訴理由。又按上訴狀內未表明上訴理由者，審判長得定相當期間命上訴人提出理
    由書。民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四百四十一條第一項及
    第四百四十四條之一第一項分別定有明文。
二、本件上訴人提起簡易程序之第二審上訴，未於上訴狀內載明上訴理由，爰依首揭
    法律規定，定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條之一第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳怡雯
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四      日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
