【裁判字號】    90,交聲,344
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三四四號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於九十年
六月二十六日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第三二—Ｂ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國九十年六月二日十一時三十五
    分許，未領有駕駛執照駕車行駛於高雄市○○路，因依道路交通管理處罰條例第
    二十一條第一項第一款，裁處罰鍰新台幣（下同）九千六百元。
三、經查：本件異議人於六十九年五月三十日考領有重型機車駕照，其有效期間為七
    十五年五月三十日，此經高雄市交通裁決所移送書敘明；且亦考領有小型汽車駕
    駛執照，有駕照影本一份在卷可參，是異議人顯非無照駕駛甚明，原處分機關以
    異議人係未領有駕駛執照而駕車，依上開條例第二十一條第一項第一款裁處罰鍰
    ，顯有未合。再查，異議人自承當日係未帶駕照而駕車在卷，舉發通知單之填單
    人即高雄市政府警察局交通大隊第七分隊警員陳文發亦於舉發通知單上填載違規
    事實係「未帶駕照」，此有舉發通知單一份在卷可按，是原處分機關於移送書意
    見欄認定異議人係持逾期駕照駕車，而應依同條例第二十二條第一項第六款規定
    裁罰等情，亦乏依據。末查，原處分機關既於移送書敘明本件原舉發單位輸入電
    腦時有所誤植，是異議人所稱於舉發通知單所載應到案日期屆至前，前往郵局劃
    撥繳款，然因查無資料而無從繳納等情，尚非無據，是其未於應到案日期前繳納
    罰款，尚難認係可歸責於異議人。原處分既有上開違誤，自應予撤銷，另行發交
    原處分機關依照上開規定程序辦理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十        日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
