【裁判字號】    90,聲,2305
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八九六號），本院裁定
如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點零陸公克、包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局查獲移送經扣案之海洛因淨重０．０
    六公克，係被告甲○○於本署八十九年度毒偵字第三七九四號毒品危害防制條例
    案件中查扣之毒品，係違禁物，爰請宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件扣案之上開上開海洛因一小包（淨重零點
    零陸公克、包裝重零點貳伍公克）經檢驗結果，確屬海洛因無訛，有法務部調查
    局鑑定通知書一紙附卷可稽，為毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例
    第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用，自屬
    違禁物，揆之首揭說明，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之。從而
    ，本件聲請核為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      八      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
