【裁判字號】    90,易,2064
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第一一二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○、乙○○因與告訴人甲○○間有債務糾紛，二人竟於
    八十九年七月三十一日十五時三十分許邀同甲○○至高雄縣梓官鄉○○路一三一
    號協商債務問題，丙○○竟出手打甲○○耳光二下，乙○○則以腳踹甲○○肚子
    ，致甲○○受有左眼瘀腫及脖子腫痛之傷害，因認被告二人涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴（見九十年八月八日撤回告訴狀
    ），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    八      月      十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
