【裁判字號】    90,聲,2327
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八六六號），本院裁
定如左：
    主  文
子彈壹顆沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略如附件聲請書所載。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一
    款、第二項、第四十條但書定有明文。
三、經查前揭查扣之物品經送請鑑驗結果為口徑零點三八吋制式子彈，有內政部警政
    署刑事警察局鑑驗通知書一份在卷可佐，是故上開扣押之子彈確屬違禁物無訛，
    本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第三十八條第一項第一
    款、第二項、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民  國      九十      年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
