【裁判字號】    90,訴,1159
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第一一五九號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新台幣肆拾萬元。
被告應給付原告乙○○新台幣貳拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應給付原告丙○○新台幣（下同）四十萬元。
(二)被告應給付原告乙○○二十萬元。
二、陳述：
(一)被告甲○○考領有普通小型車駕駛執照，明知服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具，不得駕車行駛，於民國八十八年七月二十七日下午三時至四時許，在高雄
    縣六龜鄉新興村二坡七九號住處附近食用酒類製品麻油雞等滿月酒，於飲酒後已
    達反應較慢、感覺減低、思考改變、個性行為改變、步態不穩、精神混淆不清晰
    而不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，於同日下午五時十五分許，猶駕駛車牌
    號碼ＹＤ─三三八五號自用小貨車，沿高雄縣六龜鄉縣○○村，由新
    威往六龜方向行駛，途經六龜五號橋前時，本應注意汽車駕駛人酒後其吐氣所含
    酒精成分超過每公升０˙二五毫克以上者，不得駕車，且汽車行經彎道、狹路、
    狹橋，或因雨霧至視線不清之路段，均應減速慢行，做隨時停車之準備，及汽車
    行經彎道或其他設有禁止超車標誌、標線處所，不得超車，而當時雖係下雨，視
    線不清，惟道路舖有柏油，並無障礙物或其他缺陷，且依其智識、能力亦無不能
    注意之情事，詎在飲酒後血液所含酒精濃度高達一九七ＭＧ／ＤＬ（相當於酒後
    吐氣所含酒精濃度每公升○˙九八毫克），已不能安全駕駛車輛之狀態下，在行
    經劃設有分向限制線（即雙黃線）之彎道，及行車速限六十公里之路段，猶未減
    速慢行，貿然以時速五十至十至六十公里之速度超速行駛，又疏未注意劃設有分
    向限制線之彎道，不得超車，竟為超越前車，貿然將車駛入對向車道，適原告丙
    ○○駕駛Ｆ五─四六九三號自用小貨車附載原告乙○○，自對向沿新龜五號橋往
    彎道處駛來，被告甲○○見狀雖駛回自己車道閃避，惟因車速過快，閃避不及，
    致其自小客車左前車頭在六龜五號橋頭處，撞擊原告丙○○自小貨車右前車頭，
    使原告丙○○因而受有左髖關節脫臼、顏面撕裂傷之傷害，原告乙○○因而受有
    頭部外傷之傷害。被告之過失傷害行為業經台灣高雄地方法院檢察署偵查起訴，
    並經鈞院刑事庭判決有罪確定。
(二)按依民法第一百八十四條第一項之規定，因故意或過失，不法侵害他人之權利者
    ，負損害賠償責任。被告黃崇海因過失不法侵害原告之身體及健康，對原告因此
    所生之損害自應負損害賠償責任。又「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害
    人因此喪失或檢少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、
    「不法侵害他人之身體、健康、．．．被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償
    相當之金額。」，民法第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項定有明文
    。查原告丙○○、乙○○被傷害後分別支出送療費用一萬五千二百六十元、五千
    九百三十九元，應由被告負擔。又原告丙○○所有車號Ｆ五─四六九三號自用小
    貨車已被撞毀，修復需二十五萬元，已逾該車之殘餘價值，故僅得由中古車行以
    六千元價購。又原告精神及身體上所受痛苦甚鉅，因此分別請求精神慰藉金。原
    告丙○○就醫療費用、慰撫金、車損共計請求四十萬元。原告乙○○就醫療費用
    、慰撫金共計請求二十萬元。
三、證據：提出車損照片一幀、診斷證明書二份、醫療費用收據一張、汽車修理估價
    單一份、強制汽車責任保險保險證一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對於刑事案件認定之事實沒有意見，對於原告主張之醫療費用及受損自小
    貨車原價值四十萬元部分沒有意見，但原告請求之慰撫金額過高，被告現今無工
    作收入，無法負擔原告請求之賠償。
三、證據：未提出任何證據。
丙、本院依職權函詢溪洲醫院調閱原告乙○○之醫療費用資料及函高雄區監理所旗山
    監理站函轉高雄市監理所處調取車號Ｆ五─四六九三號自用小貨車之車籍資料一
    份。
    理      由
一、本件原告主張被告甲○○考領有普通小型車駕駛執照，明知服用酒類致不能安全
    駕駛動力交通工具，不得駕車行駛，於八十八年七月二十七日下午三時至四時許
    ，在高雄縣六龜鄉新興村二坡七九號住處附近食用酒類製品麻油雞等滿月酒，於
    飲酒後已達反應較慢、感覺減低、思考改變、個性行為改變、步態不穩、精神混
    淆不清晰而不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，於同日下午五時十五分許，猶
    駕駛車牌號碼ＹＤ─三三八五號自用小貨車，沿高雄縣六龜鄉○○村○○○號縣
    道，由新威往六龜方向行駛，途經六龜五號橋前時，本應注意汽車駕駛人酒後其
    吐氣所含酒精成分超過每公升０˙二五毫克以上者，不得駕車，且汽車行經彎道
    、狹路、狹橋，或因雨霧至視線不清之路段，均應減速慢行，做隨時停車之準備
    ，及汽車行經彎道或其他設有禁止超車標誌、標線處所，不得超車，而當時雖係
    下雨，視線不清，惟道路舖有柏油，並無障礙物或其他缺陷，且依其智識、能力
    亦無不能注意之情事，詎在飲酒後血液所含酒精濃度高達一九七ＭＧ／ＤＬ（相
    當於酒後吐氣所含酒精濃度每公升○˙九八毫克），已不能安全駕駛車輛之狀態
    下，在行經劃設有分向限制線（即雙黃線）之彎道，及行車速限六十公里之路段
    ，猶未減速慢行，貿然以時速五十至十至六十公里之速度超速行駛，又疏未注意
    劃設有分向限制線之彎道，不得超車，竟為超越前車，貿然將車駛入對向車道，
    適原告丙○○駕駛Ｆ五─四六九三號自用小貨車附載原告乙○○，自對向沿新龜
    五號橋往彎道處駛來，被告甲○○見狀雖駛回自己車道閃避，惟因車速過快，閃
    避不及，致其自小客車左前車頭在六龜五號橋頭處，撞擊原告丙○○自小貨車右
    前車頭，使原告丙○○因而受有左髖關節脫臼、顏面撕裂傷之傷害，原告乙○○
    因而受有頭部外傷之傷害。被告之過失傷害行為業經台灣高雄地方法院檢察署偵
    查起訴，並經鈞院刑事庭判決有罪確定。原告丙○○、乙○○被傷害後分別支出
    送療費用一萬五千二百六十元、五千九百三十九元，應由被告負擔。又原告丙○
    ○所有車號Ｆ五─四六九三號自用小貨車已被撞毀，修復需二十五萬元，已逾該
    車之殘餘價值，故僅得由中古車行以六千元價購。又原告精神及身體上所受痛苦
    甚鉅，因此分別請求精神慰藉金。為此依民法第一百八十四條、民法第一百九十
    三條第一項及第一百九十五條規定提起本件訴訟，原告丙○○就醫療費用、慰撫
    金、車損共計請求四十萬元。原告乙○○就醫療費用、慰撫金共計請求二十萬元
    等語。被告則以：對於刑事案件認定之事實沒有意見，對於原告主張之醫療費用
    及受損自小貨車原價值四十萬元部分沒有意見，但原告請求之慰撫金額過高，被
    告現今無工作收入，無法負擔原告請求之賠償等語資為抗辯。
二、原告主張之事實業據其提出車損照片一幀、診斷證明書二份、醫療費用收據一張
    、汽車修理估價單一份、強制汽車責任保險保險證一份為證，被告並經台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，且業經本院判決被告甲○○過失傷害罪確定，
    有本院八十九年度交易字第五八二號刑事判決書一份可憑，且經本院依職權調閱
    溪洲醫院原告乙○○之醫療費用資料及高雄市監理所車號Ｆ五─四六九三號自用
    小貨車之車籍資料一份，查閱屬實，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按在民法債編修正施行前發生之債，除本施行法有特別規定外，不適用修正施行
    後之規定，八十九年五月五日施行之民法債編施行法第一條後段有明文規定。經
    查本件被告過失傷害原告之行為發生於八十八年七月二十七日，在八十九年五月
    五日新修正民法債編施行前，是參照首開法條規定，本件自應適用修正前之民法
    債編規定。
四、再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，
    應負損害賠償責任，修正前民法第一百八十四條第一項前段、民法第一百九十三
    條第一項分別定有明文。原告丙○○、乙○○主張其等被傷害後分別支出送療費
    用一萬五千二百六十元、五千九百三十九元，業據原告提出診斷證明書二份、醫
    療費用收據一張為證，並經本院調取溪洲醫院原告乙○○之醫療費用資料一份可
    稽，上開費用均屬治療上之必要費用，原告等自得請求被告賠償。
五、因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。至不法毀損他人之物
    者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額。負損害賠償責任者，除法律另有
    規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。債權人得請求支付回復
    原狀所必要之費用，以代回復原狀。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
    十六條、第二百十三條第一項、第三項分別定有明文。而其中所謂回復原狀所必
    要之費用，係指修理材料以新品換舊品，應予折舊之情形。茲將原告丙○○得請
    求之汽車損害賠償額詳述如下：
（一）汽車為固定資產，其折舊方法，依據所得稅法第五十一條第一項之規定，原則
      上應以「平均法」為主。此外參照行政院八十七年一月十五日頒布之固定資產
      耐用年數表，系爭自用小貨車屬於第二類交通及運輸設備中之陸運設備，其耐
      用年數為五年，而系爭車輛係八十五年出廠，此有原告提出之強制汽車責任保
      險保險證影本一份在卷可查，距車禍發生之八十八年七月二十七日止，已有三
      年，系爭車輛既非新品，即會有折舊，故原告所主張之修理費用應扣除折舊額
      後，始為回復原狀之必要費用。原告丙○○主張該車新車之價值為四十萬元，
      經估價修理費用需二十五萬元已逾該車之殘餘價值，故六千元售予中古車行，
      被告就此部分之事實並不爭執，故本件被告應賠償原告丙○○該車之殘餘價值
      扣除六千元之金額，該車之價值依平均法逐年計算其折舊後，再予扣除，其折
      舊方法如下：
 （1）使用五年後之殘值為六萬六千六百六十七元（400000元÷（5+1）＝66667元，
      四捨五入）。
 （2）全部折舊額為三十三萬三千三百三十三元（400000元－66667元＝33333元）。
 （3）每年折舊額為六萬六千六百六十七元（333333元÷5＝66667元，四捨五入）。
 （4）系爭車輛之折舊額為二十萬零一元（66667元×3＝200001元）。
 （5）該車使用三年後之殘餘價值為萬十九萬九千九百九十九元（400000元－200001
      元＝199999元）。
（二）綜上所述，原告可得請求之汽車損害賠償額為十九萬三千九百九十九元
     （199999元－60000 元＝193999元）。
六、次按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額，修正前民法第一百九十五條第一項亦有明文。本件原告
    丙○○受有左髖關節脫臼、顏面撕裂傷之傷害，原告乙○○受有頭部外傷之傷害
    ，其等身體及精神上自感痛苦，是原告請求被告賠償精神上之慰撫金，同屬有據
    。本院審酌兩造之身分、地位、經濟能力、原告因本件車禍所受之身體及精神上
    痛苦及被告甲○○迄未與原告達成和解等一切情狀，認原告丙○○、乙○○請求
    被告賠償慰撫金各以十九萬零七百四十一元、十九萬四千零六十一元為相當。
七、綜上所述，原告丙○○、乙○○因本件車禍得請求被告賠償損害金額各四十萬、
    二十萬元，洵屬正當，應予准許。
八、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                              臺灣高雄地法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
