【裁判字號】    90,易,1517
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八六九五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與不詳姓名之男子數人，於八十九年六月二十二日上
    午五時二十分許，到高雄市○○○路五六七號十二樓金禧ＫＴＶ唱歌飲酒，因不
    明原因與該ＫＴＶ之經理乙○○發生爭吵，丙○○竟基於毀損之犯意，手持鐵條
    乙支，敲擊丁○○所有之車牌號碼ＹＧ─００七五號自小客車之車前擋風玻璃、
    甲○○所有之車牌號碼Ｂ８─四九一一號車後之擋風玻璃及乙○○所有之車牌號
    碼Ｅ五─二八三八號車前、左側車身、車後之檔風玻璃，致使上述擋風玻璃毀壞
    ，致令不堪使用等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四
    條之毀損罪。依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○、丁○
    ○、甲○○於本院審理中，分別聲請撤回其告訴（見本院九十年七月二十六日筆
    錄及同年八月九日筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
