【裁判字號】    90,聲,1877
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲請撤銷或變更處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八七七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請撤銷或變更處分案件，本院裁定如左：
    主   文
聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨略以：異議人因違反毒品危害防制條例，由台灣高雄地方法院檢察署（
    八十八年度偵字第二四九八號）偵查中，送交勒戒。嗣復經鈞院裁定移送勒戒，
    由高雄地檢署執行移交屏東勒戒所戒治，然因異議人陳舊性心肌梗塞併心臟衰竭
    舊疾頻頻發作，屏東戒治所拒絕入所，高雄地檢署於八十九年五月十九日將異議
    人責付就醫候傳至今。期間檢方多次傳喚，非有正當理由，異議人無不隨傳隨到
    ，且仍多次病發送醫急救。八十九年二月十四日檢方再次傳訊，然異議人早於八
    十九年二月十二日即因上開心臟病舊疾復發，於邱綜合醫院救治無法遵期到庭，
    非無正當理由抗傳不到，又無戒治出所應予保護管束之法律上原因，但檢方卻因
    異議人未遵命到庭，而予異議人「限制出境」之行動自由限制處分，異議人聲請
    解除，檢方則覆稱：因鈞院裁定受強制戒治，且經傳未到庭為由，施以限制出境
    處分，聲請解除不予准許云云。惟查，鈞院裁諭移送強制戒治，檢方執行移送戒
    治，但是屏東戒治所拒絕入所，而非異議人逃避執行，八十九年五月十九日責付
    迄今將近一年，若非無正當理由，異議人無不隨傳隨到，既無逃亡之虞之事證（
    甚可堪認被告絕無逃亡之心），且檢方限制出境之時並無法律上應予限制處分之
    原因，檢方處分依法無據。異議人八十九年二月十四日檢方傳喚之時，人在醫院
    救治中，並非無正當理由抗傳不到，檢方竟無視於此，仍以異議人「傳訊不到」
    為由，而予維持限制出境行動自由處分，豈非強入於罪，異議人萬難甘服，為特
    狀請鈞院鑒核，賜准迅予撤銷限制處分，以維人權，並符法制等情。
二、按「對於審判長、受命推事、受託推事或檢察官所為左列之處分有不服者，得聲
    請其所屬法院撤銷或變更之：一、關於羈押、具保、責付、扣押或扣押物發還及
    因鑑定將被告送入醫院或其他處所之處分。二、對於證人、鑑定人或通譯科罰鍰
    之處分。前項聲請期間為五日，自為處分之日起算，其為送達者，自送達後起算
    。」刑事訴訟法第四百十六條第一項、第二項定有明文。次按限制出境，係執行
    限制住居之一種，屬刑事訴訟法第四百十六條第一項第一款具保處分之範圍。查
    本件檢察官係於九十年二月十五日對聲請人甲○○為限制出境之處分，此經本院
    調取台灣高雄地方法院檢察署八十八年度毒偵字第二四九八號偵查卷核閱屬實，
    惟聲請人於九十年六月十三日始向本院聲請撤銷檢察官之限制出境處分，有刑事
    緊急異議狀在卷可按，其聲請已逾上述五日期間之規定，不合法律上程序，自應
    以裁定駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十六條第三項、第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                            法官      郭錦茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      八      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
