【裁判字號】    89,易,1082
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一五八號）及移送併
案審理（八十九年度偵字第四八八五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙貳支均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有，基於概括犯意，於民國八十九年七月八日晚上十時
    許起至翌日上午九時止之某時，在苗栗縣苗栗市北苗靖康二十九號前，竊取詹雨
    潔所有車號ＦＮ五－○○五號機車乙輛，得手後供己代步之用，嗣於同月十二日
    下午三時二十五分，為警在苗栗縣中華路六○八號前循線查獲，並扣得鑰匙壹支
    。
二、乙○○承前犯意，於八十九年十一月七日晚上十時許，在苗栗縣苗栗市○○路與
    嘉盛街口前，竊取甲○○所有車號ＲＺＺ４７２號輕機車乙輛，得手後供己代步
    之用，後於同月二十二日早上八時五十分，搭載不知情少年江建忠時，為警在苗
    栗縣頭屋鄉○○街八十七號前查獲，並扣得鑰匙壹支。
三、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、被告乙○○對於事實一、二所述的事實，於警察局、檢察官偵訊及本院審理時坦
    白承認，並有被害人詹雨潔、甲○○於警察局指述，及所出具贓物認領保管單各
    一紙，事實二復有搭乘機車不知情證人江建忠於警察局證詞可資為證，被告自白
    與事實相符。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條第規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就事實一所述事
    實提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件公訴人就
    被告所犯事實二的事實，移送併案審理，與事實一之部分有連續犯關係，已如前
    述，本院自得應就屬於裁判上一罪之事實二部分一併加以裁判。爰審酌被告犯罪
    動機在於竊車代步，目的竊取機車貪圖一時方便，導致被害人交通不便及財物損
    失所造成的危害，所竊得財物均為機車及犯罪後之態度良好、年犯罪時僅十八歲
    思慮不週等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告犯罪後刑法第四十一條業已
    修正「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，並於九十年一月十日公布，同年月十二日施
    行，是被告犯後法律已有改變，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法
    第二條第一項前段之規定，應適用最有利於被告之新法，即裁判時之新修正刑法
    第四十一條第一項前段，諭知易科罰金之折算標準。另扣案之鑰匙二支，係供犯
    罪所用之物，且屬被告所有乙節，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十  年      八      月      十      日
                                   臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
