【裁判字號】    90,易,629
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○
七五七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重柒點陸公克、淨重柒點肆公克）沒收並銷燬之
。
    事  實
一、乙○○明知安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規範之第二級毒品
    ，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用、或持有，竟基於概括之犯意，連續自八
    十九年十月中旬某日起，至同年十一月三日某時止，在其位於臺北縣中和市○○
    路二七八之一號五樓原住處，無償轉讓第二級毒品安非他命供甲○○施用三次，
    嗣於八十九年十一月三日上午十一時三十分許，在上址為警查獲，並在該處查獲
    第二級毒品安非他命一包（毛重七‧六公克、淨重七‧四公克），因悉上情（甲
    ○○涉犯施用毒品違反毒品危害防制條例案件，由檢察官另案偵辦中）。
二、案經臺北縣警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時、地轉讓第二級毒品安非他命予甲○○施用之事實
    不諱，核與其於警、偵訊中所為供述相符，亦與證人甲○○所為證述相符（見本
    院九十年三月二日訊問筆錄），是被告所為自白，核與事實相符，應堪採信。復
    有扣案如事實欄所示之物足佐，事證明確，被告犯行，足以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。
    而公訴人起訴之犯罪事實係無償提供之事實，所犯法條則援引同條例第十條第二
    項、刑法第三十條之幫助施用之情事，然查證人甲○○暨被告所為供、證述觀之
    ，並無任何證據證明被告有如何為幫助甲○○施用第二級毒品之情，公訴所引，
    容或誤會，起訴法條，應予變更。被告轉讓前後持有第二級毒品安非他命之行為
    ，應為轉讓行為所吸收，不另論罪。其先後多次轉讓犯行，時接式同，犯罪構成
    要件亦復相同，顯係基於概括犯意為之，應論以連續犯，並加重其刑。爰審酌被
    告轉讓第二級毒品予他人施用所造成之危害，暨其犯罪動機、目的、手段、次數
    、犯罪後之態度，暨綜合其他一切情狀等，量處如主文所示之刑。又查獲扣案之
    第二級毒品安非他命一包（毛重七‧六公克、淨重七‧四公克），應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第八條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主
文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      八      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      八      月    十   四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罪之。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
