【裁判字號】    90,聲,2351
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點伍肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本署九十年度戒毒偵字第四一二號（八十九年度毒偵字第二九五
    九號）被告林瑞松違反毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分確定），扣案之
    海洛因一包（經送法務部調查局鑑定後為淨重○‧五四公克），為毒品危害防制
    條例第二條第二項（聲請書誤載為第一項）第一款所規定之第一級毒品，因屬違
    禁物品，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
