【裁判字號】    90,交聲,604
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民
國九十年六月十九日所為之北監五字第裁四○－Ｚ00000000號違反道路交通
管理事件裁決書（原舉發單號：內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ000
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反第三十三條規定者，除依
    原條款處罰鍰外，並記違規點數一點。此為道路交通管理處罰條例第三十三條、
    第六十三條第一項第一款所明定。
二、異議意旨略以：伊於九十年四月十一日十四時二十分許，駕駛車牌號碼Ｖ八－六
    一四七號自用小客車，由八德交流道下國道二號高速公路時，因有急事，遂於八
    德交流道匝道之路肩暫停，然警員乙○○要求伊右轉，伊右轉後，警員乙○○竟
    說伊駕車逃逸，另位警員並叫乙○○開伊超車重罰，並說伊硬拗，伊即想到交通
    號誌壞掉，故向監理所所長異議云云。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於九十年四月十一日十四時二十分許，駕駛
    車牌號碼Ｖ八－六一四七號自用小客車，由八德交流道下國道二號高速公路時，
    利用八德交流道匝道之右側路肩超車，而不遵管制規定之事實，有載明「駕駛人
    拒簽」之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單乙紙在卷可按，並據當場舉發並攔停異議人所駕駛
    車輛之國道公路警察局第六隊龍潭分隊警員乙○○於本院調查中證述：異議人向
    監理所異議時，異議理由為交通號誌損壞，但損壞之交通號誌係坐落於異議人所
    行駛八德交流道匝道之對面，異議人行駛方向之交通號誌並未損壞，當時異議人
    前面大約有四、五輛車正等待紅綠燈轉換，異議人即從右側路肩超車，伊按警報
    器示意異議人停下，異議人不但不聽又逕行右轉往八德方向行駛，伊即尾隨異議
    人並將異議人攔下，異議人以為遭攔停理由為闖紅燈，即表示交通號誌損壞，異
    議人係逕行右轉，非伊要求右轉等語綦詳。而該舉發員警與異議人又無任何宿怨
    仇隙關係，異議人如未有違規行為，其又何需為之舉發。再員警以上述舉發違反
    道路交通管理事件通知單當場舉發之行為，乃係警察機關本於執行公權力專業立
    場所為之舉發，當係合法正當，倘無證據證明該警員有何舉發違誤之情形，自難
    逕自否認該舉發之合法正當性。末異議人於向交通部公路局臺北區監理所之申訴
    函內亦自承：本人亦隨其他車輛，「超越前面幾部車」，順利下交流道等語，有
    該申訴函在卷可稽，復足徵上開證人乙○○證述：異議人利用八德交流道匝道之
    右側路肩超車之證述，堪信為真。從而異議人於上揭高速公路利用交流道匝道之
    路肩超車而不遵管制規定之事實，應堪認定。原處分機關據以援引首揭規定，裁
    處新台幣三千元，並記違規點數一點，於法並無不當。準此，本件異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      八      月      十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
