【裁判字號】    90,易,2480
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０二九三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十九年間犯贓物罪，經判處有期徒刑四月，如易科罰
    金以參佰元折算壹日確定，甫於九十年三月十二日易科罰金執行完畢；猶不知悔
    改，因無車可供代步，竟意圖為自己不法之所有，於九十年六月九日二十時許，
    在台北縣新莊市○○街四號前，見甲○○所有之車牌號碼ＧＮＴ－八一六號機車
    電門鎖損壞停放於該處（現值新台幣五千元），乘人不注意之際，徒手竊取後供
    己騎用。嗣於同日二十時三十分許，乙○○騎乘上揭竊得之機車途經台北縣新莊
    市○○路、中華路口時，為警查獲。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上揭犯行坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並
    有車籍作業系統─查詢認可資料、贓物認領保管單各一份在卷可稽，被告之自白
    與事實相符，事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告曾於八十
    九年間犯贓物罪，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以參佰元折算壹日，上
    訴台灣高等法院後，經判決駁回確定，於九十年三月十二日易科罰金執行完畢，
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告之前科素行、犯
    罪動機、目的、所生危害（該車現值五千元，已據被害人甲○○陳述在卷）及犯
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  錫  凱
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
