【裁判字號】    90,婚,611
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    確認婚姻成立
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第六一一號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求確認婚姻成立事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        (一)原告乙○○與被告甲○○原為夫妻，兩造曾於民國九十年六月十五日辦理
          離婚登記，惟辦理離婚登記所提出之離婚協議書之證明人簡文山、簡進發
          之姓名為原告自行填寫，並由原告單方面口頭告訴二位證明人要辦理離婚
          ，並取得二位證明人之私章蓋章，因離婚協議書上之離婚人、證明人並未
          於公開場合四人同時簽名蓋章，離婚契約無效，兩造婚姻關係仍然存在。
          為此，提起本訴。
        (二)提出兩造戶籍謄本、九十年六月十五日離婚協議書各一份為證。聲請訊問
          證人簡文山、簡進發。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
        (一)按「民法第一千零五十條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證
          書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，˙˙˙」；「兩
          願離婚之證人，縱於離婚協議書簽名時尚未確悉被上訴人有離婚真意，惟
          倘於辦竣離婚登記前已悉其情，且兩造復憑此書面辦妥離婚之戶籍登記，
          即不得執此而謂與法定方式不符」，最高法院六十八年臺上字第三七九二
          號判例及八十二年度臺上字第一九二七號判決參照。
        (二)本件兩造感情不合吵鬧已久，雙方均有離婚之真意，於今年五月間，原告
          搬離住處，雙方曾談及離婚，當時原告父親即證人簡文山亦在場聽聞，此
          為證人簡文山證實無訛，因原告離家，雙方離婚之事早已驚動親友，簡進
          發為原告兄長，當然亦有所聞，其完全了解雙方離婚真意，始會於原告向
          其表明欲與被告辦理離婚時即將印章交給原告，可見證人簡文山、簡進發
          對兩造離婚真意早已親自見聞，完全了解，故尚不得謂該二人非可為兩造
          離婚之證人。又簡文山於作證時，原告曾搖手示意要其表示不知兩人離婚
          真意，而簡進發於作證時亦意圖看原告指示且沈思良久始回答詢問，故兩
          人否認親自見聞兩造離婚真意，顯係配合原告所為之證明，不足採信。
    理      由
甲、兩造爭執之要旨：
    原告主張：其與被告原為夫妻，兩造曾於九十年六月十五日辦理離婚登記，惟辦
    理離婚登記所提出之離婚協議書之證明人簡文山、簡進發之姓名為原告自行填寫
    ，並由原告單方面口頭告訴二位證明人要辦理離婚，並取得二位證明人之私章蓋
    章，因離婚協議書上之離婚人、證明人並未於公開場合四人同時簽名蓋章，離婚
    契約無效，兩造婚姻關係仍然存在，爰提起本訴，請求確認兩造間婚姻關係存在
    等語。被告則以：兩造感情不合吵鬧已久，雙方均有離婚之真意，於今年五月間
    ，原告搬離住處，雙方曾談及離婚，當時證人簡文山亦在場聽聞，因原告離家，
    雙方離婚之事早已驚動親友，簡進發為原告兄長，當然亦有所聞，其完全了解雙
    方離婚真意，始會於原告向其表明欲與被告辦理離婚時即將印章交給原告，可見
    證人簡文山、簡進發對兩造離婚真意早已親自見聞，完全了解，故尚不得謂該二
    人非可為兩造離婚之證人等語，資為抗辯。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張：原告與被告原為夫妻，兩造簽有離婚協議書，於九十年六月十五
        日辦理離婚登記之事實，經原告提出兩造戶籍謄本及九十年六月十五日離婚
        協議書各一份為證，並為被告自認無誤。則本件所應審究者即為：兩造間之
        離婚行為，是否符合民法第一千零五十條所規定：「兩願離婚，應以書面為
        之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登記」之要件中「二人
        以上證人之簽名」之要件。
    二、證人即於系爭離婚協議書之證明人欄位上有印文之簡文山、簡進發，經本院
        隔離訊問時先後證稱：「我不知道這一張離婚協議書，我知道他們要離婚，
        是原告告訴我的，原告說她先生要跟她離婚。我女兒說要去離婚時，被告沒
        有在場。被告沒有跟我說要離婚。離婚協議書上的章是我的，印章是我女兒
        拿去的。（問：原告在今年五月要離家時，原告和被告有沒有講到要離婚，
        你知不知道？）有，我知道。（你是如何知道的？）是我女兒說被告要離婚
        。（問：今年五月原告與被告談離婚時你是否在場？）（原告搖手提示證人
        ，法官制止原告）胡說八道」等語；「我知道兩造離婚，是原告說的。（問
        ：被告有沒有說要離婚？）（考慮後說）沒有。離婚協議書上的印章是我的
        ，是原告跟我拿去說要辦離婚，當時被告不在場。（問：在今年五月兩造在
        吵架要離婚時，你是否知道？補充說就是原告要搬家時）不知道。（問：既
        然不知道為何要將印章交給原告辦離婚？）是六月份拿的印章。（問：原告
        要離婚你知不知道被告的態度？）不知道」等語（俱見本院九十年七月二十
        七日筆錄）。查證人簡文山、簡進發俱證稱：雖知兩造要離婚，但皆是聽原
        告單方面所言等語。其中證人簡文山固承認其知道原告於九十年五月間要離
        家時，原告和被告有講到要離婚之事，惟其復證稱：「是原告說被告要離婚
        」等語，並對於被告訴訟代理人詢問其本人當時有無在場之問題，以「胡說
        八道」答之，是證人簡文山是否曾於現場親自見聞被告表示離婚之意思，固
        有疑問。惟證人簡進發則完全否認於原告表示離婚意思之同時或前、後，其
        本人曾親自見聞被告表示願意離婚之意思。被告雖以證人答話時原告曾有提
        示或證人有思考之舉止，質疑證人證言之真實性，但兩造間之離婚協議書上
        所記載之證明人僅有證人簡文山、簡進發二人，其二人之證言具有不可代替
        性，其中證人簡進發既為如上所述其自始至終未曾親自見聞被告表示離婚意
        思之證言，被告復未提出其他任何證據證明證人簡進發確曾親自見聞被告表
        示離婚之意思，且被告對於兩造簽署離婚協議書時上開二位證人皆未在場之
        事實，亦不爭執，則證人簡進發所為之證言，自應採信，而得憑為判斷系爭
        婚姻關係存否之依據。
    三、按兩願離婚應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應向戶政機關為離婚
        之登記，為民法第一千零五十條所規定之方式，夫妻間雖有離婚之合意，如
        未依據此等方式為之，依民法第七十三條之規定，自屬無效。次按最高法院
        六十八年臺上字第三七九二號判例意旨稱：「民法第一千零五十條所謂二人
        以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在場
        之人，始得為證人，然究難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，
        亦得為證人。本件證人某甲、某乙係依憑上訴人片面之詞，而簽名於離婚證
        明書，未曾親聞被上訴人確有離婚之真意，既為原審所確定之事實，自難認
        兩造間之協議離婚，已具備法定要件」。是民法第一千零五十條所謂之證人
        ，雖然其簽名不限於作成離婚證書時為之，且不限於協議離婚時在場之人，
        但必須係親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，始得謂為該條規定之證
        人，否則若僅係聽當事人一方片面之詞，而簽名、蓋章（或授權蓋章）於離
        婚協議書之上，卻未曾親自聽見或聽聞他方當事人確有離婚之真意，即難認
        符合法定「證人」之資格，自不得計列為證人。經查：
        (一)民法第一千零五十條所謂二人以上證人之簽名，既不限於作成離婚證書時
          為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人。原告主張：因離婚協
          議書上之離婚人、證明人並未於公開場合四人同時簽名蓋章，離婚契約無
          效等語，固不足採。
        (二)惟按民事訴訟法第九編人事訴訟程序第一章婚姻事件程序所規定之「確認
          婚姻成立或不成立」之訴，自字面解釋，與「確認婚姻關係存在或不存在
          」，尚屬有間，然在實務上，如當事人就兩願離婚是否無效有爭執為原因
          ，而訴求確認婚姻關係存在或不存在，亦認屬於民事訴訟法第五百六十八
          條第一項所謂確認婚姻成立或不成立之訴，此細繹最高法院三十三年上字
          第四八八五號判例意旨可以明瞭（最高法院七十三年度臺上字第三三八九
          號判決意旨參照）。則民事訴訟法第五百七十五條第一項：「法院因維持
          婚姻或確定婚姻是否無效或不成立，得斟酌當事人所未提出之事實」之規
          定，於本件訴訟亦有適用。查本件卷附九十年六月十五日兩造離婚協議書
          所記載之見證人簡進發既僅憑原告片面陳稱兩造要協議離婚之詞，乃將印
          章交予原告，授權原告簽章，其本人於兩造為協議離婚之合意，及離婚協
          議書作成時，均不在場，且其亦未曾親自見聞被告確有表示離婚之真意，
          或面詢被告已否為上開協議離婚之合意，揆諸前揭說明，證人簡進發自不
          符合民法第一千零五十條所規定「證人」之要件。是縱設證人簡文山於九
          十年五月某日確曾當場聽聞兩造間有談及離婚之事，惟證人簡進發既然非
          適格之「證人」，上開離婚協議書即僅有一合法證人之簽名，仍難以認為
          兩造間之協議離婚，已具備「有二人以上證人簽名」之法定要件，該協議
          應屬無效，不生離婚之效力。
    四、綜上論述，兩造間協議離婚之法律行為既屬無效，其二人婚姻關係仍屬存在
        。從而，原告請求確認原告與被告間婚姻關係存在，於法洵屬有據，應予准
        許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八        月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  王復生
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國              年              月              日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
