【裁判字號】    90,交易,129
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八三號）及併案
移請審理（九十年度偵字第一一○四二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月二十五日中午十二時許起，在臺北縣新店市某地與
    友人飲酒作樂，迄至當日下午四時飲罷時，明知汽車駕駛人服用酒類後，其吐氣
    所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，且其酒後已達於不能
    安全駕駛汽車之程度，竟仍行強自駕駛Ｃ四─三四八○號自用小客車離去，嗣於
    當日下午六時五十分許，乙○○駕駛上開自用小客車，行經臺北縣板橋市○○道
    路華江抽水站前，竟違規超速以八十公里時速，由後追撞在前行駛之由丙○○所
    騎乘後載甲○○之ＥＣＵ─一一三號機車後，復再左偏撞及對向由丁○○所騎乘
    之ＵＹＥ─五四九號機車，致該二機車均人車倒地，造成丙○○受有第五頸椎骨
    折、頸髓損傷並右上肢乏力及左下肢麻木之傷害，甲○○則受有第三、四頸椎椎
    間盤突出併脊髓神經受損及四肢部分無力，左脛骨、腓骨粉碎性骨折，頭部撕裂
    傷，丁○○則受有左足踝開放性骨折，左股骨開放性骨折，左小腿皮膚撕裂傷併
    皮膚壞死，左足踝開放性骨折併內踝骨骼缺損之傷害（過失傷害部分均據撤回告
    訴，詳如後述）。嗣經警據報前往現場處理，測試其酒精濃度仍高達每公升○‧
    四六毫克。
二、案經丙○○、甲○○訴由臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及丁○○訴由該署檢察官併案移請審理。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭時地飲酒後，已不能安全駕駛，仍行駕車肇事之事實已
    自承不諱，核與其肇事後酒精濃度測試值仍高達為每公升零點四六毫克，有酒精
    測試單一紙在卷可憑，已遠逾道路交通安全規則第一百十四條第二款規定之不得
    駕車之零點二五毫克甚多，並有道路交通事故調查報告表、現場車禍照片八幀在
    卷可參，是本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、酒後駕車肇事所生交通安全危害，
    犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一
    條已於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，其得易科罰金之
    罪已變更放寬為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，比較新舊法，對
    被告並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律，爰依裁
    判時之修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知其易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨及移請併案審理意旨另以：被告乙○○前揭時地酒後駕車，竟違規超速
    行駛，致撞及在前行駛之由丙○○所騎乘後載甲○○之ＥＣＵ─一一三號機車後
    ，復再左偏撞及對向由丁○○所騎乘之ＵＹＥ─五四九號機車，致該二機車均人
    車倒地，造成丙○○受有第五頸椎骨折、頸髓損傷並右上肢乏力及左下肢麻木之
    傷害，甲○○則受有第三、四頸椎椎間盤突出併脊髓神經受損及四肢部分無力，
    左脛骨、腓骨粉碎性骨折，頭部撕裂傷，丁○○則受有左足踝開放性骨折，左股
    骨開放性骨折，左小腿皮膚撕裂傷併皮膚壞死，左足踝開放性骨折併內踝骨骼缺
    損之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查此部分過失傷害犯行，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    丙○○當庭及告訴人甲○○、丁○○均具狀撤回其告訴，有訊問筆錄及撤回告訴
    狀在卷可憑，依照上述之說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
附本案論罪科刑依據法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
