【裁判字號】    89,訴,2349
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年訴字第二三四九號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟 (八十九年度附民字第六八號
)，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    一被告應給付原告新台幣貳佰壹拾捌萬元整，及自本訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止，按年利率百分之五計算之利息。
    二前項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
    一被告與訴外人葉萬寶原係房客與房東關係，因就租賃標的物及門牌號碼台北縣
      板橋市○○街五十一號一、二樓房屋之回復原狀及押租金返還事宜有所爭執，
      被告乃於民國八十七年七月三日晚間十一時許，攜帶已有之拔釘器一支至台北
      縣板橋市○○街五十一號，欲找葉萬寶理論，並用腳踹踢上址二樓房門且大聲
      咆哮，葉萬寶之姪子葉宜宏於上址三樓聽聞後，持樓梯間所放置之高爾夫球桿
      一支追至上址一樓前，與持拔釘器之被告互毆，被告因此受有傷害，被告明知
      僅葉宜宏與之互毆，原告對其並無出手毆打之傷害行為，竟意圖使原告受刑事
      處分，於同年七月十八日晚上七時許，向台北縣警察局板橋分局江翠派出所警
      員捏詞指述原告於上開時、地，與葉宜宏共同施以暴力毆打，致其受有傷害等
      事實，而誣告原告涉犯傷害罪嫌，致遭台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地
      方法院檢察署檢察官偵辦，該檢察署檢察官以八十七年度偵字第二一六五０號
      提起公訴，嗣分別經  鈞院刑事庭以八十八年度易字第一九九六號案件，台灣
      高等法院於八十八年度上易字第四六六六號案件均判決原告無罪。原告對被告
      並無毆打犯行，被告竟向台北縣警察局板橋分局江翠派出所警員誣告原告涉犯
      殺人未遂罪嫌，其主觀上顯有使原告受刑事處分之意圖至明。
    二再查，被告就其受傷情形，在前開傷案件警、偵訊及歷審審理中，前後指述不
      一，顯見其所述不實。又依其提出之板橋醫院診斷證明書及其受傷部位，雖其
      所受之傷害雖有多處，傷勢有裂傷、挫傷、括痕、瘀斑、瘀腫等情形，然受傷
      部位除一處位在左肩後方，其餘則集中在頭部後側及四肢。若事實果如被告指
      稱，當時有人自後架住伊，以利葉宜宏及其他人毆打伊等情，則被告之身軀，
      尤其正面部位，豈會毫無損傷？又豈會所受之傷痕均屬淺層傷，面積又不大？
      此在在可見被告指訴有誇大渲染之情事。至於被告就醫之台北縣立板橋醫院八
      十九年一月十五日北縣板醫歷字第五七號函附病患資料摘要表，雖針對被告前
      開診斷證明書說明就被告所受之傷害究為何物所致一節，有可能為不同物所肇
      致等情。然查，高爾夫球桿為一細直形物，前端擊球處則呈弧形狀，乃眾所週
      知，則以高爾夫球桿擊打人之身體，亦有可能造成前開受傷之情形，是前開醫
      院之說明，實不足憑以認定本件行為人有多數，事屬至明。況原告案發時不在
      現場，亦經證人黃瑞賢、林源遠、柯崇龍在該傷害案偵審時，到庭結證陳明在
      卷，足證原告於案發當時並不在場，葉宜宏單獨持高爾夫球桿毆傷被告之犯行
      ，堪以認定，此亦經台灣高等法院八十八年度上易字第四六六號判決確認無訛
      。益徵被告確有故意虛構事實，意圖使原告受刑事處分之故意。
    三又查，被告於警局指認時，即明確稱原告並非加害之人，此由處理之員警林宗
      良、黃仲謙在傷害案偵審中具結證稱之情形可知，而證人林玉娟與被告為關係
      很深之朋友，其證言難免偏頗，且所述亦與上開二名警員證述情形不符，足證
      其係與被告勾串作偽證，故意附和被告之詞，以達誣陷原告之目的，證言自不
      可採。詎台灣高等法院八十九年度上訴字第四四０九號被告誣告案刑事判決（
      以下簡稱高等法院刑事庭之判決），竟採用林玉娟所為虛偽供述，而認定被告
      並無誣告罪刑，然查該判決所述理由，顯有不依卷存證據認定事實之顯然違背
      法令之處，原告已依法上訴中，自不能以該有瑕疵之刑事判決，認被告無誣告
      之故意。
    四按因故意不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健
      康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其它人格法益而情節重大者
      ，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條
      第一項前段及第一百九十五條第一項分別定有明文。查被告確有故意誣陷原告
      入罪之犯行，已如前述，原告自得依上開規定，請求被告負損害賠償責任。茲
      就原告所受損害臚列於后：
    (一)因此增加生活上之支出
        查被告於指控原告涉嫌殺人未遂罪一案中，於刑事偵查、第一審及第二審均
        委任律師為告訴代理人，原告非但對法律一無所知，且僅國小畢業，原告如
        何對抗具有大學學歷及訴訟專業知識之被告及其委任之律師？故原告於刑事
        偵查、第一審及第二審委任律師所支出之酬金共新台幣十八萬元（即偵查及
        每一審級各六萬元），應屬伸張權利所必要，自得向被告請求賠償。
      (二)非財產之損害賠償
        被告意圖使原告受刑事處分，向該管公務員誣告犯罪，已足毀損原告在社會
        上之聲譽，致原告感受之身心痛苦，實屬常人所無可避免，且原告被誣殺人
        未遂罪後，該案纏訟至今已近二年，期間原告因此進出警局及法院之次數已
        不可算計，除對原告之工作已造成重大之影響外，原告修車廠之生意亦因此
        一落千丈，該案現仍繫屬於最高法院，原告仍需繼續忍受旁人之議論，身心
        倍感煎熬，不啻名譽上受有莫大之損害，精神上亦受有極大之痛苦。爰依法
        請求被告賠償精神慰藉金二百萬元。
    五復按「因犯罪而受有損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被
      告及依民法負損害賠償之人，請求回復其損害。」為刑事訴訟法第四百八十七
      條明文所定。綜上所述，原告所受之損害乃係因被告之不法行為所致，是原告
      依上開規定請求被告負損害賠償之責，洵屬有據。
參、證據：提出收據三紙、台北縣政府營利事業登記證、經濟部公司執照為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場之聲明、陳述如左：
    壹、聲明：求為判決如主文所示。被告如受不利之判決，願供擔保請准免為假執
        行。
    貳、陳述：
        一伊當日是接到葉萬寶之電話，才去他家三樓，伊因見其屋內很多人，始下
          樓打電話請林玉娟報警後，就在樓下等，十分鐘之內，葉宜宏從另一條巷
          子騎機車過來堵伊，之後有一堆人過來，有人架住伊，就有人出拳毆打，
          架住伊的就是原告，葉宜宏拿高爾夫球杆打伊。還有其他人也有毆打。伊
          逃離後，跑了五十幾公尺，才有路人送伊到派出所，警察要伊先到醫院去
          就醫。在醫院就醫時，林玉娟也過來，她陪伊到派出所看警察查了如何，
          伊回到警察局，乙○○等人已經走了，警察拿乙○○身分證給伊指認，伊
          說那就是他。之前伊有看過鷥告，但不知他是誰，等半小時，乙○○就來
          了，警察叫伊隔了乒乓球桌指認，乙○○因為換了衣服，伊說很像但沒有
          辦法確認。警察也未說那就是身分證上的人。之後不久，警察就叫伊去做
          筆錄，說只有葉宜宏承認。伊從頭到尾都認為是乙○○做的。因為伊回頭
          看架住的人就是乙○○。在警察局時，因伊不知道乙○○是身分證上的那
          個人。而且伊也受傷了，眼鏡又被打掉了，看不清楚，致不敢確定。後來
          ，伊確認原告亦有參與其中，才向警方提告訴，並非故意誣陷，況被告確
          係遭原告及葉宜宏等多人毆打成傷，並非與葉宜宏互毆，鈞院八十八年度
          易字第一九九六號判決、台灣高等法院八十八年度上易字第四六六六號判
          決均判決原告無罪，核與事實相違，被告已依法聲請檢察上訴最高法院中
          。則上開傷害案件尚未確定，自無從證明原告確無毆打被告犯行。
        二再查，本件指認有瑕疵部分，係因警察處理有問題，不能因此認被告故意
          誣陷原告入罪。況原告自訴被告誣告罪部分，亦經台灣高等法院八十九年
          度上訴字第四四０九號判決被告無罪。原告主張被告涉有誣告犯行，對其
          名譽造成損害，請求損害賠償，於法自非有據。
    參、證據：提出台灣高等法院檢察署八十九年度請上字第一六九號上訴理由書、
        台灣高等法院八十九年度上訴字第四四０九號刑事判決書為證。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院八十九年度上訴字第四四０九號刑事案全卷。
    理      由
甲、程序方面：
  一本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二按民事訴訟法第一百八十三條所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係指在民事訴
    訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑事
    訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例如當事人或第三人於民事訴訟
    繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始足當之（參照
    最高法院七十九年度台抗字第二一八號判例要旨）。又附帶民事訴訟經移送民事
    庭後，即屬獨立民事訴訟，其移送後之訴訟程序，應適用民事訴訟法，刑事訴訟
    所調查之證據，及刑事訴訟判決所認定之事實，並非當然有拘束民事訴訟之效力
    。亦有最高法院四十三年度台上字第九五號判例要旨可資參照。查原告被訴傷害
    案件及被告被訴誣告案件，現雖均在最高法院審理中，尚未確定，惟原告於被告
    被訴誣告刑事訴訟中提起本件附帶民事訴訟，並經本院刑事庭裁送本院民事庭後
    ，即成為獨立之民事訴訟，已無非俟刑事訴訟解決，民事訴訟即無從或甚難判斷
    之情形，本院當可自行調查審理，不受刑事法院認定事實之拘束，即無在上開刑
    事訴訟程序終結前，停止本件訴訟程序之必要，核先敘明。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：緣被告為原告之父葉萬寶之房客，兩人因租賃事有所爭執，八十
    七年七月三日晚間十一時許，被告至臺北縣板橋市○○街五十一號葉萬寶住處前
    咆哮，並用腳踹踢上址二樓房門，原告之堂弟葉宜宏氣憤之餘，始持高爾球桿毆
    打被告，被告亦與之互毆而成傷。詎被告明知原告當時未在現場，更未傷害其身
    體，於翌日凌晨由警員黃仲謙命其指犯嫌時，亦明確表示原告並非傷害者，竟意
    圖使原告受刑事處分，於同年七月十八日晚上七時許，向警方誣告原告與葉宜宏
    對其共同施以暴力，致原告遭檢察官起訴，幸經鈞院、台灣高等法院判決原告無
    罪，被告因上開誣告犯行，亦經鈞院判處徒刑在案。而被告故意誣陷之行為已造
    成原告之名譽受損，自應依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第
    一項負損害賠償責任等情。
  二被告則抗辯：其當日係因葉萬寶電邀前往其住處，因見葉萬寶屋內有很多人，其
    才下樓電請友人林玉娟報警，詎葉宜宏人等人即追打過來，原告亦為其中之一，
    並由背後將其架住，葉宜宏則持高爾夫球桿毆打，其逃離後才去報案，警察要其
    先到醫院治療，後來林玉娟到醫院探視，再陪其回派出所，警察拿原告之身分證
    讓其指認，其有表示原告即為犯嫌，嗣指認原告本人時，因當時隔了一段距離，
    原告亦換了衣服，加上其因頭部受傷，眼鏡亦被打掉，始表示無法確認，嗣後其
    確認原告亦有參與其中，才向警方提告訴，並非故意誣陷，且原告上開傷害犯嫌
    ，雖經一、二審判決無罪，但被告不服提起上訴中，尚未確定。而原告自訴被告
    誣告罪部分，亦經台灣高等法院八十九年度上訴字第四四０九號判決被告無罪。
    故原告主張因被告誣告而名譽受損，請求侵權行為損害賠償，於法自非有據等語
    。
  三按誣告罪之成立，以明知所訴虛偽為構成要件，若誤認有此事實，或以為有此嫌
    疑，自不得遽指為誣告，有最高法院二十年上字第七一七、二五三號判例可資參
    照。且誣告罪之成立，須其申告內容完全出於憑空捏造，若所告尚非全然無因，
    衹因缺乏積極證明致被誣告人不受訴追處罰者，或因出於誤會或懷疑有此事實而
    為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，被訴人縱因而不負刑責，申告人本
    缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名，亦有最高法院四十三年台上字第二五一號
    、四十四年台上字第八九二號判例足資參酌。查原告主張被告誣告其涉有傷害犯
    嫌，致其名譽受有損害之事實，並提出其被訴傷害犯行，經判決無罪之本院八十
    八年度易字第一九九六號、台灣高等法院八十八年度上易字第四六六六號刑事判
    決、及其自訴被告誣告而經本院判處被告罪刑之八十九年度自字第三０號刑事判
    決為證，然被告否認有意圖使原告受刑事處分之誣告故意，並以前揭情詞置辯。
    故本件厥應審究者：係被告是否「明知」所訴為虛偽，而故意誣指原告涉有共同
    傷害犯行？
  四經查：
    (一)本院傳訊證人林玉娟到庭具結證稱：「當日  (即八十七年七月三日晚間)十時
      五十分左右我在我家接到被告的電話，我就打電話一一○報警，我向警察說，
      在文聖街有事故發生，請他們去處理，我隨後開車到現場，停下來我就看到乙
      ○○和兩位警察在講話，乙○○手上拿拔丁器，他身上是圓領有圖案的Ｔ恤，
      警察與我說被告在醫院裡，我就去醫院，上車時，有看到警察將乙○○帶去派
      出所。我陪同被告從醫院到派出所，看到葉宜宏從派出所出來。被告說那人有
      打他。警察將乙○○身分證拿給被告指認。被告說就是他。後來來了三個人，
      其中兩位是乙○○、葉萬寶。警察叫他們三人站在球桌後給被告指認，但沒有
      告訴被告那就是乙○○。被告說看不清楚，因被告受傷沒有辦法確定。葉萬寶
      被告本來就認識。當時我有告訴被告，有一人是乙○○，另一人是葉萬寶。在
      指認時，乙○○當時是穿白色有領的馬球裝，與我原來看的不同。因為沒有辦
      法指認，就沒有做筆錄就回家，之後隔了一段時間，才去警局作筆錄。警察說
      只有葉宜宏承認，被告說有很多人打他。被告有要求再給他指認。」等語 (見
      本院九十年六月七日言詞辯論筆錄) ，核與被告辯稱情形相符。又證人即前往
      現場處理之警員林宗良亦具結證稱：「當時我在執勤，我到現場時，只有乙○
      ○在關鐵門，他說他剛回來，不知道發生什麼事，有一個女孩從對街走過來，
      跟我說有人被打，我就用無線電通知派出所派車來載乙○○回去。那女孩就是
      林玉娟。」等情  (見本院九十年七月五日言詞辯論筆錄)，足認證人林文娟確
      因接獲被告之電話通知而到現場，原告徒以卷附台北縣警察局函復稱該局一一
      ０報案台及海山分局未接獲民眾林玉娟報案云云，遽認證人林玉娟並未在現埸
      ，其所為之證言，全係附和被告之捏詞，尚不足取。
    (二)另受理被告報案及指認犯嫌之警員黃仲謙結證稱：「 (我依林宗良之通知，開
      車到現場，將乙○○載) 回到派出所，乙○○否認有打人，甲○○就醫也沒有
      回來，無法指證。就留下葉的身分證及電話，讓他先回去。之後，甲○○與林
      玉娟一起回來，我就拿身分證讓他指證，是否身分證上的人打他，他說不確定
      ，我再聯絡乙○○過來，葉過來，當時張應是沒有戴眼鏡，我印象中眼鏡已經
      壞了，時間太久我不記得了。我當時有告訴張，如果他能現場指證葉，就可以
      製作筆錄移送葉。結果張說他沒有辦法明確的指認，我在向他詢問原因即被打
      的情形，他說是因為租賃的關係，被很多人打，我請他先回去，我會續查，隔
      天我就去事發地點找房東葉萬寶詢問，當時葉宜宏也在，他說是他壹個人打的
      。我就聯絡張到派出所製作筆錄，因他說他身體不適，所以約一、兩個星期後
      ，約兩造到所製作筆錄及協調。當時雙方都有帶律師到場，乙○○、葉萬寶、
      葉宜宏都有來。甲○○堅持提出告訴。所以我當場製作筆錄，當時張說：葉宜
      宏、乙○○都有打他。葉萬寶是在樓上吆喝教唆，我問他為何之前沒有辦法指
      認乙○○，他說他臉受傷，及燈光及距離的關係，看不清楚，現在確認是他。
      ：：：。當時指認距離沒有多遠，大約只有三、四步。所以距離應不是問題。
      」、「不記得  (乙○○前後二次來派出所穿的衣服有何不同)，案發當天我到
      現場，我沒有看到拔丁器，是葉宜宏拿到派出所來的。」、「我每次作證所說
      的用語雖不同，但表達是同樣意義。就是他沒有辦法明白的確認是否為乙○○
      ，就是模擬兩可。甲○○指認時，他是眼睛可能有受傷，他的頭是整個包起來
      ，但眼部是可以看。我以前作證說他眼睛沒有受傷，是因當時沒有看到眼睛有
      流血現象。可是他的頭受傷的很嚴重，有打到眼睛是有可能的，但我沒有辦法
      判斷，是否影響到他的視力，因為我不是醫生。」等情 (見本院九十年七月五
      日言詞辯論筆錄) ，雖與證人林玉娟證稱有關被告指認原告之距離及原告在現
      場有無持拔丁器等情容有些許不同，然就被告案發當日為何未指證原告及嗣後
      因何再對原告提出傷害告訴之情形均相符合。則依被告指認、提出告訴的過程
      觀之，係先有所懷疑，嗣認應係該人，經思慮予以確認，已難遽指其申告全然
      無因。參以被告自承前曾見過原告，但不知其為何人，案發後原告又在現場，
      處理該案之警員亦明示只要被告指證原告，警方即製作筆錄移送原告，姑不論
      被告指認原告之距離若干，若被告果有意誣指原告傷害，於八十七年七月三日
      被毆傷當天，即可在警局指證原告，何以在確定與不確定間猶疑，嗣認應係原
      告後，始於同年七月十八日向警方提出告訴。足認被告辯稱：其指認原告身分
      證之初，即認為原告是打他的人，但原告本人來時，因其眼鏡被打掉又受傷，
      所以不敢確認，而未提出告訴，過數日後，確認應係原告無疑後，始於七月十
      八日提出告訴等情，應非子虛。再者，證人係依其記憶所及，陳述其所經歷或
      聞見之待證事實，而其所表達者，亦係其依現場所認知了解之事實，縱係事件
      甫發生之際，即令是當事人，亦難期其就當時之言談內容，再重為隻字不差之
      陳述，況本件傷害案發生迄今三年有餘，相關證人就該傷害案及衍生之本件誣
      告案，在偵、審中到庭作證有多達五次者，歷次訊問之檢察官、法官訊問之方
      式或重點亦有不同，證人黃仲謙先後五次就被告之眼睛有無受傷、及指認原告
      身分證、本人之情形，縱陳述用語有些許不同，亦為情理之常，然核其證稱之
      真義為「被告指認當時，表示無法確認是否為原告」等情，則前後一致，原告
      漫指證人黃仲謙歷次作證，時稱「被告無法確定」或「被告沒有指認原告」等
      語，即認證人黃仲謙前後證詞矛盾，係故意迴護被告，其證言不足採信云云，
      實無足取。
    (三)又關於被告被毆之情形，被告於該傷害案件八十七年七月十八日警訊時指訴：
      當時其先遭不詳男子由後方架住，葉宜宏由前方持高爾夫球桿攻擊其頭部及身
      體各部位等語（見八十九年自字第三０號刑事卷十九頁正面）。於檢察官訊問
      時稱：葉宜宏及乙○○二人從樓上下來，葉宜宏騎機車拿高爾夫桿打他，乙○
      ○抱住他，其他不知名之三人一起打他等語（見同上刑事卷附八七年十一月十
      九日訊問筆錄) 。再於本院刑事庭審理時稱：當天他去找葉萬寶理論，到三樓
      看到一堆人，就下樓打電話給林玉娟報警，因怕遭不測，就在一樓等警察來，
      其間，見葉宜宏騎機車從巷子堵住他後，就有一大堆人約六、七人打他，乙○
      ○從後架住他，葉宜宏以高爾夫球桿打他等語  (見同上刑事卷三十五頁)。後
      於台灣高等法院審理時稱：葉宜宏騎機車堵住巷口，車上有高爾夫球桿，其轉
      身看葉宜宏時，突然被人抱住亂打，掙脫後有看到乙○○，還有其他人手拿木
      棍，其跑至中藥房前，被一位騎機車者以木棍打到，再跑到一家便利商店前被
      打到頭部，葉宜宏一直持高爾夫球桿追打他等情 (見同上刑事卷附八十八年十
      一月二日訊問筆錄) 。而於本院審理時，又稱：「當日是葉萬寶打電話給我，
      要我去他家三樓，我看到他家屋內很多人，我就樓下打電話請林玉娟報警，我
      就在樓下等，十分鐘之內，葉宜宏從另一條巷子騎機車過來堵我，之後有一堆
      人過來，有人架住我，就有人打我，架住我的就是原告，葉宜宏拿高爾夫球桿
      打我。還有其他人也有打我。我逃離後，跑了五十幾公尺，才有路人送我到派
      出所，」等語  (見本院九十年六月七日言詞辯論筆錄)。雖被告就其遭多少人
      攻擊？如何遭人架住後再被毆打？何人動手架住？兇器種類為何之供述有些微
      出入，然就被架住毆打之主要事實之前後陳述一致，復參以其所配戴之眼鏡於
      毆打間遭打落，身上受有二十一處傷害，臺北縣立板橋醫院八十九年一月十五
      日北縣板醫歷字第００五七號函附病患資料摘要表稱：「第一至三、六條為裂
      傷，因急診紀錄未做特殊描述，無法得知由何物所致，但第二條為短弧形，應
      不致與其餘諸項之大致直線形為同一器具造成；第四、五、七、八、十、十四
      及十六條為刮痕或淺裂傷，並非罕見，極難判定為何物所致；第九、十一至十
      三、十五、十七至二十一條為挫傷或瘀斑，皆無特殊形狀可資判斷，亦無共同
      特徵，故由同物所傷之可能性不高」，附於八十八年度上易字第四六六六號卷
      等情。被告於多處被毆而眼鏡又被打掉之混亂情況下，其先後各次指述經思慮
      後致有些微不同，亦屬情理之常。況被告被毆打為事實，原告案發後在場，亦
      屬確認之事實，被告因此認原告亦有在現場施暴，而提出傷害告訴，縱其指認
      與事實有所出入，亦難遽認被告係意圖原告受刑事處分，而故意誣陷原告入罪
      。
    (四)另原告雖主張其於八十七年七月三日晚間八時許與柯崇龍、黃瑞賢、黃怡耀、
      陳源榮至板橋市○○路雷諾汽車樹林廠開會，約十時結束後，原告與陳源榮、
      柯崇龍一起到樹林吃宵夜，直到夜裡十一時許，才由樹林出發返家，案發當時
      並不在現場等情，並以系爭傷害案件審理時，證人葉萬寶、葉宜宏均證稱：原
      告當天很晚才回家，只有葉宜宏一人與被告互毆等語；及證人黃瑞龍、林源榮
      、柯崇龍均結證稱：當日晚間確有與原告開會並吃宵夜等證言為憑。惟查，被
      告於八十七年七月三日晚間，因遭毆打逃離現場至派出所報案，受理員警黃仲
      謙以無線電通知在附近執行巡邏勤務之警員林宗良到場處理時，只有原告一人
      在現場，故將原告帶回派出所請被告指認，及原告為葉萬寶之子、葉宜宏之堂
      兄等情，已如前述，則被告以上開種種事證，認原告亦係涉案人而提出告訴，
      自難指其申告全係憑空捏造。至上開傷害案件，雖經公訴人將原告起訴後，認
      僅葉宜宏參與毆打，原告部分因缺乏積極之證據證明，而判決其無罪（尚未確
      定，經檢察官上訴最高法院中），惟如前所述，被告申告之內容既非憑空捏造
      ，指訴亦非全然無因，自難因事後證據不能證明原告有罪，即據以倒為推認其
      係故意誣告原告入罪，而提出傷害告訴。
  五綜上所述及揆諸前揭判例意旨說明，被告因認其於八十七年七月三日遭毆打時，
    係原告自背將其架住，再由葉宜宏持高爾夫球桿自正面毆打成傷，而對原告提出
    告訴，核其所訴尚非全然無因或憑空捏造等情，詳如前述，足認被告並非明知所
    訴為虛偽而提出告訴，自與誣告罪之構成要件不合。從而，原告主張被告係故意
    誣告其涉有傷害犯嫌，致其名譽受損，請求被告負侵權行為之損害賠償責任，於
    法自非有據，無從准許，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失
    所附麗，亦併予駁回。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                臺灣板橋地法院民事第二庭
~B法      官  蕭惠芳
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      一      日
~B法院書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
