【裁判字號】    90,訴,1062
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一○六二號
    原      告  宏諦實業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  俊泰製衣有限公司
    法定代理人  丙○○
                甲○○
右當事人間請求貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰柒拾伍萬貳仟壹佰陸拾玖元，及自民國九十年六月一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣玖拾貳萬元供擔保後，得為假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新臺幣貳佰柒拾伍萬貳仟壹佰陸拾玖元為原告預供擔保後，得免為假
執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      被告與原告係第一次生意往來，於民國九十年二月至四月間向原告採購樓梯布
      貨品數批，貨款計新臺幣（下同）二百八十六萬一千四百二十元，經原告依約
      由貨運公司託運交付後，被告亦簽發委託第一商業銀行樹林分行付款，票號Ｑ
      Ａ0000000號，票載期日九十年五月十日，面額一百五十七萬零一十七
      元之支票乙紙，交付予原告擔保二月貨款之憑付。詎料屆期提示，竟遭存款不
      足而未獲付款，迭經催索，均置之不理，殊違誠信，實有不是。對被告抗辯之
      陳述，對於被告所陳積欠貨款部分，因「補布不收款」金額六萬零四百五十元
      ，及故障布四百五十六碼、短碼布十二點八碼之貨款四萬三千五百九十八元，
      均應自積欠之貨款中扣除，就被告該部分之抗辯並不爭執，爰依買賣之法律關
      係，訴請被告請求貨款二百七十五萬二千一百六十九元，及自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出應收帳款明細表影本三件、貨運作業單影本十七件、出貨單影本三
      十一件、支票及退票理由單影本一件、被告公司變更登記表影本一件及戶籍謄
      本一件為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知後未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前提出之書狀及陳
    述如下：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。並陳明如受不利之判決，願供擔保請准宣告免
      為假執行。
  二、陳述：
      本件原告提出原證一之應收帳款明細表謂被告積欠九十年二、三及四月之貨款
      分別為一百五十七萬零一十七元、八十三萬二千零七十六元及四十五萬九千三
      百二十七元，惟按被告就九十年二月及四月所積欠之貨款數額並不爭執，但九
      十年三月份之應收帳款明細表，其中銷貨單號Ｂ00000000號，銷貨日
      期九十年三月十五日，數量六百五十碼，金額六萬零四百五十元之該次交易，
      訂單號碼欄載「補布不收款」，惟原告竟計入該月之應收帳款，顯有違誤。又
      該月布料有故障布四百五十六碼及短碼布十二點八碼，計價金四萬三千五百九
      十八元，自應扣除，故三月份之貨款應為六十八萬八千四百零五元，加上營業
      稅百分之五，計為七十二萬二千八百二十五元，故被告共積欠原告之貨款應為
      二百七十五萬二千一百六十九元。再該三月份原告之統一發票開立金額為八十
      三萬二千零七十六元，多開十萬九千二百五十一元，該部分被告已開折讓證明
      單予原告，原告可以退稅五千二百零三元，並無損失。此外，被告與原告雖係
      第一次生意往來，惟查此貿易商香港商智加有限公司指定被告向原告購買布料
      因而交易。
  三、證據：提出應收帳款明細表影本一件、主料結帳單影本一件及折讓證明單及回
      執影本各一件為證。
    理      由
甲、程序方面：
  一、本件被告經本院合法通知後未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
      百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、本件原告原起訴請求被告給付貨款二百八十六萬一千四百二十元，嗣於本院言
      詞辯論期日減縮訴之聲明為請求被告給付貨款二百七十五萬二千一百六十九元
      ，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定相符，應予准許，合先
      敘明。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張被告於九十年二月至四月間向原告採購樓梯布貨品數批，貨款計
      二百八十六萬一千四百二十元，經原告依約由貨運公司託運交付後，被告亦簽
      發委託第一商業銀行樹林分行付款，票號ＱＡ0000000號，票載期日九
      十年五月十日，面額一百五十七萬零一十七元之支票乙紙，交付予原告擔保二
      月貨款之憑付，屆期提示遭存款不足而退票之事實，為被告所不爭，並有原告
      提出應收帳款明細表影本三件、貨運作業單影本十七件、出貨單影本三十一件
      、支票及退票理由單影本一件為證，自堪信為真實。被告雖自認積欠九十年二
      月及四月份之貨款債務，惟抗辯九十年三月份之應收帳款明細表，其中銷貨單
      號Ｂ00000000號，銷貨日期九十年三月十五日，數量六百五十碼，金
      額六萬零四百五十元之該次交易，訂單號碼欄載「補布不收款」未予扣除。又
      該月布料有故障布四百五十六碼及短碼布十二點八碼，計價金四萬三千五百九
      十八元，及百分之五營業稅五千二百零三元，亦未扣除，顯屬無據等語，並提
      出應收帳款明細表影本一件、主料結帳單影本一件及折讓證明單及回執影本各
      一件為證，亦為原告所是認，並於言詞辯論期日減縮該部分貨款債務之請求，
      被告該部分之抗辯為有理由。
  二、從而，原告依買賣之法律關係請求被告給付九十年二月至四月之貨款，分別為
      一百五十七萬零一十七元、七十二萬二千八百二十五元及四十五萬九千三百二
      十七元，總計二百七十五萬二千一百六十九元，及自起訴狀繕本送達翌日即九
      十年六月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息為有理由，
      應予准許。
丙、假執行之宣告：兩造分別陳明願供擔保請求宣告假執行及免為假執行，均核無不
    合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                               臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官   張紫能
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
~B書記官   陳慧儷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
