【裁判字號】    90,訴,1696
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單
案  號：九十年訴字第一六九六號.
案  由：返還消費借貸款
本件採集中審理
一、本院定於九十年九月十一日下午三時二十分，在本院第十四法庭開庭：
    通知兩造（繕本送達對造）：
二、原、被告應補正後列事項：
□原告應提出被告之最新戶籍謄本。
□原告應提出(一)證物原件；(二)基本放款利率表。
□被告應於文到十日內依民事訴訟法第二百六十七條之規定，提出記載完全之準備書
  狀及答辯狀，並就本件爭點（包括爭執及不爭執之事項）、抗辯事項、攻擊防禦方
  法及特定事項詳為表明，同時聲明所用之證據。（選用例稿）
＊右開書狀繕本，請直接通知對造及其訴訟代理人甲○○（住台北縣板橋巿文化路一
  段二十號）。
三、調卷：臺北士林地方法院八十九年執（富）字第八六四八號拍賣抵押物強制執行
    卷宗。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
~B法      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
