【裁判字號】    90,易緝,154
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔交法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八七五五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物出質，致生損害於債權人，
科罰金玖仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年六月十三日，以動產擔保交易法所定附條件買賣之方式，
    向福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車牌號碼為Ｋ四─○一五一號之
    自用小客車乙部，約定價金為新臺幣（下同）四十七萬五千八百七十二元，頭期
    款四萬零二百元，其餘分三十五期給付，並約定存放地點為臺北縣永和市○○街
    二四巷一弄十七號。甲○○為上開動產擔保交易之債務人，竟意圖為自己不法之
    利益，於給付十七期之價金合計二十萬五千七百三十四元後，即於八十七年十二
    月間某日，因需款孔急而將該車輛出質予位於臺北縣板橋市○○路之元大當鋪而
    借款十萬元，所餘之分期價款六萬二千一百元則未繳納，致生損害於債權人福灣
    公司。
二、案經福灣公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○雖於本院言詞辯論期日未到，然依其在本院調查中之陳述，其對右開
    犯罪事實均自白不諱，核與告訴人福灣公司之指述大抵一致，堪信與事實相符。
    此外，復有附條件買賣合約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、臺中
    市警察局車輛協尋尋獲證明單等在卷足資佐憑，本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之將動產擔保交易標的物出質罪，
    公訴人雖認被告係將該物遷移，然其行為實為出質，已如前述，公訴人於此容有
    誤會，然因起訴法條與本件論罪法條相同，尚無變更之必要。爰審酌被告犯罪動
    機、使用之手段、造成告訴人之損害、及現已與告訴人和解並清償所有積欠款項
    ，並能在本院訊問時坦認犯行，犯後態度尚非不佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之標準，以示儆懲。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第三百零六條之規定不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、動產擔保交
易法第三十八條、刑法第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      八      月      十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
