【裁判字號】    90,易,1477
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二二五號
、九十年度偵字第二二五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又故買贓物，累犯，處有期徒
刑陸月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑五月，
    於八十六年十二月二十二日易科罰金執行完畢；復八十八年間因施用毒品，經送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署先後以八
    十八年度偵字第三一０五號、第三一０七號、第三四九二號、第一二０三一號、
    第一四八三０號、第一五００四號不起訴處分確定在案，復於八十八年十月間因
    施用毒品案件，經本院以八十九年度板簡字第一二九號判處有期徒刑六月，本院
    合議駁回上訴確定，猶不知悔改，並基於概括犯意，自八十九年十月間某日起至
    同年十一月三十日止，連續在臺北縣中和市○○路三三巷二二弄一之一號住處及
    香香賓館內，以吸食器連續施用第二級毒品安非他命多次，平均一週施用一次。
    嗣於八十九年十二月一日下午六時四十分許，在上開處所為警查獲。
二、復另行起意，其明知真實姓名不詳自稱「施敏堯」之成年男子，於八十九年十一
    月二十二日後之某一時日（確實時間不詳），在臺北縣中和市秀朗國小門口，向
    其兜售之女用皮包計五百餘只，係來源不明之贓物（該批皮包為乙○○所有，放
    置於車號ＧＲ─七０九七號小貨車內，於同年十一月二十二日上午六時許，在臺
    北縣中和市○○路八五巷七號前，遭不詳姓名之人連同該車一併竊取之），竟仍
    以總價新臺幣（下同）一萬元之低價予以購買，購入後，除將其中一百餘只分送
    與不知情之朋友外，復於八十年十一月二十五日，在臺北縣中和市○○路六號三
    樓，將其餘皮包約四百三十二只，以一萬六千元之價格轉賣予不知情之林財登，
    再由林財登委委託亦不知情之林榮添、林明權，於同年十二月十七日上午七時三
    十分許，持往臺北縣中和市○○路三三巷二八號前之菜市場攤位販賣，旋於同日
    十一時五十分許為警當場查獲，並於現場尋獲皮包計二百五十只，再經林明權之
    供述，循線至中和市○○路三五巷一弄三十六號停車場車號Ｇ二─四七五二號小
    客車內尋獲皮包計一百三十九只。
三、案經臺北市政府警察局中正第二分局及臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中均坦承不諱，其中施用毒品部分犯行，
    於八十九年十二月一日為警查獲時採集之尿液，經檢驗結果，呈甲基安非他命陽
    性反應，此有臺北市立療養院八十九年十二月六日煙毒尿液檢驗報告書乙紙附卷
    可稽。其故買贓物部分犯行，業據被害人林文村於警訊中指訴在卷，核與證人林
    財登、林榮添、林明權於警訊、偵查中證述之情節相符，並有贓物認領保管單乙
    紙及照片四幀附卷為證，從而本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪及
    刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。其非法持有第二級毒品安非他命之低
    度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收，不復另論。被告先後多次施用第二
    級毒品，時間密接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑
    法第五十六條連續犯之規定，以一罪論並加重其刑。又被告所犯上開二罪犯意各
    別，行為互異，應予分論併罰。又被告前曾於八十六年間因麻醉藥品管理條例，
    經本院判處有期徒刑五月，於八十六年十二月二十二日易科罰金執行完畢，有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份附卷可證，其於有期徒刑執行完畢五年內
    再犯本罪，為累犯，爰依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告之品
    行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百四十九條第二項、第四十七條，第五
十一條第五項罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百四十九條
 (普通贓物罪)
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
