【裁判字號】    90,親,64
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度親字第六四號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    法定代理人    乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告乙○○與原告所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○前於民國六十五年十月一日結婚，婚後因個性不合，原
    告於八十六年底離家出走，嗣兩造於八十九年九月二十五日協議離婚。原告於上
    開婚姻關係消滅後之九十年三月九日產下一女即被告丙○○，依民法第一千零六
    十二條、第一千零六十三條之規定，依法推定被告丙○○為原告與被告乙○○之
    婚生女。然原告於受孕期間，並無與被告乙○○同居之事實，被告丙○○顯非原
    告自被告乙○○受胎所生，爰依民法第一千零六十三條第二項之規定提起本件訴
    訟。
三、證據：提出戶籍謄本二份、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書及血緣報告書各
    一紙為證，並聲請訊問證人葉東貴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
     理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告乙○○本係夫妻關係，嗣於八十九年九月二十五日協議離婚，
    惟原告在婚姻關係消滅後，於九十年三月九日產下一女即被告丙○○，其受胎期
    間係在原告與被告乙○○婚姻關係存續期間等情，業據原告提出相符之戶籍謄本
    二件為證。又被告丙○○應非原告自被告乙○○受胎所生乙節，並據原告提出國
    立台灣大學醫學院附設醫院診斷書及血緣鑑定報告書各一紙，其結論為：「本系
    統所檢驗之ＤＮＡ點位皆無法排除葉東貴與丙○○之血緣關係，其親子關係指數
    （ＣＰＩ）為３０７２３０˙０５０６５８，親子關係概率（ｐｒｏｂａｂｉｌ
    ｉｔｙ  ｏｆ  ｐａｔｅｒｎｉｔｙ；ＰＰ）值為９９˙９９９６７５％」，復
    有證人即原告目前配偶葉東貴到庭證述：「我從八十六年就認識原告了，他那時
    就搬來和我同住，我直到去年原告和前夫辦理離婚後才看過乙○○，我和原告同
    住期間，原告都沒有和乙○○往來。乙○○是住宜蘭，我們住三峽。」等語明確
    ，足認原告主張被告丙○○並非其自被告乙○○受胎所生等情，堪信為真實。
四、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間，民法第
    一千零六十二條第一項定有明文。又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其
    所生子女為婚生子女；前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知
    悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同法第一千零六十三條第一項、第二
    項亦有明文。查原告與被告乙○○於六十五年十月一日結婚，於八十九年九月二
    十五日兩造離婚，復於九十年三月九日生下被告丙○○，原告之受胎固係在其與
    被告乙○○婚姻關係存續中，依民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三
    條第一項規定，被告丙○○應推定為原告與被告乙○○之婚生子女，惟被告丙○
    ○並非原告自被告乙○○受胎所生，已如前述，從而，原告於知悉被告丙○○出
    生之日起一年內，提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  崔玲琦
~B      法      官  劉元斐
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      八      月      十三    日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
