【裁判字號】    88,重訴,394
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第三九四號
    原      告    丙○○
    原      告    乙○○
    原      告    甲○○
    原      告    己○○
    原      告    戊○○
    原      告    丁○○
    法定代理人    辛○○○
    被      告    庚○○
右當事人間請求返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由辛○○○為被告有程建設股份有限公司原法定代理人庚○○之承受訴訟人，
續行訴訟。
    理      由
一、當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代
    理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止；當事人不聲明承受訴訟
    時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百七十條、一百七
    十八條定有明文。
二、經查，被告有程建設股份有限公司原法定代理人嗣後變更為辛○○○，依上開規
    定在法定代理人承受訴訟前應停止訴訟。而兩造遲未聲明承受訴訟，本院爰依民
    事訴訟法第一百七十八條裁定命被告有程建設股份有限公司之法定代理人辛○○
    ○承受訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
