【裁判字號】    90,婚,587
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第五八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國八十三年四月十日結婚，婚後於台北縣五股鄉同住月餘後，
      被告即以雙方習性不合執意般出，攜兩造之女傅嘉瑋居住於台北市大安區○○
      ○路○段三一一號三樓。嗣於八十七年二月十三日，被告在外獨居多年後生下
      次女傅綺湘，仍堅持不願與原告返家同住。原告多年來數度勸請被告返回五股
      家中，以便同住照顧並減少用度，惟始終未獲被告應允。近日被告生活明顯失
      序，原告幾已無法與其取得聯繫。按夫妻互負同居之義務，此為民法第一千零
      一條所規定。今被告無正當理由拒絕與原告同居，並攜二女另覓住處，終至行
      蹤不明，其行為顯然違背夫妻同居義務，為此提起本件訴訟請求判決如聲明所
      示。
（三）證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人傅金綱。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造係夫妻關係，婚姻關係現仍持續中之事實，業據提出戶籍謄本二
    件為證，而被告自八十三年間離家，迄未返家履行同居之事實，復據證人即原告
    之弟傅金綱到庭證述：「我之前與原告同住，被告離家的原因，可能是因為結婚
    他般過來與我們同住，因觀念與我父母及原告不同，約住一個月左右就離家到外
    面住，之後就沒有回來住了。我哥有去找，但他告訴我找不到。所以自從被告離
    家後我再沒有看到他了，他也沒有回家來，．．．。」等語明確，又本院依被告
    之戶籍地址對被告為送達，亦經以「遷移新址不明」為由退回，此有送達證書在
    卷可稽。是堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告未履行同居義
    務，又查無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於現存之夫妻關係，請求被
    告履行同居義務，核無不合，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  崔玲琦
~B      法      官  劉元斐
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      八      月      十三    日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
