【裁判字號】    90,自,221
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第二二一號
    自  訴  人  三強汽車企業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月一日至自訴人公司約定以每日
    付新台幣八百五十元費用承租計程車牌（８Ｌ─四００號）營業用，未料被告於
    取得牌照後即未依約付租費，自訴人發函催告，但被告置之不理。被告顯係以詐
    騙方式取得營業牌照後再侵占為己用，致自訴人非但無租金收取，且需負擔稅金
    ，損害甚鉅，因認被告涉犯刑法第三百三十五條侵占罪等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所係臺北市中山區○○○路○段一Ｏ八號六樓之
    十八，有戶籍謄本在卷可稽，而自訴人陳報被告居所臺北縣板橋市○○路○段一
    四九巷八弄四號，該址並無居被告此人，有本院郵務送達公文封在卷可參，又自
    訴人指述被告已去向不明，是其侵占之犯罪地亦屬不明，自訴人向本院提起自訴
    ，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      十        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      九十      年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
