【裁判字號】    90,賠,44
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台  灣  板  橋  地  方  法  院  公  告
主    旨：本院九十年賠字第四四號簡筒柱聲請冤獄賠償案件業經決定確定，應依法
          公告。
依    據：冤獄賠償法第二十二條。
公    告
事    項：前開冤獄賠償案件決定書主文及決定要旨。
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，仍受羈押參佰參拾玖日，准予賠償新
台幣壹佰參拾伍萬陸仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○曾於戒嚴時期因叛亂案件，經臺灣省保安司令
    部於民國三十九年四月九日逮捕收押，嗣經臺灣省保安司令部於三十九年七月二
    十四日以（39）安潔字第一五七八號判處有期徒刑十五年確定；又因誣告匪諜案
    件，經臺灣省保安司令部於四十四年五月十二日以（44）審特字第四五號判處有
    期徒刑十二年確定，嗣減刑為有期徒刑六年確定；二罪合併應執行有期徒刑二十
    一年確定。詎聲請人自三十九年四月九日起受羈押，本應於六十年四月八日執行
    完畢，惟於受有罪判決執行完畢後，並未經依法釋放，竟遲至六十一年三月十三
    日始經釋放，爰依冤獄賠償法請求自六十年四月九日起至六十一年三月十二日止
    ，未經依法釋放期間之國家賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分確定前
    或後經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括
    感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同
    等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理之
    理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前
    喪失人身自由者予以補償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與
    憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日（八
    十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法院大法
    官會議釋字第四七七號解釋著有明文。又按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有(1)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
    人身自由受拘束(2)於不起訴處分確定前受羈押或不起訴處分確定後未依法釋放(3)
    於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放(4)於有罪判
    決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放等情形之一者，得聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，前項請求權自本修正公布
    之日起五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一、二項定有明文。惟查，科刑判決確定前所受之羈押日數
    ，得以折抵，刑法第四十六條定有明文，另檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定
    留置期間，應折抵感訓處分執行之期間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨
    ，而勘亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無折抵之規
    定，其他如保安處分執行法等亦付之闕如，然於執行感化教育處分前所受之羈押
    ，既係對人身自由之限制，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及前揭修正
    公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一、二項，均未及於此，仍應認
    與該解釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請
    求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。末按羈押及徒刑或拘役執
    行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折
    算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查，聲請人於戒嚴時期，因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部於三十九年四月
    九日逮捕收押，嗣經前臺灣省保安司令部於三十九年七月二十四日以（39）安潔
    字第一五七八號判處有期徒刑十五年確定；又因誣告匪諜案件，經前臺灣省保安
    司令部於四十四年五月十二日以（44）審特字第四五號判處有期徒刑十二年確定
    ，嗣減刑為有期徒刑六年確定；合併應執行有期徒刑二十一年確定；是聲請人自
    三十九年四月九日起受羈押，原應於六十年四月八日執行完畢，而於六十年四月
    九日釋放，惟遲至六十一年三月十三日始經開釋等情，有軍管區司令部督察長室
    九十年五月十一日（九ｏ）志厚字第一三七七號函暨檢附之甲○○之送案紀錄與
    扣押、裁判、執行紀錄與軍管區司令部海岸巡防司令部失效縮影案卷銷燬清冊及
    前臺灣省保安司令部四十四年五月十二日（44）審特字第四五號判決書等件在卷
    可按，核與聲請人提出之前臺灣省保安司令部三十九年七月二十四日（39）安潔
    字第一五七八號判決書、前國防部泰源感訓監獄開釋證明書等件關於聲請人前受
    有罪判決、執行及開釋之情節相符，自堪以採信。從而，聲請人所受上開有罪判
    決原應於六十年四月八日執行期滿，應於六十年四月九日釋放，惟於六十一年三
    月十三日始獲釋放（聲請人於聲請狀誤繕為六十年十二月一日），計遭違法執行
    未經依法釋放之日數為三百三十九日（自六十年四月九日起算，六十一年三月十
    三日開釋當日不計入）。次查，本件復無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠
    償之情形，亦未逾八十九年二月二日修正公布之「戒嚴時期人民受損權利回復條
    例」第六條第二項所定之五年除斥期間，是聲請人就上開冤獄期間聲請國家賠償
    ，洵非無據。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及所受損害等情狀，認以四千元
    折算一日為相當，共准予賠償一百三十五萬六千元。
                                        院    長  呂  ０  ０
中      華      民      國      九十    年    八    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
