【裁判字號】    90,聲,2304
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請發還扣押物案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按有下列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索
    票，得逕行搜索住宅或其他處所：一因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押
    者。二因追躡現行犯或逮捕脫逃人者。三有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫
    者。刑事訴訟法第一百三十一條第一項定有明文。次按警察得於公共場所或指定
    處所、路段，由服勤人員擔任臨場檢查或路檢，執行取締、盤查及有關法令賦予
    之勤務，警察勤務條例第十一條第三項復定有明文。
二、聲請意旨略以：伊獨資經營真趣味商行及真好玩機械遊樂場，詎臺北縣警察局中
    和分局未有搜索票之情形下，竟違法搜索伊營業處所，並扣押伊所有之電腦等物
    品，臺北縣警察局中和分局之行為，顯違刑事訴訟法第一百三十一條第一項之規
    定，為此狀請撤銷其搜索，並發還扣押物云云。
三、經查：本件經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指揮臺北縣警察局中和分局依上開
    警察勤務條例之規定前往址設臺北縣中和市○○街三四二巷一樓、二樓聲請人經
    營「真好玩機械遊樂場」之公眾得出入之場所執行臨場檢查（即臨檢）之勤務時
    ，發覺上開「真好玩機械遊樂場」雖領有臺北縣政府營利事業登記證，然擺設賽
    馬五台、ＯＫ台五台、超世紀賓果六台、賽船一台、對打台九台、比一比六台、
    鑼鼓機二台、神仙老大五台、鑽石列車五台、喜從天降二台、千客萬來六台、拉
    霸六台、侏儸紀六台、搖錢樹三台、滿貫大亨二十四台、鋼琴機具一台、拳擊機
    具一台、賽車四台、對打機十五台、賽車派對一台、超八二十四台、水果森林十
    四台、藍球二台、堆幣機二台、娃娃機一台、遊戲機二台等電動機具共一百五十
    九台等情，有臺北縣警察局中和分局臨檢現場紀錄乙紙在卷可稽。從而依上開事
    實足認聲請人所經營之「真好玩機械遊樂場」恐有違法經營營利事業登記證核准
    營業項目外之電子遊戲場業之嫌，且非緊急搜索，上開物品顯有遭煙滅之虞而情
    形急迫，職是，本院審核結果，認臺北縣警察局中和分局逕行搜索，核與刑法第
    一百三十一條第一項第三款之規定尚無不符，從而聲請人聲請撤銷搜索，並發還
    扣押物云云，顯無理由，自不應准許。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  卓  聖  智
中      華      民      國九十      年      八      月      十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
