【裁判字號】    90,訴,1331
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一三三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及各依附表所示金額之利息起算日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告提供新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元，及其中五十萬元自九十年
          一月二十日起、五十萬元自九十年一月三十一日起、五十萬元自九十年三
          月二日起，均按年息百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      被告於民國八十九年間向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，於借款時轉
      讓面額計三百五十萬五千元之支票七件，言明按支票日期及金額償還借款。詎
      原告九十年一月二十日、同年一月三十一日、同年三月二日提示其中三紙面額
      共計一百五十萬五千元之支票，竟均因存款不足而退票，嗣經原告向被告請求
      先行償還已到期之一百五十萬元，被告竟仍藉詞推諉，迄未清償，爰依消費借
      貸之法律關係，請求被告返還借款一百五十萬元及法定遲延利息。
  三、證據：提出支票七件、退票理由單三件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回於告之訴。
  二、陳述：確實有向原告借款，對原告請求之金額沒有意見。
    理      由
一、原告主張被告於八十九年間向原告借款三百五十萬元，於借款時轉讓面額計三百
    五十萬五千元之支票七件，言明按支票日期及金額償還借款。詎原告於九十年一
    月二十日、同年一月三十一日、同年三月二日分別提示其中三紙面額共計一百五
    十萬五千元之支票後，竟均因存款不足而遭退票，經原告向被告請求先行償還此
    已到期之一百五十萬元，被告迄仍未清償之事實，業據提出支票七件、退票理由
    單三件為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付一百五十萬元，為有理由，應予
    准許。至遲延利息部分，兩造既就借款之清償定有履行期（按支票所載之發票日
    ），遲延利息應自履行期屆至之翌日即支票所載發票日之翌日起算，經查原告提
    示後遭退票之支票，其發票日分別為九十年一月二十日、同年一月三十一日、同
    年二月二十八日，有原告提出支票三紙在卷可稽，是原告請求如附表所示之利息
    起算日（編號三部分，因原告聲明請求之利息起算日較支票所載發票日之翌日，
    仍晚一日，是依原告聲明之利息起算日）起按週年利率百分之五計算之利息，洵
    屬有據，應予准許，逾此範圍之利息請求，尚嫌無據，應予駁回。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行；其敗訴部分，假執行之聲請亦失所附麗，應併
    駁回之。
結論：本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十二    日
~B書記官  李錦輝
~F0
~T40
附表
┌──┬─────────────┬──────────────────┐
│編號│  借  款  金  額（新台幣）│   利  息  起  算  日               │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ １ │  五十萬元                │   九十年一月二十一日               │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ ２ │  五十萬元                │   九十年二月一日                   │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ ３ │  五十萬元                │   九十年三月二日                   │
└──┴─────────────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
