【裁判字號】    90,附民,266
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決               九十年度附民字第二六六?
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）四十一萬一千七百元。
    （二）陳述：被告於民國八十九年十二月十五日向原告借款六十三萬八千七百元
          ，雙方同意按月攤還五萬元，並簽立借據及本票以取信原告，詎被告嗣後
          僅按期攤還四期，現尚積欠原告如聲明所示之金額，其餘仍拒不返還，被
          告顯有詐欺之事實，原告係本件犯罪被害人並已提起自訴在案，爰依法提
          起本件附帶民事訴訟。
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐
    欺案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    八      月     十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年    八      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
