【裁判字號】    90,訴,594
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第五九四號
    原      告    皇寓營造工程股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    台北縣樹林市公所
    法定代理人    乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣拾玖萬柒仟元，及自民國八十九年十月十日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：原告應給付被告新臺幣（下同）八十四萬二千一百二十一元，及自民國八
          十九年十月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
  (一)原告與被告簽訂「德和巷農路改善工程」，承攬該工程之施作，約定工程款二百
    零八萬元，但實作實算，系爭工程原設計全長為八百四十七公尺，但於施作前經
    原告實測全長為八百二十四公尺，路面設計厚度為十公分，經原告向被告公所之
    承辦員呈報路面坡度太大，因系產業道路，擬增加厚度三至五公分，經承辦員同
    意後施作，經核算後增加四十五萬三千二百七十一元之工程款，現該工程業經被
    告驗收完畢，然被告僅給付一百六十八萬三千元，尚積欠工程款八十四萬二千一
    百二十一元，雖經原告屢次催付，被告均未依約清償，為此，爰依承攬契約之法
    律關係，請求原告給付承攬報酬八十四萬二千一百二十一元，及自八十九年十月
    十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。
  (二)本工程原設計全長為八百四十七公尺，但於施作前經本公司實測全長為八百二十
    四公尺，路面設計厚度為十公分，經原告向被告公所承辦員呈報路面坡度太大，
    擬增加厚度三至五公分，經承辦員指示本合約為實做實算契約，經核算後增加四
    十五萬三千二百七十一元增加達兩成五，應辦理變更設計，然至驗收日亦未辦理
    ，但被告公所主計室卻以合約第八條之規定主張增加部份因無書面申請責由廠商
    全部吸收，然原告依程序辦理本工程施工，合約第八條第四款之規定為於施做前
    （報）經甲方（即被告）同意即可，而（報）經甲方同意可由多種方式，舉凡電
    話、口頭等均可為之，而非指以書面為之；且合約第十二條第三款亦明白指出「
    甲乙雙方同意遵守甲方（即被告）監造單位在其職權範圍內所作之決定，雙方對
    甲方監造單位所作之決定如有異議時，同意於該項決定之日起五日內以『書面』
    提出，否則即視同默認，嗣後同意不再提異議」；本工程早於八十九年元月二十
    五日由被告之前任主計等相關人員完成驗收在案，現任主計於工程竣工數月後才
    接任，再提異議顯已違背合約第十二條第三款之精神；況因被告之承辦人員之疏
    失未適時辦理變更設計，及職務交接未清等因素，卻要責由原告承受全部疏失責
    任，實有失公允，況辦理變更設計係被告之責任而非原告之責任；且增加部份於
    會勘記錄上均有明確記載（詳證三工程數量結算表中之磚塊、土石料及PC路面計
    算表第二頁），是則原告請求給付，依法有據。
  (三)系爭工程驗收完成日期為八十九年元月二十五日，伊所提皇營字第八九一０００
    四號函中已說明：因被告承辦員即證人吳建喜離職，改由練瑞清先生承辦，而因
    交接時將驗收單遺失，且主計要求重新驗收，遂改八十九年六月八日重新驗收，
    被告主張驗收日期實有不當。因此部份之過失在於被告而非原告，且合約中第十
    七條第五項亦明確規定，工程金額未達二百五十萬之工程為二十日，以上在二百
    五十萬以上之工程為甲方另行通知二十至四十五日之日期，第十七條第七項：「
    本工程驗收合格後，乙方（即原告）同意甲方（即被告）指定之接管單位辦理點
    交，該接管單位有異議或藉故拒絕或拖延時，甲方同意負責處理，並同意在驗收
    後二十日內處理完畢，否則同意自行接管。甲方逾期不處理或不自行接管時，甲
    方同意視同完成點交程程序，乙方不負責保管本工程，且甲方同意不以尚未點交
    ，作為拒絕結付尾款之理由。」，是故，被告之抗辯顯系違背契約誠信原則。
三、證據：提出下列證物為證，並聲請訊問證人吳健喜、林瑞振、練瑞清、陳國棟為
          證。
    證一：合約書及數量表共十頁。
    證二：第二次估驗明細表共一頁。
    證三：結算書及工程數量結算表共七頁。
    證四：驗收照片三張。
    證五：磚塊土石料及PC路面計算表影本一紙。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)本工程實做數量較契約原預估數量超過百分之十以上，惟原告並未報經被告同意
    ，則該增加部分視同原告自行吸收，被告無另行付款之義務。
    依兩造間所訂立之系爭工程契約第八條第四款規定「契約內設計圖說或預估經量
    與實際情形有出入，致各該工程實做數量如較契約原先預估數量增減未達百分之
    十，增加部分施作前已（報）經甲方同意者，則依實做數量方式辦理計給之，其
    施作前未（報）經甲方同意者，則視同乙方同意自行吸收，甲方不另付款。．．
    ．另實做數量如較契約原先預估數量增減達百分之十以上者，除程序依上開規定
    辦理、處理外，雙方同意依變更設計增減之。」；且第二十一條第二款前段規定
    ：本契約文件及其附件內，所指之申請、報告、同意、指示、核准、通知、解釋
    等其他類行為之意思表示，均須以書面為之。經查，原告主張系爭工程款為超出
    原合約預估部分，且其數量已達百分之十以上，然原告施作前並未報經被告同意
    ，揆諸上開工程契約規定，該超出部分視為原告同意自行吸收，被告並無另行付
    款之義務。
  (二)系爭工程驗收完成日期為八十九年六月八日。
    查系爭工程雖曾於八十九年一月廿五日初驗，惟因原告施作之路面不平順應再改
    進，至同年六月八日複驗時始准予驗收，此有系爭工程竣工初驗記錄及複驗記錄
    可稽。原告於八十九年十月四日始發函催告被告辦理結算，有催告函可稽，是本
    件被告雖有給付工程尾款三十九萬七千元之義務，惟其利息計算應自被告接奉前
    述催告函送達（八十九年十月九日）之翌日起，按年息百分之五計算之。
  (三)原告主張追加工程款四十四萬五千一百二十一元部分，依約應由原告自行吸收。
    查原告主張追加工程款較原契約原先預估數量達百分之十以上，依兩造所簽立之
    工程契約第八條第四項規定，因前述增加數量並未報經被告同意，原告亦為變更
    設計之聲請，該增加部分應由原告自行吸收，被告無給付之義務。
  (四)原告應舉證證明渠就追加工程部分已報經被告同意。
    按原告雖主張渠於追加工程施作前已報經被告同意，且增加部分在會勘記錄上有
    明載云云。惟查，依初驗及複驗會勘記錄，其上並無增加部分之記載。另依舉證
    責任分配原則，原告應就被告有同意增加部分施作之事實負舉證責任，以明真相
    。
  (五)退萬步言，倘本件仍認被告有給付工程款之義務，惟依原告催告函之載述，原告
    同意將追加工程款減縮為十萬九千一百五十二元，則原告即不應就超過此部分之
    追加工程款再向被告請求之。
三、證據：提出下列證物為證。
  (一)系爭工程竣工初驗記錄乙份。
  (二)系爭工程竣工複驗記錄乙份。
  (三)原告之催告函乙份。
  （以上均為影本）
丙、本院依原告之聲請訊問證人吳健喜、練瑞清、陳國棟。
    理    由
一、原告起訴主張其與被告簽訂「德和巷農路改善工程」，承攬該工程之施作，約定
    工程款二百零八萬元，但實作實算，系爭工程原設計全長為八百四十七公尺，於
    施作前經原告實測全長為八百二十四公尺，路面設計厚度為十公分，經原告向被
    告之承辦員呈報路面坡度太大，擬增加厚度三至五公分，經承辦員同意後施作，
    嗣核算增加四十五萬三千二百七十一元之工程款，現該工程業經被告驗收完畢，
    然被告僅給付一百六十八萬三千元，尚積欠工程款八十四萬二千一百二十一元，
    雖經原告屢次催付，被告均未清償，為此，爰依承攬契約之法律關係，請求原告
    給付承攬報酬八十四萬二千一百二十一元，及自八十九年十月十日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息等語。
二、被告則以依兩造間所訂立之系爭工程契約第八條第四項規定「契約內設計圖說或
    預估經量與實際情形有出入，致各該工程實做數量如較契約原先預估數量增減未
    達百分之十，增加部分施作前已（報）經甲方同意者，則依實做數量方式辦理計
    給之，其施作前未（報）經甲方同意者，則視同乙方同意自行吸收，甲方不另付
    款。．．．另實做數量如較契約原先預估數量增減達百分之十以上者，除程序依
    上開規定辦理、處理外，雙方同意依變更設計增減之。」；且第二十一條第二款
    前段規定：本契約文件及其附件內，所指之申請、報告、同意、指示、核准、通
    知、解釋等其他類行為之意思表示，均須以書面為之。經查，原告主張系爭工程
    款為超出原合約預估數量百分之十以上，然原告施作前並未以書面報經被告同意
    ，揆諸上揭工程契約規定，該超出部分視為原告同意自行吸收，被告並無另行付
    款之義務，是以，原告之訴，顯無理由，應予駁回云云，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
    原告主張其與被告簽訂「德和巷農路改善工程」，承攬該工程之施作，約定工程
    款二百零八萬元，但實作實算，而系爭工程施作完成之道路厚度較原設計為多，
    以致增加工程款四十五萬三千二百七十一元，現工程業已完工並經驗收，被告僅
    支付一百六十八萬三千元之工程款之事實，業經被告自認在卷，復有合約書及數
    量表、結算書及工程數量結算表系爭工程竣工初驗記錄、系爭工程竣工複驗記錄
    各乙一件、驗收照片三張附卷可稽，堪信為真實。
四、由右揭兩造不爭執之事實與爭執要旨觀之，可知本件應審究者在於原告得否依系
    爭工程契約之法律關係，請求給付增加施作部分之工程款四十五萬三千二百七十
    一元？經查：
  (一)兩造簽訂之系爭德和巷農路改善工程契約第八條「工程變更」第四款規定「契約
    內設計圖說或預估經量與實際情形有出入，致各該工程實做數量如較契約原先預
    估數量增減未達百分之十，增加部分施作前已（報）經甲方同意者，則依實做數
    量方式辦理計給之，其施作前未（報）經甲方（即被告）同意者，則視同乙方（
    即原告）同意自行吸收，甲方不另付款。．．．．另實做數量如較契約原先預估
    數量增減達百分之十以上者，除程序依上開規定辦理、處理外，雙方同意依變更
    設計增減之。」、第二十一條第二款規定：「本契約文件及其附件內，所指之申
    請、報告、同意、指示、核准、通知、解釋等其他類行為之意思表示，均須以書
    面為之。書面之遞交，以面交簽收或以掛號郵寄至雙方己約定之地址為準。．．
    ．」，此約款相互對照，可知系爭工程之承攬報酬因工程項目或數量之變更時，
    得按實際施作數量而增減之，惟增加之數量倘逾百分之十時，除須變更設計外，
    原告尚須以書面方式報經被告之同意，此在增加施作之數量較契約預定之數量未
    逾百分之十時亦同。
  (二)原告雖主張系爭工程原設計全長為八百四十七公尺，但於施作前經本公司實測全
    長為八百二十四公尺，路面設計厚度為十公分，經原告向被告之承辦員呈報路面
    坡度太大，因系產業道路，擬增加厚度三至五公分，經承辦員指示本合約為實做
    實算契約，經核算後增加四十五萬三千二百七十一元增加達兩成五，應辦理變更
    設計，然至驗收日亦未辦理云云，但為被告所否認。另依證人即原監造本件工程
    之人員吳健喜於九十年七月二十四日言詞辯論期日證述：「我在時有經過初驗。
    是八十九年一月二十五日。初驗有部分要改善。複驗時，我已經離職」、「（施
    工過程中原告是否有提過農路的坡度太大，要將道路厚度增加？）無。因為此工
    程是清潔隊的工程，委託我們監造。預算控制及承辦人員是清潔隊負責，我們依
    合約要求承包商。驗收也是我們，我們是會同。」、「（實際上原告有無提過此
    事，向上級巿公所反應或報告？）無。如果有說，預算增加是清潔隊，我無法處
    理，要用公文方式給巿公所。簽辦的程序也是由清潔隊辦理，縱使他們有提起，
    我們的課室也沒有控制預算。」、「（提示卷附估價單、單價分析表、結算表、
    計算表有無看過？）工程估價單在成立契約時即有，和預算有關。單價是發包後
    才確定。單價分析表也不是我做的。計算表也不是我做的。」、「（是否曾經承
    諾過讓原告增加工程厚度，你向上級請示通過？）一般要由上級批示通過，才能
    辦理工程的變更及追加」、「（何時知道此工程就道路厚度問題有追加？）初驗
    時才知道比原來的多。」等語明確，足見原告在系爭工程施作期間，其並未將施
    作道路厚度增加以致數量逾契約約定者百分之十以上乙節，以口頭或書面通知或
    陳報予監工吳健喜，被告自無是否予以同意可言。另衡諸證人練瑞清於交接承辦
    系爭工程之監工工作時，證人吳健喜並移交初驗紀錄，辦理系爭工程之複驗時，
    始知系爭工程之道路厚度較原設計之厚度為多，原告向證人練瑞清反應系爭工程
    能實做實報，但證人練瑞清則回覆稱：須以公文呈報核准後始能呈報追加款云云
    ，兩造間並無達成任何給付追加工程款之協議，因原告陳稱證人吳健喜先前業已
    同意追加，證人練瑞清故將工程款百分之十之追加款部分呈報予被告主計單位，
    但因追加部分於事前並未經核備，故而拒絕核發追加工程款。被告之建設課長即
    證人陳國棟於八十八年十月一日接任該課課長後，從未接到申報系爭工程追加部
    分之公文或言詞之申報，因結算結果超過預算，始知工程之數量逾設計之預定者
    等情，業經證人練瑞清、陳國棟證述明確（見九十年七月二十四日言詞辯論筆錄
    ），由此可推認原告未於施作追加工程數量部分之前，以書面、言詞申報系爭工
    程須辦理追加程序，事後兩造間並未有任何給付追加工程款之協議。原告上開主
    張並無證據足資證明與事實相符，自難信為真正。
  (三)原告既未將系爭較預估數量增加之追加部分，於施作前報經被告同意，依兩造簽
    訂之系爭工程契約第八條第四款之規定，視同被告自行吸收追加工程所須勞費或
    報酬，是以原告自不得依承攬契約請求增加施作之報酬四十五萬三千七十一元。
五、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約；報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給
    付之。民法第四百九十條、第五百零第一項定有明文。原告既為被告施作系爭工
    程完成，並經被告驗收、點收完畢，業如前述，且原告復於八十九年十月四以皇
    營字第八九一００四號函催告給付工程款，被告於同年月九日收受該催告，職是
    ，被告自應給付本件尚未給付之承攬報酬，從而，原告本於承攬契約之法律關係
    ，請求被告給付三十九萬七千元（0000000-0000000=397000元）及自八十九年十
    月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許，
    逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，應依民事訴訟法第七十九但書
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
