【裁判字號】    90,訴,16
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊慧娟律師
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年八月十五日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、
三款之情形並有羈押必要，於民國九十年三月二十七日執行羈押，嗣被告另因傷害罪
經台灣澎湖地方法院檢察署檢察官自九十年五月二十三日起至九十年七月十一日止借
提執行，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年八月十五日
起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年       八       月       十      日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中    華    民    國       九十      年       八       月       十      日
                                      書 記 官  林     德     盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
