【裁判字號】    90,秩抗,3
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度秩抗字第三號
    抗告人即  甲○○
    被移
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院刑事庭於中華民國九十年四月三十日
所為之刑事裁定（九十年度秩抗字第三號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按本件聲請人於九十年六月二十七日提出申訴書，觀其內容為對原九十年度竹東
    秩字第九號裁定及本院刑事庭九十年度秩抗字第三號抗告駁回之刑事裁定表示不
    服，且希望能減輕罰鍰或處以緩刑，此亦為聲請人於本院九十年七月二十五日調
    查時陳述甚明，是以應認聲請人之真意為提出再抗告，合先敘明。
二、按受裁定人或原移送之警察機關對於簡易庭就第四十五條移送之案件所為之裁定
    ，有不服者，得向同法院普通庭提起抗告，對於普通庭之裁定，不得再行抗告，
    為社會秩序維護法第五十八條規定甚明。查抗告人即被移送人所為前揭違反社會
    秩序維護法案件，業經本院竹東簡易庭裁定在案（即九十年度竹東秩字第九號）
    ，經抗告人提起抗告，復經本院普通庭以九十年度秩抗字第三號駁回抗告在案，
    揆諸前揭說明，抗告人自不得對之提起再抗告，此於原裁定中亦載明甚詳，是以
    聲請人之再抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。
三、合依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十      日
                         臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                               審判長法官  王 銘 勇
                                      法官 蘇 嘉 豐
                                      法官 楊 惠 芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官 吳 鈺 敏
中      華      民      國      九十    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
