【裁判字號】    89,重訴,18
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                         八十九年度重訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林銘宏
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七七七號
、第四八三五號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年捌月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，所
    犯係懲治盜匪條例第二條第一項第六款之強劫而故意殺人罪，最輕本刑為五年以
    上有期徒刑之罪，而有羈押之必要，非予以羈押，顯難進行審判程序。而於民國
    八十九年十一月二十二日執行羈押，分別於九十年二月二十二日、同年四月二十
    二日、同年六月二十二日延長羈押二月。
二、茲經本院訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年八月
    二十二日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                 台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官 賴淑敏
                                           法  官 李珮瑜
                                           法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
