【裁判字號】    90,聲,867
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第五七號
），本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯竊盜案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人繳納後，已將被告釋放在案。茲以
    該被告已逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入，爰依法聲請沒入前開保證金等
    語。
二、經查：聲請人以被告所犯竊盜案件，經本院判處應執行有期徒刑四月，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，依法應予執行，惟被告經合法傳、拘均未到案執行
    ，顯已逃匿，有送達證書、臺灣新竹地方法院檢察署九十年度執字第九七八號拘
    票暨司法警察拘提報告書影本等附卷可參，並檢具保證金收據、命具保人帶同被
    告到庭函暨送達證書影本，聲請本院沒入上開保證金。經本院核閱臺灣新竹地方
    法院檢察署九十年度執聲沒字第五七號卷宗查明無訛，並查被告於傳、拘期間及
    目前均未在監在押，有本院法務部在監在押資料表一紙附卷可資為證，是聲請人
    之聲請核無不當，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
