【裁判字號】    90,交易,69
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七０三
四號），本院認應改用通常程序審理，判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於民國八十六年七月三日，
    判處有期徒刑一年六月，緩刑四年，於同年八月四日判決確定，現仍緩刑中，仍
    不知警惕，復於八十九年十一月三十日晚上八時許在友人位於新竹縣新豐鄉埔和
    村住處飲用酒類，已不能安全駕駛動力交通安全工具，仍於當晚十時三十五分許
    ，駕駛車號二Ｈ—０五五一號自小客車隨車搭載友人李釗宏，沿新竹縣新豐鄉○
    ○○路，由北往南方向行駛，迨經西濱公路與池府路交岔路口前，過失撞及沿池
    府路由東往西方向由乙○○所騎乘車號ＡＲＳ—二二五號之重型機車，致乙○○
    人車倒地後，受有右側橈骨骨折、下背部肌肉拉傷、全身多處擦傷（過失傷害部
    分經撤回告訴，判決公訴不受理），惟因當時天色昏暗，且無照明設備，甲○○
    並未察覺肇事情形因而駛離現場，嗣為警於同日晚上十一時許，循線在新竹縣新
    豐鄉鳳坑村坑子口六一四號前，經檢測其呼氣所含酒精高達每公升一點零二毫克
    而查獲上情。
二、案經乙○○訴由新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑，嗣經本院改用通常程序審理。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證人李釗宏證述及告訴
    人乙○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、測試觀察紀錄表附卷
    可稽。按對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之
    十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八
    檢字第００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議紀錄一份在卷足憑，
    而被告於員警測試時呼氣所含酒精濃度高達每公升一點零二毫克，超過每公升零
    點五五毫克之法定標準值甚高，顯已達酒醉而不能安全駕駛之程度，亦有被告之
    酒精濃度測試單附卷足憑，本件事證已明，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告現於緩
    刑期間，不知警惕於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下，仍駕駛動力
    交通工具，嚴重危害行車安全，並造成告訴人受傷，實屬不該，惟考量其犯罪後
    尚知坦承犯行，態度良好，且已與告訴人達成和解，有和解筆錄附卷可稽等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告經本院合法傳
    喚，無正當理由不到庭，本院認被告所犯係應科拘役之案件，爰不待其陳述，依
    刑事訴訟法第三百零六條之規定逕行判決，附此敘明。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於前述時、地，駕駛車號二Ｈ—０五五一號自小客車過失撞
    及由乙○○所騎乘車號ＡＲＳ—二二五號之重型機車，致乙○○受有右側橈骨骨
    折、下背部肌肉拉傷、全身多處擦傷之傷害，因認被告此部分行為，另涉有刑法
    第二百八十四條第一項之過失傷害犯嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
  法院應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查，被告甲○○所
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴人乙○○達成和解，告訴人業已撤回告訴
    ，有和解筆錄在卷足憑，揆諸前開法條規定，此部分爰不經言詞辯論，逕為諭知
    公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款、第三百零六條、第三百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
