【裁判字號】    90,聲,874
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹簡字第三六五號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第一０四號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院裁定送戒治所施以強制戒治
    ，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再由本院裁定停止戒治，所餘戒
    治期間，付保護管束，今保護管束屆滿，而被告於保護管束期間，經採尿結果，
    並無毒品反應，依其強制戒治執行結果，被告已戒除毒癮，且於保護管束期間迄
    今亦未再犯任何刑案，故被告因同一施用毒品之犯行經本院八十九年度竹簡字第
    三六五號判處之有期徒刑四月，認已無執行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第
    二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經查，被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一七五五號
    裁定，自民國八十九年八月三日起，送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿
    三個月，其成效經評定為合格而停止戒治，並將所餘戒治期間付保護管束，並於
    九十年七月十一日保護管束屆滿，而被告於保護管束期間，經多次採尿送驗結果
    ，均未呈毒品反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣新
    竹地方法院檢察署九十年八月一日竹檢崇護甲字第一九四八七號函（內含保護管
    束期間被告之歷次採尿進行簿）等附於臺灣新竹地方法院檢察署九十年度聲免刑
    字第一０四號執行卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮。是被告
    前因同一非法施用毒品案件，經本院新竹簡易庭於八十九年七月十七日以八十九
    年度竹簡字第三六五號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，即無
    執行刑之必要，聲請人之聲請，尚無不合。。
三、爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李  珮瑜
不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  秀  子
中      華      民      國      九十    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
