【裁判字號】    90,竹簡,452
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四五二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九四五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項前段之侮辱公務員罪。爰審酌被告恣
    意對於到場執行職務之警員公然侮辱，藐視國家公權力，其犯罪後表示已知悔悟
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第一百四十條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      八      月     十      日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第一百四十條：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
