【裁判字號】    90,竹簡,390
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八五七號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○○有妨害家庭及違反商標法等前科 (均不構成累犯)。另於民國八十九年十
    月間某日，在新竹市○○路○段之某臭豆腐攤位內，預見年籍姓名不詳之綽號「
    阿明」成年男子所兜售之懸掛「ＨＴＰ－０１８」號牌之引擎號碼「ＦＧ２４０
    ７９８」機車（原車牌號碼為「ＨＭＶ－３９７」）係他人失竊之贓物，因需要
    交通工具，竟仍同意以新台幣（下同）五千元向「阿明」購買該機車（含號牌）
    ，並由「阿明」先將該機車（含號牌）交付丙○○使用，價金則約定日後再行交
    付。
二、証據：
  (一)被告於偵、審中自白。
  (二)証人乙○○、陳浩志、甲○○之証述。
  (三)贓物認領保管收據二紙。
  (四)車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表二件。
三、被告丙○○與「阿明」議妥以五千元購買上開機車 (含號牌)，因而自「阿明」
    處將上開機車 (含號牌)移入自己之實力支配下，核其所為係犯刑法第三百四十
    九條第二項之故買贓物罪 (本院已於九十年八月三日審理時告知所涉罪名)，檢
    察官認為係犯同法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，尚有誤會，惟其聲請簡
    易判決處刑之基本社會事實相同，爰變更檢察官所引用之法條。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條、第三百條，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第二項、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受送達後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
  書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
