【裁判字號】    90,易,543
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一四四號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒
收之。
    事      實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，最近一次經法院判處有期徒刑六月，並與另犯之煙毒
    罪合併定應執行刑為有期徒刑三月六月，於民國（下同）八十五年四月二十四日
    縮短刑期假釋出監，嗣於假釋期間再犯肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑
    四年八月確定，於八十六年十月十六日入監執行，指揮書執畢日期為九十一年四
    月二日，並接續執行撤銷假釋殘餘刑期有期徒刑一年五月十一日，於九十年三月
    六日假釋出監，現仍於保護管束期間（不構成累犯）。詎其竟仍不知悔改，復意
    圖為自己不法之所有，於九十年五月二十日上午七時二十分許，在新竹市○○路
    三四四巷十六號前，以其所有之鑰匙一支，竊取李水財所有之車號ＲＭＰ─七一
    ０號輕機車一輛，得手後供己代步之用。嗣於同年五月二十日十六時四十分許，
    甲○○騎乘該車途經新竹市○○路、仁德街口，為警當場查獲，並扣得前述鑰匙
    一支。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人李水
    財於警訊中指述情節相符，並有贓證物品認領保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資
    料個別查詢報表—查詢資料認可資料各一紙在卷足憑，復有被告所有之鑰匙一支
    扣案可資佐證，事證明確，被告竊盜犯行，應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告素行不佳，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，為圖一己之便、咨意竊取他人機車供己
    使用、手段和平、所生損害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一支係被告所有，供竊取機車所用之物
    ，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     八     月      十      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十      年     八     月      十五    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
