【裁判字號】    90,聲,868
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八九十年度聲字第八六八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件經不起訴處分後（九十年度戒毒偵字第一四八
號）專科沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二七七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命包（毛重壹點伍公克）應予沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人於否，得單獨宣告沒收，又安非他命係屬第二級毒品，查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：新竹縣警察局新埔分局員警於民國八十九年六月一日晚間十
    一時十分許，在新竹縣新埔鎮○○路○段五九號旁，查獲被告甲○○施用第二級
    毒品，並扣得第二級毒品安非他命三包（共毛重一點五公克）。被告施用第二級
    毒品安非他命之犯行業經本院裁定強制戒治並已執行戒治完畢，而由臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官於九十年七月二十日以九十年度戒毒偵字第一四八號不起訴
    處分確定，惟前揭扣押物，因係違禁物亟待，爰依上開規定，單獨聲請裁定宣告
    沒收等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將安非他命列為第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。本件聲請人依前開規定聲請對於違禁物
    即第二級毒品安非他命三包（毛重一點五公克，扣押物品清單見八十九年度毒偵
    字第一五三０號偵查卷內第十八頁）單獨宣告沒收，本院審核各有關案卷認為屬
    實，認應將前開扣案之第二級毒品依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
    書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
