【裁判字號】    90,交聲,47
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第四七號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對內政部警政署國道公路警察局於民
國九十年六月二十一日舉發違反道路交通管理事件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀該辦法第二條第一款之規定自明；又交通法庭認聲明異議不合法律上程
    序者，應以裁定駁回之，該辦法第十八條前段亦定有明文。
二、本件異議人甲○○對內政部警政署國道公路警察局於九十年六月二十一日三時三
    十四分許，在國道一號高速公路南下九十二公里處，因認異議人酒精濃度超過標
    準值駕駛車牌號碼ＫＪ─６８７號營業用半聯結車，違反道路交通管理處罰條例
    第三十五條第一項第一款之規定，而表示不服，向本院聲明異議等等，經查：本
    件交通違規案件，裁決機關並未裁決，經異議人之妻鄭琪敏於本院訊問時陳述明
    確，從而，異議人本件違規事件，既未經裁決，即非道路交通案件處理辦法所稱
    之交通案件，惟異議人竟逕向本院聲明異議，於法（參見道路交通管理處罰條例
    第八十七條第一項規定，聲明異議須於接到裁決書後始得向管轄之地方法院聲明
    異議）自有未合，依前揭說明，應予駁回。
三、應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                   臺灣新竹地方法院交通法庭
                                       法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
