【裁判字號】    90,聲再,1
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人就臺灣高等法院中華民國八十九年八月三十日所為之第二審判決（八十九
年度上易字第二五五七號），聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、本件聲請意旨詳如聲請再審狀所載（如附件）。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，
    應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第四百三十三條分別定有
    明文。次按稱判決之原審法院，指原審級之事實審法院而言，並非為判決之原法
    院之義。在第一審確定者，以第一審法院為管轄法院；在第二審法院確定者，以
    第二審法院為管轄法院。
三、經查，本件受判決人甲○○因妨害自由案件，經本院於民國八十九年五月三十日
    以八十九年度自字第三三號判處有期徒刑月，如易科罰金，以百元折算壹日
    ；經上訴於臺灣高等法院，經臺灣高等法院於八十九年八月三十日，以八十九年
    度上易字第二五五七號刑事判決駁回上訴確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及該份判決書附卷可參。受判決人既係對臺灣高等法院八十九年度上易字第
    二五五七號刑事確定判決，聲請再審，本院並非該判決之原審法院，依前揭法條
    意旨，其聲請再審之程序顯然違背規定，本院無從准許，自應以裁定駁回之。
四、應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                   法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
