【裁判字號】    90,聲,615
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第六一五號
    聲    請    人  甲○○
                            送.
    相    對    人  丙○○
    兼右法定代理人  乙○○
右當事人間八十九年度存字第二四五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度聲字第六四一號裁定所命、聲請人於本院八十九年度存字第二四五號
提存之擔保物台北國際商業銀行北投分行可轉讓定期存單，面額新台幣伍佰萬元壹張
（票號：ＤＭ○○一七一九）、面額新台幣壹拾萬元肆張（票號：ＡＭ○○○一○七
至一一○），合計面額新台幣伍佰肆拾萬元，准以同額同銀行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟費用之擔保者，準用之，同
    法第一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十六年度裁全字第五七四號裁定為擔保假
    處分，曾提供新台幣（下同）伍佰拾伍萬玖仟貳佰元，並以八十六年度存字第
    五七一號提存事件提存在案。嗣經本院八十七年度聲字第一六四號准許其變換提
    存物，提供台北區中小企業銀行可轉讓定期存單面額伍佰萬元壹張（票號：ＭＡ
    ○一三四○四），壹拾萬元肆張（票號：ＰＤ○○九一二八至ＰＤ○○九一三一
    ），共計伍佰肆拾萬元，並以八十七年度存字第一一九一號提存事件提存在案。
    復因存單屆期，經本院八十八年度聲字第五六八號准許其變換提存物，提供台北
    國際商業銀行北投分行可轉讓定期存單面額伍佰萬元壹張（票號：ＤＭ○○○九
    二二），壹拾萬元肆張（票號：ＡＭ○○○一○○至一○三），共計伍佰肆拾萬
    元，並以八十九年度存字第二五○號提存事件提存在案。再復因存單屆期，經本
    院八十九年度聲字第六四一號准許其變換提存物，提供台北國際商業銀行北投分
    行可轉讓定期存單面額伍佰萬元壹張（票號：ＤＭ○○一七一九），壹拾萬元肆
    張（票號：ＡＭ○○○一○七至一一○），共計伍佰肆拾萬元，並以九十年度存
    字第二四五號提存事件提存在案。茲復以存單即將屆期，為此聲請變換提存物等
    語。
    經本院依職權調閱八十六年度存字第五七一號、八十七年度取字第一二一五號、
    八十七年度存字第一一九一號、八十九年度取字第二四一號、八十九年度存字第
    二五○號、八十九年度取字第二三四號及九十年度存字第二四五號等卷宗，經核
    尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
