【裁判字號】    90,訴,1298
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一二九八號
    原      告  甲○○
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除
    依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是依國
    家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告起訴請求判決被告國家賠償，其陳述意旨略謂：原告於民國八十五年一
    月十三日接獲被告之通知住院檢查身體，並告知於同月十五日上午七時手術，因
    原告當時已年逾七十，並有氣喘，曾以書面請求暫緩手術。詎被告僅延後一天即
    於同月十七日上午七時手術，當時家屬無一人在場，置原告生命於不顧，竟然堅
    持施行手術，終因骨質疏鬆，致使髖人工關節鬆動，股骨骨折，左腿短五公分以
    上，成為殘障，此乃被告重大過失不法侵害原告之身體健康，致原告身體遭受重
    大之傷害，國家應負賠償之責，為此依法向被告請求新台幣三百萬元等語。
三、經查原告所起訴請求者，核屬國家賠償法所規定之損害賠償之訴，應循民事訴訟
    程序救濟，依上開說明，自不得循行政訴訟程序請求救濟。原告提起本件行政訴
    訟於法不合，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      沈  水  元
                                         法  官      王  德  麟
                                         法  官      林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十        日
                                     法院書記官      杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
