【裁判字號】    90,訴,1241
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四一號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬貳仟柒佰陸拾玖元，及自民國八十九年九月二十九
日起至清償日止，按年息百分之九．三計算之利息，並自民國八十九年十月三十日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬零玖佰貳拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告戊○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十八年四月二十九
      日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定借款期限一年，自八十八年四月二十九
      日起至八十九年四月二十九日止，被告又於八十九年五月二十五日辦理延展清償借款
      期限，至八十九年十月二十九日止，並增加被告己○○為連帶保證人，利息按年息百
      分之九．三給付利息浮動調整計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告乙○○屆期未為清償，經
      原告聲請強制執行後，尚欠本金一百六十二萬二千七百六十九元，及利息、違約金。
  三、證據：提出放款借據、增補借據及查詢單各乙紙為證。
乙、被告乙○○、己○○、丙○○方面：其中被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據
    其以前到庭所為聲明、陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：系爭借據係被告乙○○交給被告己○○簽名蓋章，當時被告己○○之妻剛過世
      ，被告己○○精神恍惚，且不清楚被告乙○○之財務狀況，以致為被告乙○○作保。
丙、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告戊○○、丙○○為連帶保證人，於八十八年四月二十九
    日向原告借用貳佰萬元，約定借款期限一年，自八十八年四月二十九日起至八十九年四
    月二十九日止，被告又於八十九年五月二十五日辦理延展清償借款期限，至八十九年十
    月二十九日止，並增加被告己○○為連帶保證人，利息按年息百分之九．三給付利息浮
    動調整計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，被告乙○○屆期未為清償，經原告聲請強制執行後，尚欠
    本金一百六十二萬二千七百六十九元，及利息、違約金之事實，已據其提出放款借據、
    增補借據及查詢單等為證，核屬相符，且為被告所不爭執，自堪信為真實。被告己○○
    雖辯稱：伊為被告乙○○作保時，因伊妻剛過世精神恍惚，亦不清楚其財務狀況云云。
    惟被告己○○既非無行為能力之人，所為自由意思表示，自屬有效，又按保證者，當事
    人約定保證人於主債務人不履行時，由其代負履行責任，依此契約之規範功能，保證人
    本應承擔主債務人無資力之不利益。即主債務人之不能支付或不孚信用，乃保證契約之
    典型危險，應優先於民法關於當事人資格錯誤之規定而適用，是保證人不得以當事人資
    格認識錯誤，而撤銷保證之意思表示，被告己○○所抗辯，洵無可採。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百六十二萬二千七百六十九元
    ，並自民國八十九年九月二十九日起至清償日止，按年息百分之九．三計算之利息，並
    自民國八十九年十月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      八       月      十       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      八       月      十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
