【裁判字號】    90,聲再,6
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六號
    聲  請  人  乙○○
右再審聲請人因過失傷害案件，對於本院民國七十七年十一月廿五日第一審裁定（七
十七年度交易字第三三一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略謂：伊於民國七十六年十二月十三日下午十一時五十分許，乘坐
    牛安民駕駛之自小客車行駛於台中縣后里鄉○○村○○路與安眉路之交岔路遭被
    告甲○○駕駛之車牌號碼00000000號自小客車撞擊，伊因而受有重傷，
    並提出過失傷害告訴，經檢察官以七十七年度偵字第三七二０、三八二八號提起
    公訴，並經鈞院以七十七年度交易字第三三一號判處被告甲○○有罪確定在案。
    惟查，聲請人對於該刑事判決不服，曾於法定期間內聲請檢察官上訴，並未獲置
    理，而原判決內關於肇事時間認有有誤，且伊係受有重傷害，原判決僅認定為輕
    傷害均與事實不符，爰提出再審之聲請云云。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應
    以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第四百三十三條分別定有明
    文。又為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑
    事訴訟法第四百二十八條第一項前段亦有明定。查本件聲請人係前開七十七年度
    交易字第三三一號過失傷害案件之告訴人，業據本院調取該案件核閱無誤，依前
    揭說明，對於受判決人之不利益聲請再審，僅得由管轄法院之檢察官及自訴人為
    之，是本件聲請人依法不得聲請再審，則聲請人聲請再審，顯於法不合，爰依刑
    事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        八      月        十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十      年        八      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
