【裁判字號】    90,簡上,89
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡上字第八九號
    上  訴  人  誠石實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被上訴人    超峰速件運送股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年一月三十一日本院台中簡
易庭八十九年度中簡字第三五七五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人應再給付上
      訴人新台幣（下同）三十二萬七千元，及自民國八十九年十二月六日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：除與原審判決書所載相同者，茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人所託運之行動電話，與民法第六百三十九條所規定「金錢、有價證券、
      珠寶」等例示項目，並不具有相類之不易認定其價值之特性，應非該條所稱之
      「其他貴重物品」。
    (二)被上訴人明知上訴人所託運者，係行動電話，且託運當日上訴人亦已報明運送
      物品為諾基亞牌「行動電話」，價值三十三萬元，請被上訴人小心搬運及放置
      。民法第六百三十九條所規定「報明其性質及價值」，並不以「保值貨件」為
      要件，上訴人雖未以保值契約託運，然既已報明託運物件種類及價值，本件顯
      與民法第六百三十九條規定之運送人免責要件不同，上訴人仍應就託運物品之
      喪失，負損害賠償責任。又被上訴人雖然每次均詢問是否需保值，但因保值需
      付物品價值百分之一費用，上訴人認為收費太高，故未以保值運送，而這一次
      託運物品喪失，明顯係被上訴人員工疏失所致。
    (三)「超蜂速運收送貨單」乃被上訴人單方印製之文件，僅具收據之性質，對其背
      面文字，被上訴人從未提及，上訴人亦不知其內容，更遑論雙方並無「意思表
      示合致」而成立契約之情形。又被上訴人亦未對該免除或限制運送人責任之文
      字，取得上訴人明示之同意，該收送貨單背面文字內容對上訴人自不生效力，
      自難以之作為限制運送人損害賠償責任之依據。
    (四)退步言，縱認該收送貨單之文字為兩造間之託運契約約款，惟因其乃被上訴人
      單方所預先擬定之約款，且為被上訴人為與不特定多數人訂立契約之用，屬定
      型化契約，而其約款係為卸免或限制運送人責任，顯然違反「平等互惠原則」
      、「誠信原則」，對消費者顯失公平，應屬無效。
    (五)本件託運物品之喪失，乃被上訴人疏於注意保管而失竊，並非「行車事故」所
      致，並無公路法第六十四條第二項之適用。
  三、證據：援用第一審所提之證據。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載相同者，茲予引用外，補稱：
    (一)兩造往來多年，被上訴人之資深員工可能知悉本件託運物品為行動電話，但新
      進員工就不清楚。
    (二)被上訴人一向要求上訴人應以保值運送，但上訴人不願意。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台北市政府警察局中山分局受理各類案
      件紀錄表一份為證。
丙、本院依職權訊問證人即被上訴人之運送員工沈吉豐。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張：上訴人於八十九年十月九日與被上訴人成立運送契約，將
    諾基亞牌八八五０型號行動電話二十支，委由被上訴人運送至台北市○○街六十
    三號二樓訴外人台富電話器材有限公司處，詎上開貨物竟因被上訴人之員工人為
    疏失而喪失，致上訴人受有損害，爰依民法第六百三十四條主張被上訴人應負運
    送人之損害賠償責任，請求被上訴人給付三十三萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被上訴人則以：被上訴人製給
    之「超蜂速運收送貨單」載明：「貴重物品請以保值交寄」，上訴人並未依貴重
    物品保值交寄，應依一般貨件處理等語，資為抗辯（原審判決被上訴人應給付上
    訴人三千元，及自八十九年十二月六日起至清償日止之法定遲延利息，並准上訴
    人供擔保宣告假執行，而駁回上訴人其餘之訴及假執行之聲請；上訴人就其敗訴
    部分上訴，其餘部分未經兩造上訴，已告確定）。
二、上訴人主張其於八十九年十月九日與被上訴人成立運送契約，將諾基亞牌八八五
    ０型號行動電話二十支，委由被上訴人運送至台北市○○街六十三號二樓訴外人
    台富電話器材有限公司處，上開貨物於被上訴人運送途中因失竊而喪失之事實，
    業據上訴人提出「超蜂速運收送貨單」、出貨單及統一發票各一份為證，且為被
    上訴人所不爭執，堪信為真實。本件兩造爭執之重點，乃上訴人得否請求被上訴
    人賠償已喪失行動電話之價值。
三、按「運送人對於運送物之喪失、毀損或遲到，應負責任」；「金錢、有價證券、
    珠寶或其他貴重物品，除託運人於託運時報明其性質及價值者外，運送人對於其
    喪失或毀損，不負責任；價值經報明者，運送人以所報價額為限，負其責任」，
    民法第六百三十四條前段及第六百三十九條分別定有明文。再依兩造之運送契約
    （拖運契約）第一條及第二條分別約定：一般貨件托運如有喪失毀損，概以公路
    法（第六十四條第二項）每件賠償金額最高以新台幣三千元為限；現金、有價證
    券、珠寶或「其他貴重物品」，請以保值交寄，除運費外，費率另以保值金額加
    收１%計算，貨件如有喪失，以保值額全額賠償。本件運送契約並未以保值貨件
    寄送，而係以一般貨件寄送；且契約所謂之「每件」係指本件託運之二十支行動
    電話總數而言，此均為上訴人所自認，是依兩造運送契約之約定，本件運送物之
    喪失，運送人即被上訴人應負賠償責任，且其賠償金額以每件三千元為最高限額
    。上訴人雖抗辯：本件託運物品之喪失，乃被上訴人疏於注意保管而失竊，並非
    「行車事故」所致，並無公路法第六十四條第二項之適用云云。經查，兩造之運
    送契約第一條所謂：「一般貨件托運如有喪失毀損，概以公路法（第六十四條第
    二項）每件賠償金額最高以新台幣三千元為限」，係指一般貨件如有喪失毀損，
    無論其原因為何，其賠償金額概以公路法第六十四條第二項所規定之每件不超過
    三千元為限。是行車事故所致之喪失毀損，固屬之，即其他原因所致之喪失毀損
    ，亦均以之為準。上訴人此部分所辯，顯屬誤解。
四、上訴人雖又辯稱：上訴人所託運之行動電話，與民法第六百三十九條所規定「金
    錢、有價證券、珠寶」等例示項目，並不具有相類之不易認定其價值之特性，應
    非該條所稱之「其他貴重物品」云云。惟查，本條所謂「其他貴重物品」，由其
    以金錢、有價證券、珠寶等為例示觀之，可知乃指體積小、價值高之物品而言。
    蓋體積小則喪失易，而證明難；價值高則損失重，而賠償難，其情形特殊，法律
    乃特設規定。查上訴人所託運之諾基亞牌八八五０型號行動電話每支單價高達一
    萬六千五百元，且體積小，應屬本條所規定之「其他貴重物品」無訛。是上訴人
    此部分辯解，尚非可採。
五、上訴人雖另辯稱：民法第六百三十九條所規定「報明其性質及價值」，並不以「
    保值貨件」為要件，上訴人雖未以保值契約託運，然已報明託運物件種類及價值
    ，本件顯與民法第六百三十九條規定之運送人免責要件不同，且本次託運物品喪
    失，明顯係被上訴人員工疏失所致，上訴人仍應就託運物品之喪失，負損害賠償
    責任云云。然查，所謂「報明其性質及價值」，其目的乃使運送人能特別防範，
    同時亦可酌予提高運費，以支應其須特別防範所需之成本，如此始合乎公平原則
    。否則，若託運人僅需告知託運物品之種類及價值，而無須以保值契約託運，卻
    可要求運送人負完全責任，未免不平。又我國民法關於運送人之責任，係採無過
    失責任主義，無論託運人對託運物品之喪失、毀損，是否有無過失，均須負損害
    賠償責任。是縱如上訴人所言，本件託運物品之喪失係因被上訴人之員工疏失所
    致，亦不因此而加重被上訴人之賠償責任。故上訴人此部分所辯，亦非可取。
六、上訴人雖再辯稱：「超蜂速運收送貨單」乃被上訴人單方印製之文件，對其背面
    文字，被上訴人從未提及，上訴人亦不知其內容，更遑論雙方並無「意思表示合
    致」而成立契約之情形；又被上訴人亦未對該免除或限制運送人責任之文字，取
    得上訴人明示之同意；縱認該收送貨單之文字為兩造間之託運契約約款，亦因違
    反「平等互惠原則」、「誠信原則」，對消費者顯失公平，應屬無效云云。經查
    ，被上訴人已於「超蜂速運收送貨單」上之寄件人簽章欄，以明顯之粗體字標示
    ：「簽章前請詳讀背後拖運契約」等語，促使託運人詳讀背後運送契約之內容，
    參以上訴人於本院審理時自承：兩造已往來多年，被上訴人每次均詢問是否需保
    值，因保值運送需加收百分之一費用，故上訴人未以保值運送等情，堪認上訴人
    早已知悉本件運送契約之內容，且係經上訴人自行評估費用與風險後，認為被上
    訴人所定之各項運送條件，乃符合其需要者，始與被上訴人成立運送契約，兩造
    間具有意思表示之合致，應堪認定。又該「超蜂速運收送貨單」乃被上訴人單方
    所預先擬定之約款，且為被上訴人為與不特定多數人訂立契約之用，固屬定型化
    契約。惟觀之其約款之內容，其中有關貴重物品未以保值託運如有喪失、毀損時
    ，依兩造運送契約仍得依一般貨件論賠，此與民法第六百三十九條第一項所規定
    「除託運人於託運時報明其性質及價值者外，運送人對於其喪失或毀損不負責任
    」，即依民法運送人不但不負貴重物品之賠償責任，亦不可作為一般貨件而使之
    負責，相較之下，兩造之運送契約對託運人較為有利，並未違反「平等互惠原則
    」、「誠信原則」。是上訴人此部分辯解，亦不足採。
七、綜上所述，上訴人本於運送契約請求被上訴人賠償三千元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日（即八十九年十二月六日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲
    延利息部分，洵屬正當，應予准許；逾此範圍之請求，即屬無據，不應准許，其
    假執行之聲請，亦因而失所依附，應併予駁回。原審就上訴人請求超過三千元部
    分，為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，於法並無不合。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響毋庸
    逐一論列，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月       十     日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  李國增
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月       十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
