【裁判字號】    90,訴,1581
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一五八一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬肆仟玖佰玖拾肆元，其中新台幣壹佰玖拾陸
萬貳仟玖佰零元、伍拾陸萬貳仟零玖拾壹元，均自民國八十八年十二月十九日起至
清償日止，各按年息百分之五點六五及百分之八點零三計算之利息。暨均自民國八十
九年一月二十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年四月十九日各
      向原告借用新台幣（下同）二百萬元及五十七萬元，約定各按年息百分之五點
      六五及百分之八點零三計算之利息計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
      為八十八年四月十九日起至一百零八年四月十九日止，詎被告自八十八年十二
      月十八日起竟未依約清償本息，尚積欠一百九十六萬二千九百零三元及五十六
      萬二千零九十一元，原告屢向被告催討，均置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據影本二件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據為證，被告經合法通知，均未於言詞辯論
    期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之上開事實，
    堪信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。揆諸前揭說明
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百五十二萬四千
    九百九十四元，其中一百九十六萬二千九百零三元、五十六萬二千零九十一元，
    均自八十八年十二月十九日起至清償日止，各按年息百分之五點六五及百分之八
    點零三計算之利息。暨均自八十九年一月二十日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
