【裁判字號】    90,訴,1236
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二三六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                吳孟庭
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬肆仟佰陸拾伍元，及自民國八十八年九月
二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自民國八十八年十月二十四
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人吳淑銘邀同被告吳孟庭為連帶保證人，於民國八十七年十二月
      二十三日向原告借款新台幣（下同）一百九十八萬元，約定利息按年息百分之
      八‧七五計算，按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期至九十四年十
      二月二十三日止。詎訴外人吳淑銘自八十八年九月二十三日起，即未按月繳付
      本息，迄今尚積欠如聲明所示之本金、利息及違約金，依借款契約書上其他共
      通約款第二條第一款之約定，已喪失期限利益。經查訴外人吳淑銘已於同年十
      月十八日死亡，被告三人均為訴外人吳淑銘之繼承人，依法應繼承訴外人吳淑
      銘之債務，並負連帶清償責任，爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，
      訴請被告連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出借款契約書、吳淑銘繼承系統表、本票、授信明細查詢單、單筆授
      信攤還及收息記錄查詢單各一份、戶籍謄本四份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告乙○○、甲○○是否對訴外人吳淑銘拋棄繼承或為限定繼承
    之申報。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張之前開事實，已據其提出借款契約書、訴外人吳
    淑銘繼承系統表、本票、授信明細查詢單、單筆授信攤還及收息記錄查詢單各一
    份、戶籍謄本四份為證，經核相符，而被告乙○○、甲○○受本院相當時期合法
    之通知，既未到場爭執，復未提出書狀爭執，依前揭規定，應視同自認。又被告
    吳孟庭經合法通知，亦未到場爭執，復未提出書狀以供斟酌。綜上，原告主張之
    上開事實，堪認為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付一百九
    十四萬四千三百六十五元，及自八十八年九月二十三日起至清償日止，按年息百
    分之八‧七五計算之利息，並自八十八年十月二十四日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
