【裁判字號】    90,訴,310
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。如附表一編號一所示未扣案之扣繳憑單正本壹紙、如附表二
編號一所示在職證明書上偽造之印文，均沒收。
辛○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。如附表一編號二所示未扣案之扣繳憑單正本壹紙、如附
表二編號二所示在職證明書上偽造之印文，均沒收。
戊○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。如附表一編號三所示未扣案之扣繳憑單正本貳紙、如附
表二編號三所示在職證明書、服務證明書上偽造之印文，均沒收。
寅○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。如附表一編號四所示未扣案之扣繳憑單正本壹紙、如附
表二編號四所示在職證明書上偽造之印文，均沒收。
卯○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。如附表一編號五所示未扣案之扣繳憑單正本壹紙、如附
表二編號五所示在職證明書上偽造之印文，均沒收。
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。如附表一編號六所示未扣案之扣繳憑單正本壹紙、如附
表一編號六所示扣繳憑單影本及附表二編號六所示在職證明書上偽造之印文，均沒收
。
癸○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。如附表一編號七所示未扣案之扣繳憑單正本壹紙、如附
表一編號七所示扣繳憑單影本及如附表二編號七所示在職證明書上偽造之印文，均沒
收。
己○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。如附表一編號八所示未扣案之扣繳憑單正本壹紙、如附
表二編號八所示在職證明書上偽造之印文，均沒收。
壬○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。如附表一編號九所示未扣案之扣繳憑單正本壹紙、如附
表二編號九所示在職證明書上偽造之印文，均沒收。
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。如附表一編號十所示未扣案之扣繳憑單正本壹紙、如附
表二編號十所示在職證明書上偽造之印文，均沒收。
丑○○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。如附表一編號十一所示未扣案之扣繳憑單正本壹紙、
如附表一編號十一所示扣繳憑單影本及如附表二編號十一所示在職證明書上偽造之印
文，均沒收。
庚○○共同行使變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。如附表一編號十二所示內容之各類所得扣繳暨免扣繳憑
單正本壹紙沒收。
子○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。如附表一編號十三所示未扣案之扣繳憑單正本壹紙、如
附表二編號十二所示在職證明書上偽造之印文，均沒收。
丁○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。如附表一編號十四所示未扣案之扣繳憑單正本壹紙、如
如附表二編號十三所示在職證明書上偽造之印文，均沒收。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
