【裁判字號】    90,重訴,1285
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度重訴字第一二八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  楊心怡
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳武璋
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○自民國玖拾年捌月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○二人因違反毒品危害防制條例等案件，經本院認有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年五月二十五日執行
羈押，茲被告乙○○、甲○○二人經訊問後，本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，應自民國九十年八月二十五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國         九十    年      八    月      十     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                 審判長  法  官  唐  光  義
                                         法  官  梁  堯  銘
                                         法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國         九十    年      八    月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
