【裁判字號】    90,聲,3102
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第三一二號
    聲  明人即
    受  刑  人  甲○○
右聲明人因毒品危害防制條例案件，對於臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度執字第
五四三六檢察官執行之指揮，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：聲明人即受刑人甲○○前因毒品危害防制條例案件，經鈞院以八
    十九年度訴字第一五八五號判決，判處「連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月
    ˙˙˙又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑拾壹月˙˙˙
    」。該案確定後，經送台灣台中地方法院檢察署執行，而聲請人其後向該署聲請
    就上開二罪所宣告之刑分開執行，並就其中所處有期徒刑四月部分，希能准以易
    科罰金，然卻未獲該署准許，並函覆稱「˙˙˙定應執行刑為有期徒刑十一月，
    不得拆為八月及四月分別執行」，爰就該檢察官執行指揮之函覆，向鈞院提出異
    議等語。
二、按數罪併罰應依各罪之宣告刑為基礎，定其執行刑，此觀刑法第五十一條規定甚
    明。又數罪併罰案件之執行完畢，係指數罪定應執行之刑後，已將該應執行之刑
    執行完畢，若僅數罪中之一罪所宣告之刑執行完畢，而數罪合併所定應執行之刑
    尚未執行完畢，即應認尚未執行完畢（參最高法院七十八年二月二十八日七十八
    年度第二次刑事庭會議）。經查（一）本件聲明人前因涉犯連續施用第一級、第
    二級毒品罪嫌，經本院於八十九年八月九日以八十九年度訴字第一五八五號判決
    ，就連續施用第一級毒品部分判處有期徒刑八月；另就連續施用第二級毒品部分
    ，判處有期徒刑肆月。而因聲明人所犯前開二罪，合於刑法第五十條所定數罪併
    罰之規定，上開判決乃以前開二罪之宣告刑為基礎，定應執行有期徒刑十一月，
    有該判決書附卷可稽，且為聲明人所陳述在卷。依此聲明人所涉犯之前揭二罪宣
    告刑，既經定其應執行有期徒刑十一月，揆諸前開說明，自應執行該所定之執行
    刑，而不得就該宣告刑，再予分開執行，是台灣台中地方法院檢察署就聲明人聲
    請就其所犯上開二罪，分別執行其原來之宣告刑，函覆不予准許，自難謂有何違
    法或不當之處。（二）另聲明人所涉犯之上開二罪，雖其中連續施用第二級毒品
    ，所處有期徒刑四月部分，依法原可易科罰金；然因其所另涉犯之連續施用第一
    級毒品，經判處有期徒刑八月（非經宣告有期徒刑六月以下）部分，依法並不得
    諭知易科罰金，則該原可易科罰金部分所處之刑，自不得易科罰金，而無庸為易
    科罰金之記載（參司法院大法官會議釋字第一四四號解釋）。是本院上開判決，
    就聲明人所處該有期徒刑四月部分，未予以諭知易科罰金之折算標準，並無不合
    。而嗣執行檢察官依上開確定判決執行時，就該部分，未准以易科罰金之執行，
    自亦難謂有何可議之處。
三、綜上所述，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃文進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
