【裁判字號】    90,附民,115
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一一五號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  張昱裕律師
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十年度訴字第253號違反稅捐稽徵法等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告等應給付原告新台幣（下同）四百五十六萬元，並自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保
    ，請准宣告假執行。
二、原告之陳述如其起訴狀所載。（詳附件影本）
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    又按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得
    提起，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四百八十七條第一項定有明文。
二、本件被告等被訴違反稅捐稽徵法一案，就被告等被訴詐欺及行使變造私文書罪部
    分，業經刑事判決諭知無罪在案，又本件檢察官僅起訴被告乙○○以不正當之方
    法逃漏稅捐，此部份並未起訴其餘被告，而被告此部份行為固經本院判處有罪，
    然原告並非被告乙○○此部份犯罪之被害人，根據首揭說明，原告之訴，自應予
    以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第五百零二條第一項，判
    決如主文。
中       華       民       國       九 十    年     八     月    十    日
                                      法  官       李添興
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官
中       華       民       國       九 十    年     八     月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
