【裁判字號】    90,訴,2103
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一○三號
    原      告    臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾玖萬零肆佰柒拾柒元，及其中（１）新台幣壹佰
參拾伍萬零肆佰柒拾柒元自民國九十年六月廿六日起至清償日止，按年息百分之八點
七五計算之利息（２）新台幣壹佰陸拾肆萬元自民國九十年六月十九日起至清償日止
，按年息百分之八點七五計算之利息；並自（１）民國九十年七月廿七日起（２）民
國九十年七月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告國軒營造股份有限公司以其餘被告甲○○、乙○○、丙○○為連帶保證人
      ，向原告簽訂週轉金貸款契約書額度新台幣（下同）八百萬元，額度期間自民
      國（下同）八十九年十月十七日起至九十年十月十七日止，借款利息按年率百
      分之八計付，嗣後原告銀行基本放款利率於九十年五月廿四日調整為百分之八
      點四七，本件放款依約亦調為百分之八點七五計收。另依被告等所簽週轉金契
      約書第五、六條約定逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償還
      日起，逾期六個月以內部份，按照約定利率百分之十，逾期超過六個月部份，
      按照約定利率百分之二十計付違約金。又依被告簽訂授信約定事項第五條約定
      任何一宗債務未清償本金時，或經票據交換所宣告拒絕往來時，視為全部到期
      。
（二）被告國軒營造股份有限公司分別於（１）九十年四月九日（２）九十年四月十
      九日出具借據向原告借款（１）一百五十五萬元（２）一百六十四萬元，其中
      （１）尚欠一百三十五萬零四百七十七元。被告國軒營造股份有限公司借得上
      開款項後，於九十年六月廿五日即應清償一百三十五萬零四百七十七元，爾後
      即未依約履行，並於九十年六月廿二日經票據交換所宣告拒絕往來，依授信約
      定書第五條約定，本債務視為全部到期，迭經催討均置之不理，爰提起本件訴
      訟。
三、證據：提出連線作業查詢單乙件、週轉金貸款契約影本乙件、借據影本二件、授
    信約定書影本四件、台灣各地金融業支票存款拒絕往來公告清冊影本乙件為証。
乙、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實已據其提出連線作業查詢單乙件、週轉金貸款契約影本乙件
    、借據影本二件、授信約定書影本四件、台灣各地金融業支票存款拒絕往來公告
    清冊影本乙件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告二百九十九萬零四百七十
    七元，及其中（１）一百三十五萬零四百七十七元自九十年六月廿六日起至清償
    日止，按年息百分之八點七五計算之利息（２）一百六十四萬元自九十年六月十
    九日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息；並自（１）九十年七月
    廿七日起（２）九十年七月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十       日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
