【裁判字號】    90,自,414
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第四一四號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年三月十六日以動產擔保交易之附條件買賣方式，向甲○○
    ○有限公司（下稱久興公司）購買車牌號碼ＦＱ二－七七三號機車一輛，為動產
    擔保交易之債務人，並約定總價金為新臺幣（下同）六萬一千六百八十元，自八
    十九年四月二十日起至九十年三月二十日止，共分十二期，每期付款五千一百四
    十元，並約定標的物存放地點為臺中縣大肚鄉○○路○段一三二巷北七弄六之一
    號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，丙○○僅得依約占有
    使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分等。詎丙○○於取得標的
    物後，僅付款六期，其餘款項即拒不給付，尚欠三萬零八百四十元，並意圖為自
    己不法之利益，於八十九年十一月間某日，未經出賣人同意，將上開機車遷移至
    他處，致久興公司追索無著而受有損害。
二、案經久興公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，核與自訴代表人乙○○於本
    院審理中指述之情節相符，並有附條件買賣契約書、分期付款約定書、切結書、
    存證信函影本各一份在卷可稽，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告並無前科，有臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，附條件買賣之標的為機車，已
    繳納六期價金，尚欠三萬零八百四十元，及已坦承犯行、態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後，刑法第四十一
    條業經總統於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效，爰依修正後刑
    法第四十一條第一項前段為此諭知，附此敘明），以資懲儆。查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有上開刑案資料查註紀錄表在卷可按，係偶發犯，且犯
    罪情節輕微，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，自當知所警惕，
    而無再犯之虞，且其事後已與被害人達成民事和解，並表示不願追究，此業據自
    訴代表人乙○○於本院審理中陳明在卷，本院綜核各情，認前開對其刑之宣告，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段
（修正後）、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國        九十      年      八    月      十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      八    月    十三    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
