【裁判字號】    90,聲,3103
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一三號
    聲  請  人即
    被      告  甲○○
查本件聲請人因擄人勒贖案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形，且犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判而執行羈押。茲查此項情形依
然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人以家庭經濟困難，須被告賺錢養家，及父母
年老須照顧為由，聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十  年      八     月        十      日
                              臺灣臺中地方法院刑事七庭
                                    審判長  法  官  夏  一  
                                            法  官  郭  妙  俐
                                            法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十  年      八     月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
