【裁判字號】    90,訴,1490
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四九０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵緝字第二０二號
) ，及同署檢察官移送併辦（九十年度偵字第三四一九號）本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案注射針筒壹支沒收。
又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之吸食器參支、玻璃球壹支均
沒收。應執行有期徒刑壹年捌月，扣案注射針筒壹支、吸食器參支、玻璃球壹支均沒
收。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判
    處有期徒刑六月，於八十六年六月七日確定，甫於八十七年二月十一日以易科罰
    金執行完畢。其又因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，業經檢察官於民國（下同）八十八年十月三日，以八十八年度毒偵字第九九七
    號不起訴處分確定。猶不知悔改，其後五年內，復基於施用毒品之概括犯意，自
    自八十九年五月間起至九十年五月二十日（星期日）止，在台中縣龍井鄉○○村
    ○鄰○○路○段一四九巷五六號等處，分別連續施用第一、二級毒品海洛因、安
    非他命，經依本院九十年度毒聲字第二五五九號裁定送臺灣台中看守所附設勒戒
    處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。並扣得其所有供施用安非他命之
    吸管二支、玻璃球一支。九十年四月十五日十五時五十分，在台中縣自宅施用第
    一、二級毒品為警查獲，並扣得其所有施用第一級毒品之注射針筒一支、施用第
    二級毒品之吸食器壹組。
二、案經台中縣警察局烏日分局及台中市警察局第四分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴暨併案審理。
    理      由
一、右揭時地施用毒品之犯罪事實，業經被告甲○○自白不諱，並有注射針筒一支、
    吸管三支、玻璃球一支扣案可證，且被告於八十九年五月二十九日及九十年五月
    二十三日，經採集其尿液送驗結果，均呈安非他命、嗎啡或鴉片類及陽性反應，
    復有台中市衛生局煙毒檢驗成績書、台灣台中看守所九十年五月二十九日九十中
    所正總字第一七七０號函送之尿液檢驗結果報告書各一紙在卷可參。又被告甲○
    ○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官
    於民國（下同）八十八年十月十三日，以八十八年度毒偵字第九九七號不起訴處
    分確定，其後五年內，於右揭時地，再度施用第一、二級毒品海洛因、安非他命
    ，經依本院九十年度毒聲字第二五五九號裁定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向一節，此有九十年六月五日九十中所正總字
    第一八六七號函一紙在卷，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級
    毒品罪。其持有毒品海洛因及安非他命之低度行為，分別為施用海洛因及安非他
    命之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用毒品之行為，時間緊接，
    且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意，反覆為之，為連續犯，依刑法第五十
    六條規定，以一罪論，並加重其刑。
    被告所犯上開施用第一級毒品及第二級毒品罪犯意各別，構成要件亦殊，自應分
    論併罪。又被告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑六月，於八十六年六月七日確定，甫於八十七年二月十一日以易科罰金執
    行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其後
    五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定，遞加
    重其刑。爰審酌被告一切犯罪情狀、目的、手段及一再施用毒品等情分別量處如
    主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆，扣案之注射針筒一支、吸食器三支
    、玻璃球一支為被告所有，分別為供其犯罪所用之物，均沒收。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一
項、第二項、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五
十一條第五款、第三十八條第一項第二款判決如主文。
中    華    民    國      九十        年       八      月       十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十        年       八      月     十三      日
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
