【裁判字號】    90,婚,760
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度婚字第七六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之年齡資料及實際之住居所，而經本院
    於九十年七月廿三日裁定命其於五日內補正被告實際住居所（娘家住址）及大陸
    常住人口登記卡、來台旅行證、兩造之結婚證書等證件，該裁定已於九十年七月
    卅一日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告逾期迄未補正，並具狀表示其無法
    補正，難認為合法。且原告雖於起訴狀上載明被告住址為原告在台住址，惟依原
    告自稱被告已回大陸，故原告之住所自非被告之真正住居所，而原告雖記載被告
    在大陸之住址，惟該住址為「中國桂林臨桂六塘鎮正老農村」，其住址並不完整
    ，而原告並未提出任何足資證明該住所為真正之資料，且復自稱無法查知被告在
    大陸之送達住所，其公示送達之聲請並經本院駁回在案。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
