【裁判字號】    90,訴,1637
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度訴字第一六三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九二二九號）本院判決
如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年。偽造之基
眾企業有限公司九十年三月、四月份之薪資單各乙張、八十九年度各類所得扣繳暨免
扣繳憑單乙張、勞工保險卡乙張均沒收。
    事      實
一、甲○○因需用款項，於民國九十年五月間見自由時報分類廣告版刊登代辦貸款證
    件之廣告，即依該廣告所刊載之電話，與一不詳姓名年籍之女子連絡，三人共同
    基於行使偽造文書之犯意聯絡，明知甲○○並未曾任職於臺中市基眾企業有限公
    司，仍由甲○○將本身年籍資料提供予該名不詳女子，並給付新臺幣（下同）五
    千元之代價，由該名女子在不詳地點，偽造基眾企業有限公司九十年三月份及四
    月份之薪資單各乙張、八十九年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單（以下稱扣繳憑單
    ）乙張、勞工保險卡乙張後，於九十年五月十九日寄交予甲○○收執，甲○○繼
    而意圖為自己不法之所有，於九十年五月二十一日十二時許，至萬泰商業銀行台
    中分行欲申辦小額循環信用貸款借款八萬元，並於填妥小額循環信用貸款申請書
    後，持前揭偽造之薪資單、扣繳憑單、勞工保險卡，向該銀行行員賴志賢行使，
    欲使賴志賢及萬泰商業銀行誤信甲○○個人職業及年所得符合該銀行貸款條件而
    陷於錯誤交付款項，足以生損害於基眾企業有限公司、勞工保險局及萬泰商業銀
    行，惟因賴志賢向勞工保險局查證後發覺甲○○所行使者係偽造之私文書及公文
    書，報警後在上址當場查獲，甲○○因而詐欺取財未得逞。並扣得偽造之薪資單
    二張、扣繳憑單、勞工保險卡各一張。
二、案經台中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與證人即基眾企業有
    限公司負責人廖子鉾之證述相符，且有萬泰銀行小額循環信用貸款申請書一紙、
    偽造之薪資單二張、扣繳憑單、勞工保險卡各一張在卷可稽，足認被告之自白與
    事實相符，被告犯行應堪認定。
二、按薪資單及扣繳憑單係刑法第二百十條所稱之私文書；勞工保險卡則係刑法第二
    百十一條之公文書。核被告甲○○所為係犯刑法第二百十六條之行使同法第二百
    十條私文書罪及刑法第二百十六條之行使同法第二百十一條公文書罪、同法第三
    百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告偽造私文書與偽造公文書之
    低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告與該不知名女子間，有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告以一行為行使偽造之私文書及公文書，為
    想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造公文書罪處斷。被
    告所犯行使偽造公文書罪與詐欺取財未遂罪間，有方法目的之牽連關係，依刑法
    第五十五條之規定，從一重之行使偽造公文書罪處斷。爰審酌被告甲○○前犯妨
    害兵役經判處有期徒刑三月，於九十年五月三十一日執行完畢，不構成累犯，惟
    按其一切犯罪情狀、目的、動機等情量處如主文所示之刑，用資薄懲。扣案偽造
    之薪資單二張扣繳憑單一張、勞工保險卡一張均係被告所有，且供犯罪所用依法
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十條、第二百十
一條、第二百十六條、第三百三十九條第三項、第一項、第二十八條、第五十五條、
第三十八條第一項第二款判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       八      月     十        日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     十三      日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
