【裁判字號】    90,交聲,50
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第五號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理
    受  處分人
    即異議人    甲○○○業股份有限公司
    法定代理人  安惠源
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所九
十年一月十八日所為之處分（中監違字第裁六０─一Ａ0000000號、第裁六０
─一Ａ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件異議人甲○○○業股份有限公司聲明異議意旨略以：伊公司所有車牌號碼Ｈ
    六─九三四六號自小客車，於八十九年十月間在台北市區內行駛時，在路邊停車
    均有繳費，可能有逾時，但未見補繳收費單，以致於未繳費而遭裁罰，為此不服
    裁決云云云云。
二、經查，本件異議人所有之前開車輛確於八十九年十月十八日下午二時五十三分許
    在台北市○○○路○段八號前之路邊、及同年十月二十一日下午三時十分許在台
    北市○○路○道路邊停車，逾時未繳費之事實，有舉發通知單二紙、台北市停車
    管理處查獲違規停車事件檢舉單二紙在卷可稽，雖異議人辯稱：伊未見補繳單云
    云，惟查，停車既係利用公有收費停車場停車之事實，離場時是否逾時，應屬自
    知甚稔之事，於未見補繳單亦應向管理員或向管理單位查詢補繳，是異議人所辯
    ，尚非可採。按汽車駕駛人停車時在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，
    處新台幣六百元以上一千二百元以下罰金，道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第十款定有明文。從而原處分機關爰引前揭規定各裁罰，並無不當。綜上所
    述，受處分人前揭辯解，尚無足採，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
