【裁判字號】    90,重訴,550
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第五五０號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  癸○○
                乙○○
                甲○○
                子○○
    被      告  己○○
                庚○○
                丙○○
                壬○○
                丑○○○
    訴訟代理人  寅○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應於繼承其父林枝宗遺產限度內連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自八十九年十二月二
十一日起至清償日止，其中新台幣壹仟伍佰萬元按年息百分之八點一四計算之利息，其中新
台幣伍佰萬元按年息百分之八點九七五計算之利息，並自九十年一月二十二日起至清償日止
，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決：
      (一)、被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）壹仟萬、伍佰萬、伍佰萬元並自八
        十九年十二月廿一日起至清償日止按年息百分之八．一四、八．一四、八．
        九七五計算之利息暨自九十年一月廿二日起至清償日止逾期六個月以內者按原利率
        百分之十，超過六個月者按原利率百分之廿計算之違約金。
      (二)、訴訟費用由被告等連帶負擔。
    二、陳述：
      (一)、緣被告之父林枝宗（於八十九年四月十五日死亡）生前於八十七年二月十日、
        八十七年二月十日、八十七年三月二日邀同被告丁○○為連帶保證人向原告具
        借壹仟萬、伍佰萬、伍佰萬元，約定民國九十年二月十日到期，分三十六期
        每期一個月攤還本息。如有一次遲延給付或給付不足額時，即視為全部到期，借款
        人自到期日起除照原訂利率付息外，並應依逾期六個月以內者按原利率百分之十，
        超過六個月者按原利率百分之廿計算之違約金。
      (二)、詎被告應繼承其父之債務自八十九年十二月二十一日起即未按期償付，屢經洽催
        概不置理，爰提本訴。
    三、證據：
        提出借據二份、存摺存款融資契約一份、繼承系統表一紙，金融卡融資戶資料查詢
        單一紙、客戶往來明細查詢單二紙、放款帳卡一份、放款支付計算書三紙、金融卡
        融資戶契約申請紀錄單一紙、放款付出傳票二紙、轉帳收入傳票二紙等影本及戶籍
        謄本八份為證，並聲請訊問證人黃大宜。
乙、被告方面：
  壹、被告己○○、庚○○、丙○○、壬○○、丑○○○部分：
    一、聲明：求為判決：
      (一)、駁回原告之訴。
      (二)、訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：
      (一)、查本案原告所提由林枝宗向原告借款之借據，似有經他人涉嫌加以偽造的嫌疑，
        因為債務人林枝宗在八十七年二月十日時，並未至台灣土地銀行辦理對保手續，如
        何可能簽下該借據？被告懷疑乃是有人趁職務之便，偽造債務人林枝宗之簽名，以
        向台灣土地銀行借款，以取得不法利益，因此謹陳報被告之父林枝宗於民國八十三
        年真正簽名之房屋租賃契約書，懇請  鈞院函送專業單位進行筆跡對照之鑑定，確
        認原告所提之借據文書是否真正；若該借據上林枝宗之簽名為偽造之簽名，該借據
        自不得作為林枝宗曾向原告借款之證明，原告依此所提之訴訟，即無理由。
      (二)、被告對林枝宗先生之遺產，已辦理限定繼承，按依民法第一千一百五十四條之規
        定，限定繼承之繼承人，就被繼承人之債務，僅負以遺產為限度之物的有限責任；
        因此被告等繼承人，就林枝宗之債務，即若原告主張為真實，亦僅應在林枝宗遺產
        之範圍內負其有限責任。
      (三)、共同訴訟人中一人之行為，有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體；不利益者
        ，對於全體不生效力，民事訴訟法第五十六條第一項第一款定有明文。本件共同被
        告丁○○於九十年七月十三日開庭時自承原告提出之借款契約係被繼承人林枝宗簽
        名乙節，均為其他被告否認，是被告丁○○之自認對全體被告應不生效力。更且，
        既然其餘被告均否認借據簽名之真正，依舉證法則，原告應負舉證之責。又為查明
        簽名真偽，請  鈞院鑑定之，以明實際。
      (四)、再者，被告庚○○業於繼承開始時起三個月內依法提出限定繼承之聲請，有聲請
        狀影本可證，即被繼承人林枝宗係於八十九年四月十五日死亡，而被告限定繼承之
        聲請係於八十九年七月十四日提出，有  鈞院收文章可資證明，是本件被告確已依
        法為限定繼承，並未逾期，被告亦依法將  鈞院八十九年度繼字五一三號裁定登報
        三天，  鈞院調卷即明。是退萬步而言，縱使簽名真正，被繼承人確為借款人，則
        被告仍僅需以繼承所得遺產負清償之責。
    三、證據：
        提出房屋租賃契約書二份、剪報三份、便條紙二張等影本為證，並聲請鑑定林枝宗
        借據上筆跡，及調限定繼承卷。
  貳、被告戊○○部分：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：存摺存款融資契約上借款人林枝宗之簽名筆跡比較像被告父親筆跡。
  參、被告丁○○部分：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：
        被告父親林枝宗確曾邀被告作連帶保證人向土銀借系爭三筆款項，借據上筆跡是被
        告父親親自簽名，對保時，被告有在場。
丙、本院依被告聲請調閱八十九年度繼字第五一三號卷宗。
    理    由
一、本件原告主張債務人林枝宗（於八十九年四月十五日死亡）生前於八十七年二月十日
    八十七年二月十日八十七年三月二日邀同丁○○為連帶保證人向原告借款一千萬
    元五百萬元五百萬元，約定九十年二月十日到期，分卅六期每一個月為一期攤還本
    息，利息按年息百分之八點一四年息百分之八點一四年息百分之八點九七五計算
    ，如有一次遲延給付或給付不足額時，即視為全部到期，借款人自到期日起除照原訂利
    率付息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。林枝宗死亡，被告為其繼承人，應繼承其債務，被告自八十九
    年十二月廿一日起即未按期償付，債務視為全部到期，且九十年二月十日清償期亦已屆
    至，屢經洽催，概不置理。
    被告己○○、庚○○、丙○○、壬○○、丑○○○等則辯以：林枝宗並未向原告借款，
    係他人偽簽借據向原告借錢，林枝宗並未至土銀對保，不可能簽下借據借錢。縱認原告
    主張為真實，但被告已向法院辦理限定繼承，是被告僅在林枝宗遺產範圍內負其有限責
    任。
    本件原告主張林枝宗生前於八十七年二月十日、八十七年三月二日邀被告丁○○為連帶
    保證人，向原告借三筆款項共二千萬元，該三筆款項並已支付轉入林枝宗台灣土地銀行
    五－三八八八－一號帳戶，提出借據二份、存摺存款融資契約一份、金融卡融資戶資料
    查詢單一紙、客戶往來明細查詢單二紙、放款帳卡一份、放款支付計算書三紙、金融卡
    融資戶契約申請紀錄單一紙、放款付出傳票二紙、轉帳收入傳票二紙等影本為證。證人
    黃大宜到庭供證：系爭借據及融資契約上借款人係林枝宗親自簽名蓋章無訛。並經其至
    林枝宗在台中縣霧峰鄉○○路經營之國騰家電公司二樓會客室對保屬實。被告丁○○亦
    供承：彼為連帶保證人，對保時，伊在場，係其父林枝宗親自於借據上簽名蓋章屬實。
    被告戊○○則供稱：存摺存款融資契約上借款人之簽名比較像其父林枝宗筆跡。復經本
    院將借據及融資契約上借款人「林枝宗」之筆跡，與被告己○○、庚○○、丙○○、壬
    ○○、丑○○○提出之其父林枝宗生前所書立之房屋租賃契約書及便條紙上之文字勘驗
    比對，其文字之書寫運勢、筆跡特徵雷同，被告己○○、庚○○、丙○○、壬○○、丑
    ○○○未能提出積極確實之證據證明借據及融資契約被偽造，僅空言否認林枝宗生前有
    立借據及融資契約向原告借款，難採信。則林枝宗生前於八十七年二月十日、八十七
    年三月二日確曾書立借據、存摺存款融資契約，向原告借貸一千萬元、五百萬元、五百
    萬元，本利及違約金迄未償還之真實堪以認定。
二、民法第一千一百五十三條第一項規定，「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任」。
    同法第一千一百五十四條第一項規定，「繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼
    承人之債務」。同條第二項規定，「繼承人有數人，其中一人主張為前項限定之繼承時
    ，其他繼承人視為同為限定之繼承」。同條第三項規定，「為限定之繼承者，其對於被
    繼承人之權利義務，不因繼承而消滅」。
    本件借款人林枝宗於八十九年四月十五日死亡，被告己○○、庚○○、丙○○、壬○○
    、丑○○○、戊○○、丁○○為其子女，為其繼承人，此有繼承系統表、除戶謄本、戶
    籍謄本等附卷可稽。繼承人庚○○於八十九年七月十四日法定期間內具狀向本院聲明為
    限定繼承。揆諸前開法條規定，效力及於全體繼承人被告等即同為限定繼承人。而為限
    定之繼承者，雖繼承被繼承人之全部債務，惟僅以因繼承所得之遺產為限度負償還之責
    任，即限定繼承人僅負以遺產為限度之物的有限責任，無庸以其個人之固有財產清償被
    繼承人之債務。是被告之抗辯彼等為限定繼承，僅負以繼承所得遺產為清償之責任為有
    理由。是被告僅以因繼承其父林枝宗遺產限度內負連帶償還系爭款項責任，原告於此限
    度內之請求為有理由，應予准許。逾越部分之請求，於法不合，應予駁回。
三、本件事證明確，被告聲請將林枝宗筆跡送請鑑定，則無必要，併予明。
四、據上論結，原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，第八十
    五條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      八       月      十       日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      八       月     十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
