【裁判字號】    90,訴,1897
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一八九七號
    原      告  台中縣沙鹿鎮農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年五月二十三日起至清償日止
，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年六月二十四日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十七年十
    一月二十四日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之八點
    七五計算，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定若有一期未依約繳付，即喪失期限
    利益，清償期為八十九年十一月二十四日。詎被告乙○○自八十九年五月二十三
    日起即未依約繳付本息，屢經催討均置之不理，本利迄未清償，被告丁○○、丙
    ○○既為連帶保證人，亦應負連帶清償責任，且被告丙○○於借據上簽名時，該
    借據已記明其係擔任連帶保證人，又經過核保手續，其對所負連帶清償責任應知
    情，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款明細資料查詢表等影本各一份。
乙、被告方面：
一、被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：雖在該借據上簽名，然當時另二被告僅告知是當證人，並不知道是擔任
      保證人。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、放款明細資料查
    詢表等影本各一份為證，被告乙○○、丁○○均未到庭或以書狀提出任何答辯以
    供斟酌，而被告丙○○雖辯稱簽名當時對係擔任該借款之連帶保證人不知情云云
    ，惟觀諸其自承由本人親自簽名處係在借據、約定書之連帶保證人欄，其上對擔
    任連帶保證人之責任亦已載明，有該借據、約定書影本各一份可按，被告丙○○
    對此實難諉為不知，其所辯並無可採，應認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款貳佰
    萬元，及自八十九年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之
    利息，並自八十九年六月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許之。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      十        日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月      十        日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
