【裁判字號】    87,自,953
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決              八十七年度自字第九五三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：乙○○於民國（下同）八十三年間、八十四年間，先後以興建房
    屋需資金週轉為由，向自訴人以新台幣（下同）一萬元每月利息二百十元，前後
    各調借五十萬元及一百萬元，並簽發發票日各為八十四年五月三十一日，八十四
    年六月十五日及八十四年六月十五日，面額均為五十萬元之支票予自訴人，屆期
    不獲兌現後，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。又按刑法第三百三十九第一
    項之詐欺取財罪，係以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第
    三人之物交付為構成要件，所謂以詐術使人交付，必係被詐欺人因其詐術而陷於
    錯誤，始為相當，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構
    成本罪（最高法院四十六年台上字第二六０號判例參照），是行為人如係事後因
    其他因素無法如期償還借款，乃民事上債務不履行之問題，除有積極證據足認其
    於取得財物之初即心存不法所有之意圖者外，要難以此一時之給付遲延即遽認其
    犯詐欺罪名。本件自訴人認被告涉有詐欺犯行，無非以被告於前案所為之和解方
    案提出後，未依約履行，為主要論據。經查：自訴人於八十三年及八十四年間，
    先後以每萬元每月二百十元之利息，同意借款一百四十萬五千五百元（預扣三個
    月利息後）予被告，並按月支付利息至八十四年六月止等情，為自訴人所是認，
    復有支票影本在卷可按，且依自訴人供述此次同意借貸款項予被告，係因己身之
    友人告知被告蓋屋事業經營頗佳，遂於聽聞被告表示建屋緊需資金週轉時，隨即
    同意貸與款項予被告供其週轉、疏困等語，再者，被告確實在台中縣大里市興建
    房屋，亦有本院民事執行處函及通知書等附卷可稽，是本件被告係於明確透露本
    身資金週轉不靈訊息，經自訴人同意下，就被告提出之借款一事，同意被告貸放
    款項予被告，在客觀上即難認被告有施用詐術之情事，而自訴人亦未指出被告於
    借款之時有任何施用詐術之事實，且被告在本案審理期間，亦與自訴人達成和解
    ，並依和解之條件履行雙方約定之清償款項，足見被告並無否認積欠自訴人借款
    之意，且自訴人亦陳稱係因被告事後未能依約給付借款利息，且未能尋獲被告，
    始提出訴訟，按被告因景氣不佳，導致興建之房屋陸續遭法院查封拍賣，猶無法
    全數清償，詳如前述，是以避與旁人接觸，乃人情之常；顯見被告僅係一時籌款
    不及，以致無法如期支付利息，尚難據此即認被告有詐欺之意思，要屬民事糾葛
    ，顯與詐欺罪之要件不合，此外查無其他積極證據足以證明被告犯罪，自應為無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月     十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
