【裁判字號】    90,訴,1961
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九六一號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司豐原分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬零捌佰拾玖元，及自民國八十九年十一月二十四
日起至清償日止，按年息百分之九．二七計算之利息，並自民國八十九年十二月二十五日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬仟陸佰壹拾元或等值之中華民國建設公債八十三年度甲
類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年三月二十四日向原告
      借用新台幣（下同）貳佰肆拾萬元，約定借款期限為二十年，分二百四十期，按月平
      均攤還本息，利息按基本放款利率加碼年息百分之０．五計算（目前基本利率為年息
      百分之七．六三五），遲延履行時除按借款之約定利率加年息百分之一計收遲延利息
      外，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，清償期為民國一百零七年三月二十三日。詎被告丁○○自八十
      九年十一月二十四日起即未償還本息，履經催討，均置之不理，依約全部借款視為到
      期，尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金。被告甲○○既為連帶保證人，自應負連
      帶清償責任。
  三、證據：提出借款契約書、支用書影本各乙份及放款明細帳卡乙件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十七年三月二十四日向原告
    借用貳佰肆拾萬元，約定借款期限為二十年，分二百四十期，按月平均攤還本息，利息
    按基本放款利率加碼年息百分之０．五計算（目前基本利率為年息百分之七．六三五）
    ，遲延履行時除按借款之約定利率加年息百分之一計收遲延利息外，逾期清償在六個月
    以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清
    償期為民國一百零七年三月二十三日，詎自八十九年十一月二十四日起即未償還本息等
    事實，已據其提出借款契約書、支用書及放款明細帳卡為證，核屬相符，被告既未到到
    庭爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰貳拾陸萬零捌佰拾玖元，
    並自八十九年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分之九．二七計算之利息，並自
    八十九年十二月二十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      八       月      十       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      八       月      十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
