【裁判字號】    90,訴,1720
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一七二○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾萬元，及自民國八十八年十二月二十五日起至清
償日止，按年息百分之九點六０五計算之利息，並自民國八十九年一月二十六日起至
清償日止，逾期清償在六個月內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十八年五月二十五日，邀同被告丙○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰參拾萬元，約定於八十九年五月二十
    五日清償其利息，自借款日起，按年息百分之九點六０五計付利息，應按月繳付
    本息，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅繳息至八十八年十二月二十四日
    ，尚欠本金壹佰參拾萬元，屆期未為清償，自八十八年十二月二十五日起即未償
    付本息，而有違約，經原告屢向被告丁○○催討，均置之不理；另被告丙○○為
    本件債務之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請求被
    告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據一份、放款帳務資料查詢單一份為證。
乙、被告二人未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀為任何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告三郎為連帶保證人，向原告借款違約未還之事實
    ，業據其提出借據一份、放款帳務查詢單一份為證，經核屬實，被告二人經合法
    通知未於辯論期日到場為任何聲明及陳述，是本件原告主張之事實，自堪信為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付壹佰參
    拾萬元，及自八十八年十二月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點六０五
    計算之利息，並自八十九年一月二十六日起至清償日止，逾期清償在六個月內者
    ，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     八       月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     八       月      十      日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
