【裁判字號】    90,訴,1633
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一六三三號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    己○○
    法定代理人    甲○○
    被      告    乙○○
                  丁○○
                  戊○○
                  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰零壹萬捌仟參佰參拾壹元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告特祿股份有限公司於民國（下同）八十七年五月廿九日邀同被告丙○○、
      乙○○、丁○○、戊○○等人為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百
      五十萬元，並訂立週轉金貸款契約二百五十萬元及二百五十萬元額度之國內信
      用狀融資契約，約定撥款動用後按月攤還本息，如未依約繳付本息，視為全部
      到期，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，詎被告未依約還款，累計尚欠如附表所示之
      本金、利息及違約金等未還，因原告數次催討，被告均置之不理，爰提起本件
      訴訟。
（二）對被告戊○○抗辯之陳述：依據授信約定書第二條規定，只要被告的印鑑與授
      信約定書相符，即可辦理貸款。
三、證據：提出借據影本四件、授信約定書影本五件、電腦繳款單影本乙份、授信帳
    戶基本資料三紙為證。
乙、被告戊○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）伊雖有於七十九年十二月廿六日之授信約定書簽名，但未於八十七年五月廿九
      日之借據、週轉金貸款契約及國內信用狀融資契約簽名，伊應不負連帶保証責
      任。
（二）伊未向原告聲明免除擔保責任。
丙、被告特祿股份有限公司、丙○○、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告被告特祿股份有限公司、丙○○、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本四件、授信約定書影本五件、電腦繳
    款單影本乙份、授信帳戶基本資料三紙為證，核屬相符，自堪信為真實。被告戊
    ○○則辯稱僅於授信約定書中簽名，未於借據上簽名，即無需負保証人責任云云
    。查（１）依原告所提出之被告戊○○所簽立之授信約定書第二條約定：「立約
    人因名稱、組織、章程內容、印鑑、代表人、代表人權限範圍或其他足以影響貴
    行權益變更情事發生時，應即以書面將變更情事通知貴行，並辦妥變更或註銷留
    存印鑑之手續，於未為前項通知及變更或註銷留存印鑑手續前與貴行所為之交易
    ，立約人均願負其責任，如因而造成貴行損害，並負賠償責任。」等語，依兩造
    所簽定之授信約定書可知，被告戊○○未變更或註銷留存印鑑前，對其印鑑所蓋
    之契約均應負責。（２）而依原告提出之八十七年五月廿九日之借據、週轉金貸
    款契約、國內信用狀融資契約，連帶保証人處均有被告戊○○之印鑑章印文，此
    為被告戊○○所不爭執，且契約中並約定連帶保証人願將授信約定書視為本契約
    之一部份。是被告戊○○於原告提出之八十七年五月廿九日之借據、週轉金貸款
    契約、國內信用狀融資契約中之印鑑章印文既為真正，被告戊○○即應依約負連
    帶保証人責任，是被告戊○○之抗辯並不足採。
三、綜上所述，被告特祿股份有限公司向原告所借如附表所示三筆款項，迄今尚未清
    償，而被告丙○○、乙○○、丁○○、戊○○等人均為該等借款之連帶保證人，
    自應就借款人被告特祿公司積欠原告之上開債務，負連帶清償之責。從而，原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等人連帶給付原告三百零一萬八
    千三百三十一元及如附表所示之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十       日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
~B法院書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
