【裁判字號】    90,婚,338
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第三三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣原告與被告係於民國八十五年十一月十三日結婚，夫妻原本感情融洽，且育
      一子陳明儒，詎自八十八年二月間起，被告忽反常態，夜夜遲歸，原告初以和
      為貴，百般忍受、勸告，但被告卻變本加厲，無故離家，經原告四處尋找未獲
      ，乃訴請鈞院以八十九年度婚字第八五七號判決命被告履行與原告同居之義務
      確定在案。惟被告避不見面，仍拒未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，原告身心俱疲，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第八五七號民事確定證明書影本各
      一份為證，並聲請訊問證人顏淑美。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前辯論，略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：願與原告私下協議。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第八五七號民事卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十八年二月間離家出走，原告
    為此曾提起履行同居義務之訴，經本院八十九年度婚字第八五七號民事判決確定
    在案，惟被告仍置之不理之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字
    第八五七號民事確定證明書影本各一份為證，並經證人即原告之母顏淑美到場證
    述：「被告是在八十八年二月最後一次離家，我不知道原因，履行同居判決後也
    沒有回來」等語在卷，復經本院依職權調取前揭履行同居事件民事卷宗核閱屬實
    ，原告之主張自堪信為真正。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴
    訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定離婚要件相當。所謂
    夫婦互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非妻偶爾一、二日或十數日住居夫
    之住所，即屬已盡同居之義務（最高法院四十九年台上字第九九０號判例參照）
    。被告自八十八年二月間離家出走，未返家與原告共同生活，於履行同居之訴判
    決確定後，仍繼續不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，依上揭說明，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八        月      十      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八        月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
