【裁判字號】    90,訴,1368
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝文田律師
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第一六二八號
）後復移送九十年度毒偵字第三一一七號毒品危害防制條例案件，併案審理。本院判
決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年，扣案之摻有海洛因香煙壹支沒收銷燬
之，又連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑壹年伍月，扣案摻有
海洛因之香煙壹支沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺中地方法院以八十八年度毒聲字第五九五
    九號及八十九年度毒聲字第八六九號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒
    品之傾向，經檢察官分別以八十八年度毒偵字第一三九二號及八十九年度毒偵字
    第一０八一號為不起訴處分。又因毒品案件，經檢察官以八十九年度毒偵字第三
    八五０號提起公訴，經臺灣臺中地方法院於八十九年八月三日以八十九年度易字
    第二一七六號判決有期徒刑四月，並於八十九年八月二十六日確定。詎甲○○仍
    不知悛悔，又基於概括犯意，於九十年二月十二日之前四日某日在不詳地點非法
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次、二月二十七日之前四日某
    日、三月十三日之前四日某日、三月二十七日之前四日某日、四月十日之前四日
    某日，連續在不詳地點施用安非他命多次，經其定期到署保護管束採尿，送驗結
    果均分別呈嗎啡或安非他命陽性反應。甲○○復於九十年六月十一日及同月十三
    日晚上約六、七點時在台中縣龍井鄉○○路自宅各施用毒品海洛因及安非他命。
二、案經台中市警察局第一分局及檢察官簽分偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，訊據被告甲○○在偵審中均坦承在卷，被告因毒品案件經法院停
    止戒治付保護管束中，經本署執行保護管束，定期對其採尿，送驗結果均呈嗎啡
    、安非他命陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中山紀念醫院藥物濫用檢測中心
    之篩檢報告書五份在卷足憑，並將其中二份送台中市衛生局複驗結果，亦呈安非
    他命及嗎啡陽性反應。最後在九十年六月十三日經警在台中市○○○○街二之八
    號七０二室一汽車旅館被查獲時亦坦承有吸食第一及第二級毒品並扣有摻有海洛
    因香煙一支等情，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其持
    有毒品海洛因及安非他命之低度行為，分別為施用海洛因及安非他命之高度行為
    所吸收，均不另論罪。又被告連續數次非法施用海洛因及安非他命，時間緊接，
    所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，依連續犯之規定論以一罪，並各加
    重其刑，被告所犯上開施用海洛因及安非他命二罪犯意各別構成要件亦殊，自應
    分論併罰，爰審酌被告一再施用毒品等情，分別量處如主文所示之刑，並定應執
    行刑，扣案之摻有海洛因香煙一支，因香煙與海洛因難以區隔故一併宣告沒收銷
    燬。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第一
項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第五十六
條、第五十一條第五款判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       八      月     十        日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                         法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     十三      日
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
