【裁判字號】    90,上更(一),202
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上更(一)字第二二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國玖拾年捌月貳拾參日起，延長貳月。
      事  實
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯毒品危害防制條例案件嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年五月二十
    三日執行羈押，至民國九十年八月二十二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月二十三
    日起，第壹次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月     十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十       年     八      月     十     日
附錄法條：
刑事訴訟法第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之
一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
  一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
  二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
  三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
