【裁判字號】    90,上訴,962
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上訴字第九六二號
    上訴人
    即被告  甲○○
    選  任
    辯護人  林殷世
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年八月二十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○前經本院認為犯殺人等罪，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第三款有事實足認為有逃亡之虞，且所犯為最輕本
    刑五年以上有期徒刑之罪，犯罪嫌疑重大，並有羈押之必要，於民國九十年五月
    二十九日執行羈押，至九十年八月二十八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院認為本案尚於本院上訴審理中，被告矢口否認犯行，且尚未與告訴人和解
    ，故本院認為被告前項押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年八
    月二十九日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁
    定如主文。
中    華    民    國    九    十    年        八  月        十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許  哲  禎
中      華      民      國     九十      年      八       月     十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
