【裁判字號】    90,交訴,117
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  蘇文奕
                陳郁芬
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八三八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○平日以駕駛拼裝車載運貨物為業，為從事駕駛業務之人
    ，其於民國九十年二月十六日下午一時許，駕駛無車牌號碼之拼裝車，在台南縣
    將軍鄉○○村○○段五九九地號之土地上，欲倒車進入甘蔗園載運甘蔗時，本應
    注意汽車倒車時，應謹慎緩慢後倒，且依當時情形，又無不能注意之情事，其竟
    疏未注意謹慎倒車，以致車輪碾壓在其車後撿拾地上甘蔗之黃王彩鳳，造成黃王
    彩鳳因受有胸腹碾壓傷併枷胸骨折致出血休克而當場死亡，因認被告涉有業務過
    失致人於死之罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○業於九十年七月十八日，因心因性休克而死亡，有臺灣臺南
    地方法院檢察署相驗屍體證明書影本一份在卷可憑，參照前述說明，本件乃不經
    言詞辯論，逕為公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      九十      年     八     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
