【裁判字號】    90,交簡,95
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第九五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許富元
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第五三一四
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十年一月十七日晚間，駕駛車牌號碼ＣＢ八─七五七
    號重型機車，沿台南縣官田鄉○○村○○路，由北往南方向行駛，嗣於同日晚間
    九時三十分許，途經該路四十號前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴朗、夜間有照明、路面乾燥
    無缺陷、道路上未有任何障礙物等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟
    疏於注意車前狀況，貿然前行，以致自後追撞行經該路段，並已完成穿越馬路之
    行人毛阿松，造成毛阿松因顱內出血，經送醫後仍因傷重而不治死亡。乙○○於
    肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向據報前往處理之台南縣
    警察局麻豆分局警員自首並坦承犯行，進而接受裁判。案經毛阿松之妻甲○○告
    訴暨臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告乙○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場照片三張、（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗
    筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委
    員會九十年四月二十五日府覆議字第九００五四六號函及所附之覆議意見書、台
    南縣佳里鎮調解委員會調解筆錄一紙、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙等為證。
三、本件係依被告乙○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國       九十      年      八      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中     華     民     國       九十      年      八      月     十三     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
