【裁判字號】    90,交易,283
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六０八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月二十九日晚間九時十分許，駕駛車
    牌號碼ＯＲＥ─七一一號重型機車，沿台南市○○路○段一七三巷，由南往北方
    向行駛，行經該巷與民族路二段交岔路口左轉彎時，原應注意機車行進中，駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施之規定，而依當時天候晴、路面乾燥
    、無缺陷，又無不能注意之情事，其竟疏於注意及此，於行經該民族路二段一七
    九號前之雙黃線時，適有告訴人乙○○酒後駕駛車牌號碼ＶＦＪ─０六七號輕型
    機車，沿同路段由西住東方向行駛，亦疏未注意車前狀況，而與被告所駕駛之上
    述機車發生碰撞，致告訴人人、車倒地，並受有右膝部挫傷、右手第二掌骨挫傷
    等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法二百
    八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。現據告訴人具狀撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
                                 臺灣臺南地方法院交通法庭
                                     法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官   黃  富  煜
中      華      民      國     九十     年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
