【裁判字號】    90,交簡,103
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王添智律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七五六號），本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑壹年貳月
。緩刑肆年。
        事實及理由
一、犯罪事實如附件起訴書所載。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○偵、審中之自白及警訊筆錄、２道路交通事故調
    查報告表及現場照片、酒精測試表。３被害人黃秀卿之證詞及診斷證明書乙紙、
    ４本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、本件係依被告蔡時雄之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      八       月       十        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      八       月       十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
