【裁判字號】    90,聲,1490
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第一四九０號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人公共危險等罪數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，
本院裁定如左：
      主   文
甲○○因公共危險等罪所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑年伍月。
      理   由
查受刑人甲○○因公共危險等罪，均詳如附表所示，且均已確定在案。茲聲請人以本
院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之行。本院審核各案卷無異，
應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
如主文。
中   華    民    國     九  十    年      八     月        十         日
                            臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書  記  官    林  朝  鴻
中   華    民    國     九  十    年      八     月        十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
