【裁判字號】    90,交簡,102
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一０二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八七二號
），本院認宜依簡易程序逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑有期徒刑參月。
又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑拾月，偽造之違反道路交通管理
事件通知單及呼吸酒精測試單上之「許志堅」署押各壹枚均沒收。應執行有期徒刑壹
年。偽造之違反道路交通管理事件通知單及呼吸酒精測試單上之「許志堅」署押各壹
枚均沒收。緩刑肆年。
    事實及理由
一、起訴事實如附件臺灣臺南地方法院檢察署檢察官起訴書所載。
二、前項犯罪事實，有１、被告於偵、審中之自白及警訊筆錄。２、偽造之違反道路
    交通管理事件通知單及呼吸酒精測試單上之「許志堅」署押各壹枚。３、酒精測
    試紀錄表。４、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百十七條第一項、第二百十九
    條、第七十四條第一款逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      八       月       十        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      八       月       十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十七條第一項：
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十九條：
 (沒收之特例)
  偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
