【裁判字號】    90,易,1348
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八九０號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收之。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月八日中午十二時許，在台南縣
    永康市○○○路六七號「運動家族撞球場」處，以自備之機車鑰匙，竊取甲○○
    所有暫停該處之ＺＷＥ—七八０號機車，得手後，將該機車騎至台南市○○街一
    四三巷五十弄四二號其同居人丙○○（不知情）住處拆解，俾供其所有之機車更
    換零件及車殼之用。嗣於同月九日，在上址為警查獲，並扣得作案用之鑰匙一支
    。
二、案經台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○指
    訴失竊情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，此外，復有鑰匙一支扣案
    可佐，被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段、業已將上開機車修復，並返還被害人、所竊機車之價值約三萬八千
    五百元及其犯後坦承不諱，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案鑰匙一支，係被告所有供竊盜所用之物，
    業據被告於警訊及本院審理中供述明確，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                臺灣台南地方法院刑事第一庭
                                    法  官    鄭   燕   璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
    書記官    吳   信   助
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
