【裁判字號】    90,交易,280
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四０七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十月三十日下午四時五十五分許，駕駛車牌號碼ＳＴ—八
    五四０號自用小客車，行至台南縣西港鄉西港國中後，即於該國中大門前迴轉，
    並將該車停放在前述國中前之道路，由東往西方向之慢車道上，準備打開車門下
    車時，本應注意汽車停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側，且停車向外開啟
    車門時，應注意行人、車輛，並讓行人、車輛先行，而依當時道路無缺陷及障礙
    物、視距良好等情狀觀之，客觀上又無不能注意情事，其竟疏未緊靠路邊停車，
    且疏未注意並讓後方來車先行，即貿然開啟駕駛座之車門。適有甲○○（起訴書
    誤載為吳金美）駕駛車牌號碼ＭＵＨ—一九六號重型機車，後載其女蔡佳蓉，由
    上述道路，自東往西方向駛來，於行經乙○○所駕駛而停放之小客車左側時，因
    乙○○突然開啟車門，致見狀業已閃煞不及，而撞及該小客車之車門，甲○○隨
    即人、車倒地，並因之受有左側鎖骨骨折、左第三掌骨骨折、左第五肋骨骨折等
    傷害，其女蔡佳蓉則受有手肘、膝蓋等多處擦傷之傷害（蔡佳蓉部分未據告訴）
    。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局佳里分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦白承認，核與告訴人甲○○
    所指訴之車禍發生情節相符，並有台南縣警察局道路交通事故調查報告表一紙及
    事故現場相片二張在卷可參。又告訴人確因本件車禍，而受有如事實欄所載之傷
    害，亦有奇美醫學中心九十年二月二十六日出具之診斷證明書一紙附卷可憑。
二、按汽車停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側；且停車向外開啟車門時，應注
    意行人、車輛、並讓其先行，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十款前段
    、第十五款分別定有明文。本件被告乙○○駕駛小客車於右述時、地停車時，理
    應注意上開交通規則，而當時道路無缺陷及障礙物、視距復屬良好等情，又有前
    開道路交通事故調查報告表載明可查，據此判斷，客觀上亦無不能注意之情事，
    被告竟未緊靠路邊停車，又疏未注意來往車輛，即貿然開啟車門，致騎機車之告
    訴人甲○○，因反應不及，而與該小客車發生擦撞，是被告上述之駕駛小客車停
    車與開啟車門之行為，顯有過失。此外，被告之過失行為，與告訴人所受之傷害
    結果間，具有相當之因果關係，亦屬顯然，故本件事證已甚明確，被告之過失傷
    害犯行，堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。本
    院審酌被告之生活狀況、品行、智識程度，及告訴人甲○○因本件車禍所受之身
    體傷害非輕，而被告肇事後迄今，仍未就民事損害賠償事宜，與告訴人達成和解
    ，惟其於犯後業已坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      九十      年     八     月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項（普通過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
