【裁判字號】    90,易,1309
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五五一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）九十年二月七日十二時三十五分許，在台南縣玉井鄉○
    ○村○○路二號，因見其妹林千玉與乙○○發生口角而心生不滿，竟基於傷害人
    身體之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有右前胸瘀血五乘五公分、左手臂內
    側瘀血二乘二公分等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台南縣警察局玉井分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○否認有何傷害犯行，辯稱：被害人硬抓住我的胸前不放，我已經
    退到牆角，沒有退路了，只好把她推開，她有跌倒，但不知如何跌倒云云。惟查
    ，被告甲○○右揭傷害犯罪情事，業据告訴人乙○○指訴甚詳，核與現場證人黃
    永昌證述之情節相符，復有台南縣玉井鄉衛生所診斷書附卷可稽。參諸被告自承
    推開告訴人等情，是被告所辯無非事後卸責之詞，委無足採。事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
