【裁判字號】    90,訴,978
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第九七八號
    受  罰  人  黃淑妙
右受罰人因原告乙○○與被告甲○○間請求給付買賣價金事件為證人而不到場，本院
裁定如左：
    主      文
黃淑妙科罰鍰新台幣貳萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下
    罰鍰。證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國九十年八月一日到場應訊，該
    受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官  王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
