【裁判字號】    89,訴,36
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  蔡進欽
                楊清安
                蔡弘琳
    被      告  己○○
                庚○○
                辛○○
    共同選任辯護人  陳惠菊
右列被告因貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九四四八號）
，本院判決如左：
    主  文
戊○○依據法令從事公務之人員，對於監督之事務，直接圖私人不法之利益，處有期
徒刑參年，褫奪公權貳年。
己○○、庚○○及辛○○均無罪。
    事  實
一、戊○○係財政部南區國稅局法務科科長，己○○、庚○○、辛○○則分別為該局
    科之稽核、審核員、稅務員，均係依法令從事公務之人。民國（下同）八十一年
    十一月二十九日乙○○之夫周敏達死亡，周敏達遺留之土地地號分別台南縣下營
    鄉○○○段二八九五、二八九七、二八九九號及鹽水鎮○○段一三一九、一八六
    一號及學甲鎮○○○段四六之一、二八三之三三一、二八三之三三四、二八三之
    三五六、二八三之三五七、二八三之三五八、二八三之三五九、二八三之三六０
    、二八三之三六一、二八三之三六二、二八三之三六三、二八三之四七一、二八
    三之三三五、二八三之三三六、二八三之三三七、二八三之三三八、二八三之三
    四０、二八三之三四一、二八三之四八一號等二十四筆土地，全部由乙○○繼承
    ，並由財政部南區國稅局函請台南縣稅捐稽征處列管五年，如有部分土地五年內
    未繼續經營農業，即應依農業發展條例第三十一條規定及財政部七十八年八月三
    日台財稅第七八０二０八四八一號函示，追繳農地所免徵之遺產稅額新台幣（下
    同）一千一百零六萬七千一百十八元。八十六年三月十九日財政部南區國稅局佳
    里稽徵所稅務員姜美雲會同台南縣下營鄉公所課員蘇淑敏實地勘查上該土地，發
    現其中台南縣下營鄉○○段二八九七號土地已由乙○○建造涼亭並於涼亭前方舖
    設植草磚，改建為公園之形式，以紀念其夫，經查核結果已變更為非農業使用，
    財政部南區國稅局審二科乃核定應補稅一千一百零六萬七千一百十八元，乙○○
    接獲補稅通知後，乃囑其子甲○○前往前立法委員謝錦川服務處請求協助，由祕
    書林璋田陪同前往財政部南區國稅局找局長林吉昌，林吉昌於是找來戊○○及審
    二科科長丁○○會商，戊○○明知農地免稅案件，在五年列管期間經查獲未作農
    業使用，且已發單補稅者，無須給予補正機會，竟基於圖利納稅義務人乙○○之
    犯意，當場同意甲○○可以將前揭土地先恢復農用再申請復查，經甲○○返家轉
    告乙○○後，乙○○乃將上開土地之涼亭以鐵皮包起，改建成農具室，復將涼亭
    前之植草磚敲起改種地瓜，而向財政部南區國稅局申請復查，由辛○○承辦，辛
    ○○審核後，認為復查無理由，而草擬維持原課稅處分之復查決定書，並呈送核
    閱，審核員庚○○、稽查己○○均同意辛○○之決定，詎呈送科長戊○○時，竟
    將案件退回，並以補稅金額龐大為由指示辛○○再予詳查，辛○○於是依戊○○
    指示發文請財政部南區國稅局台南縣分局代為勘查上開土地，並函復勘查情形，
    嗣辛○○接獲勘查報告後，因勘查報告上已註明涼亭已改建為農具室，辛○○乃
    於八十六年十月十五日再度草擬復查決定書，以系爭土地地上有一農具室（註明
    係由原涼亭改建），農具室前後均種植地瓜，有繼續經營農業生產之事實，是申
    請人所稱應屬可採，原核定補徵遺產稅一千一百零六萬七千一百十八元應予撤銷
    等理由，而為撤銷原課稅處分之決定，經庚○○、己○○及戊○○分別核章通過
    ，使乙○○免繳上開遺產稅，而圖利乙○○一千一百零六萬七千一百十八元。
二、案經法務部調查局台南市調查站移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
有罪部分：
一、訊據被告戊○○矢口否認有何圖利他人犯行，辯稱：本案因為補稅金額很大，而
    且納稅義務人乙○○也主張土地並未變更做非農業使用，為了慎重起見才請辛○
    ○再予詳查，伊並未同意甲○○可以先將土地恢復農用再申請復查，況且後來乙
    ○○將涼亭變更為農具室，而且縣政府就農具室也有准予備查，所以伊就同意撤
    銷補稅，另外乙○○的土地共達二十四筆，面積很大，就算是興建涼亭也可供作
    農民休息之用，可認為是與農業生產有關，伊並無圖利他人之犯意云云，經查：
（一）按農業用地由能自耕之繼承人一人繼承，繼續經營農業生產者，免徵遺產稅，
      農業發展條例第三十一條第一項定有明文，又依財政部七十八年八月三日台財
      稅字第七八０二八四一號函釋，免稅農地雖僅部份面積未繼續經營農業生產，
      仍應就全部免稅土地追繳遺產稅。是本件乙○○繼承之上開農地，原雖繼續經
      營農業而免徵遺產稅，然乙○○將其中一筆下營鄉○○段二八九七號土地中之
      部分土地改建為紀念公園，其上建有涼亭及舖設植草磚，有照片一張在卷可稽
      ，該部分已非供繼續農業生產之用，則依財政部之函釋應將全部農地予以課徵
      遺產稅。同案被告辛○○於八十六年九月四日第一次草擬復查決定書時，亦闡
      釋甚明，此有被告辛○○草擬之第一次復查決定書附卷可憑。
（二）乙○○將下營鄉○○段二八九七號部分農地改建涼亭並舖設石磚，業經財政部
      南區國稅局佳里稽徵所稅務員姜美雲於八十六年三月十九日至現場勘查無訛，
      有勘查報告及相片九幀附卷可按，並經姜美雲於台南市調查站偵訊中證述甚詳
      ，其證稱：「勘查結果在地號下營鄉○○段二八九七號土地上發現乙○○在地
      上蓋涼亭，私設公園，乙○○本人親口告訴我，為紀念先生周敏達，所以設公
      園，蓋涼亭，所以我在報告表上註記私設公園」等語（詳八十八年一月八日調
      查筆錄）；乙○○於台南市調查站偵訊中亦稱：「我僱工建築涼亭，作為紀念
      之用，並在涼亭前舖設石磚，方便行走」（詳八十八年二月二日調查筆錄），
      被告戊○○雖辯涼亭可供農民休之用，未變更為非農用云云，然觀之勘查報
      告所記載：私設公園及相片所示，上開農地除興建涼亭外，並全部舖設石磚，
      已無法繼續經營農業甚為明顯。且証人丁○○於台南市調查站偵訊中亦供稱：
      只要是蓋有非農舍之建築物，不論大小，或舖設水泥地非供農業使用，則認定
      為變更使用等語。況且縱認涼亭可供農民休之用，然依照片所示，在涼亭前
      方更舖設有大面積之植草磚（即菱形地磚，地磚中間亦有菱形空格，在空格中
      可種植草皮），植草磚並無曬殼或其他農業功能，僅可供作美化環境之用，顯
      非農業生產所須，是乙○○在農地上興建涼亭及舖設植草磚，該部分土地未繼
      續經營農業生產無訛，被告戊○○前揭所辯，與事實不符，不足採信。
（三）乙○○事後雖將涼亭改建成農具室，並經台南縣政府准予備查，然八十九年一
      月二十八日農業發展條例修正公布生效前之農地免稅案件，在五年列管期間經
      查獲未作農業使用，且於該條例修正公布生效前已發單補稅者，尚無須依修正
      後農業發展條例第三十八條規定給予當事人一次補正之機會，此有財政部九十
      年二月一日台財稅第0000000000號復函在卷可憑，被告戊○○身為
      財政部南區國稅局法務科科長，對上開規定自甚熟稔，其雖辯稱無圖利乙○○
      之犯意云云，然乙○○之子甲○○於台南市調查站偵訊時稱：「我接到補稅通
      知後，我乃前往謝錦川立委服務處請求協助，並由謝錦川服務處秘書陪同我前
      往國稅局找局長林吉昌，林吉昌並找法務科長戊○○及審二科科長（女性，名
      字不清楚）到場說明，審二科科長向林吉昌表示該農地若能恢復原狀則就不必
      補稅，在場之法務科長（即戊○○）亦表示同意」等語（詳八十八年二月二日
      調查筆錄），按甲○○與戊○○並無嫌隙，如非確有其事，其當無設詞誣攀之
      理，而戊○○明知農地如無未繼續經營農業生產情事，一經查獲且已發單補稅
      即無須予以補正，竟同意稅納義務人將土地恢復農用再申請復查，其有圖利乙
      ○○之犯意甚明。
（四）又課稅之基準應以課稅當時之事實為憑，不能以事後變更之事實而撤銷原課稅
      處分，此為當然之理，否則任何人接獲課稅處分均可變更事實，以求得撤銷課
      稅處分，國家之課稅處分即無成立之餘地。本件縱然乙○○因變更使用而接獲
      補稅處分後，再回復農用，亦不能以此事後之理由撤銷原處分，而觀之財政部
      南區國稅局自八十四年至八十六年審查遺產稅復查案件亦均採此見解，有財政
      部南區國稅局八十四年至八十六年度遺產稅復查案件核定明細表在卷可憑，並
      經証人即財政部南區國稅局審二科股長丙○○於偵查中證述甚詳，即被告辛○
      ○於台南市調查站偵訊亦供承：法務科會勘時發現農地遭變更使用，通常會維
      持原核定，即應補徵遺產稅等語。參諸被告辛○○於八十六年九月四日第一次
      草擬復查決定書時，載明「台南縣政府核准作農業設施農具室之同意函發文日
      期為八十六年八月二十一日，而本局實地勘查之日期為八十六年三月十九日，
      由此可知申請人所提示之資料係為事後補證，且所提示之建照執照上構造種類
      為鋼鐵造農具室，與所攝得照片中係水泥牌樓建物並不相符，是申請人所稱顯
      不足採，原核定應予維持」等語，詎該復查決定書分別經庚○○及己○○核章
      後，被告戊○○竟以「補稅金額龐大」為由，未予核章，並指示辛○○再予查
      明，經辛○○函請財政部南區國稅局台南縣分局代為勘查上開土地，並函復勘
      查情形，嗣辛○○接獲勘查報告後，因勘查報告上已註明涼亭已改建為農具室
      ，辛○○乃於八十六年十月十五日再度草擬復查決定書，以系爭土地地上有一
      農具室（註明係由原涼亭改建），農具室前後均種植地瓜，有繼續經營農業生
      產之事實，是申請人所稱應屬可採，原核定補徵遺產稅一千一百零六萬七千一
      百十八元應予撤銷等語，再經庚○○、己○○及戊○○分別核章通過，足認被
      告戊○○明知不應撤銷原課稅處分，竟利用復查程序而予以撤銷，其有圖利乙
      ○○之犯行無誤。
（五）綜上所述，被告戊○○所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信，其有圖利乙○○
      之犯意甚明，本案事證明確，被告戊○○犯行足以認定。
二、按被告戊○○於本件行為時擔任財政部南區國稅局法務科科長，係依據法令從事
    公務之人員，其對於監督之事務，直接圖利乙○○，核其所為，係犯貪污治罪條
    例第六條第一項第四款之對於監督之事務直接圖利罪。次按被告戊○○於本件之
    犯行，係因民意代表之關說壓力介入，一時失慮所致，且八十九年一月二十六日
    修正公布之農業發展條例第三十八條亦規定，農業用地承受人自承受之日起五年
    內未繼續作農業使用，應給予當事人一次補正機會。又八十四年一月十五日以後
    之農業用地繼承免稅案件，於五年管制期間，部分農地未作農業使用者，僅就該
    未作農業使用之部分農地追繳稅賦，亦有財政部八十五年六月十九日台財稅第0
    00000000號及八十五年十一月十九日台財稅第八五一九二五０四一號函
    附卷足參，而本案納稅義務人乙○○如對補稅核定不服，續行行政救濟程序，原
    處分機關就全部農地補徵稅款之處分，可預見將被行政法院撤銷，僅就未作農業
    使用之該筆農地補徵稅額，此有財政部九十年四月二十八日台財稅第０八九０四
    五二二六六號函在卷可按，足見原不得補正及一筆土地未作農業使用即須就全部
    二十四筆土地均補徵稅額之規定均顯有過苛之處，被告戊○○因之而有前揭犯行
    ，情輕法重，其犯罪情狀顯有可憫恕之處，本院認以宣告法定最低度之五年有期
    徒刑猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定，酌量減輕其刑。審酌被告戊○○品
    行良好，犯罪動機單純，未曾於犯罪過程中有牟取個人不法利益之行為，惟犯罪
    所生之損害足以影響國家徵稅之公平原則，且圖利他人之金額甚鉅等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並宣告褫奪公權二年，以資懲儆。
無罪部分：
一、公訴意旨另以：辛○○、庚○○及己○○基於共同圖利乙○○之犯意聯絡，由辛
    ○○在接獲前揭勘查報告後，明知勘查報告上已註明農具室係原涼亭改建，辛○
    ○乃於八十六年十月十五日再度草擬復查決定書，以系爭土地地上有一農具室，
    農具室前後均種植地瓜，有繼續經營農業生產之事實，是申請人所稱應屬可採，
    原核定補徵遺產稅一千一百零六萬七千一百十八元應予撤銷等理由，而為撤銷原
    課稅處分之決定，經庚○○、己○○及戊○○分別核章通過，使乙○○免繳上開
    遺產稅，而共同圖利乙○○一千一百零六萬七千一百十八元。因認被告辛○○、
    庚○○及溫登亦涉有共同圖利乙○○之罪嫌云云。
二、按公訴人認被告庚○○、己○○、辛○○三人亦涉有上開犯行，無非以八十六年
    三月十九日財政部南區國稅局佳里稽徵所稅務員姜美雲會同台南縣下營鄉公所課
    員蘇淑敏實地勘查前揭土地時，其中台南縣下營鄉○○段二八九七號土地已由乙
    ○○建造涼亭並舖設石磚，改建為公園，經查核結果已變更為非農業使用，而農
    業用地由能自耕之繼承人一人繼承，繼續經營農業生產者，免徵遺產稅，農業發
    展條例第三十一條第一項定有明文，又依財政部七十八年八月三日台財稅字第七
    八０二八四一號函釋，免稅農地雖僅部份面積未繼續經營農業生產，仍應就全部
    免稅土地追繳遺產稅。是本件乙○○繼承之上開農地，渠將其中一筆下營鄉○○
    段二八九七號土地改建為紀念公園，依財政部之函釋應將全部農地予以課徵遺產
    稅。又課稅之基準應以課稅當時之事實為憑，不能以事後變更之事實而撤銷原課
    稅處分，本件縱然乙○○因變更使用而接獲補稅處分後，再回復農用，亦不能以
    此事後之理由撤銷原處分，而觀之財政部南區國稅局自八十四年至八十六年審查
    遺產稅復查案件亦均採此見解，因認被告等三人以乙○○回復農用而撤銷原補稅
    處分，顯然違法，有圖利他人之情等為其主要論據。
三、按犯罪事實應依証據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能証明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極証據，苟積極証據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之証據（最高法
    院三十年上字第八一六號判例參照）。再事實之認定，應憑証據，如未能發現相
    當証據，或証據不足以証明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法
    院四十年台上字第八六號判例參照）。訊據被告己○○、庚○○、辛○○均堅決
    否認有何圖利他人犯行，被告辛○○辯稱：「科長當時認為這麼大的案件立刻結
    案太草率，但他並沒有指示我要如何作，我發函給台南分局複勘農地使用情形，
    我當時認為應以複查情形來判斷是否課稅，我只是依照平常作業方式來作該案，
    而且我在復查決定書上就整個內容也寫的很清楚，我並沒有圖利任何人的意思」
    等語；己○○辯稱：「我們只是看書面資料來審核，每個案件都是以平常心來看
    待，我是在調查站才知道本案曾有立委來關切，本案證人甲○○稱其有大量養豬
    ，涼亭應係可作為養豬工人休憩之用，我認為與農業有關」等語；庚○○辯稱：
    「第一次辛○○送上來的決定書，就變更土地使用的內容寫的是紀念公園，所以
    我認為是變更農業用途，第二次我詳細看了之後，我認為涼亭可供農民休息之用
    ，與農業有關，如果因此就認為是變更農業用途未免太苛，所以第二次復查決定
    書我同意撤銷課稅之處分，我並不知本案有人來關切，我沒有圖利他人之意思」
    等語。
四、經查，本件乙○○接獲補稅通知後，即囑其子甲○○前往財政部南區國稅局找局
    長林吉昌，林吉昌又找來戊○○及審二科科長丁○○等人會商，已如前述，並有
    甲○○上揭台南市調查站之筆錄內容在卷可憑，且為被告戊○○所是認，而被告
    己○○、庚○○、辛○○三人雖為本件土地補稅案件之稽核人員，唯被告辛○○
    於八十六年九月四日第一次草擬復查決定書時，以「台南縣政府核准作農業設施
    農具室之同意函發文日期為八十六年八月二十一日，而本局實地勘查之日期為八
    十六年三月十九日，由此可知申請人所提示之資料係為事後補證，且所提示之建
    照執照上構造種類為鋼鐵造農具室，與所攝得照片中係水泥牌樓建物並不相符，
    是申請人所稱顯不足採」為由，而為原補稅核定應予維持之草稿，該復查決定書
    並分別經庚○○及己○○核章通過，足見被告己○○、庚○○、辛○○三人對於
    有民意代表關切本案顯不知情，或縱知情亦未受影響，且與被告戊○○間無圖利
    納稅義務人之犯意聯絡甚明。至於辛○○嗣依戊○○指示發文請財政部南區國稅
    局台南縣分局代為勘查上開土地，並函復勘查情形部分，依前揭財政部九十年二
    月一日台財稅第0000000000號復函，農業發展條例修正公布生效前之
    農地免稅案件，在五年列管期間經查獲未作農業使用，且於該條例修正公布生效
    前已發單補稅者，尚無須依修正後農業發展條例第三十八條規定給予當事人一次
    補正之機會之說明，該部分程序顯有瑕疵，然被告戊○○為被告辛○○之直屬長
    官，衡諸職場之工作倫理及上下隸屬關係，尚難以此苛責辛○○，況且辛○○於
    第二次復查決定書中亦明確記載「系爭土地上有一農具室（係由原涼亭改建）」
    ，並未隱瞞乙○○將涼亭改成農具室之事實，如被告己○○、庚○○、辛○○等
    人果明知違法，而有圖利他人之意圖，又豈會對該部分事實毫無隱匿？
五、末查，復按貪污治罪條例第六條第一項第四款之公務員對於主管或監督之事務，
    直接或間接圖利他人罪，應以其有為自己或第三人圖取不法利益之犯意而表現於
    行為者，始稱相當，不得僅以公務員所為疏失或錯誤行為之結果，使人獲得利益
    ，即據以推定該公務員有圖利他人之犯意。查被告辛○○、庚○○及己○○與乙
    ○○素不相識，並無任何親屬交誼關係，被告等人殆無可能故為不實之稽核結果
    而使乙○○得以免為補稅。且辛○○、庚○○及己○○三人於第一次復查決定書
    中亦認為原補稅核定並無不當，而為維持原補稅之決定，足見渠等並無圖利他人
    之犯意，雖渠等嗣因受被告戊○○之影響，而於第二次復查決定書中改採撤銷原
    補徵稅額之決定，亦不得僅以被告等所為之裁量失當，即認被告辛○○、庚○○
    及己○○所為與圖利罪之構成要件該當。綜上所述，被告辛○○、庚○○及己○
    ○三人就本件土地補徵稅額案件，於稽核過程雖有瑕疵，然尚無任何對主管事務
直接或間接圖利他人情事，本件依調查所得證據尚不足證明被告三人確有公訴人
    所指之圖利他人犯行，此外復查無其他積極證據足資證明被告辛○○、庚○○及
    己○○有右述犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不能證明，爰為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二百九十九條第一項前段，貪污
治罪條例第二條前段、第六條第一項第四款、第十七條、刑法第十一條前段、第五十
九條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        八      月      十        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  勇  奮
                                                法  官  鄭  燕  璘
        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書   記   官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十        年      八      月       十       日
附錄本案論罪科刑條文：
貪污治罪條例第二條前段
    依據法令從事公務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷。
貪污治罪條例第六條第一項第四款
   有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以下罰
   金：
   四  對於主管或監督之事務，直接或間接圖私人不法之利益者。
貪污治罪條例第十七條
   犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告遞奪公權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
