【裁判字號】    90,聲,1486
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四八六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蕭欣妮
    受  刑  人  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒寅字第八二號），
本院裁定如左：
    主  文
蕭欣妮繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人蕭欣妮因受刑人犯詐欺案件，經依檢察官指定保證金新臺幣三萬元，
    繳納現金後，將受刑人釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月      十      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡 奇 秀
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐 貞 妙
中      華      民      國      九十      年     八     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
