【裁判字號】    90,自,219
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二一九號
    自  訴  人  王仁宏即乙○○.
    代  理  人  吳瑞文
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，暨檢察官移送併辦審理（九十年偵字第六
七二六號），本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告甲○○固供認上揭時地向自訴人以汽車設定抵押貸款等情不諱，
    惟堅決否認有詐騙自訴人之犯行，辯稱：伊一時因為周轉不靈，才將車賣掉，並
    不是一開始就故意騙自訴人，現已與自訴人達成和解解決債務，並未畜意詐騙等
    語。按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人
    不法所有，施詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。本件被告現已與自訴人
    達成和解，業據自訴人供承在卷，與被告所辯相符。按被告僅因一時周轉而倒閉
    ，始將前開抵押設定標的物另行出賣，設法周轉，尚難遽認被告於借貸伊始，即
    有不法所有之詐騙意圖，且被告已與自訴人達成民事上和解償還欠款，業據兩造
    所陳明，足證本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴
    應予駁回。又併案部分與前揭犯罪事實有事實上同一案件之關係，本院自得逕行
    加以審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏  芝  雯
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
