【裁判字號】    90,聲,1476
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四七六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一九七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包零點零玖公克（含包裝袋重零點壹陸公克）針筒壹支均沒收併銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係第一
    級毒品，查獲之毒品及施用毒品器具，不問屬於犯人與否應沒收併銷燬之，刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○施用第一級毒品案件，經台灣台南地方法院檢察署以
    九十年度戒毒偵字第一九七號為不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷可憑。惟
    尚有扣案之海洛因一包淨重０．０九公克（含包裝袋重０‧一六公克）及注射針
    筒一支，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收。
三、經查，扣案之粉末係第一級毒品海洛因，有法務部調查鑑定通知書一紙在卷可參
    ，則針筒一支係被告供施用毒品之器具亦可認定，聲請人所請核與首開規定相符
    ，應予准許，並依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
