【裁判字號】    90,易,663
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度營毒偵
字第三四六號），本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。安非他命
壹包（毛重壹點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年九月二十一日上午，因載送一姓名年籍均不詳之人前往雲
    林縣某電動玩具店，該不詳之人交付第二級毒品安非他命一包（毛重一．二公克
    ）供丙○○吸食以為謝禮，丙○○隨即收受持有之。嗣於同日下午，丙○○駕駛
    車號Ｙ７－３２０５號自用小客車搭載甲○○、吳泉龍前往臺灣高等法院臺南分
    院開庭後，於當日下午四時二十五分許，行經國道一號高速公路欲返回雲林縣時
    ，在北向二八○公里處（臺南縣後壁鄉路段）為警臨檢查獲，並扣得該安非他命
    一包。
二、案經國道公路警察局第四警察隊報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於偵訊及本院審理時，對於右揭事實坦承不諱，經核與證人即查
    獲被告之員警乙○○於本院所為證述相符，此外並有疑似安非他命之結晶體一包
    （毛重一．二公克）扣案可稽，而該結晶體經初步鑑驗結果，確係安非他命，有
    內政部警政署國道公路警察局第四警察隊查獲涉嫌毒品危害防制條例案件毒品初
    步鑑驗報告單一紙附卷足憑，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。按刑
    法上所謂精神耗弱，係指行為時之精神，對於外界事物之判斷能力，較普通人之
    平均程度，顯然減退者而言。又犯人是否精神耗弱，應由事實審法院依法認定，
    如果犯罪時之精神狀態並無直接證明，即綜合犯罪前後之一切狀況為心證資料，
    予以適當之判斷，要非法所不許，最高法院四十八年度臺上字第一四八六號、二
    十五年度上字第二三二四號分別著有判例可供參照。經查，被告雖提出身心殘障
    手冊、財團法人佛教慈濟綜合醫院大林分院診斷證明書等，陳明伊患有躁鬱症，
    為中度精神病患者，然審諸被告係長途駕駛汽車，載送友人自雲林前來臺南開庭
    ，而於回程時為警查獲之事實，足見被告當日之精神、對於外界事物之判斷能力
    ，均能應付長途高速行車所須；又觀之被告自為警查獲，迄於本院審理之時，對
    於是否犯罪之供述雖有反覆，然對於員警、檢察官乃至本院之訊問，則均能清楚
    反應，更足認定被告對於外界事物之理解、反應能力並未較普通人之平均程度為
    低，本院因認被告之精神與一般人並無顯然差異，不能認有精神耗弱之情形，自
    無刑法第十九條第二項減輕其刑規定之適用。爰審酌被告並無毒癮，徒因載送他
    人，收受持有他人所交付以為謝禮之安非他命，且所持有之數量微少，對於國家
    毒品管制並未造成嚴重威脅，以及被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。扣案第二級毒品安非他命一包（毛重一．二公克）
    ，併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
