【裁判字號】    90,裁,601
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六○一號
    聲  請  人  甲  ○○
右當事人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局間綜合所得稅事件，對於中華民國八十
九年五月十一日八十九年度裁字第六八五號裁定聲請再。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法（新法民國八十九年七月一日施行）
第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條第一項第四款規定，必須表
明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明確
定裁判有如何合於修正前行政訴訟法第二十八條（新法第二百七十三條）所定再審事
由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所
聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之
裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本
件聲請人前因綜合所得稅事件提起行政訴訟，為本院八十八年度判字第二六四六號判
決駁回駁回其訴後，曾提起再審之訴，經本院八十九年度裁字第六八五號裁定（下稱
原裁定）駁回在案。茲聲請人復對原裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十八
年判字第二六四六號判決實體上所為裁判主張有如何再審之事由，然對其所再審之原
裁定以聲請人再審之聲請逾期不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並
未一語指及，則其泛引修正前行政訴訟法第二十八條第一款、第十款規定聲請再審，
揆諸首開說明，難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      八        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
