【裁判字號】    90,裁,600
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六○○號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年四月十一日台八九
訴字第一○二四○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
本件起訴於行政訴訟法修正施行前，起訴是否合法，應依起訴時法決之。按訴願自機
關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前訴願法第九
條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。本件原告
於八十八年八月二日收受原處分（財北國稅法字第八八○二八八一二號），有郵務送
達證書附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間，因原告住居於受理訴願機關財
政部所在地台北市，無庸扣除在途期間，應於八十八年九月一日（星期三）屆滿，則
原告遲至民國八十八年九月四日始向財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可
按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決
定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其未經合法之訴願、再訴願程序而
提起行政訴訟，為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      八        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
