【裁判字號】    90,裁,599
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五九九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十九年五月十一日八十九年度裁字第
六八八號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請再審於行政訴訟法修正施行前，是否合法，應依聲請時法定之。合先明。
按對於確定裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵
守不變期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於修正前行政
訴訟法第二十八條各款所列再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而
無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲
請人前因綜合所得稅事件提起行政訴訟，經本院八十八年度判字第二六三六號判決駁
回，嗣後以該判決有修正前行政訴訟法第二十八條第一款之情形，提起再審之訴。經
本院八十九年度裁字第六八八號裁定以逾期不合法而裁定駁回。茲聲請人復以原裁定
有同法條第一款、第十款之再審事由，聲請再審。查其狀述意旨，無非說明其所得不
應課徵所得稅之理由，對於原裁定以其該次再審為不合法，從程序上駁回之，究竟有
何合於法定再審理由之具體情事，則未一語指及，泛引修正前行政訴訟法第二十八條
第一款、第十款聲請再審，揆諸首開說明，並非合法，應裁定駁回。聲請人請求廢棄
之前判決並撤銷原處分及原再訴願決定，無從進而審究。本件事證明確，又無從審論
實體，無行言詞辯論之必要。附予明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      八        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
