【裁判字號】    89,訴,2059
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                      八十九年度訴字第二○五九號
    聲  請  人  豪旭實業有限公司
    代  表  人  葉南燦
    原      告  金儀股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  黃虹霞  律師
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  簡淑如
                丙○○
                丁○○
右聲請人對於原告金儀股份有限公司與被告臺北市稅捐稽徵處間因營業稅事件，聲請
參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按第三人依行政訴訟法第四十二條第一項之規定，聲請參加訴訟，須撤銷訴訟之
    結果，將損害該第三人之權利或法律上之利益者，始得為之。
二、本件聲請人豪旭實業有限公司聲請意旨略以，原告銷售呼叫器一批予聲請人，竟
    未開立發票予聲請人，而以其前手震旦行股份有限公司逕行開立發票予聲請人，
    逃漏營業稅，現案件由鈞院審理中，查震旦行股份有限公司因原告將上開貨款請
    求權轉讓與伊，而向民事法院起訴，尚在審理中，因認本件原告營業稅案件與其
    民事訴訟案件有利害關係，請求准許伊參加訴訟云云。查本件原告營業稅案件係
    在公法上審理原告有無逃漏營業稅，與震旦行股份有限公司與聲請人間之貨款訴
    訟之私法關係無關，並無撤銷訴訟之結果，將損害該聲請人之權利或法律上之利
    益，聲請參加訴訟，不符首開規定，應予駁回。
三、依行政訴訟法第四十三條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十三      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
