【裁判字號】    90,賠,159
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度賠字第一五九號
    聲  請  人  甲○○
                詹雪祺
                詹慶豐
                詹年祺
                詹玉祺
                詹瑞祺
右列聲請人等因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後十日內補正「乙○○因涉嫌匪諜案件」之處分書、裁定書、
判決書、戶籍、曾受羈押未經依法釋放之文件等資料及可供查證之方法。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請應以書面記載事實及理由，並附具不起訴處分書或無罪判決之
    正本，向管轄機關提出之；賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正而逾
    期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第六條第四款、第十四條分別定有明
    文，並為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及同條例施行細則第十五條所準
    用。再依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬
    地方法院請求國家賠償：一、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由
    受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴分確定後未依法釋放者。
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四
    、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未經依法釋放者。故依
    上揭規定聲請冤獄賠償，應附具該治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放之文件、不
    起訴處分書、無罪判決書、有罪判決書或感化教育、感訓處分，及曾受羈押或未
    經依法釋放等文件（不以正本為限）等可供查證之方法，此乃法定必備之程式，
    亦為同條例第六條之一所明定。
二、聲請人聲請本件冤獄賠償，雖敘明其事實及理由，並附台灣省政府訓令（停職、
    復職），惟查，該二紙訓令並無法證明，聲請人等與受冤獄人乙○○之間關係，
    及所指乙○○因匪諜案件曾受羈押期間及未經依法釋放等情，揆諸前揭規定，其
    聲請之程式顯有未備，爰依冤獄賠償法第十四條之規定，命聲請人於本裁定送達
    後十日內補正如主文所示，以資憑辦，如逾期不補正，則依冤獄賠償法第十四條
    之規定決定駁回其聲請，特此裁定。
 中   華    民    國      九十        年      八      月    十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官   王  綽  光
右正本證明與原本無異。
本裁不得抗告。
                                          書記官   潘  惠  梅
 中   華    民    國      九十        年      八      月    十 五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
