【裁判字號】    90,聲,1835
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第一八三五號
    聲  請  人  丙○○○
                          送達代收人  楊山池律師
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間九十年度存字第二六０四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第二六０四號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣壹佰捌拾萬捌
仟柒佰零伍元之台東區中小企業銀行無記名可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又依同法第一百零六條規定，上開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度家重訴字第十四號民事判決，為
    免假執行，曾以新台幣一百八十萬八千七百零五元供擔保，並以九十年度存字第
    二六０四號提存事件提存在案，茲聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                    民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                      法官  林麗玲
                                                      法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                                書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
