【裁判字號】    90,重訴,1676
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六七六號
    原        告  合作金庫銀行股份有限公司
    法  定代理人  甲○○
    訴  訟代理人  戊○○
    兼法定代理人  丁○○
    被        告  丙○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟萬元及自民國八十九年八月一日起至清償日止，按週
年利率百分之一○．一二五計算之利息；暨自民國八十九年九月一日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟佰拾萬肆仟元或同面額之中央政府重大交通建設公
債八十六年度甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告國隆投資股份有限公司（下稱國隆公司）於民國八十九年五月三十一日邀同
    其餘被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四千萬元，約定借款期間自
    八十九年五月三十一日起至九十年五月三十一日止，按原告基本放款利率加年息
    百分之二．五（目前為年息百分之一○．一二五）按月付息，逾期付息或到期未
    履行者，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。被告乙○○提供股票擔保，因
    該擔保物股價下跌，經原告通知被告國隆公司補足擔保品，並函告被告乙○○，
    惟迄今未補，其擔保品價值已日益減少，違反契約第五條第一、二項約定；且被
    告國隆公司僅繳息至八十九年七月三十一日止，經催告仍未繳納，本金具未清償
    ，爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付四千萬元及自八十九年八月
    一日起之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、授信約定書、經濟部函、公司執照為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書為證，被告已於相當時期受合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。原告依消費借貸
    及連帶保證契約，請求被告連帶給付四千萬元及如主文所示之利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
