【裁判字號】    90,聲,930
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第九三○號
    聲  請  人  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  台灣中國航聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十年度存字第一二一二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第一二一二號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣肆仟捌佰萬元
之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第二一五０號假扣押裁定，
    曾提供面額新台幣肆仟捌佰萬元之臺灣中小企業銀行八十八年度第一期金融債券
    肆佰捌拾張（每張面額新台幣壹拾萬元，票號：TBＺ000000000~TBＺ000000000，
    TBＺ000000000~TBＺ000000000，TBＺ000000000~TBＺ000000000，TBＺ000000000~TBＺ
    000000000）並以九十年度存字第一二一二號提存事件提存在案。茲以該項債券
    即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                                      書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
