【裁判字號】    90,自,460
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四六號
    自  訴  人  康美交通有限公司
    代  表  人  梁平良
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告於民國八十八年八月十三日以自備車輛向自訴人借用Ｅ
    Ｑ－一二０號營業小客車號牌二面及行車執照一枚參與計程車營運，依約應繳付
    各項行政管理費、稅費（牌照稅及燃料費）、保險費、交規罰款等各項費用，然
    被告未依約償欠款，又不返還號牌及行車執照，且逾期不辦該車輛各項監理事項
    ，致自訴人牌照遭監理單位「註銷牌照」處分，以存證信函催告未獲置理，因認
    被告涉侵占罪嫌云云。
三、經查，被告於八十八年八月十三日與自訴人簽訂「台北市計程車客運業駕駛人自
    備車輛參與經營契約書」，約定自訴人將營業客車牌照ＥＱ－一二－號號牌二面
    及行車執照交與被告營業，被告則應每月給付自訴人行政管理費新台幣（下同）
    一千五百元，有該契約書在卷可稽，並為被告所供認。又查，自訴人於八十九年
    四月二十八日以書面通知被告應於文到七日內結清欠款，否則即依契約處理，終
    止契約，收回號牌及行照並依法追訴帳款，有存證信函在卷可憑。再查，自訴人
    陳稱其於該存證信函寄發後，並未再為終止之意思表示，且在今（九十）年六月
    底另通知被告繳款、驗車等語（見本院九十年七月二十四日訊問筆錄）。由是，
    自訴人以存證信函催告被告給付欠款後，未再為終止契約之意思表示，且又通知
    被告應依約繳款、驗車，堪認系爭契約尚未終止，則被告持有系爭號牌及行車執
    照，乃屬有權占有，其未依約給付費用，僅屬民事糾紛，並無其他事證足認被告
    有易持有為所有之不法意圖或行為，徵以兩造業已達成民事和解，被告犯嫌顯有
    不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
