【裁判字號】    90,全聲,465
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度全聲字第四六五號
    聲  請  人
    即  債權人  瑞士商比雅哈特公司即S.A.ANCIENNE FABRIQUE GEORGES PIAGET &CO
    法定代理人  柯夫曼
    即  債務人  甲○○
                乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十年七月十一日所為之九十年度裁全字第六○四六號假扣押裁定撤
銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對債務人以九十年度裁全字第六○四六號裁定准
    予假扣押，有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規定
    ，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
