【裁判字號】    90,交易,257
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二七
三五號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十年度店交簡字第三二一號），
認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十九年七月十九日中午十二時
    四十五分許，駕駛車牌號碼ＨＮ─八七六六號自用小貨車，在台北縣新店市○○
    路○段一七五號前倒車暫停，本應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，
    謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，隨時採取必要之安全措施，而依當時
    情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然倒車，適有甲○○騎乘車號
    ＧＨＵ─三二二號重機車，沿前揭道路行駛而來，乙○○因貿然倒車，見狀閃煞
    不及，其小貨車因而撞及甲○○之機車右方，致甲○○失控倒地，受有頭部外傷
    、右小腿膝蓋撕裂傷、右小腿手前臂擦傷之傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院新店簡易庭九十年七月三十一日調查時當
    庭撤回其告訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
