【裁判字號】    90,仲聲,15
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年聲字第一五號
    聲  請  人  元富證券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                          送達.
   相  對  人  甲○○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣伍佰伍拾貳萬伍仟元或同面額之上海商業儲蓄銀行可轉讓定期存
單後，中華民國仲裁協會八十九年仲聲字第四十四號仲裁判斷，於本院九十年度仲訴
字第三號撤銷仲裁判斷事件判決確定前停止執行。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人提起撤銷仲裁判斷之訴者，法院得依當事人之聲請，定相當並確實之擔
    保，裁定停止執行，仲裁法第四十二條第一項，定有明文。
二、本件聲請人意旨略以：聲請人與相對人間之侵權行為損害賠償事件，經中華民國
    仲裁協會八十九年仲聲字第四十四號仲裁判斷，惟該判斷顯有違誤，聲請人已向
    本院提起撤銷仲裁判斷之訴，爰法聲請供擔保停止執行等語。
三、經調閱本院九十年度仲訴字第三號卷，查明屬實，聲請人所請，並無不合，應予
    准許。
四、依仲裁法第四十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
