【裁判字號】    90,法更,3
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度法更字第三號
    聲  請  人  黃天麟即第一商業銀行文教基金會董事長
右聲請人聲請變更財團法人財團法人第一商業銀行文教基金會捐助暨組織章程，本院
裁定如左：
財團法人第一商業銀行文教基金會捐助暨組織章程准予補充變更如附件對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人第一商業銀行文教基金會董事長，該財團
    法人經報奉教育部民國八十八年三月二十五日台（八八）設（四）字第八八０三
    ０七七八號設立許可有案，並聲請鈞院登記處於八十八年十二月二十二日核准發
    給法人登記證書（登記簿第八五冊、第四三頁、第二二一七號）。因捐助暨組織
    章程所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財
    產，乃提請八十九年度第二次董事會決議，補充變更如附件對照表所示，而依民
    法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更等語。
三、經核聲請人上開聲請，業據提出法人登記證書、八十九年度第二次董事會會議紀
    錄（均影本）各乙份為證，聲請人聲請變更財團法人第一商業銀行文教基金會捐
    助暨組織章程為如附表所示之內容，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法
    有關法人之規定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                                      書  記  官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
