【裁判字號】    90,訴,616
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二七○號），本院
判決如左：
    主      文
本件甲○○部分管轄錯誤，移送於臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、公訴意旨以：被告甲○○明知少年金意凡（民國七十三年生）意圖為自己不法之
    所有，於八十九年八月廿八日晚間七時許在明正水族館（基隆市○○區○○街五
    八號）將拾獲之行動電話（黃鈺峰所有SAGEM DC-735型，內含臺灣大哥大公司行
    動電話晶片卡一張）一具侵占入己，該行動電話為他人犯財產上之罪所得之物，
    竟允其代送修理而收受之，而於同年八月廿九日下午四時許為警查獲，並扣得上
    開行動電話一具，因認被告甲○○涉有刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪
    嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文；又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於
    管轄法院，復為同法第三百零四條所明定。本件被告甲○○之住所係在基隆市○
    ○○路一七二巷五七號，有其年籍資料在卷足稽，而其係在基隆市○○街四七號
    二樓收受金意凡所交付之贓物即系爭行動電話，業據被告於本院訊問中陳明在卷
    （見本院九十年六月廿一日訊問筆錄），是本案被告甲○○之犯罪地、住居所，
    均非在本院轄區；且與其他被告之犯罪事實間亦無刑事訴訟法第七條所定之相牽
    連案件關係，檢察官向無管轄權之本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合。爰
    不經言詞辯論，逕就被告甲○○部分依法諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄
    權之臺灣基隆地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
                                      臺灣臺北地方法刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
