【裁判字號】    90,司,402
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年司字第四○二號
    聲  請  人  蔡阿龍即樺陽車業股份有限公司清算人
右聲請人呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按公司法所定由法院處理之公司事件，由本公司所在地法院管轄，非訟事件法第
    八十一條第一項定有明文。
二、聲請人陳明其為樺陽車業股份有限公司之清算人，依公司法第三百二十六條第一
    項規定向本院呈報清算人。然依非訟事件法第八十一條第一項規定，關於公司法
    所定由法院處理之公司事件，應由本公司所在地法院管轄，樺陽車業股份有限公
    司之設立地址為台北市○○區○○街八八巷七號一樓，此有聲請人提出樺陽車業
    股份有限公司變更登記事項卡乙份在卷可稽，是樺陽車業股份有限公司之所在地
    並非本院轄區。
三、聲請人向無管轄權之本院呈報清算人，不應准許，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                                      書  記  官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
