【裁判字號】    90,聲,2139
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第二一三九號
    聲  請  人  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還融資款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣陸萬零捌佰壹拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還融資款事件，經本院九十年度重訴字第九０七號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，除聲請人計算書所列送達郵資費用已退還新台幣拾肆元（用於郵寄退還郵費
    ），非屬訴訟費用，應予剔除外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                            民事第三庭法    官  張明輝
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                  陸萬零伍佰零壹元
第一審送達郵費                貳佰肆拾肆元                共退還九十六元
本件程序費用                  陸拾捌元
合          計                陸萬零捌佰壹拾元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                                        書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
