【裁判字號】    90,簡,2675
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決           九十年度簡字第二六七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九六Ｏ
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告前於七十四年間因詐欺案件經臺灣高等法院判處有期徒刑二月，緩刑四年確
    定，於緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力，被告係未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽，雖所侵占之金額為三十五萬七千八百二十四元，至
    今已陸續清償，尚欠五萬六千九十九元，此有檢察官電話紀錄在卷可查（見偵卷
    第五十頁），本院認被告經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本
    院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告如主文所示之緩刑，以啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其
上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十        年     八     月    十    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                       法    官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異
                                       書 記 官  林  玲  華
中      華      民      國      九十        年     八     月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
