【裁判字號】    90,自,424
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第四二四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國九十年三月二十日凌晨五時三十分至六時許，將車
    輛停在台北市農產運銷公司經營管理之華中橋場外停車場停車格內，遭被告員警
    以違反公路法帶回警局製作筆錄，至七時許要求自訴人交出行照、駕照查驗身分
    及車輛，以車牌遭註銷為由開立紅單，拆除牌照，將取締地點停車場寫成河濱公
    園，強制移送法辦寫成攔停告發，於公文書上故意登載不實，迄七時二十五分許
    始任令自訴人離去，違法拘留一小時餘，因認被告涉有妨害自由罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及
    第三百三十四條分別定有明文。
二、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之右開犯罪事實，前經自訴人於九十年四月九
    日向台灣地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官開始偵查在案（見台灣台
    北地方法院檢察署九十年度他字第一六三一號卷），自訴人對同一案件於九十年
    六月八日再行自訴，依照上開說明，應諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      八      月      十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中    華    民    國      九十        年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
