【裁判字號】    90,簡上,191
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年簡上字第一九一號
    被  上訴人  永友食品有限公司
    法定代理人  甲○○
右被上訴人與上訴人乙○○間請給付票款事件，本院裁定如左：
    主    文
被上訴人應於收受本裁定後五日內，補正法定代理人。
    理    由
一、按關於訴訟之法定代理及為訴訟所必要之允許，依民法及其他法令之規定；法院
    於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許，認為有欠缺而可以補正者，應定期
    間命其補正；如恐久延致當事人受損害時，得許其暫為訴訟行為；原告之訴，起
    訴不合程式或不備其他要件者；法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者，審
    判長應定期間先命補正；民事訴訟法第四十七條、第四十九條、第二百四十九條
    第一項第六款分別定有明文。次按，本法所稱公司負責人，在有限公司、股份有
    限公司為董事；公司之經理人或清算人，股份有限公司之發起人、監察人、檢查
    人、重整人或重整監督人，在執行職務範圍內，亦為公司負責人；公司法第八條
    亦定有明文。
二、經查，本件被上訴人即原告於原審起訴時，係以甲○○為被上訴人之法定代理人
    ，然經本院調閱被上訴人公司之登記資料，甲○○並非被上訴人公司之董事或經
    理人、清算人，此有該登記資料在卷，是被上訴人以甲○○為法定代理人，提起
    本件訴訟，自不合法。爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四
    百四十四條第一項之規定，以及民事訴訟法第四百六十三條準用二百四十九條第
    一項第四款之規定，限被上訴人於收受本裁定後五日內，被上訴人應於收受本裁
    定後五日內，補正法定代理人。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                 民事第六庭審判長法      官   鄭純惠
                                                 法      官   吳素勤
                                                 法       官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                                  書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
