【裁判字號】    90,自,562
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五六二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙  ○
                甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，固為刑事訴訟法第三百十九條第一項所明定，惟此
    所謂犯罪之被害人，係指因犯罪當時直接受損害之人而言，即提起自訴之人，其
    法益係由於犯罪行為直接受其侵害，始克相當。毒品危害防制條例第十五條第二
    項公務員庇護他人犯同條例第四條至第十四條之罪，及同條例第四條第一項販賣
    第一級毒品罪等規定，其直接侵犯而受損者，為國家、社會法益，而非個人，自
    不得提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    三百三十四條復定有明文。
二、本件自訴人自訴被告丙○涉嫌觸犯毒品危害防制條例第十五條第二項之罪，另自
    訴被告甲○○觸犯同條例第四條第一項之罪，其所指被告所直接侵害者，均為國
    家、社會之法益，而非個人之法益，依前揭之說明，自訴人自不得提起自訴，揆
    諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、若自訴人有確切證據認被告二人涉有上開罪嫌，自可向有偵查權限之檢察機關告
    發，亦此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十      年      八      月     十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
