【裁判字號】    90,訴,742
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第七四二號
    原      告  建業交通企業有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新台幣貳拾萬零伍仟元及自民國八十七年十一月二十四日起至
清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告丙○○應給付原告新台幣拾萬元及自民國九十年二月二十三日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔。
本判決第一項及第二項於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告丙○○供擔保後，得假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告丙○○應給付原告新台幣（下同）貳拾萬零伍仟元及自民國八十七年十一月
    二十四日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
二、被告應連帶給付原告拾萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。
三、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告持有被告丙○○分別於八十七年三月十八日簽發，面額貳拾捌萬元，票號Ｔ
    Ｓ三一八六七七號，到期日為八十七年十一月二十三日及八十七年四月八日簽發
    ，面額肆萬元，票號ＣＨ○四○九五九號，到期日八十七年五月八日之本票各一
    紙，票上並載明「本票免除作成拒絕證書，屆期提示竟不獲付款，八十七年五月
    五日起至八十七年十一月五日止，被告共清償十萬五千元，八十九年九月又清償
    十萬元，至今尚積欠貳拾萬零伍仟元。另八十六年九月二十六日被告丙○○向原
    告借款拾萬元，並由被告丁○○為連帶保證人，惟借款至今分文未償，屢經催
    討均置之不理，被告丁○○為連帶保證人應連帶負清償之責，為此提起本件訴訟
    。
二、本票是丙○○交給原告的，利息約定二分利。原告丙○○清償之十幾萬元己經扣
    掉，所以還差二十一萬五千元；連帶保證人確實是戊○○寫的，但是當時請丁○
    ○簽名，就是作為連帶保證之意。請求權基礎第一項是依據票據關係，第二項是
    消費借貸及連帶保證。被告還款時並沒有特別指定，所以我們自行認定抵充第一
    筆。我們全部抵充本金，並沒有用利息去扣。我們否認有帳冊。
、證據：提出本票影本三紙為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
貳、陳述：對於原告提出本票三張，是我簽發的沒有錯，三十萬元部分我有拿到錢，
子、被告丙○○部分：
一、被告於八十六年九月二十六日開立本票金額三十萬元予戊○○女士，當時由丁○
    ○於本票背面背書，並無連帶保證人之字樣，且丁○○也未有擔任連帶保證人之
    意思。此筆借款約定於本人開始上班時由薪資中逐月返還，故由八十七年五月至
    十一月由被告任職之聲華五金公司匯款，每月壹萬伍仟元，共計壹拾萬伍仟元，
    後因被告離職而停止還款，尚欠款壹拾玖萬伍仟元。
二、我是因為現在比較困難，我已經付了十幾萬元給原告，資料我沒有帶來。對於原
    告所言不實在，我本票是交給戊○○女士，且我還錢，原告本票都不還給我。我
    們口頭上約定利息為二分利，是指一萬元每個月兩佰元。我是要還八十六年九月
    二十六日借款三十萬元那筆錢。除了原告所提明細表，還有清償其他款項二、三
    十萬元，原告未扣除。我無法舉證，因為帳冊在原告手上。
丑、被告丁○○部分：
    我在本票後面背書，但是沒有擔任連帶保證人，連帶保證人的字不是我寫的，但
    是丁○○及身分證號碼是我簽的，我只是背書的意思，並無擔任連帶保證人之意
    思。我沒有連帶保證之意思，且另一被告李世民也知道，且不應該由原告來寫。
    我主張時效抗辯，我是本票背書。
    理    由
一、本件原告主張持有被告丙○○分別於八十七年三月十八日簽發，面額貳拾捌萬元
    ，票號ＴＳ三一八六七七號，到期日為八十七年十一月二十三日，及八十七年四
    月八日簽發，面額肆萬元，票號ＣＨ○四○九五九號，到期日八十七年五月八日
    之本票各一紙，屆期提示竟不獲付款，八十七年五月五日起至八十七年十一月五
    日止，被告共清償十萬五千元，八十九年九月又清償十萬元，至今尚積欠貳拾萬
    零伍仟元。另八十六年九月二十六日被告丙○○向原告借款拾萬元，並由被告
    丁○○為連帶保證人，惟借款至今分文未償，屢經催討均置之不理等語，被告丙
    ○○則以：伊已經付了十幾萬元給原告，口頭上約定利息為二分利，是指一萬元
    每個月兩佰元，除了原告所提明細表，還有清償其他款項二、三十萬元，原告未
    扣除。等語置辯；被告丁○○則以：有在本票後背書，但沒有擔任連帶保證人，
    連帶保證人的字不是我寫的，但是丁○○及身分證號碼是我簽的，只是背書的意
    思，並無擔任連帶保證人之意思，主張時效抗辯，我是本票背書等語資為抗辯。
二、查：本件原告持有被告丙○○於八十六年九月二十六日簽發同日期、面額三十萬
    元，票號三一七二九六號，由丁○○背書之本票一紙，及被告丙○○簽發面額貳
    拾捌萬元，票號ＴＳ三一八六七七號，到期日為八十七年十一月二十三日，及面
    額肆萬元，票號ＣＨ○四○九五九號，到期日八十七年五月八日之本票各一紙，
    由原告出借同額之金錢予被告丙○○，並約定每萬元每月支付二百元利息，嗣被
    告丙○○清償十一萬五千元，惟本票屆期提示未獲付款等情，為兩造所不爭執，
    自堪信為真正。
三、被告丙○○以：已清償十餘萬元等語置辯，後又稱另清償二、三十萬元原告未扣
    除等語，經查：兩造對於系爭三十萬元、二十八萬元及四萬元款項，被告丙○○
    已支付十一萬五千元款項，已如前述，至被告丙○○主張另已清償二、三十萬元
    部分，則無法舉證以實其說，自難採信。另被告丙○○雖稱其十一萬五千元還款
    係抵充三十萬元之債務，為原告所否認，並稱：被告丙○○於清償時並未指定抵
    充，原告已抵充第一筆（即二十八萬元及四萬元部分），全部抵充本金等語，被
    告丙○○就原告此部分主張則不予爭執；按對於一人負擔數宗債務而其給付之種
    類相同者，如清償人所提出之給付，不足清償全部債額時，由清償人於清償時，
    指定其應抵充之債務，為民法第三百二十一條所明定，本件被告丙○○所提出之
    款項既不足清償全部，於清償時亦未指定抵充之債務，而原告直接將該款項抵充
    本金，依民法第三百二十二條規定觀之，對被告丙○○並無不利，應認被告丙○
    ○所償還之十一萬五千元係清償二十八萬元及四萬元部分款項。是原告主張被告
    丙○○於第一筆款項（即二十八萬元及四萬元）尚有貳拾萬零伍仟元及自八十七
    年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息未清償，第二筆款
    項尚有三十萬元款項未清償即非無據。
四、原告另主張被告丁○○擔任被告丙○○上開三十萬元借款之連帶保證人，被告丁
    ○○對被告丙○○所開立上開三十萬元面額之本票背書係其所為固不爭執，惟否
    認有連帶保證之意，辯稱：連帶保證人的字不是伊寫的，簽名只是背書之意，並
    無連帶保證人之意，經查：一般在本票背面簽名者，其意係在背書，依票據法本
    票準用背書一節之規定，係擔保所轉讓票據之支付，持票人固得對背書人及發票
    人行使追索之權利，然此係持票人在票據上之權利，按票據上記載本法所不規定
    之事項者，不生票據上之效力，為票據法第十二條所明定，連帶保證人一事項，
    非票據法所規定之事項，在本票背面書寫連帶保證人，依上開規定，並不生票據
    法上之效力，又此仍不妨生普通債權之效力。本件背書為被告丁○○所親自簽名
    ，已如前述，而原告對系爭本票背面所書「連帶保證人」係戊○○所為，為其所
    是認，衡之一般人背書時，通常僅書寫其姓名，至多註明書寫日期，少有另行加
    註連帶保證人文字，是該連帶保證人既係原告之法定代理人自己所添加，自應由
    原告證明被告丁○○確有連帶保證之意，惟本件原告就此則無法舉證以實說，自
    難逕據上開文字即認定被告丁○○有就上開被告丙○○三十萬元債務有連帶保證
    之意思。
五、綜上所述，原告本於票據關係，請求被告丙○○給付貳拾萬零伍仟元及自八十七
    年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息；及依消費借貸關
    係請求被告丙○○給付拾萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年二月二十三日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由；原告本於連帶保證關係
    ，請求被告丁○○就被告丙○○上開三十萬元之消費借貸負連帶給付之請求，於
    法無據，應予駁回。
六、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核原告勝訴部分並無不合，茲酌定
    擔保金額，予以准許，至原告敗訴部分，其假執行之聲請既失所附麗，自應併予
    駁回。
結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、八
十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
