【裁判字號】    90,聲,1896
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第一八九六號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  陳衡平
右當事人間請求保全證據事件，本院裁定如左：
    主      文
准於證據保全程序關於相對人所持有「不一樣的教室」之全部印刷及銷售數量資料（
含帳冊）為保全。
    理      由
一、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確定事
    、物之現狀有法律上利益並有必要時，亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證，民事
    訴訟法第三百六十八條第一項定有明文。其增定同條項後段之立法目的，除了固
    有事先防止證據滅失或礙難使用，而避免將來訴訟中舉證困難之功能外，進一步
    使欲主張權利之人，於提起訴訟前即得蒐集事證資料，以了解事實或物體之現狀
    ，幫助當事人研判紛爭之實際狀況，進而達到預防訴訟或審理集中化之目標。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前於民國八十七年十二月一日將著作「不一樣的教室
    」委由相對人出版，並簽立出版授權契約書，上開著作物第一版實印數量三千本
    ，相對人應於出版後一個月內，按定價百分之五支付聲請人版稅，以後每次再版
    ，則按年度照實際銷售結算。惟相對人從未依約按年與聲請人結算，且幾經請求
    提出明細及結算，均未獲置理。上開著作物之印刷及實售數量資料（含帳冊）均
    由相對人自行保管，聲請人無從推知其數量多寡，倘日後起訴再命其提出，上開
    證據恐有遭湮滅之虞，為此依法聲請保全上開證據等語，並提出契約書、電子郵
    件、聲明書、律師函、相對人存證信函、「不一樣的教室」版數欄乙份（均影本
    ）為證，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第三百七十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                            民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
~B書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
