【裁判字號】    90,易,916
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第九一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五五五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器，毀越安全設備，於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，累犯，處有期
徒刑壹年。扣案之手電筒及鐵釘撬各壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年五月十五日因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年四月，
    又於八十五年六月二十五日因犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑一年
    二月，以上二罪接續執行，於八十六年十一月十八日假釋出獄，八十七年十一月
    二十八日縮短期滿執行完畢。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十
    年三月二十一日凌晨二時三十分許，攜帶其所有之手電筒一支及客觀上足對人之
    生命、身體、安全構成威脅，具危險性之鐵釘撬一支，至台北市○○○路○段一
    四六號有管理員舒敬斌居住於一樓之建築物群林大廈前，攀爬電線杆至上址二樓
    甲○○開設之群鄰牙醫診所，趁該處夜間已無營業且人員均下班之際，以上開鐵
    釘撬敲壞診所之落地窗玻璃，毀越安全設備而侵入其內，並持手電筒照明，竊取
    甲○○所有置於櫃台內之現金新台幣一千九百元，得手後正欲離去之際，為舒敬
    斌發覺而報警當場查獲，並扣得供犯罪所用之手電筒及鐵釘撬各一支。
二、案經台北市政府警察局松山分局報告臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴及證人舒敬斌
    證述之情節相符，復有贓物認領保管單一紙在卷可稽，並有手電筒及鐵釘撬各一
    支扣案可資佐證，事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按鐵釘撬在客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具危險性，自屬兇器；
    又窗戶具有防閑作用，屬安備設備之一種；另被告所侵入之上揭診所，雖當時已
    無營業且無人在內，亦非供住宅使用，惟該址大樓一樓有管理員居住其內看守，
    故仍屬夜間有人居住之建築物，是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第一款、第二款及第三款之加重竊盜罪。起訴書雖誤認被告係犯同法第一項第一
    款之侵入住宅竊盜罪，且漏未論及同條項第二款之毀越安全設備竊盜罪，惟公訴
    人已於本院調查時以言詞予以更正及補充，附此敘明。又被告有如事實欄所示之
    前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表足稽，其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前曾多
    次犯竊盜罪，仍不知悔改而再犯，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後
    尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之手電筒及鐵釘撬各一支
    係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文所示
。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    十      日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  胡  宏  文
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      八      月       十       日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百二十一條：
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
