【裁判字號】    90,再,76
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第七六號
      聲請人  乙○○
      相對人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償刑事附帶民事訴訟事件，聲請人對於中華民國九十年七
月二十七日本院九十年度附民字第二五九號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
按聲請再審，應表明再審之理由，民事訴訟法第五百零一條第一項第四款定有明文。
所謂表明再審理由，係指必須敘明確定判決有何合於法定再審事由之具體情形而言。
否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第
五三八號、六十年台抗字第六八八號、七十年度台字字第三五號判例參照），本件再
審之聲請，未於訴狀敘明有何民事訴訟法第四百九十六條及同法第四百九十七條再審
之具體情形，僅泛言：依刑事訴訟法第四百二十一條及四百二十四條有關刑事有罪判
決得聲請再審之規定，聲請再審等語，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，爰
依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
