【裁判字號】    90,上訴,528
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第五二八號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許巍騰
                李怡卿
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣士林地方法院，八十八年度訴字第一００號
中華民國八十九年十二月十四日第一審判決（起訴案號台灣士林地方法院檢察署八十
七年度偵字第四九九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：查被告自承甲○○交付系爭支票予被告時，伊有在場，且是由甲
    ○○將支票交付予伊後，由伊交付予告訴人等語，又被告雖稱甲○○不能動也不
    能講話云云，惟甲○○既在現場，既不能動也不能講話，何以須由被告交付予告
    訴人﹖是甲○○即令生病，至少具有交付支票之行動力，則甲○○何須輾轉由被
    告轉交付予告訴人﹖被告顯係配合甲○○造成伊是張永祥之假象，使告訴人誤信
    被告即為股市名人張永祥應係具有資力，而為財物之交付。原判決認事用法顯有
    違誤，為此提起上訴等語。
三、查告訴人丙○○既一再陳稱被告自八十六年十月十日起借用其帳戶購買股票，惟
    為被告所否認，告訴人始終無法提出經由證券公司交易股票之明細，供法院查對
    ，告訴人空言主張被告委託其買賣股票，自屬無據。被告於偵查中供稱係告訴人
    之表兄弟甲○○介紹被告認識告訴人，告訴人亦未否認係甲○○介紹認識被告，
    被告辯稱係甲○○在場將支票經由被告交付告訴人，被告僅係轉交而已，既無證
    據足以證明被告有委託告訴人買賣股票，則被告殊無交付「買賣股票價金支票」
    予告訴人之理，被告辯稱僅係代轉支票，堪稱合理。證人告訴人之友陳文吉，於
    原審證稱係甲○○介紹其認識被告，依此甲○○與告訴人堪稱熟稔，惟甲○○經
    原審傳拘無，本院傳喚亦未到庭。告訴人於歷經三、四個月之偵查期間，始終
    未曾提及有證人陳文吉、廖成勇在場目擊被告自稱「張永祥」並在二張支票為「
    張永祥」之背書，該二人於原審為此證言，真實性殊值懷疑，尚難採信。告訴人
    雖另稱其轉託蔡秀賢為被告買賣股票云云，縱令告訴人確有委託蔡秀賢買賣股票
    ，亦無證據足以證明係代被告為之。原審綜合各情，為被告無罪之判決，核無不
    合。檢察官上訴，核無理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      八        月        十        日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      八        月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
