【裁判字號】    90,聲,2142
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第二一四二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告稅捐稽徵法等案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯稅稽徵法等罪所處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」；同法施行法第三條之一
    規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁
    判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處
    罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，
    執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解
    釋，足資參照。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因犯稅捐稽徵法等罪，經判處應執行拘役伍拾日確定
    ，檢察官參照司法院院字第一三五六號及一三九七號之解釋，向法院聲請裁定諭
    知易科罰金之標準，為此依法聲請裁定易科罰金之標準等語。
三、本院審核各有關案卷後，認聲請人之聲請為正當，應予准許，爰依首揭規定，就
    原確定判決所處之拘役，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       八       月        十        日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       八       月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
