【裁判字號】    89,重附民上,11
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民上字第一一號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被 上 訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被上訴人傷害致人於死案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年一
月十一日第一審判決（八十七年度重附民字第三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原審判決以被告甲○○傷害致人於死等案件，業經刑事判決諭知無罪在案（八十
六年訴字第一三八六號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決駁回原告之訴
及假執行之聲請。茲據檢察官提起上訴，本院就刑事部分仍維持第一審無罪之判決，
駁回上訴（八十九年上訴字第七六○號），則附帶民事部分之上訴，自亦無理由，應
予駁回，合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     八    月      十       日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
對刑事訴訟之判決有上訴時始得上訴。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國       九十     年      八    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
