【裁判字號】    90,聲再,420
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四二０號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列再審聲請人因傷害案件，對於本院八十六年度上易字第二六五五號，中華民國八
十六年五月三十日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度自字第一三六號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：原審採信孟憲民所持案後四天之驗傷單，並祕密傳喚孟憲民之子
    孟子文、孟慶達二人作證，判決換燈之孟憲民無罪，前去詢問換燈事宜之再審聲
    請人有罪，實難予甘服云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一，或同法第四百二十一條所定有足以影響
    於判決之重要證據漏未審酌者，始足當之。經查，本件再審聲請人所舉之聲請再
    審理由，核與上開規定均有未符，再審聲請人復未敘明係以何事由聲請再審，揆
    諸前揭說明，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        十        日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      八      月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
