【裁判字號】    90,抗,383
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第三八三號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人因具保人張月葉聲請退保及發還保證金案件，不服臺灣板橋地方法院九十年
度聲字第一四０三號，中華民國九十年五月三十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定關於甲○○部分撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件原裁定以抗告人即被告甲○○未遵期於民國九十年二月十三日及三月二十八
    日到庭應訊，並經於同年四月十日拘提無著，顯已逃匿，聲請人即具保人張月葉
    迄同年四月十九日始具狀聲請退保及發還保證金新臺幣六萬元，就被告甲○○逃
    匿之情，已無從防止。聲請人即具保人聲請退保及發還保證金，核與刑事訴訟法
    第一百十九條第二項之規定不符，而駁回其聲請。
二、抗告意旨以：抗告人即被告自八十九年十二月十一日起遭羈押於臺灣臺北看守所
    ，而於九十年二月二十三日入臺灣臺北監獄行，並自九十年四月四日起移至臺灣
    嘉義監獄執行，未曾收受開庭之通知，且無從出庭應訊，原審法院駁回聲請人即
    具保人退保及發還保證金之聲請，自有未合等語。
三、經查，抗告人即被告所指其自九十年二月二十三日起入監執行一節，有臺灣嘉義
    監獄九十年六月十五日嘉監總證字第二四八九號函敘在卷。抗告意旨所指抗告人
    即被告甲○○並未逃匿，非無理由，惟究竟實情如何，尚有發回由原審法院詳查
    而為適法裁定之必要。爰將原裁定關於甲○○部分撤銷，發回原審法院。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        十        日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      八      月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
