【裁判字號】    90,聲,2183
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一八三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例等案件，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯如附表所示之各罪，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、受刑人甲○○因毒品危害防制條例等罪，經臺灣板橋地方法院及本院先後判處如
    附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法
    第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、罰鍰提高標準條例第
    二條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年      八      月    十  日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  江  國  華
                                      法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  廖  嫣  雯
中        華        民        國      九十    年      八      月    十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
