【裁判字號】    89,重上更(六),160
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度重上更（六）字第一六０號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右列被告因盜匪等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年捌月貳拾伍日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年
    七月二十五日執行羈押，嗣經第五次延長羈押，至民國九十年八月二十四日延長
    羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月二十五
    日起，第六次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        十        日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      八      月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
