【裁判字號】    90,上更(一),564
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(一)字第五六四號
    上  訴  人
    即  被  告  庚○○
                戊○○
    共      同
右上訴人等因偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第一一六九號，
中華民國八十七年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八
十七年度偵字第三四八號）提起上訴，判決後，經最高法院第一次發回更審，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷。
庚○○、戊○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，庚○○處有期徒刑捌
月；戊○○處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
    事  實
一、庚○○、戊○○先後於：
（一）民國八十三年十一月二十日，召集每會新臺幣（下同）三萬元，由庚○○任會
      首，內標型，每月二十日開標，期間自八十三年十一月二十日起至八十七年二
      月二十日止，底標三千元，兩會以上者須等第二十一會才可再標之互助會，會
      員連同會首共四十一人（下稱二十日會）。
（二）於八十四年七月五日，召集每會五萬元，由戊○○任會首，內標型，每月五日
      開標，期間自八十四年七月五日起至八十七年六月五日止，底標五千元，兩會
      以上者須等第十九會才可再標之互助會，會員連同會首共計三十七人（下稱五
      日會）。
（三）庚○○、戊○○二人因「二十日會」之會員己○○（編號二十九）、壬○○（
      編號三十），「五日會」之會員丙○○○（會單上記載名稱為素貞，編號三十
      四）、己○○（編號三十五）、壬○○（編號三十六），於前揭互助會成立後
      即退出各互助會，而私下承受其等之各該互助會。
二、庚○○、戊○○為避免影響各互助會會員間對會首信用之評估，並規避有兩會以
    上者，須過半數會以上，始可再標第二會之約定，竟對其他會員隱瞞己○○、壬
    ○○、丙○○○退出互助會之事實，繼續經營各該互助會，共同基於意圖為自己
    不法之所有及行使偽造私文書之概括犯意聯絡，在開標處所即臺北市○○街○段
    二十二巷三十九號住處，連續於：
（一）八十四年八月二十日（即「二十日會」之第十次標會）冒用壬○○名義，以會
      息四千八百元標會。由庚○○偽簽壬○○署名及填寫前揭會息於標單上參與競
      標，而行使此具有準私文書性質之偽造標單，並據此向其他活會會員收取會款
      ，使包括甲○（會單上記載名稱為王先生）、丁○○○（會單上記載名稱為睡
      衣芬）在內之其他三十名活會會員誤以為係壬○○得標，而陷於錯誤各交付會
      款二萬五千二百元之會錢與庚○○、戊○○二人，共計詐得該次活會會員之會
      款計七十五萬六千元（公訴人誤載為一百零五萬六千元），足生損害於壬○○
      及其他三十名活會會員。標單於行使後業已撕毀丟棄。
（二）八十四年十二月二十日（即「二十日會」之第十四次標會）冒用己○○名義，
      以會息五千八百元標會。由庚○○偽簽己○○署名及填寫前揭會息於標單上參
      與競標，而行使此具有準私文書性質之偽造標單，並據此向其他活會會員收取
      會款，使包括甲○、丁○○○在內之其他二十六名活會會員誤以為係己○○得
      標，而陷於錯誤各交付會款二萬四千二百元之會錢與庚○○、戊○○二人，共
      計詐得該次活會會員之會款計六十二萬九千二百元（公訴人誤載為一百零四萬
      九千二百元），足生損害於己○○及其他二十六名活會會員。標單於行使後業
      已撕毀丟棄。
（三）八十四年十一月五日（即「五日會」之第五次標會）冒用己○○名義，以會息
      六千元標會。由庚○○偽簽己○○署名及填寫前揭會息於標單上參與競標，而
      行使此具有準私文書性質之偽造標單，並據此向其他活會會員收取會款，使包
      括乙○○（會單上記載名稱為萬國）、廖勝煇（會單上記載名稱為信昌）、甲
      ○、丁○○○在內之其他三十一名活會會員誤以為係己○○得標，而陷於錯誤
      各交付會款四萬四千元之會錢與庚○○、戊○○二人，共計詐得該次活會會員
      之會款計一百三十六萬四千元（公訴人誤載為一百六十一萬四千元），足生損
      害於己○○及其他三十一名活會會員。標單於行使後業已撕毀丟棄。
（四）八十五年四月五日（即「五日會」之第十次標會）冒用壬○○名義，以會息七
      千二百元標會。由庚○○偽簽壬○○署名及填寫前揭會息於標單上參與競標，
      而行使此具有準私文書性質之偽造標單，並據此向其他活會會員收取會款，使
包括乙○○、廖勝煇、甲○、丁○○○在內之其他二十六名活會會員誤以為係
      壬○○得標，而陷於錯誤各交付會款四萬二千八百元之會錢與庚○○、戊○○
      二人，共計詐得該次活會會員之款項一百十一萬二千八百元（公訴人誤載為一
      百六十一萬二千八百元），足生損害於壬○○及其他二十六名活會會員。標單
      於行使後業已撕毀丟棄。
（五）八十五年八月五日（即「五日會」之第十四次標會）冒用素貞（即丙○○○）
      名義，以會息八千四百元標會。由庚○○偽簽素貞署名及填寫前揭會息於標單
      上參與競標，而行使此具有準私文書性質之偽造標單，並據此向其他活會會員
      收取會款，使包括乙○○、廖勝煇、甲○、丁○○○在內之其他二十二名活會
      會員誤以為係丙○○○得標，而陷於錯誤各交付會款四萬一千六百元之會錢與
      庚○○、戊○○二人，共計詐得該次活會會員之款項九十一萬五千二百元（公
      訴人誤載為一百六十一萬五千二百元），足生損害於丙○○○及其他二十二名
      活會會員。標單於行使後業已撕毀丟棄。
三、迨至八十六年七月初，庚○○、戊○○宣告前揭互助會停會，庚○○、戊○○所
    簽發給付會款之支票均遭退票後，乙○○、廖勝煇、甲○、丁○○○等人始知受
    騙。
四、案經被害人乙○○、廖勝煇、甲○、丁○○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告庚○○、戊○○二人固坦承有召集前揭互助會，並於壬○○、
    己○○、丙○○○等人表明退會之意後，未得同意，以各該人名義填寫標單標取
    互助會款，嗣宣告停會等情不諱，惟均矢口否認有何詐欺及行使偽造私文書犯行
    ，辯稱：當初用壬○○、己○○、素貞（即丙○○○）等人名義標會，係因壬○
    ○、徐國榮、丙○○○在同意參加各該互助會後，表明不想參加，因其等擔任會
    首，所以承受各該會，此乃會首與會員間之事，無須通知其他會員。且因會單均
    已寫好發給每位會員，不好更改，不得已才使用各該已退出者之名義標會。而會
    單上將各該退出者之聯絡電話為會首家中電話，是因為他們不想讓家人知道，至
    丙○○○部分則是誤寫。又其等於得標後交付給活會會員之支票，陸續兌現達十
    九個月之久，足徵其等並無不法所有之意圖。嗣因遭人倒會，且生意不好，一時
    資金周轉不靈始宣告停會，並非於召會之初即有詐欺之犯意。且就各該告訴人所
    支付之會款及收入死會會員給付之會金予以個別計算，未有人受損害，所差者僅
    係原來誘人之利息已無法達到預期，並無詐欺之情形。其等雖有無權代理他人事
    務之行為，然實質上卻無損害他人之事實發生，自不構成行使偽造私文書犯行云
    云。
二、經查：
（一）被告庚○○、戊○○共同主持前述互助會，且二人均未經壬○○、己○○、丙
      ○○○等人之同意，即冒用各該人名義，偽簽署名並填寫標息於標單，再持以
      參與競標，據而向其他活會會員收取會款等情，除據被告庚○○、戊○○供述
      在卷外，並經告訴人乙○○、子○○、甲○、丁○○○及證人即乙○○之妻癸
      ○○指訴在卷，核與證人壬○○、丙○○○證述已退出互助會，不知被告仍以
      他們名義標會等語相符（見偵查卷第五九頁反面、本院更(一)卷第四四至四六頁
      ），復有互助會會員名單（見偵查卷第四四至四六頁）及被告庚○○、戊○○
      所開立與告訴人等遭退票之支票（見偵查卷第八至二二頁、第六四頁）在卷足
      稽。
（二）被告二人雖辯稱前揭各該會係其等承接下來，各該會之會員已交由其等全權處
      理，並無冒標情事。且此乃會首與會員間之事，無須通知其他會員，而會單上
      將各該退出者之聯絡電話載為會首家中電話，是因為他們不想讓家人知道云云
      。惟查：
    １被告庚○○於偵查中已自承其於承受壬○○、己○○、丙○○○之各該會後，
      未經他們同意，即以他們名義標會等情（見偵查卷第六六頁反面）。證人壬○
      ○亦於偵查中證稱：開始過後一、二個月其就講明讓會，因其身體不好，經濟
      也不好，就不再過問。其都沒標會，也不管會的事等語（見偵查卷第五九頁反
      面），於本院稱：其當時並沒有講清楚，也沒有想到會首可在退出後用其名義
      標會一事。其退出後就沒有往來，故不知道被告用其名義繼續跟會等語（見本
      院更(一)卷第四四至四五頁）；證人丙○○○於本院稱：被告戊○○之前來邀其
      參加二會時，其沒有說好不好，後來收會錢時，其表明跟一會就好，後來就不
      知道戊○○如何處理的，嗣後被告用其名義繼續跟會，其並不知情等語（見本
      院更(一)卷第四五至四六頁）。均僅表示退出不再過問互助會之事，並未授權被
      告等可以他們名義標會，而被告等未徵得壬○○、丙○○○及己○○之同意，
      即擅自以各該人名義製作標單，已見其等有偽造準私文書之故意。
    ２又壬○○、己○○、丙○○○均係開始後未久後即表明不跟，且被告等於承受
      前述各該會後，未在互助會單上更改名字，亦未通知其他活會會員等情，均據
      被告庚○○供承不諱（見偵查卷第五九頁至六一頁、第六十頁反面、原審卷第
      五七頁反面、本院更(一)卷第四七頁）。而被告等所召集前揭二個互助會之起會
      時間，分別為八十三年十一月二十日、八十四年七月五日，相隔長達九月，壬
      ○○、己○○於八十三年十一月二十日起即因曾加入該次互助會後隨即退出，
      由被告等承受。被告等於八十四年七月間，竟仍再覓壬○○、己○○參加互助
      會，結果亦於開標不久後，即由被告承受。且參以各該互助會單上壬○○、己
      ○○、丙○○○之電話均留被告等之電話，被告庚○○並自承一開始即寫家中
      電話等語（見本院更(一)卷第四七頁），顯見被告等已預知壬○○等人可能無跟
      會之意，而一旦不跟會即有機會可資利用。則被告二人待壬○○等人退出後，
      藉會首關係承受各該會並標取會款，且未將會單上名稱予以更正，自難謂無不
      法所有之意圖。被告等雖辯稱係因壬○○、己○○不想讓家人知道有私房錢，
      所以不寫他們的聯絡電話，而丙○○○之電話係誤寫云云，然各該互助會單上
      既已載明壬○○、己○○之姓名，已可令人知悉參與互助會之事，且丙○○○
      家中電話為00000000，經其陳明在卷（見本院更(一)卷第四七頁），與
      所記載之被告等家中電話0000000差異甚大，並無誤載之可能，所辯上
      開各情，委無可採。
    ３再者，被告等所召集前揭互助會之會單上已載明：「二會以上者須等第十九會
      才可再標」或「二會以上者須等第二十一會才可再標」（見偵查卷第四四、四
      五頁）。被告二人於承受前揭各該會後，自負有通知其他會員之義務，以讓活
      會會員間瞭解死會會員得標情況，是否符合上開規定，以評估風險。而被告等
      在各該會員退會後，既未更改會單上姓名，亦未通知其他會員其等承受情形，
      仍冒用壬○○、己○○、丙○○○名義填寫標單參與競標，並標得會款，使其
      他活會會員因不知上情，誤以為係他人得標，而繳交會款與被告二人，益見被
      告二人有偽造文書及詐欺犯意。且被告二人為上開冒標行為，並詐得各該活會
      會員交付之會款，自足生損害於各該被冒用人及其他活會會員。雖活會會員交
      付會款時，均有收受死會會員所開立之支票，然該等支票於倒會前既未兌現，
      業據告訴人等指述綦詳，並有前述遭退票之支票可稽（見偵查卷第八至二二頁
      ），被告等所辯並無人受損害云云，自不足採。至被告等所辯於倒會前之支票
      雖經兌現，然此乃為達詐欺目的得以遂行，而於相當期間內繼續互助會之進行
      ，自無礙於其等詐取犯行之認定。
（三）另被告庚○○嗣雖改稱標單上有寫金額，但未寫名字云云。惟上開互助會標會
      時有用便條紙寫會員名字及標息等情，已據被告庚○○於偵查時供述明確（見
      偵查卷第五四頁），並供稱：「（標單寫誰的名字？）會首擔下，但當然是寫
      壬○○名字、標息等標下來」（見偵查卷第六十頁）、「（六號這會素貞的會
      是否死會？）對，我也是用她名字寫標單標下來」（見偵查卷第六一頁）、「
      （有無用己○○名字標下？）要用就用他名字標」（見偵查卷第六六頁反面）
      ，且被告戊○○亦於偵查供稱：對被告庚○○以他人名義填寫標單之事知情，
      並且同意等語（見偵查卷第六十頁），於本院亦稱：這幾次借標，標單上好像
      有寫各該人的名字等語（見本院更(一)卷第二十六頁），復據告訴人甲○指稱：
      其標會時每次都有去，在標單上應該有寫名字等情綦詳（見本院更(一)卷第二六
      頁），被告庚○○嗣後所辯，顯不足採。雖證人癸○○證稱：標單上寫金額，
      有的有寫名字，有的沒有寫等語（見本院更(一)卷第二五頁），惟其既自承於本
      案幾次開標時並未在場（見本院更(一)卷第二六頁），所述僅係其有到場參與開
      標時之見聞，並無礙於被告二人冒標各次確有在標單上填載姓名事實之認定。
（四）被告等另辯稱係因遭人倒會，始宣告停會云云，並提出支票為證。惟被告等所
      提出遭人倒會之支票皆係六十八年間所開立之支票，有被告提出之支票附卷可
      稽（見本院上訴卷第四九至五三頁），而本案係八十六年七月停會，是上開支
      票自與本案無涉。又被告等於偵查至原審，乃至本院上訴審，均未提及係遭親
      友借款未還，始宣告停會，迄於本案辯論終結時始遞狀辯稱係遭親友借款未還
      ，導致周轉不靈，而宣告停會，並提出親友借款所開立之本票為證。然觀之上
      開本票，其中最早一張之發票日為八十四年十月一日，係於被告等八十四年八
      月二十日第一次冒標行為之後，顯見與第一次冒標並無關連。又各該本票之到
      期日均在被告等八十五年八月五日最後冒標日之後，而此際被告等冒標金額已
      約達四百八十萬元，即或其後始到期而未得償還之情屬實，與其前之冒標行為
      亦無關係。況其等原既有資金貸與親友，當不致因一時未還，即須冒標並宣告
      停會。是被告等上開所辯，均不足採。
（五）按民間互助會已得標之死會會員，無論同組何一會員得標及其願出標金若干，
      均須繳納當期全額會款（如係外標，並須另繳會息），縱為會首施用詐術，以
      他會員名義冒標，並向死會會員收取會款，因該等死會會員本負有繳納會款之
      義務，而非陷於錯誤而交付會首，自無構成詐欺取財之可能，有最高法院八十
      三年度台上字第四一五三號判決可參。故會首冒標所詐欺之對象應是活會會員
      ，則被告等於各該次冒標所詐得之款項應僅係各該次活會會員所交付之金額，
      計算方式如事實欄所載，不包括死會會款在內。是公訴人與被告等之選任辯護
      人所計算之金額均有未合。又詐欺罪係即成犯，雖該被詐欺之活會會員事後因
      得標而成死會或會首繼續繳交若干之會費，均無礙於詐欺罪犯行之成立。
（六）綜上所述，被告等所辯，均不足採信。事證明確，其等犯行均堪認定。
三、按民間互助會標單，依習慣係在紙上以文字及數字表示由何人投標及標金數額等
    一定用意之證明，核其性質應屬刑法第二百二十條第一項之準私文書（最高法院
八十七年度台上字第四八二號判決參照）。被告二人偽造準私文書之標單後，持
    以行使競標並得標，使不知情之活會會員陷於錯誤，而遵期繳交會款，核其等所
    為，均係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使準私文
    書罪及同法三百三十九條第一項之詐欺取財罪。公訴人未論以準私文書，尚有未
    合。被告二人就上揭犯行，有犯意之聯絡與行為分擔，均為共同正犯。其等所為
    偽造署押之行為係偽造準私文書之部分行為，而偽造準私文書後進而持以行使，
    所為偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告二人先後多
    次行使偽造準私文書及詐欺取財犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以一罪，並均依法加重其刑。又
    其等於各該次之冒標行為，同時向多數活會會員詐欺會款，係一行為觸犯數罪名
    之同種像競合犯，為裁判上之一罪，均應依刑法第五十五條之規定，從一重處斷
    。所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造準私文書罪論
    處。
四、原審認被告所犯罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查被告二人以「西北陳
    太太」（即辛○○○）名義填寫標單參與標會，係經辛○○○同意等情，業據證
    人辛○○○證稱：當初退出時就全權讓被告戊○○處理，且退出後，其與被告戊
    ○○還是有聯絡，知道被告二人用其名義繼續跟會等語綦詳（見本院更(一)卷第四
    五頁），且參以被告二人在辛○○○所參與之十日會互助名單上，係確實填載辛
    ○○○之住處電話等情以觀，被告二人就此部分自無偽造文書或詐欺之犯行，公
    訴人未就此部分予以起訴，原審擴張審理範圍而一併論處，自有未洽。被告二人
    上訴否認犯罪，雖無理由，惟原判決既有可議，自應由本院予以撤銷改判。爰審
    酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、冒標之人數、詐得金額及犯後已盡力清償
    債務（詳後述），又該等互助會大多由被告戊○○召集等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑。又被告戊○○係二十五年生，經核對其國民身分證記明筆錄，年
    事已高，復未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表附卷可按，素行尚佳，犯後又將所有坐落臺北市○○○路○段一三○號十樓房
    供債權人拍賣抵償，並與會員達成清償協議，有臺灣臺北地方法院民事執行處通
    知及備忘錄等附卷可稽（見原審卷第六一頁、第六三頁），經此論罪科刑教訓後
    ，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑四年，以勵自新。至偽填姓名及標息之標單，業已棄失，經被告庚○○供明在
    卷（見偵查卷第五四頁），爰不為沒收之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百二十條第
一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
              書記官  駱  麗  君
中      華      民      國      九十       年     八    月      十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章之罪，以文書論。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
