【裁判字號】    90,上易,1172
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一一七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  劉永良
右上訴人因侵占案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一四七二號，中華民
國九十年二月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度調
偵字第五五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑捌月。緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○原在台北市○○路○段一九六號（起訴書誤載為十二之八號五樓）經營珠
    寶店，於如附表所示時間，在上址收受丁○○與戊○○所有之如附表所示之鑽石
    、珠寶於其店內寄賣，約定售出後甲○○應交付如附表所示之價款予丁○○與戊
    ○○，如未售出，則應將鑽石、珠寶如數返還。甲○○於民國八十七年十一月間
    出售其中一克拉鑽石一顆，並即於八十七年十一月二十四日依約簽發發票日分別
    為八十八年一月七日、一月十八日，付款人保證責任台北市第九信用合作社，面
    額各為新台幣（下同）六萬元之支票二張交付丁○○，用以付款。又於八十七年
    十二月三日、十二月二十三日分別出售其中０．四五克拉、０．五八克拉鑽石各
    一顆後，即於八十七年十二月底結束上開珠寶店營業。甲○○於結束營業後，未
    即時將尚未出售之鑽石、珠寶返還，竟意圖為自己不法之所有，除另於八十八年
    一月十五日交還其中０．三克拉鑽石一顆外，將其餘未出售之鑽石、珠寶悉數侵
    占入己。嗣因丁○○發現甲○○所經營上開珠寶店業於八十七年十二月底停業，
    且上開支票屆期經丁○○提示因拒絕往來未獲兌現，甲○○又遲未交還其餘寄賣
    之鑽石、珠寶，且未能支付價款，始查知上情。
二、案經被害人丁○○、戊○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、右揭事實，迭據告訴人丁○○、戊○○於偵查、審理中指訴歷歷，並據提出經被
    告親自簽名確認交付鑽石、珠寶之估價單影本三紙及被告所簽發用以支付一克拉
    鑽石一顆價款因拒絕往來未獲兌現之支票影本二紙附卷為證（見偵字第三三二一
    號卷第四至七頁）。
二、被告於本院審理時坦承受告訴人委託寄賣，自告訴人處收受如附表所示鑽石、珠
    寶，如有出售依慣例應於一個月內簽發支票付款，除簽發上開支票支付一克拉鑽
    石一顆價款十二萬元外，其餘並未依約簽發支票付款等情（見本院卷第九０頁）
    。
三、被告於檢察官八十八年二月二十五日訊問時原供稱：鑽石是在客人那裡，因伊有
    欠該客人金錢，故客人不將鑽石交還，另有交還告訴人七件珠寶；於八十八年六
    月十五日改供稱：告訴人之珠寶有賣出去，有賣就開票，其中三克拉鑽戒有賣掉
    ，但客人已跑掉未付錢，其他珠寶也全部賣掉各等語（見偵字第三三二一號卷第
    十三、四二頁）。嗣被告又於八十八年十一月二十九日檢察官訊問時供述：三克
    拉鑽戒賣給安和路之客人四十五萬元，錢沒有交給告訴人。四顆一克拉鑽戒，伊
    已賣二顆，另二顆告訴人戊○○自己拿回去。玉墜有賣掉，但錢沒給告訴人，其
    餘未賣珠寶有還給告訴人等語（見調偵字第五五八號卷第十二頁）。被告於八十
    八年十二月二日所具書狀則記載八十七年四月份所寄賣三克拉鑽戒一顆出售給安
    和路侯佳伶，鑽石賣價四十五萬元，鑽索價五萬元；０．八六克拉鑽石一顆賣
    給東園街吳進益六萬元；０．五二克拉鑽石二顆賣給王麗玉共八萬元；０．四五
    克拉鑽石一顆賣給乙○○二萬五千元；０．五八克拉鑽石一顆賣給丙○○四萬八
    千元等語（見偵字第三三二一號卷證物袋）。於原審八十九年十二月四日審理時
    供稱：三克拉鑽戒賣五十萬元，錢未給告訴人，一克拉鑽石四顆已賣一顆，其他
    三顆交還告訴人，起訴書所記載其他珠寶全部賣掉，但錢未給告訴人等語（見原
    審卷第三九、四０頁）。被告卻於原審九十年二月四日審理時當庭提出前供述已
    出售之玉墜一枚，表示可以歸還給告訴人丁○○（見原審卷第六二頁）。對照以
    觀，被告對於如附表所示告訴人所有之珠寶何者已賣出？何者未賣出？何者已歸
    還？若已賣出，價金如何？有無收到價款？前後所為陳述相互矛盾，並不相符。
    而被告以經營珠寶店為業，且係委託代售，須與告訴人結算理清價錢，如被告確
    已出售，就上述各節，理當詳加記載方是，何致於此。又被告如確已賣出，縱經
    濟困難，一時無法付清價款，衡情至遲於結束營業時即應與告訴人會算清楚，並
    交還尚未賣出珠寶，豈會任令告訴人於珠寶店結束營業後再三催討，仍言詞閃爍
    ，堅不吐實。
四、被告於珠寶店結束營業後，曾交待店員陳小斐主動聯絡告訴人，於八十八年一月
    十五日交還告訴人０．三克拉鑽石一顆等情，已據證人陳小斐到庭結證屬實（見
    本院卷第六五頁），且證人陳小斐所提出記事本並記載有交還告訴人丁○○鑽戒
    一只，經本院勘驗明確（見本院卷第六四、六五頁）。被告如無意侵占，理應將
    尚未出售之鑽石、珠寶於八十八年一月十五日交還０．三克拉鑽石時一併交還，
    豈會仍扣留未還。是以被告有不法所有之意圖，將附表所示鑽石、珠寶，除確已
    出售之其中一克拉鑽石一顆、０．四五克拉、０．五八克拉鑽石各一顆（詳理由
    肆、三、四、五所述），及主動於八十八年一月十五日交還之０．三克拉鑽石一
    顆外，其餘尚未出售者，均悉數侵占入己，堪以認定。
貳、本院對被告辯解之判斷
一、訊據被告否認有何侵占犯行，並辯稱：告訴人寄賣之鑽石、珠寶部分已賣出，未
    賣出者已交還，因伊週轉不靈致無力支付價款，並未侵占等語。
二、經查，被告於本院審理時供稱三克拉鑽石一顆已於八十七年二月份出售與證人侯
    佳伶，固經證人侯佳伶到庭結證確有以五十萬元向被告購買三克拉鑽石一顆，另
    購買戒台花費七萬五千元等語（見本院卷第三四頁）。然告訴人丁○○否認被告
    出售與證人侯佳伶者為伊寄賣之鑽石，且依被告所提出出售與證人侯佳伶鑽石之
    保證書影本（見本院卷第四三頁），係被告於八十七年二月二十一日出具，與告
    訴人丁○○指稱三克拉鑽石係八十七年六、七月間交給被告，時間已有不符。再
    者，證人侯佳伶購買者依保證書之記載實際為三．二三克拉，而告訴人丁○○所
    寄賣者則為三．一六克拉，此經本院當庭核閱告訴人丁○○所提出保證書確認無
    訛（見本院卷第七八頁）。又徵以如前所述，被告就該三克拉鑽石或供稱出售後
    客人跑掉未收到錢，或具狀，或供稱係於八十七年四月以四十五萬元出售，就時
    間、金額前後亦不相符，被告所辯告訴人寄賣之三克拉鑽石一顆確已出售證人侯
    佳伶一節，即無以採取。
三、次查，被告雖辯稱有交還告訴人一克拉鑽石三顆，惟為告訴人丁○○所否認，且
    被告受寄時既有於估價單親自簽收交告訴人收執，果真已交還，以一克拉鑽石三
    顆價值有三十六萬元之數，被告豈會不要求告訴人丁○○簽收。被告既始終未能
    提出已交還告訴人丁○○一克拉鑽石三顆之任何憑據，空言無據，且被告如理由
    壹、三所述，就一克拉鑽石四顆，究係出售幾顆，交還幾顆，前後供述，多有齟
    齬不合，並不足取。
四、再查，被告另辯稱其中０．五二克拉鑽石二顆已出售與王麗玉，０．八六克拉鑽
    石一顆出售與吳進益等情，既始終未能提出證據方法以供查證，空言乏據，同不
    可採。
五、被告既未能交待上開尚未出售之鑽石、珠寶去向，且未於所經營珠寶店結束營業
    時，即時交還告訴人丁○○，堪認被告有不法所有之意圖，將之侵占入己。被告
    所辯，乃卸責之詞，洵不足取。是事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
參、論罪科刑之理由及對原判決之審查
一、按被告雖係經營珠寶店，以販賣珠寶為業，惟被告係因告訴人寄賣之委任關係而
    持有上開鑽石、珠寶，並非因執行業務關係而直接持有，尚不能認係被告業務上
    所持有之物（最高法院二十三年上字第一六二０號判例參照）。核被告所為，係
    犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告雖於不同時間持有告訴人所交付之
    鑽石、珠寶，惟被告於持有關係存續中，以一次侵占行為，即可遂行侵占目的，
    尚無證據證明被告係基於概括之犯意，連續先後多次侵占，故僅應認定被告有一
    次侵占犯行，併予敘明。
二、原審以被告罪證明確，據以論罪科刑，固非無見，惟(一)附表所示鑽石、珠寶，其
    中之一克拉鑽石一顆、０．四五克拉、０．五八克拉鑽石各一顆被告確實已於結
    束珠寶店營業前出售，及另０．三克拉鑽石一顆已於八十八年一月十五日主動交
    還（詳理由肆、三、四、五所述），被告應無侵占該四顆鑽石犯行，原判決認定
    為被告侵占，即有不合。(二)被告僅有一次侵占犯行，已如前述，原判決認定被告
    多次侵占，並論以連續犯，亦有未洽。被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，指摘原
    判決不當，固無理由，惟原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，本院應予撤
    銷改判。
三、爰審酌被告於偵審程序中，言詞閃爍，一再飾詞圖卸，未見悔意。惟仍姑念被告
    素行尚稱良好，且事後已於本院審理時交還告訴人玉墜一枚，並已賠償告訴人部
    分損失，與告訴人達成和解，告訴人表示願意原諒被告，及被告犯罪之動機、目
    的、手段、所得利益、所生危害等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表在卷
    可稽。被告係初次犯罪，且已與告訴人和解，其經此科刑教訓，應知警惕，信無
    再犯之虞。本院綜合被告犯罪情狀，認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑參年，以勵自新。
肆、不能證明被告有公訴意旨所指犯行部分
一、公訴意旨略以：被告於收受如附表所示鑽石、珠寶後，並未出售，即意圖為自己
    不法之所有，並基於概括之犯意，將所有鑽石、珠寶侵占入己，因認被告另有侵
    占一克拉鑽石一顆、０．四五克拉、０．五八克拉、０．三克拉鑽石各一顆，該
    部分亦應成立刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌等語。
二、訊據被告堅決否認侵占上開四顆鑽石，並辯稱：一克拉鑽石已出售一顆，並簽發
    支票與告訴人，０．四五克拉、０．五八克拉鑽石已分別於八十七年十二月三日
    、八十七年十二月二十三日出售與乙○○、殷丙○○，０．三克拉鑽石則已委請
    陳小斐於八十八年一月十五日交還告訴人等語。
三、經查，被告既有主動於八十七年十一月二十四日簽發支票二張面額共十二萬元交
    付告訴人，以支付出售一克拉鑽石一顆之價款，為告訴人丁○○所是認，並有支
    票影本二紙附卷可按。雖支票屆期經提示未能兌現，惟苟被告有意侵占該一克拉
    鑽石，衡情藉詞搪塞為已足，信無於結束珠寶店營業前簽發支票付款必要，堪信
    被告確有出售，不能因被告事後受限於資力，無法兌現支票，即認定被告侵占該
    顆鑽石。
四、次查，被告指稱０．四五克拉、０．五八克拉鑽石各一顆，已分別於八十七年十
    二月三日、八十七年十二月二十三日出售與乙○○、殷丙○○等情，業據證人乙
    ○○、殷丙○○於本院審理時分別結證屬實（見本院卷第三四、五六頁），並有
    估價單、保證書影本在卷可稽（見本院卷第四四、四五頁），應可採信。且被告
    受告訴人委託代售，在告訴人表示取回前，被告原即有權出售，且被告出售時間
    在結束營業之前，出售鑽石事屬正常舉措，不能因被告事後未依約付款，即據以
    認定被告侵占該二顆鑽石。
五、再查，被告於結束營業後，交待店員陳小斐主動聯絡告訴人，於八十八年一月十
    五日交還告訴人０．三克拉鑽石一顆等情，已據證人陳小斐於本院審理時到庭結
    證屬實（見本院卷第六五頁），證人陳小斐所提出記事本並記載有交還告訴人丁
    ○○鑽戒一只，經本院勘驗明確（見本院卷第六四、六五頁），被告所辯，應堪
    採信。被告既於結束營業後，即時主動交還該０．三克拉鑽石一顆，足徵被告應
    無侵占該顆鑽石意思。
六、綜上所述，被告上開辯解，尚堪採信。此外，本院復查無其他積極證據足資證明
    被告有侵占上開四顆鑽石犯行，不能證明被告此部分犯罪，原應諭知無罪之判決
    ，惟公訴人認為此與上開經論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知，併予敘明。
伍、適用之法律
一、刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一
    項前段。
二、刑法第三百三十五條第一項、第七十四條第一款。
三、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌────┬────────────────────┬─────────┐
│交付時間│珠寶明細                                │約定價金（新台幣）│
├────┼────────────────────┼─────────┤
│八十七年│三克拉鑽石一顆（戊○○所有）            │五十萬元          │
│六、七月│                                        │                  │
│間      │                                        │                  │
├────┼────────────────────┼─────────┤
│八十七年│一克拉鑽石四顆（丁○○所有）            │每顆十二萬元      │
│十一月初│                                        │                  │
├────┼────────────────────┼─────────┤
│八十七年│零點五二克拉鑽石二顆                    │每顆三萬五千元    │
│十一月十│零點三克拉鑽石一顆                      │一萬五千元        │
│九日    │零點四五克拉鑽石一顆                    │二萬元            │
│        │零點五八克拉鑽石一顆        │四萬元            │
│        │零點八六克拉橢圓戒子一只（以上均戊○○所│五萬五千元        │
│        │有）                                    │                  │
│        │玉墜一枚（丁○○所有）                  │七萬元            │
└────┴────────────────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
