【裁判字號】    90,聲,2177
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一七七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑柒月。如易科罰金以參佰元折
算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反藥事法等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在
案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十
一條第一項前段、第二項、罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十六庭
                                  審判長法  官呂  永  福
                                        法  官  黃  賽  月
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  章  大  富
中      華      民      國      九十     年     八    月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
