【裁判字號】    90,上易,1551
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一五五一號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第四０五四號中
華民國九十年二月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵緝字第二九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：被告如何竊取告訴人支票情節，業據告訴人乙○○於偵查中指訴
    歷歷，原審未傳訊告訴人到庭指證，即遽認被告無竊盜犯行，自嫌速斷等語，指
    摘原判決不當。
三、查告訴人乙○○於本院審理時固指稱被告確有竊取本案支票等情，惟為被告所堅
    決否認，辯稱該支票確係向告訴人所借，其並在支票上為背書等語。查告訴人既
    發現支票失竊，竟遲至時隔二月後始辦理掛失止付，且掛失止付前並讓原判決附
    表編號一之支票兌現，實與支票失竊之情有悖。證人徐韻琪於原審法院審理時到
    庭具結證稱：八十五年十一月二十日，在苗栗市○○路一一七四號伊上班處所，
    被告拿本案三張支票來調現，總共給他二十萬元，伊有在拿票後隔天晚上十點多
    打電話向乙○○求證支票是否是她開的，乙○○有說支票是她開的，她有同意伊
    第一張四萬八千六百五十元支票兌現，她有要伊其他二張暫時不要提示，因為她
    與被告間有財務糾紛，但伊後來還是把它提示等語（見原審九十年二月二日審判
    筆錄）。據此，乙○○於證人徐韻琪以電話確認時，並未表示該支票係被竊，且
    同意證人提示兌現一張支票，其事後主張支票被竊，與事實不符。原審以不能證
    明被告竊盜，而為其無罪之判決，核無不合。檢察官猶執前詞上訴，指摘原判決
    不當，核無理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      八        月        十        日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      八        月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
