【裁判字號】    90,鑑,9441
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四四一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係桃園縣警察局大溪分局永福派出所警員，於八十九年九月十九
  日外宿期間，與友人前往大溪鎮「龍鎮羊肉燒酒雞城」餐敘，席間飲用一、二瓶啤
  酒，餐後駕車返家途中，在新竹縣橫山鄉○○村○○路○段與新庄街街口，衝撞民
  眾廖清文所駕駛之重機車，致廖君頭部受創，楊員酒測值濃度達每公升○．四四毫
  克，經新竹縣警察局橫山分局依公共危險罪移送法辦，並經臺灣新竹地方法院八十
  九年度竹東交簡字第七四號刑事簡易判決處拘役二十日，如易科罰金，以三百元折
  算一日。楊員未再上訴，並已繳納罰金完畢。
二本案楊員核有公務員懲戒法第二條之違法情事，爰依同法第十九條規定，移請審議
  。
三檢附證據（均為影本，在卷）：
  證一：桃園縣警察局案件調查摘要報告表。
  證二：臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  證三：臺灣新竹地方法院刑事簡易判決。
  證四：楊員繳納罰金收據。
    理  由
一本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，已
  於九十年七月二十四日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提
  出申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕行議決，合先敘明。
二被付懲戒人甲○○係桃園縣警察局大溪分局永福派出所警員，於八十九年九月十九
  日外宿期間，與友人前往桃園縣大溪鎮「龍鎮羊肉燒酒雞城」餐敘，自當晚六時三
  十分至八時許，席間飲用啤酒過量，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟於
  當晚八時三十分餐後，仍駕駛ＰＩ－九七四八號自用小客車，由大溪交流道沿北二
  高高速公路至關西下交流道，再沿台三線公路欲返回苗栗縣泰安鄉家中，於當天晚
  上十一時四十五分許，以時速七、八十公里之速度，沿中豐路由橫山往竹東方向行
  駛，途經新竹縣橫山鄉○○村○○路○段與新庄街交岔路口時，疏未注意，衝撞同
  車道左側由民眾廖清文所駕駛之ＫＳＡ－五一二號重機車，致廖清文頭部受創昏迷
  ，機車全毀（傷害部分，事後已和解而撤回告訴），於八十九年九月二十日凌晨零
  時零分許，經新竹縣橫山分局橫山派出所警員到場查獲，同日凌晨二時三十二分測
  試其酒精濃度呼氣值達每公升○．四四毫克，經新竹縣警察局橫山分局依公共危險
  罪嫌移送偵辦。案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查終結，依公共危險罪嫌聲
  請以簡易判決處刑，經臺灣新竹地方法院竹東簡易庭刑事簡易判決，依刑法第一百
  八十五條之三規定，論以被付懲戒人服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
  罪，處拘役二十日，如易科罰金以三百元折算一日確定，被付懲戒人並已繳納罰金
  執行完畢。凡此事實，有移送機關檢附之桃園縣警察局案件調查摘要報告表、臺灣
  新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（八十九年度偵字第五九三七號）
  、臺灣新竹地方法院八十九年度竹東交簡字第七四號刑事簡易判決、被付懲戒人向
  臺灣新竹地方法院檢察署繳納罰金之自行收納款項統一收據影本在卷可稽。並經本
  會向臺灣新竹地方法院檢察署調取上開刑事偵、審卷及執行卷核閱無訛。復經被付
  懲戒人於上開刑案偵查中供承在卷，且有車禍現場照片及酒精濃度測試單、和解書
  附於上開刑事偵查卷可查。被付懲戒人復未提出任何申辯，其違法事證已臻明確。
  核其所為，除觸犯刑法外，並有違公務員服務法第五條規定公務員應謹慎之旨，應
  依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       八       月      十      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       八       月      十三    日
                                      書記官  鍾  淑  寶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
