【裁判字號】    90,鑑,9438
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四三八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一被付懲戒人甲○○係臺東縣警察局警員，因未經核准擅赴大陸地區，經處罰鍰新臺
  幣（下同）貳萬元確定。其違法事實如下：
二邱員於九十年二月二十八日出境，於同日十七時赴澳門後，即進入大陸珠海，於同
  年三月五日自拱北門入澳門，隨即於當日十一時返臺。
三被付懲戒人之行為，有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第十
  九條規定，移請審議。
四提出證據：（均影本在卷）
  證一：內政部九十年五月二十三日台（九十）內警字第九○八八一五四號罰鍰處分
        書。
  證二：內政部警政署入出境管理局九十年四月十六日（九十）境督賢字第五一八七
        五號函。
被付懲戒人申辯意旨略謂：
申辯人從小志願就是當警察，但當上警察後，就不如心中的警察那麼有成就感，跟不
上時代潮流。此次違法前往大陸觀光全是行程安排不妥所致，但事實已造成已無申辯
理由，惟有建議：為何警員不能到大陸觀光？政府那麼多高官都可以去，例如卸職的
行政院長、部長及立法委員、議員等都曾經去過大陸多次，為何惟獨警員不可？不過
法令既然不許可，錯誤已造成，只好認錯，請從輕處分等語。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺東縣警察局警員，未經核准擅於九十年二月二十八日出境，同
日十七時赴澳門後，即進入大陸珠海，於同年三月五日自拱北門入澳門，隨即於當日
十一時返臺，案經內政部科處罰鍰貳萬元確定。上開事實有內政部九十年五月二十三
日台（九十）內警字第九○八八一五四號罰鍰處分書及內政部警政署入出境管理局九
十年四月十六日（九十）境督賢字第五一八七五號函等影本附卷可稽。被付懲戒人亦
不否認其事，所提申辯復不能資為免責之依據，其違法事證，已臻明確。按臺灣地區
人民進入大陸地區，應向主管機關申請許可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九
條第一項定有明文。又內政部依同條例第九條第三項規定，發布臺灣地區人民進入大
陸地區許可辦法，其第三條第一項但書亦規定公務員除合於該辦法第四條至第十一條
情形外，不許進入大陸地區。被付懲戒人由臺灣地區進入大陸地區，並無前述除外規
定之情形。核其所為，除違反上開條例第九條第一項規定外，另有違公務員服務法第
五條公務員應誠實之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       八       月      十      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       八       月      十三    日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
