【裁判字號】    90,台聲,357
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    聲請指定管轄
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三五七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  張家瑜
右當事人因聲請認可收養子女事件，聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請認可收養子女事件，由收養人住所地之法院管轄，非訟事件法第七十五條之一
第二項定有明文。本件依收養契約記載收養人係夫甲○○、妻李明姝二人共同收養，
另依戶籍登記簿謄本記載，李明姝為中華民國人，現住所在台北市○○區○○街一一
六號。依首揭條文規定，聲請人自應逕向李明姝之住所地之地方法院聲請裁定認可收
養，毋庸聲請本院指定管轄。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依非訟事件法第八條第一條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
