【裁判字號】    90,台抗,383
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    確認租賃權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三八三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○○等間請求確認租賃權存在事件，對於中華民國九十年六月六日
台灣高等法院裁定（九十年度上字第四六九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。上訴有應繳而未繳裁判費者，依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，法院
應定期間命其補正，如不於期間內補正，法院應以裁定駁回之。本件第一審依抗告人
於民國八十九年五月十五日具狀陳報之土地公告現值計算，核定其第一審訴訟標的價
額為新台幣（下同）四百一十七萬一千八百九十一元，抗告人就此並未爭執。抗告人
對於第一審判決提起第二審上訴，應繳納第二審裁判費為六萬二千五百八十一元五角
，抗告人僅繳納九千元，經第一審法院裁定命其應於收受送達後五日內補正，該項裁
定已於九十年三月二日送達，有卷附送達證書足據，至九十年六月六日止，尚未據補
正，原法院因認其上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，徒以應按
公告地價計算其裁判費等詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
