【裁判字號】    90,台聲,358
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    塗銷房屋所有權移轉登記聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三五八號
    聲 請 人
    即上訴人  乙○○
右聲請人因與被上訴人甲○○等間請求塗銷房屋所有權移轉登記事件，對於中華民國
九十年五月一日台灣高等法院台南分院第二審判決（九十年度上更(一)字第一○號），
提起上訴，聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理人，茲裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院選任律
  師為其訴訟代理人，固為民事訴訟法第四百六十六條之二第一項所明定，惟此項聲
  請事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條規定，應提出能即時調查之
  證據，以釋明其合於訴訟救助之規定。
二查聲請人聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理人，未依前項說明提出能即時調查
  之證據，以釋明其無資力委任訴訟代理人之主張為真實，其聲請即屬無從准許。至
  其提出之診斷證明書並不能釋明其無資力委任訴訟代理人，併此明。
三依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
