【裁判字號】    90,台簡抗,46
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第四六號
    抗  告  人  甲○○
    代  理  人  傅國光律師
右抗告人因與禎隆有限公司等間請求給付票款事件，對於中華民國九十年六月五日台
灣台北地方法院合議庭裁定（九十年度簡上字第五七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人固得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，但須經
原裁判法院之許可，且該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人雖以原第二審判決適用法規顯有錯誤為由，逕向本院對之提起
上訴，惟其所表明之上訴理由，無非指摘原第二審取捨證據、認定事實之職權行使為
不當，並泛言該判決有理由矛盾之情形，要與適用法規顯有錯誤無涉，況所涉及之法
律見解亦難認具有原則上之重要性。因而原法院認抗告人之上訴不應許可，裁定駁回
其上訴，經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
