【裁判字號】    90,台簡聲,18
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    給付票款聲請選任訴訟代理人暨訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡聲字第一八號
    聲  請  人  順大裕股份有限公司
    法定代理人  高年豐
右聲請人因與慶豐商業銀行股份有限公司間請求給付票款事件，對於中華民國八十九
年十一月十七日台灣台中地方法院合議庭判決（八十九年度簡上字第一九九號
），提起上訴，聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理人暨訴訟救助，本院裁定如左
    主  文
：聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，除顯無勝訴之望外，法院應依聲請，以裁定准予訴
訟救助；又上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院
選任律師為其訴訟代理人，民事訴訟法第一百零七條第一項、第四百六十六條之二第
一項，固有明文規定。惟依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定，聲請
人應提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用及委任律師為訴訟代理人
。次按當事人曾經繳納裁判費，如不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不得遽為聲
請訴訟救助。本件聲請人因不服台灣台中地方法院台中簡易庭所為其敗訴判決（八十
九年度中簡字第五○三號），向該法院普通庭提起上訴，曾經繳納第二審裁判費，並
委任律師潘正雄、高思大、李郁芬等三人為其訴訟代理人，嗣其聲請本院選任律師為
其第三審訴訟代理人暨訴訟救助，為釋明無資力所提出之剪報、公司年報、財務報表
及會計師核閱報告等件，其上所載虧損、借款、公司債及未向第三人追償等資料，或
在其繳納第二審裁判費並委任律師為訴訟代理人之前即已發生，並不能因之謂其經濟
狀況有重大之變遷，或無法釋明其無繳納本件第三審訴訟費用及委任訴訟代理人之資
力。至於台灣台中地方法院為聲請人重整裁定前，裁定限制聲請人履行債務及對聲請
人行使債權或中止對聲請人破產、和解、強制執行等程序，則僅能謂聲請人或其債權
人不得為前揭之行為而已，對於聲請人有無繳納訴訟費用及委任訴訟代理人之資力，
不生影響。準此，聲請人既曾繳納第二審裁判費，並委任律師為其訴訟代理人，而所
提上開證據又不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，則其以無資力繳納訴訟費用及委
任訴訟代理人為由，聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理人暨訴訟救助，依上說明
，即難准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
