【裁判字號】    90,台上,5015
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五○一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年六月十六日
第二審判決（八十八年度上訴字第六二二號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八
十七年度偵字第七一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○
○行使公務員明知為不實之事項而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，
處有期徒刑一年二月之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳其所憑之證據及認
定之理由；從形式上觀察，原判決並無違背經驗法則、論理法則、理由不備或調查職
責未盡之違法情形。上訴人上訴意旨略稱：(一)上訴人對於總務採購之經驗非常貧乏，
審查所謂原廠代理授權書時，疏於注意而未予審查，但並無具體事證足以證明上訴人
主觀上有此認識而故意不予審查或為不實之審查，至補充規定雖係上訴人另行加入，
惟上訴人對其內容並無充分了解，顯係出於疏忽，原判決認為「明知」，有理由不備
之違法。(二)上訴人既無圖利情事，實無偽造文書之動機與必要，原審未傳當時在場之
劉松林證明投標之過程，原判決違背論理法則，並有調查職責未盡之違法。(三)上訴人
一時疏誤而被判處有期徒刑一年二月，有情輕法重過苛之處，且父母均年逾六十，幼
子僅四歲，上訴人若入監服刑，違背比例及適當原則，原判決有不適用法則之違法等
語。惟查原判決已於理由欄就上訴人本件係明知為不實事項而登載於職務上所掌之嘉
義縣義竹鄉鄉民代表會財物招標資格審查表並據以行使等情，詳予說明所憑證據及得
心證之理由，並明上訴人否認本件犯罪所辯因不熟悉業務而填寫「合格」云云，係
推卸刑責之詞，不足採取；原判決此部分之論斷與卷內資料並無不符，上訴意旨(一)就
原判決上引已說明之事項，再為事實上之爭辯，自非適法之第三審上訴理由。又犯罪
之動機雖屬科刑時應審酌事項之一，然除特定條文認為係犯罪要素外，通常並非以之
為構成犯罪之要件，是被告犯罪之動機如何，要難認係法院應依職權調查之事項；本
件原判決於理由欄固說明上訴人並無圖利情事，惟上訴人本件之犯罪動機如何，與本
件犯罪之待證事實無關，且上訴人於原審亦未聲請傳訊證人劉松林證明何事，自不能
因原審未依職權傳訊劉松林而指原判決違法。至上訴意旨(三)係就原判決之量刑指摘，
尚非依據卷內資料具體指摘原判決有何違背法令，亦非適法之第三審上訴理由。應認
上訴人之上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
