【裁判字號】    90,台上,1395
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    廢棄民事判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一三九五號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                乙○○○
    被 上訴 人  台北巿政府
    法定代理人  馬 英 九
    被 上訴 人  內政部
    法定代理人  張 博 雅
右當事人間請求廢棄民事判決事件，上訴人對於中華民國九十年二月六日台灣高等法
院第二審判決（八十九年度上字第一二七三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第二項
規定委任律師或具律師資格之人為訴訟代理人。否則，其上訴即難謂為合法，此觀該
法條規定自明。查本件上訴人對原法院於民國九十年二月六日所為之判決提起上訴，
雖依民事訴訟法第四百六十六條之二第一項規定，聲請訴訟救助，選任律師為其第三
審訴訟代理人，惟經本院於九十年五月十日以九十年度台聲字第二○八號裁定駁回其
聲請，並經本院於九十年六月二十六日以九十年度上字第八四二號裁定限於收受該裁
定十日內補正，上開各裁定分別於同年六月一日、六月二十九日送達，有卷附送達證
書足據。茲已逾期限，上訴人仍未選任律師為其訴訟代理人，其就台北巿政府部分之
上訴自非合法。又第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決，聲明不服之
方法，故須以原判決對造當事人為被上訴人，其上訴始能謂為合法。被上訴人內政部
並非原判決所列之他造當事人，上訴人竟對之提起第三審上訴，其就內政部部分之上
訴亦非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
