【裁判字號】    90,台上,5014
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五○一四號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右上訴人等因違反槍彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華
民國八十八年三月十一日第二審判決（八十七年度上訴字第一○三五號，起訴案號：
台灣高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第一六○二二、一七○八五、二○七二二號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決關於上訴人乙○○連續
轉讓禁藥及共同未經許可製造彈藥及上訴人丙○○、甲○○製造彈藥部分，撤銷第一
審此等部分之不當判決，改判論處乙○○連續明知為禁藥而轉讓累犯，處有期徒刑八
月，又共同未經許可製造彈藥累犯，處有期徒刑一年二月；丙○○共同未經許可製造
彈藥，處有期徒刑一年二月；甲○○連續未經許可製造彈藥，處有期徒刑一年六月；
均已詳其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背經驗法則、論
理法則或調查職責未盡之違法情形。乙○○上訴意旨略稱：(一)上訴人係與陳志弘共同
出資購買安非他命吸用，並未轉讓禁藥。(二)張維仁寄放包裹在上訴人住宅，上訴人不
知內有槍械及子彈，張維仁挾怨而嫁禍於上訴人；丙○○上訴意旨略稱：(一)張維仁寄
放包裹在上訴人住宅，上訴人不知情。(二)警訊之自白筆錄係被詐欺強取，自白非出於
自由意志，甲○○上訴意旨略稱：(一)八十五年七月六日被查獲部分上訴人承認，然八
十六年一月二十四日被查獲部分，係吳佑得所有，非上訴人所有，第一、二審未傳訊
吳佑得查明，又上訴人警訊時此部分之自白係被刑求取供各等語。惟查：乙○○轉讓
禁藥部分，原判決已於理由欄詳所憑證據及認定之理由，乙○○上訴意旨對原判決
此部分之認定事實及適用法則，究係如何違背法令，未依據卷內資料指摘，仍執陳詞
辯稱係與陳志弘共同出資購買吸用云云，徒為事實上之爭辯，殊非適法之第三審上訴
理由。又乙○○、丙○○上訴意旨主張八十七年七月六日被查獲之槍支及子彈係張維
仁寄放，渠等均不知情云云，然原判決於理由欄就此部分已詳認定渠等與張維仁共
同非法製造之所憑證據及認定理由，並以渠等辯稱張維仁在改造時，渠二人在旁觀看
，係推卸刑責之詞，不足採取，予以說明指駁，此部分之上訴意旨對原判決已詳予說
明之事項，任意指摘，再為事實上之爭執，難謂適法。另證人謝子源、張裕達等於原
審供稱製作丙○○、甲○○之警訊筆錄係依丙○○、甲○○之供述記載，未以刑求或
其他非法方法取供，有原審筆錄可稽（原審卷第八十五頁正反面，第九十三頁反面、
第九十四頁），足證丙○○、甲○○等警訊時之自白均出於自由意志，原判決採作論
罪證據，洵無違誤，雖原判決就丙○○、甲○○於原審此項抗辯未予說明指駁，惟除
去此部分之自白，綜合卷內其他證據，仍應為同一事實之認定，原判決此項疏失於判
決結果並無影響，自不得據為適法之第三審上訴理由。證人吳佑得於警訊供稱：改造
手槍一把、子彈八顆、彈匣一個是甲○○所有等語（鳳警刑移字第一三八號卷第二頁
），與甲○○於警訊及偵查中供述相符，原判決以此部分之罪證明確，未再傳訊吳佑
得，自不得指摘原判決有調查職責未盡之違法。上訴人等之上訴核與前揭得為第三審
上訴之法定要件不相適合，應認其等之上訴為違背法律上之程式，均予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
