【裁判字號】    90,台上,5013
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五○一三號
    上訴人  台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十八
年五月十一日第二審判決（八十七年度上訴字第一九七號，起訴案號：台灣台東地方
法院檢察署八十五年度偵字第一二五八、一四一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十四年六
月間，以自任會首召集民間互助會為手段，使王瑰瑛、王素岑等十九人陷於錯誤，而
加入其新台幣（下同）五千元之互助會，利用其與該等會員間之信賴關係，基於概括
犯意，先後多次冒用賴俊傳、洪邱連金、李沛林、張秋廉、陳麗花等名義標會，並先
後多次偽造此等人及非會員陳志雄名義之本票，交付於活會會員，且向活會會員騙得
之會款，並不交與於八十五年五月二十日得標之王素，又另行起意，將王素岑交與
其代收之十八張已得標會員之本票予以侵占入己，因認被告涉有刑法第二百零一條第
一項偽造有價證券、第三百三十五條第一項侵占罪、第三百三十九條第一項詐欺取財
罪嫌，經審理結果，認被告犯罪均不能證明，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，
駁回檢察官在第二審之上訴。
惟查：(一)證人洪邱連金於第一審供稱：「我沒有跟被告的會，被告用我名義開本票，
我不知道，我以為她沒有用我名義跟會」（第一審卷第一○二頁正反面）；證人陳麗
花於第一審供稱：「我沒有開本票，沒有同意被告開本票」（同上卷第一○二頁反面
）；如果無訛，上訴人以洪邱連金、陳麗花名義簽發本票，似未得該二人之授權，且
陳麗花就以其名義簽發之本票，亦已對王陳美珠提起民事確認本票債權不存在之訴，
原判決於理由欄謂洪邱連金自己授權上訴人簽發本票云云，核與上引卷內資料不符；
又證人陳俊興雖供稱伊以其妻陳麗花名義參加上訴人召集之互助會並授權上訴人簽發
本票等語，然陳麗花本人既未授權上訴人簽發本票，且簽發本票是否為夫妻日常家務
﹖陳俊興是否當然有權代理﹖原審均未切實查明，遽予維持第一審諭知無罪之判決，
尚嫌率斷。(二)證人即被告胞兄洪豐明固證稱伊曾僱用陳志雄在其鐵工廠工作，離職後
未有聯絡，住所不明等語；然陳志雄若曾在洪豐明之鐵工廠工作，洪豐明應有人事資
料或報稅之扣繳憑單，原審未令洪豐明提供資料調查，遽認有陳志雄其人，非無可議
，且洪豐明上引供述若屬可採，亦僅能證明確有陳志雄其人，何以亦得證明系爭陳志
雄名義簽發發票日八十五年二月二十五日、面額五千元之本票係陳志雄簽發﹖原判決
未說明論斷之理由。原判決於理由欄載稱：「陳志雄名義簽發之本票字跡，經與被告
字跡比對，書寫筆勢顯然不同」云云，疏未說明論斷之理由，有理由不備之違誤，又
原審未將陳志雄名義簽發之系爭本票與上訴人書寫字跡送請專門機構鑑定，即謂該等
系爭本票非上訴人偽造，殊嫌速斷。(三)原判決於理由欄說明：「告訴人王素岑所交付
代為收取之十八張本票，被告供明因有的會員跑了收不到錢，要將全部本票還給告訴
人王素岑，為告訴人王素岑拒收，概見被告並無意圖為自己不法所有」；然上訴人因
收不到錢，曾將十八張本票還給告訴人王素岑被拒收等情，原判決未說明所憑之證據
及認定之理由，即依上訴人片面辯解，遽認上訴人無不法所有之意圖，有理由不備之
違法。綜上，應認原判決有撤銷發回之原因。至原判決其他有裁判上一罪關係部分，
基於審判不可分之原則，應一併發回。又台灣台東地方法院檢察署函請併辦部分，於
更審時應一併注意。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
