【裁判字號】    90,台上,5017
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五○一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防治條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月六日
第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第九四九號，起訴案號：台灣士林地方法院檢
察署八十八年度偵字第七二三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○
○共同連續販賣第二級毒品累犯，處有期徒刑七年二月之判決，駁回上訴人在第二審
之上訴，已詳其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人翻異警訊自白而否認本件
犯罪所持諸項辯解係推卸刑責之詞，不足採取；從形式上觀察，原判決並無違背經驗
法則、論理法則之違法情形。上訴人上訴意旨略稱：(一)本件並無證據證明上訴人買賤
賣貴之牟利行為，與販賣之構成要件不符。(二)證人李明哲於警訊時雖為不利於上訴人
之指訴，然其事後已改稱安非他命係向「阿忠」者購買，又上訴人綽號為「興仔」，
李明哲供稱向「阿興」購買，「阿興」應另有其人，並非上訴人，且李明哲警訊筆錄
，屬審判外之陳述，依直接審理主義，此項證據應予排除等語。惟查原判決已說明證
人李明哲翻異警訊供述而供稱安非他命係向「阿忠」購買及八十八年七月七日下午與
上訴人見面係談及伊欠「阿狗」錢之事云云，與卷內資料不符，係事後護串飾之詞
，不足採取；另原判決於理由欄已說明「阿興」或「興仔」均為上訴人之綽號之論斷
所憑證據及認定之理由；又證人李明哲於警訊時為不利於上訴人供述之警訊筆錄，既
在原審審判庭依直接審理之方式加以調查，並非無證據能力，原判決採作論罪之證據
，尚無違誤。又原判決於理由欄說明：安非他命價格昂貴，取得不易，且為政府嚴予
查緝之違禁品，凡為販賣之不法勾當者，苟無利可圖，應無甘冒被查緝重判之危險，
高永安於警訊中供稱伊購買新台幣（下同）二萬五千元重達一兩（偵查卷第十八頁）
等語，其成本約一公克六百六十七元，而李明哲向其購買之安非他命（即扣案之安非
他命）淨重為一‧六九五九公克，如以毛重二公克計，其成本不過為一千三百三十四
元，其竟以三千元之價格出售，足證上訴人與高永安有營利之意圖甚明；原判決上引
論斷亦無違誤。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，任意指摘原判決違法，核與前
揭得為第三審上訴之法定要件不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
