【裁判字號】    90,台聲,356
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三五六號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求國家賠償事件，對於中華民國九十年二月十六日本院裁
定（九十年度台抗字第七七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於再審原因得聲請再審外，不容以其他方法
聲明不服。本件聲請人不服本院確定裁定雖未以聲請再審之程序為之，而「聲請再審
暨聲請迴避」，但仍應視其為聲請再審，而依該程序調查裁判，合先說明。
次按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規定表
明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合
於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者
，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲請人
主張本院九十年度台抗字第七七號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
、二款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於
前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九
十六條第一項第一、二款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法
。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
