【裁判字號】    90,交易,231
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度交易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，本院於民國九十年六月二十一日所為之判決原正本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本據上論斷欄第四行所載「：第一條前段、第二項：」應更正
為「：第一條前段、第二條：」。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   八   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
