【裁判字號】    89,易,3199
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五三一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月十一日晚間七時三十分許，在桃園縣楊梅鎮楊梅國中
    附近，見乙○○所有停放在該處之ＢＸ－三一一五號自小客車車未上鎖，且鑰匙
    漏未取下，竟即意圖為自己不法之所有，上前將車發動駛離而竊取之。旋於同年
    十月十二日晚間九時三十分許，在新竹縣新埔鎮新北里八鄰二十三號空屋前為警
    查獲。
二、案經新竹縣警察局新埔分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人乙○○在警訊中指述車輛失竊，
  證人王雲增、袁金文在偵查中指訴被告行竊，及證人警員劉信哲在偵查中證稱查
    獲經過等情節，均大致相符，此外並有車輛失竊、車牌失竊個別資料查詢報表、
    乙○○出具之贓物領據各一份附卷可稽。事證明確，被告犯行已堪認定。
二、查被告甲○○行為後，刑法第四十一條第一項業於九十年一月四日修正，將原犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金之規定，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    」，並於九十年一月十日由總統公布施行，於同年一月十二日生效。經依新舊法
    比較結果，以新法對被告較為有利，應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正
    後之法律。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、手段、方法，被害人所受之損失及被告犯後坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段，第
三百二十條第一項，修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中        華        民        國      九十      年    八    月    十    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官    翁其良
中        華        民        國      九十      年    八    月    十    日
論罪法條：刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
