【裁判字號】    90,重訴,134
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  溫儀豐
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰肆拾伍萬元，及自民國八十九年九月六日起至清償日
止，按年息百分之八點四五計算之利息，並自民國八十九年十月六日起，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告丙○○於民國八十七年九月五日邀同被告溫儀豐為連帶保證人，
        向原告借款新臺幣（下同）九百五十萬元，約定於民國一○七年九月五日清
        償，按月繳息，利息按年率百分之八點六五計付，並隨基本放款利率調整，
        其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，
        按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告等自民國八十九年九月五日起即
        未依約繳息，屢經催討無效，依借據其他約定事項第五條之約定，被告等已
        喪失期限利益，應全部清償，為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、單筆授信攤還及收息記錄查詢單、授信本息收入傳票、基
        本放款利率表等為證。
二、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，業據其提出借據、單筆授信攤還及收息記錄查詢單、授信
    本息收入傳票、基本放款利率表等為證，核與所述相符，被告二人則均未提書狀
    答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，原告依據借貸及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月       十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十一   日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
