【裁判字號】    90,訴,915
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九一五號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○原名林甲森.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一八
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又施用第二級毒品，處有期徒刑參月。應
執行有期徒刑捌月。
        事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年間曾因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官聲請本院送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向，而於八十七年
    九月七日，以八十七年度偵字第六二七九號案件處分不起訴在案，竟仍不知悛悔
    ，復基於施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）及第二級毒品安非他命（下稱安
    非他命）之犯意，於其後五年內之八十九年八月九日查獲前回溯九十六小時之某
    一時段內，在台灣地區某不詳地點內，分別施用海洛因及安非他命各乙次。嗣於
    八十九年八月九日晚上六時三十分許，在桃園縣中壢市○○路九一號「金城旅社
    」０一室內查獲甲○○本人，並採尿送驗後查悉上開施用毒品之犯行，並經本院
    於八十九年十一月八日，以八十九年度毒聲字第七０二七號案件裁定送請觀察、
    勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向（現在強制戒治中）。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且自被告所採取之尿液，經送
    請鑑定結果，確係呈嗎啡及安非他命陽性反應，此有法務部調查局八十九年十月
    六日（８９）陸（一）字第８９０７５８８０號檢驗通知書乙紙，在卷可稽，足
    堪認定。又被告前於八十七年間因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官聲請本院送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向，而於八十七年九月七
    日以八十七年度偵字第六二七九號案件處分不起訴在案，此有臺灣高等法院刑案
    被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份可佐
    ，復為被告於本院審理時所供承屬實，被告復於其後五年內再犯上開施用毒品之
  犯行，經本院於八十九年十一月八日，以八十九年度毒聲字第七０二七號裁定送
    請觀察、勒戒，經桃園勒戒所觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向（現在強
    制戒治中），此有該所九十年五月十六日證明書乙份，在卷可稽，亦堪認定。被
    告上開再犯施用海洛因及安非他命之犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告持有海洛因、安非他命之低度行為，為其持以施
    用之高度行為所吸收，均不另為論擬。被告所犯上開二罪間，其犯意各別，要件
    不同，應予分論併罰。爰審酌被告前曾因施用毒品之犯行送請觀察、勒戒，經處
    分不起訴確定在案，竟仍不知悛悔，復於右揭時地施用海洛因及安非他命各乙次
    ，已嚴重危害社會安全、個人健康及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並定其應執行之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決
如主文。
本案經檢察官翁珮嫻到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    八      月    十    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   八   月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
