【裁判字號】    90,易,1507
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五七號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二九四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十九年間因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑
    四月確定，並於九十年三月十二日因羈押折抵期滿執行完畢，竟仍不知悛悔，復
    基於為自己不法所有之意圖，於九十年五月九日晚上，先行利用甲○○不注意之
    際，無故隱匿甲○○所經營桃園縣桃園市○○路一三四號地下一樓「花方裳服飾
    店」廁所內（無故隱匿建築物部分未據告訴），再於甲○○下班離去上開服飾店
    後，自上開廁所內出來，而徒手自上開服飾店櫃檯處抽屜內竊得現金新台幣（下
    同）五千元。嗣於翌日下午一時許，甲○○前往上開服飾店內開啟大門時，乙○
    ○即趁機衝出大門逃逸。後於九十年五月十三日晚上十一時許，乙○○行經上開
    服飾店前時，經甲○○當場發覺後報警追捕，始在桃園縣桃園市○○路與和平路
    之交岔路口處逮捕乙○○本人。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊中指述之情節相符，應堪採信。被告犯行已臻明確，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十九年間因竊
    盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑四月確定，並於九十年三月十二日因羈押
    折抵期滿執行完畢，此有臺灣高等法院刑案被告全國前案紀錄表乙份可佐，其復
    於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。爰審酌被告前曾因竊盜案件受有期徒刑之羈押折抵期滿執行完畢，竟仍不知
    悛悔，復再於右揭時地竊盜被害人甲○○上開財物，已損及被害人甲○○之權益
    及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官翁珮嫻到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    八    月     十     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   八   月    二十    日
附錄法條：刑法第三百二十條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
