【裁判字號】    90,易,1584
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五八四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五九二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案之鑰匙壹支
沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十九年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院
    於八十九年七月十七日判處有期徒刑一年六月，並科罰金新台幣五萬元，並諭知
    緩刑四年確定（緩刑尚未期滿，非累犯），竟仍不知悛悔，復基於意圖為自己不
    法所有之犯意，於民國（下同）九十年六月十一日凌晨一時許，在桃園縣中壢市
    ○○路一０六號前，持其所有鑰匙乙支插入停放在上址前之ＭＸＢ─４００號機
    車之電門內而竊取之，嗣正欲啟動上開機車時（尚未啟動），即遭警當場查獲上
    情而未遂，並扣得上開鑰匙乙支。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與上開機
    車之所有人即被害人甲○○於警訊中指述之情節相符，復有業據被害人甲○○領
    回上開機車之贓物領據乙紙及扣案之上開鑰匙乙支，在卷可稽，足堪認定。被告
    犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三項之竊盜未遂罪。被告將上開
    鑰匙乙支插入上開機車電門中欲啟動之，應已著手實行上開竊盜犯罪之行為，惟
    尚未啟動上開機車成功之際，即遭警當場查獲上情，依刑法第二十五條第一項之
    規定為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定，按竊盜既遂犯之刑減輕之。爰
    審酌被告前於八十九年七月十七日經本院判處有期徒刑一年六月，並科罰金新台
    幣五萬元，並諭知緩刑四年確定在案，竟仍不知悛悔，復行竊取上開機車未遂，
    已損及被害人甲○○之權益及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。至於扣案之上開鑰匙乙支係被告所
    有之物，業據被告迭次於警訊及偵查中供承明確，應堪採信，雖被告事後於本院
    審理時改稱係其拾得者云云，顯係事後卸責之詞，不足採信，自仍應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     八     月     十     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   八   月    二十    日
附錄法條：刑法第三百二十條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
