【裁判字號】    90,訴,981
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九八一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾壹萬捌仟零伍拾參元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告丁○○於民國八十七年六月五日邀同被告乙○○為連帶保證人，
        向原告借款新臺幣（下同）七十萬元，約定借款期限為七年，自民國八十七
        年六月十八日起至民國九十四年六月十八日止，分八十四期按月於每月十八
        日平均攤還本息，借款利息按年率百分之九點四六五計付，其逾期在六個月
        以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分
        之二十計付違約金。詎被告丁○○僅清償本借款至第二十七期應付之本息（
        共計本金十八萬一千九百四十七元，利息十二萬三千六百六十六元），自第
        二十八期還款日即民國八十九年十月十八日起，本息即分文未償，依借據約
        定事項第三條，貸款如有一期未能按期還本付息時，本貸款視同全部到期，
        借款人願立即償還全部貸款並繳付利息及違約金現被告丁○○已逾期未付本
        息，迭經催討均置之不理，又被告乙○○係連帶保證人，依法應與主債務人
        即被告丁○○負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款帳戶資料表、基本放款利率表違約金計算表等為證。
二、被告丁○○方面：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：確實有向原告借款七十萬元，但當初是因打算和被告乙○○的兒子結
        婚，所以才去借這筆錢，借款均由乙○○之子拿去花用，並非其本人花用，
        與其無關，且其現在沒錢可還。
三、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳戶資料表、基本放款利率表違約金計
    算表等為證，核與所述相符，被告丁○○亦自承確係其本人向原告借款，雖辯稱
    借款並非其本人花用，與其無關云云，惟核顯非得據以為抗辯之事由，又被告乙
    ○○則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，原告依據借貸及連帶
    保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即無不合，
    應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月       十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十一   日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
