【裁判字號】    90,訴,375
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第三七五號
    受  罰  人  王蓀宜
右受罰人因原告甲○○與被告中國信託商業銀行股份有限公司間請求確認債權不存在
事件為證人而不到場，本院裁定如左：
王蓀宜科罰鍰新台幣貳萬元。
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文
    。
二、本院受理前開事件，受罰人王蓀宜為證人，經本院分別於九十年三月二十三日、
    同年五月一日及同年七月十八日通知到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送
    達證書三紙可憑，受罰人並無正當理由，竟不到場。
三、爰依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  張益銘
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
