【裁判字號】    90,易,443
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度易字第四四三號
    具  保  人  乙○
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    認無羈押之必要，准予保證金新臺幣五萬元具保候傳，由具保人乙○繳納後，已
    停止拘留被告。
二、茲被告經本院傳拘未著，已經通緝在案，具保人到庭亦表明不知被告去處，被告
    顯已逃匿，自應將具保人繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  劉  興  錫
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
