【裁判字號】    90,簡上,46
【裁判日期】    900810
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四六號
    上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，上訴人不服本院斗六簡易庭中華民國九十年三月二十七日
九十年度六交簡字第七八號刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：九十年度
偵字第九五七號），提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月一日凌晨一時三十分許，駕駛車號ＥＦ－一０八二號自
    小客車，沿雲林縣斗六市鎮○路往市區行駛，途經鎮南路十七號前，其本應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時狀況，天候晴，路面乾燥無缺陷
    、無障礙物，別無不能注意之情事，竟疏未注意而打瞌睡，致自小客車偏離至車
    道右側，適有乙○○行走於上開車道旁，甲○○之自小客車右側照後鏡擦撞乙○
    ○，致乙○○倒地，受有頭部外傷、腦震盪、臉部前額撕裂傷等傷害。
二、案經乙○○告訴臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於告訴狀及檢察官初訊
    中所述情形相當，並有驗傷診斷證明書、告訴人受傷後之照片等書證在卷可參。
    按汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    九十四條第三項定有明文，且依當時情況，並無不能注意之情事，被告竟疏未注
    意肇事，其有過失甚明。又被告之過失與告訴人受傷間有相當因果關係，應可斷
    定。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。原審以被告罪
    證明確，依據刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、
    刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判處被告拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算一日
    ，認事論罪量刑均屬妥適。上訴人上訴執稱被告係故意傷害云云，告訴人又幾次
    遞狀陳稱被告係與其夫丙○○串謀蓄意傷害、謀殺云云，然查：證人丙○○已到
    庭證明伊並不認識被告等語，核與被告所供相符，告訴人經本院三次傳訊，均託
    辭拒不到庭說明，並來函陳明被告車禍肇事犯行非常明確，不必再行傳喚告訴人
    出庭等語，是被告如何串謀丙○○蓄意傷害、謀殺告訴人，並無證據可佐。再者
    ，被告與告訴人並不相識，為二人所稱無誤，是被告有何動機、目的要蓄意開車
    擦撞告訴人，實無從理解，且依肇事情節觀之，亦無從認定被告有故意擦撞告訴
    人倒地之主觀意思。從而上訴人聲明不服認被告乃故意傷害，為無理由，自應駁
    回。至於被告有無肇事逃逸，屬另一刑事罪責，應由檢察官另行偵辦，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第四項、第三項、第三百六十八條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法官  康樹正
                                            法      官  葉明松
                                            法      官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書  記  官  劉興錫
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
