【裁判字號】    90,重訴,73
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七十三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳昭宜律師
    被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十年五月九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告涉有犯重傷害等罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，經於九十年五月
    九日裁定命在刑事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有台灣高等法院台中分院九十年度上訴字第七六九號
    案件判決可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
