【裁判字號】    90,訴,241
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第二四一號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  辛○○
    複代理人    甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                庚○○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣福興鄉○○段一五三三地號、地目田、面積零點肆壹零陸公頃土
地，分割方法如附圖甲案所示，編號Ａ部分、面積零點壹貳參陸公頃土地，由原告丁
○○取得；編號Ｂ部分、面積零點零玖伍零公頃土地，由被告戊○○取得；編號Ｃ部
分、面積零點零陸壹捌公頃土地，由被告庚○○○取得；編號Ｄ部分、面積零點零陸
壹捌公頃土地，由被告乙○○○取得；編號Ｅ部分、面積零點零陸捌肆公頃土地，由
被告丙○○取得。
訴訟費用由兩造各按附表所示之比例負。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣坐落彰化縣福興鄉○○段一五三三地號、地目田、面積零點肆壹零陸公頃土地
    ，為兩造所共有，各共有人之應有部分比例如附表所示。按各共有人得隨時請求
    分割共有物，民法第八百二十三條第一項前段定有明文。兩造所有上開土地，並
    無因物之使用目的不能分割，或契約約定有不能分割之期限等情形，惟兩造就分
    割方法亦無法達成協議，為此，原告訴請判決分割系爭土地。
  (二)被告所提之乙方案，分割筆數不合農業發展條例規定，而原告所提出如附圖之甲
    案，各共有人分得土地均有道路可出入。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本、分割方案、戶籍謄本等為證，並聲請
    勘驗現場及測量。
乙、被告方面：
一、被告戊○○部分：其聲明及陳述略稱：兩造共有之系爭土地，應分割如附圖乙方
    案所示，並分出一條三米寬道路，共分成六筆土地。而原告提出之甲方案，其分
    得土地前半段過於狹長，難以利用，如果附圖乙方案不被採用，希望能抽籤決定
    位置。並提出分割方案（即乙案）為佐。
二、庚○○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前聲明及陳述略以：同意分
    割，分割後不保持共有。
三、被告丙○○、乙○○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明
    或陳述。
丙、本院依聲請至現場履勘，並囑託彰化縣鹿港地政事務所派員至現場勘測。
    理      由
一、本件被告庚○○○、丙○○、乙○○○經合法通知，未於言詞辯論期日或最後言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落彰化縣福興鄉○○段一五三三地號、地目田、面積零點肆壹零陸公
    頃土地，為兩造所共有，各共有人之應有部分比例如附表所示，系爭土地並無依
    其使用目的不能分割之情形，兩造亦未訂有不分割契約，或訂有不分割之期限，
    兩造無法達成協議等情，有土地登記簿謄本、地籍圖謄本在卷可稽，自堪信為真
    實，又上開系爭土地雖為農地，因在八十九年一月四日以前即為共有之耕地，原
    告取得系爭土地應有部分在八十九年三月二十二日，合於農業發展條例第十六條
    第四款與耕地分割執行要點第十三點「依本條例第十六條第四款規定申辦分割之
    共有耕地，部分共有人於本條例修正後，移轉持分土地，其共有人數未增加者，
    得申請分割」之規定，亦無法令規定不能分割之情形，從而，原告依據民法第八
    百二十三條第一項、第八百二十四條第二項之規定，訴請分割系爭土地，於法自
    屬有據，應予准許。
三、共有人因共有物分割之方法不能協議決定，而提起請求分割共有物之訴，應由法
    院斟酌當事人之聲請、共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益等公平決定
    之。經查：系爭土地上如九十年七月四日複丈成果圖所示，上開系爭土地上係供
    農業使用並無建物，業經本院會同彰化縣鹿港地政事務所人員赴現場履勘屬實，
    且有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在卷足憑，並為兩造所不爭執。至系爭土地之分
    割方法，本院斟酌：(1)關於農地分割後之筆數限制，依耕地分割執行要點第十一
    點前段規定：「依本條例第十六條第三款或第四款規定，辦理分割為單獨所有者
    ，其分割後之土地宗數不得超過共有人人數」，如採附圖甲案所示之分割方法，
    共有人人數為五人，土地筆數為五筆，合於上開規定；如採附圖乙案所示之分割
    方法，則共有人人數為五人，土地除個人均單獨取得一筆外，另在編號Ｃ、Ｄ、
    Ｅ上方再割出一筆道路，筆數為六筆，其分割後之土地宗數已超過共有人人數，
    顯與上開規定不符，故附圖乙案不可採。(2)附圖甲案所示編號Ｂ部分，被告戊○
    ○主張倘其分得此部分，則該土地前半段過於狹長，難以利用等語，然該編號Ｂ
    部分倘若無此前段土地連接麥厝街，則分割後將成為袋地無法對外聯絡，故附圖
    甲案所示之分割方法，適足以使編號Ｂ部分能獨立出入，不至於形成袋地。綜合
    上情，本院認如附圖甲案之分割方案及分割方法，符合法律之規定及能使系爭土
    地發揮最大之效用，堪值採用，爰判決系爭土地之分割方法為如主文第一項所示
    。至於附圖甲案中，編號Ｄ部分之所有人，將「乙○○○」誤載為「陳許能挖」
    ，此係顯然之錯誤，本院逕將附圖甲案內之記載更正為「乙○○○」，附此敘明
    。
四、本件被告等之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛其權利所必要，爰命勝訴
    之原告負擔一部分訴訟費用。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其於攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，無庸
    一一論列，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十四      日
                                臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  卓俊杰
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十四      日
附表：
┌──┬────┬──────────┬──────────┐
│編號│共有人  │    應有部分比例    │ 訴訟費用分擔比例   │
├──┼────┼──────────┼──────────┤
│ １ │戊○○  │四一０六分之九五０  │四一０六分之九五０  │
├──┼────┼──────────┼──────────┤
│ ２ │丙○○  │四一０六分之六八四  │四一０六分之六八四  │
├──┼────┼──────────┼──────────┤
│ ３ │庚○○○│四一０六分之六一八  │四一０六分之六一八  │
├──┼────┼──────────┼──────────┤
│ ４ │乙○○○│四一０六分之六一八  │四一０六分之六一八  │
├──┼────┼──────────┼──────────┤
│ ５ │丁○○  │四一０六分之一二三六│四一０六分之一二三六│
└──┴────┴──────────┴──────────┘
附圖：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
