【裁判字號】    90,訴,1195
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七六七
號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，為刑事訴訟法第五條
    第一項所規定。
二、本件被告甲○○被訴於民國（下同）九十年六月八日十時三十分許，在雲林縣北
    港鎮○○路七十二之一號住處，各施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    一次。嗣因另案為台灣彰化地方法院檢察署通緝，經警於九十年六月九日緝獲採
    尿得悉上情。查被告之住所、居所及犯罪地均在雲林縣，雖九十年六月九日為警
    緝獲後押於台灣彰化看守所，但於九十年六月二十七日已釋放出所，有本院法務
    部在監在押資料表在卷可稽，是台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年七月六
    日對被告甲○○提起公訴時，被告甲○○所在地亦不在彰化縣至灼，依照首開說
    明，檢察官對本院提起公訴自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判
    決；並同時諭知移送於該管之台灣雲林地方法院審理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十四   日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
