【裁判字號】    90,婚,215
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第二一五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○DA.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年九月二十日在越南結婚，不料被告竟於八十九年
        六月十四日離境台灣返回越南，迄今未歸，拒與原告履行同居生活，經原告
        四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出結婚證書、結婚登記證明、戶口名簿各一件等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年六月十四日離境台灣返回越
    南，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之上開證據可稽，經本院囑託外交
    部就被告護照所載之住所而為送達，經被告收受亦未到庭，原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定，被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
