【裁判字號】    90,訴,457
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    給付價款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四五七號
    原      告  福瑞交通有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付價款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）八十萬元，及自支付命令送達之翌日起至清
        償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）原告願供擔保後，請宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣訴外人甲○○於八十八年十一月二十五日以動產抵押方式向康財實業股份
        有限公司（下稱康財公司）購置三菱牌大營貨車乙部（車號：ＵＳ－七六八
        ，引擎號碼：8DC00－000000，下稱系爭車輛），因依公路法規之規定個人
        大貨車擬從事運輸營運者，必須依附於有汽車運輸業營業執照之車行，是以
        ，甲○○出面請託及被告出面明示願就該債務負連帶清償責任後，邀原告任
        該車之登記名義人，並同時邀原告法定代理人丁○○及訴外人丙○向康財公
        司簽立買賣契約書，且為提供擔保予出賣人，故在交易同日，由前述人員共
        同簽發八十萬元之本票一張做擔保。然清償日已屆，卻未見甲○○及被告出
        面向康財公司清償價款，原告為顧及在商場上之信譽，即出面代為清償，且
        將原供擔保之本票領回。是以，原告現為己身權利之確保，即通知甲○○及
        被告就該金額如數清償，然其等卻置之不理。
  （二）對被告抗辯所為之陳述：貸款是原告繳納的，系爭車輛已經由康財公司取回
        ，甲○○賣的是另一部車，賣了九十萬。又甲○○曾簽發一百二十萬元之本
        票給原告，也都沒有兌現。
  三、證據：提出本票一張、本票二十四張，並聲請訊問證人王博文。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：訴外人甲○○購買車子時，被告有擔任連帶保人，並與甲○○等人共同
      簽發本票，甲○○繳到剩三十幾萬元後，車子已經由原告牽回，不知有無賣掉
      ，因為車子已經還給原告，所以被告不必負責。
    理    由
一、查原告主張訴外人甲○○於八十八年十一月二十五日以動產抵押方式向康財公司
    貸款八十萬元購置系爭車輛，以原告為登記名義人，被告為連帶保證人，該筆貸
    款已由原告繳清之事實，業據其提出本票一張為證，並經康財公司職員即證人王
    博文到庭證述屬實，且被告對其為甲○○購車之連帶保證人乙節亦不爭執，自堪
    信為真實。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。查對於被告抗辯系爭車輛已出售予原告公司乙節，原告先
    係陳稱車子是康財公司取回的（見本院九十年七月二日言詞辯論筆錄），繼又稱
    ：「（問：車子現在處？）車子是甲○○賣給我，賣了九十萬，他是說要還以前
    那台車的錢，這台根本沒有還」（見本院九十年七月十六日言詞辯論筆錄），後
    又稱：「（問：對被告乙○○抗辯車號ＵＳ－七六八已經以九十萬元賣出，原告
    有何意見？）那是另外一部，車號記不清楚了，賣九十萬是以前那部車。」（見
    本院九十年九月十日言詞辯論筆錄），則原告對於系爭車輛是否賣給原告乙節，
    所述雖前後不一，然系爭車輛既已繳清貸款，應不致由康財公司收回，是被告所
    辯系爭車輛已由甲○○賣給原告等語，應堪採信，就此，原告雖主張係還以前那
    部車的貸款，然其並未舉證以實其說，自難認為真實。
三、綜上所述，原告並無未舉證證明甲○○出售系爭車輛之九十萬元，係清償另一部
    車輛之欠款，被告抗辯該貸款已由甲○○清償原告，應堪採信，從而，原告請求
    被告給付八十萬元，及自支付命令繕本狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，即為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請
    即失所附麗，應併予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
