【裁判字號】    90,簡,731
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一六一號），
本院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續擅自以公開上映之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
扣案之影音光碟片貳片、伴唱帶貳卷及點歌簿貳本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
中     華    民    國     九 十       年      九      月     二 十 四   日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中     華    民   國      九十        年      九      月    二 十 五    日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十二條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之
方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
