【裁判字號】    90,簡,747
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五一二五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實（除甲○○於其所誣告之案件裁判確定前自白應予補正外）及證據
    ，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。又公訴人認被告所犯係
    刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，惟被告於向大林分駐所報案時，並未指明
    係何人搶奪其金項鍊，所犯應係刑法第一百七十一條第一項誣告罪，聲請簡易判
    決所適用之法條尚有未洽，應予變更。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第三百條，
    刑法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國      九十     年     九    月      二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年     九    月      二十四    日
                                      書記官  侯  麗  茹
附錄本案論罪科法條全文：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
