【裁判字號】    90,簡,839
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三二八號），本院審
理後逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，先後經法院判處有期刑八月、七月確定
    ，二者合併執行，於八十八年二月十三日執行完畢，竟不知悔改，其明知懸掛Ｒ
    ＺＶ─三八二號車牌之輕型機車係贓物（機車車身為丙○○所有，原車牌為ＶＴ
    Ｑ─六一九號，於八十九年六月十七日在臺中縣龍井鄉○○路二巷二之一號失竊
    ，ＲＺＶ─三八二號車牌係甲○○所有，於八十九年九月十五日在台中縣沙鹿鎮
    ○○路四九號前失竊），竟仍八十九年十月十五日十七時許，在彰化市○○路○
    段楊漢銘婦產科醫院附近某地，向鄭金榮（未據起訴）借來騎用，嗣於八十九年
    十月二十日二十三時十五分許，乙○○騎上開贓車途經彰化市○○路三０八巷口
    時為警查獲，並扣得上述贓車。
二、證據：
  （一）被告乙○○於審理中之自白。
  （二）被害人丙○○、甲○○於警訊時之指述。
  （三）證人黃國賓、鄭金榮於審理中之證述。
  （四）贓物認領保管單二紙附於警卷可資佐證。
  （五）又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，先後經法院判處有期刑八月、七月
        確定，二者合併執行，於八十八年二月十三日執行完畢，有臺灣高等法院被
        告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案查註紀錄表附卷可稽，其
        受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加
        重其刑。
三、被告於本院調查時表示願意接受六月有期徒刑以下刑，並得易科罰金之宣告，本
    院於此範圍內為科刑之判決，附此敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項前段、第三百四
    十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日
                                          書記官  馮  澤  文
附錄：刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。搬運、寄藏、故買贓物
或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
