【裁判字號】    90,親,6
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                             九十年度親字第六號
    原        告  乙○○
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  丁○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（男，民國八十九年四月二十九日出生，國民身分證統一編號：Ｚ0
00000000號）非原告乙○○與被告丁○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丁○○原是夫妻關係，原告於婚姻關係存續中，另與第三人
      甲○○有性關係，致產下一子即被告丙○○，爰於法定期間依法提起否認之訴
      ，請求判如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣苗栗地方法院八十八年度婚字第二四三號民事判決
      及確定證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○原為夫妻關係，惟原告於婚姻關係存續中與第三人
    甲○○有性關係而於八十九年四月二十九日產下被告丙○○一節，業據其提出戶
    籍謄本一件為證。又原告曾以被告丁○○自八十七年五月起即未與原告同居，且
    未支付家庭生活費為由，而訴請離婚，經臺灣苗栗地方法院於八十九年二月二十
    九日以八十八年度婚字第二四三號判決准許兩造離婚，並於同年四月五日確定，
    有該案判決書、確定證明書各一件在卷可稽，是原告與被告丁○○間自八十七年
    五月起即無同居之事實亦堪認定。再經本院囑託法務部調查局鑑定血緣結果，被
    告丙○○之血型及各項ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別與甲○○相對應型別均無矛盾，認
    甲○○極可能（機率百分之九十九點九九以上）為被告丙○○之生父。綜上，足
    認被告丙○○非原告自被告丁○○受胎所生之子，原告主張堪信為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告丙○○係八十九年四月二十九日出生，有戶籍謄本在卷可參，原告於九
    十年三月二日具狀向本院提起本件之訴，未逾一年之除斥期間，且其主張堪信為
    真實，所請合於法律規定，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
