【裁判字號】    90,訴,187
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一八七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
    共同選任辯護人  林武順
右列被告等因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五七○號），本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣南投地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○為夫妻關係，被告乙○○為哲園股份有限公
    司（下稱哲園公司）董事長，甲○○於民國八十七年間為雙聯建設股份有限公司
    （下稱雙聯公司）之總經理，被告乙○○、丙○○二人明知與甲○○兩造間，於
    八十七年四月十一日，在南投縣日月潭「哲園名流會館」，為謝振宣見證下，由
    乙○○代表哲園公司其他股東將全部之股權，作價新台幣（下同）二億七千萬元
    ，與甲○○在雙聯公司分得之座落於花蓮縣吉安鄉○○段一○六七地號上新建房
    屋中之十三棟房屋，作價一億一千九百五十六萬元互易，同時由甲○○給付二千
    萬元現金作為訂金，雙方並於買賣契約書第三條第二項約定：「過戶後甲方（指
    甲○○）保證售予乙方（指乙○○）之房屋，由乙方向銀行貸款，可貸得新臺幣
    捌仟萬元以上」、第七條約定：「雙方約定取得銀行貸款同時，本件買賣標的物
    點交於對方管理」；於八十七年五月五日，甲○○乃依約將上開十三棟房屋，分
    別過戶於乙○○指定之楊珮青、吳健民、古淑慧等人，乙○○亦變更公司負責人
    為甲○○，股權亦移轉予甲○○；雙方於八十七年六月八日，又於翁慶安及劉裕
    勝之見證下，修改上開契約之部分約定，而簽定履約協議書，其中第一條載明：
    「乙方（乙○○）將哲園公司之產權及經營權乙次移轉予甲方（甲○○），日期
    約定為八十七年六月二十三日為基準日，若銀行放款手續完成則順利交接，否則
    順延交接時間，交接同時甲方一併接收彰化銀行既貸之貸款」，乙○○本人或本
    件買賣之代書高美虹，並曾持甲○○制作之「代辦土地貸款委託書」、「房屋買
    賣契約書」等資料，為房屋貸款一事，來訪台中彰化銀行總行、台新銀行花蓮分
    行、台開公司花蓮分司及台北銀行等多家銀行等事實，竟共同意圖使甲○○受刑
    事處分，於八十九年五月五日，具狀向臺灣南投地方法院檢察署，請求偵辦甲○
    ○「私自偽造楊珮青、吳健民、古淑慧等房屋所有人之（一）代辦土地貸款委託
    書、（二）房屋買賣契約書等偽刻印章、偽造署押、偽造印文，並私自提高購買
    房屋價款為一億二千八百六十萬元」之偽造文書罪嫌，嗣對此為不起訴處分，因
    認被告等涉有刑法第一百六十九條之誣告罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告丙○○、乙○○之住所、居所或所在地係南投縣埔里
    鎮○村路五十五號，此經本院調閱其等戶籍資料查核無誤，又經本院傳訊被告二
    人，其中被告乙○○到庭陳稱渠二人在花蓮縣經均無居所。又按被告等經公訴人
    起訴之誣告罪係屬即成犯，被告二人向臺灣南投地方法院檢察署（下簡稱南投地
    檢署）提出告訴時，其涉嫌誣告之行為即已完成，故被告等誣告罪之犯罪地應係
    在南投縣。此不因事後經南投地檢署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣花
    蓮地方法院檢察署由公訴人偵查而改變其犯罪地，故公訴人向本院提起公訴，揆
    諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，合依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
