【裁判字號】    90,瑞交簡,60
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度瑞交簡字第六０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三四四
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補載甲○○於有偵查犯罪職權之承辦警員謝志成到達車禍現場尚
    不知何人為肇事者之際，表明其駕車肇事之經過並接受裁判外，其餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被
    告肇事後，在未為任何有偵查犯罪職權之公務員發覺前，即向到達事故發生現場
    處理事故員警自首犯行，有臺北縣警察局偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調查
    表一件在卷可稽，符合刑法第六十二條前段有關自首之規定，應依法減輕其刑，
    並先加後減之。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對社會所造成之危害、
    犯罪後迄未與被害人達成和解及告訴人之傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第二項前段、第六十
    二條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十四    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      十    月      三      日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第二項前段：
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
