【裁判字號】    90,聲,796
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七九六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因毛重約肆點貳伍公克（含袋重）、第二級毒品安非他命毛重
約壹點捌壹公克（含袋重）、含安非他命殘渣袋壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段，第三十八條第一項第一款、第二款分別定有明文。又、海洛因、安非他
    命分別為第一級、第二級毒品，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第二條、第十八條第一項前段，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第七二號被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，被告經送觀察、勒戒後，因有繼續施用傾
    向，為本院裁定送強制戒治，經戒治期滿，業經該署為不起訴之處分確定，惟查
    該案件中扣案之海洛因共計約四．二五公克（均含袋重，八十八年度偵字第二八
    七號扣得０．二五公克、八十九年度毒偵字第一０六七號扣得四公克）、安非他
    命共計約一．八一公克（均含袋重，八十八年度偵字第二八０五號扣得一．三一
    公克、八十八年度偵字第二八七號扣得０．五公克）、含安非他命殘渣袋一個，
    均係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、同法第十八條之規定為
    違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之，經核與前項規定並無不合，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      九       月     二十四      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    林  苑  珍
中    華    民    國      九十      年      九       月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
