【裁判字號】    90,聲,774
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（九十年度偵字第一四五九號、九十年度聲沒字第二
八七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案殘留有第一級毒品海洛因之殘渣袋貳個、注射針筒陸支及第二級毒品安非他命毛
重約零點肆公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品、安非他命為第二級毒品，同法第十八條第一
    項前段規定：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度偵字第一四五九號被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，扣案殘留有第一級毒品海洛因之
    殘渣袋二個、注射針筒六支及第二級毒品安非他命毛重約Ｏ‧四公克均係違禁物
  ，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，聲請
    宣告沒收銷燬之。經核並無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
