【裁判字號】    90,婚,178
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度婚字第一七八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻不成立事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查兩造於八十九年一月九日結婚，戶籍登記均設在台南縣新營市挖仔三十六之
    十八號，有戶籍謄本在卷可稽，且原告於本院調查時自承：兩造前婚姻即在台南
    購屋置產，嗣後協議離婚，又再次結婚，雖曾約定要一起北上工作，但因被告母
    親不同意被告將戶籍遷到基隆，兩造感情亦發生爭執，被告即於八十九年十二月
    返回台南等語，足見兩造並未處分台南之房產，戶籍仍設該處，原告係於被告返
    回台南後，才將戶籍遷出至基隆，是兩造應無以基隆為共同之婚姻住所地之意思
    ；又查兩造結婚登記係在台南戶政機關，結婚證書記載之證人住址亦位在台南，
    是本件結婚是否具備法定方式之原因事實亦均發生在台南，依民事訴訟法第五百
    六十八條第一項之規定，自應由台灣台南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。本院爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
~B        書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
