【裁判字號】    90,聲,793
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七九三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二八六號、八十九年
度偵字第四六七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重點零壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：基隆市警察局移送被告甲○○涉嫌意圖販賣而持有第一級毒
    品海洛因案件，因罪嫌不足，業經本署檢察官為不起訴處分確定，而扣案之海洛
    因一包（淨重三點零一公克），因屬第一級毒品，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規
    定之第一級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十
    八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明
    文。
三、經查被告甲○○堅決否認意圖販賣而持有第一級毒品海洛因，因罪嫌不足，經臺
    灣基隆地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，然有關本件扣案之物確為海洛
    因，係毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，係屬違禁物，
    有法務部調查局八十八年六月八日000000000號鑑定通知書乙紙在卷
    可按，應依同條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  邱志平
                                             法  官  齊  潔
                                             法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                             書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
