【裁判字號】    90,聲,797
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七九七號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右列具保人即被告因竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒丙字第五
五號、九十年度執字第七四六號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人即被告甲○○，前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官指定
    保證金額新台幣壹萬元，由其繳納現金後，已於八十九年五月八日，將其釋放（
    八十九年度訴字第四二一號）。茲被告經合法傳喚，拒不到案執行有期徒刑六月
    ，拘提未獲，顯已逃匿，爰聲請將上開保證金沒入云云。
二、經查：聲請意旨既有本院刑事保證金收據、法務部戶役政連結作業系統各一紙、
    送達證書各二紙、囑託拘提函及台灣士林地方法院檢察署回函各一紙在卷可稽，
    堪認被告業已逃匿無疑，具保人之保證金自應沒入之。本件聲請為有理由，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十四    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按對造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
