【裁判字號】    90,基保險簡,10
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度基保險簡字第一○號
    原      告  東泰產物保險股份有限公司
    法定代理人  馬萬居
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。又當事人書狀，除別有規定外，應記載：有法定代理人者，其姓
    名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係；民事訴訟法第一百十六條第一
    項第二款亦設有規定。
二、本件原告起訴請求被告公司損害賠償事件，原告起訴狀未據載明被告公司之法定
    代理人之真實姓名，經本院以基院政民易九十基保險簡字第一○號函通知原告於
    五日內補正，該項通知已於民國九十年八月二十八日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
