【裁判字號】    90,訴,1506
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五六號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜案件，經本院認為所犯強盜罪嫌重大，所犯係最輕本刑五年以
    上有期徒刑之重罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    規定，於民國九十年七月二日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十年十月二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十四  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官    趙家光
                                              法  官    洪榮家
                                              法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
