【裁判字號】    90,訴,1871
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一八七一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾陸萬肆仟玖佰玖拾壹元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告分別於民國八十二年七月二日及八十八年九月二十三日向原告借
    用新台幣（下同）佰貳拾萬元及二十萬元，約定自八十二年七月及八十八年九
    月起分別至一百零二年及一百零八年止，分期按月平均攤還本息，如未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按八點五九計算，如逾期清償，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自八十九年九月七日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之
    本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、放款帳戶資料影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、放款帳戶資料影本二份為證，核屬
    相符，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主
    張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款貳佰捌拾陸萬肆仟玖佰玖拾壹元，並
    如主文所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
