【裁判字號】    90,訴,2340
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二三四○號
    原      告  勝華科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  洪明儒  律師
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參佰零參萬陸仟伍佰貳拾元，及其中壹佰伍拾柒萬玖仟壹佰玖
拾壹元自民國九十年五月一日起；其中壹佰肆拾伍萬柒仟參佰貳拾玖元自民國九十年
六月一日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    (一)緣被告仲幸電子股份有限公司於八十九年三月一日、四月六日以及五月八日，
      分別向原告訂購Ｌｃｄ模組共十二萬個，其中約有二萬個已經陸續交貨並領得
      價金後，餘約十萬個模組，原告於接獲訂單後隨即備料生產並有部分己經完成
      生產，原告就已完成部份乃通知被告依約定時程收受貨品。未料被告卻向原告
      表示欲取消訂單，不願繼續履約。
    (二)嗣由雙方於八十九年十二月二十二日，在高雄晶華酒店協商，其結果乃確認原
      告生產之成品、半成品、ＩＣ、ＬＣＤ、ＨＥＡＴＳＥＡＬ等之價值為四百七
      十二萬四千五百六十元，其中成品部份為一百六十八萬八千零四十元，成品半
      成品ＩＣ、ＨＥＡＴＳＥＡＬ部份為三百零三萬六千五百二十元。於會中原告
      曾經提議被告分期以支票示支付，被告公司則表示俟其考慮後再回覆。
    (三)被告公司經過考慮後，於九十年一月十二日，由該公司總經理仲修司具名，以
      傳真向原告公司表示就完成品部份，被告公司願分以美金一萬一千六百二十五
      元，以及四萬二千八百八十四．六五三元支付原告。另就半成品、ＩＣ、ＨＥ
      ＡＴＳＥＡＬ部份，被告公司願分二期，即於九十年四月三十日，以及五月三
      十一日前，分以一百五十七萬九千一百九十一元，以及一百四十五萬七千三百
      二十九元支付原告。原告於收到該傳真後，亦表示同意被告關於如何支付價金
      之方案。
    (四)詎被告於發送該傳真後，僅就ＬＣＤ成品部份履行其支付價金之義務，就半成
      品等部份，則拒不履行。經原告一再通知催促，被告均置之不理。原告無奈，
      因而提起本件訴訟，請准予判決如訴之聲明。
  三、證據：提出被告公司訂單三份、會議紀錄一份、被告公司傳真資料及譯文各一
      份、被告公司變更登記事項卡一份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出被告公司訂單、會議紀錄、被告公司傳真資料及譯
    文、被告公司變更登記事項卡為證，而被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出
    書狀作件聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。從而原告依據契約之法律關係
    ，請求給付貨款參佰零參萬陸仟伍佰貳拾元，及其中壹佰伍拾柒萬玖仟壹佰玖拾
    壹元自民國九十年五月一日起；其中壹佰肆拾伍萬柒仟參佰貳拾玖元自民國九十
    年六月一日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      九      月        二十四        日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    九十    年      九      月        二十四        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
