【裁判字號】    90,重訴,821
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第八二一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰肆拾萬壹仟陸佰肆拾元及自民國八十九年十一
月三十日起至清償日止，按年利率百分之八點九五計算之利息，並自民國八十九年十
二月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告甲○○邀被告戊○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十年十二月三十日
      向原告借款新台幣（下同）一千九百十萬元，約定借款期限自該日起至一百年
      十二月三十日止，前三年按月於每月三十日繳納利息，自八十四年一月三十日
      起，則按月於每月三十日依年金法平均攤還本金及利息。利率為年利率百分之
      十點二五，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為
      到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自
      八十九年十一月三十日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原
      告催討，被告甲○○均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未
      清償。被告戊○○、丁○○既為連帶保證人，亦應就上開借貸債務負連帶清償
      之責。為此本於消費借貸與連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單、放款帳務序時紀錄明細表、基本放款
      利率變動表各乙份及授信約定書三份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀被告戊○○、丁○○為連帶保證人，於八十年十二月三十
    日向原告借款一千九百十萬元，約定借款期限自該日起至一百年十二月三十日止
    ，前三年按月於每月三十日繳納利息，自八十四年一月三十日起，則按月於每月
    三十日依年金法平均攤還本金及利息。利率為年利率百分之十點二五，採機動利
    率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計
    算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十九年十一月三十日起，
    即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告甲○○均置之不
    理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據
    、放款帳務資料查詢單、放款帳務序時紀錄明細表、基本放款利率變動表各乙份
    及授信約定書三份，核屬相符；被告經合法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一千五
    百四十萬一千六百四十三元及自八十九年十一月三十日起至清償日止，按年利率
    百分之八點九五計算之利息，並自八十九年十二月三十一日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
