【裁判字號】    90,訴,966
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九六六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬玖仟佰伍拾柒元及自民國八十九年七月二十三
日起至清償日止，按年利率百分之九點四一計算之利息，並自民國八十九年八月二十
四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      訴外人丁○○邀被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十七年六月二十
      三日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期限自該日起至九十
      二年六月二十三日止，按月於每月二十三日平均繳納本金與利息，利率為年利
      率百分之九點六，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款
      均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎丁○○
      自八十九年七月二十三日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經
      原告催討，丁○○均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清
      償。被告丙○○、乙○○既為連帶保證人，亦應就上開借貸債務負連帶清償之
      責。為此本於連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、支付命令確定證明書、連線作業通用查詢單各二份及授
      信約定書三份。
乙、被告方面：
  壹、被告乙○○部分：
      被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到場所為之聲明及陳述略
      以：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
        本件借據上之簽名確係其所簽，但當時該借據上並無記載借款人為何人，其
        以為係被告丙○○要借款，所以才簽名同意保證，且保證之金額亦僅有一百
        萬元，並非借據上所載之金額一百五十萬元。
  貳、被告丙○○部分：
      被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場；被告乙○○經合法通知，
    則未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人丁○○邀被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於八十七年六月二
    十三日向原告借款一百五十萬元，約定借款期限自該日起至九十二年六月二十三
    日止，按月於每月二十三日平均繳納本金與利息，利率為年利率百分之九點六，
    採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上
    開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎丁○○自八十九年七月二十三日
    起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，丁○○均置之不
    理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據
    一份、連線作業通用查詢單二份及授信約定書三份為證，核屬相符；被告丙○○
    經合法通知，則未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信
    原告之主張為真實。
三、被告乙○○固辯稱：當時其簽署連帶保證時，本件借據上並無記載借款人為何人
    ，其以為係被告丙○○要借款，所以才簽名同意保證，且保證之金額亦僅有一百
    萬元，並非借據上所載之金額一百五十萬元云云。惟查，被告乙○○就此節所辯
    並未提出任何證據資料加以證明，自難僅以其空言所辯逕信為真。況證人即原告
    台東分行領組鍾政益到庭證稱：「．．．丙○○、乙○○的部分是我對保的，當
    初對保時借據已載明借款人為丁○○，這也是我們銀行的規定，一定要先載明借
    款人，才能辦理保證人的對保手續，所以不可能對保時借據上的借款人欄是空白
    。對保時金額亦已載明借款金額為一百五十萬元，我沒有跟乙○○講說本件保證
    金額為一百萬元」等語，益見被告乙○○所辯不足採。是被告乙○○執此拒絕清
    償本件債務，自無足取。
四、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告九十五萬九千三百
    五十七元及自八十九年七月二十三日起至清償日止，按年利率百分之九點四一計
    算之利息，並自八十九年八月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬
    正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
