【裁判字號】    90,易,3321
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七六九九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年十月十五日二十一時許，在高雄市○
    ○區○○路一七七號所經營之嚕拉拉泡沬紅茶店內，因舊識甲○○前來商談債務
    ，雙方生有爭執，且甲○○有推倒桌椅情事，即將帶有酒意之甲○○拉出店外，
    爭執間致甲○○受有右手腕、左手肘、左小腿及薦椎共四處擦瘀傷之傷害。因認
    被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院審理時，當庭以言詞撤回其告訴，有本院九十年九月二
    十一日審判筆錄在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九    月      二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      九     月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
