【裁判字號】    90,附民,242
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二四二號
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                陳和貴
    被      告  乙○○即玄文企業社
右列被告因九十年度訴字第八七九號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件所示。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述略稱：對原告無損害賠償義務存在。
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國     九十    年     九     月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官     郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
