【裁判字號】    90,易,3286
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一七五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告（即告訴人）乙○○於民國九十年一月九日晚上八時二十分
    許，騎機車後載其女友陳惠如，行經高雄縣林園鄉○○路七七巷三號前，因路旁
    被告（即告訴人）甲○○在把玩電擊棒時不慎電到陳惠如，乙○○即下車質問甲
    ○○，惟甲○○竟不予理會，乙○○因之心生不滿，頓萌普通傷害之故意，出手
    毆打甲○○成傷（嗣經驗傷，受有後枕部外傷併腦震盪、左頭頂部及左後枕部多
    處撕裂傷、左膝蓋撕裂傷等傷害）。甲○○不敵，遂返回其位於隔壁即同巷四號
    住家，取出其所有西瓜刀及水果刀各一枝再回現場，以普通傷害之故意，向乙○
    ○砍刺，致乙○○受有右手前臂切割傷約十公分長併七條肌腱斷裂等傷害，嗣經
    劉隆德、劉堂玄見狀上前，合力奪下甲○○所有西瓜刀及水果刀，甲○○始逃離
    現場。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○、甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                     法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
