【裁判字號】    90,訴,1150
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一五○號
    上訴人  乙○○○
右上訴人與被上訴人甲○○間履行契約等事件，上訴人不服本院九十年訴字第一一五
０號第一審民事判決提起上訴。查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）壹佰拾玖萬
捌仟柒佰捌拾貳元，應徵第二審裁判費貳萬零玖佰捌拾元，未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本
院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官  劉正中
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
