【裁判字號】    90,易,3010
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二
三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
第二級毒品安非他命（驗前毛重三‧五公克、驗後毛重三‧四公克），含安非他命殘
渣玻璃球吸食器貳支，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第三九一
    九號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十八年十二月十三日以八十八年度毒偵字第二八六九號不起訴處分確
    定。嗣又基於概括犯意，自八十九年五月二十日起至八十九年五月二十三日十時
    許止，連續在高雄市勝利新村之某空屋內，施用第二級毒品安非他命三次，為警
    於八十九年五月二十三日十四時三十分許，在高雄市左營區龜山巷口查獲，扣得
    第二級毒品安非他命（驗前毛重三‧五公克、驗後毛重三‧四公克），施用毒品
    器具含安非他命殘渣玻璃球吸食器二支等物，經依臺灣高雄地方法院以八十九年
    度毒聲字第四○六七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊、偵審中自白不諱，且有第二級毒品安非他命
    （驗前毛重三‧五公克、驗後毛重三‧四公克），施用毒品器具含安非他命殘渣
    玻璃球吸食器二支等物扣案可佐，復有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一
    紙、高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告二紙、臺灣高雄看守所附設勒戒處
    所八十九年六月一日高所坤戒勒字第二五二七號函附之有無繼續施用毒品請傾向
    證明書一紙、不起訴處分書一份附卷可稽，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重
    其刑。被告持有毒品後，復加以施用，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收
    ，不另論以持有毒品罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段，及其品性、犯罪所生之
    損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之物併依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，第十八條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國       九十     年     九      月      二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳  顯  榮
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鍾  淑  美
中    華    民    國       九十     年     九      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
