【裁判字號】    90,易,3532
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵
字第四四九九號、八十八年度偵字第二七五四號、八十九年度毒偵字第一三七號、八
十九年度毒字第三二二三號、八十九年度毒偵字第一一四六號、八十九年度毒偵字第
二六一九號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書所載（依檢察官所起訴之犯罪事實
    ，聲請簡易判決處刑書應尚漏列八十九年度毒字第三二二三號，應予補正）。另
    被告於八十八年二月七日在高雄縣鳳山市○○路丹麥汽車旅館前為警查獲施用第
    二級毒品安非他命犯行（即卷附之八十八年度偵字第四四九九號案卷部分），公
    訴意旨漏未敘及，應予敘明。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決，有
    最高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例可資參照。又所謂案件曾經判決確定者，
    包括有罪科刑判決及有罪免刑判決。故連續犯之一部分犯罪事實曾經判決免刑確
    定者，檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決。
三、查本件被告甲○○前因自民國八十六年八月間起至八十七年五月十九日十九時三
    十分許，連續施用第二級毒品安非他命，所犯危害防制條例第十條第二項施用第
    二級毒品罪嫌，業經檢察官提起公訴及移送併辦，並由臺灣高等法院高雄分院於
    八十九年十月十九日以八十七年度上易字第二０六七號判決免刑，於八十九年十
    月十九日確定在案，業經本院查核無誤，並有上開判決書、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽。
    該案與本件檢察官起訴的犯罪事實及漏未起訴部分（即前揭八十八年度偵字第四
    四九九號案卷部分），被告所犯罪名均相同，犯罪時間亦在該案宣判前，應係出
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，核係屬裁判上一罪，依審判不可分原則，該
    案判決之效力，應及於全部犯罪事實，檢察官復就其他部分重行起訴，揆諸前揭
    說明，自應為免訴之判決。爰依刑事訴訟法第三百零七條規定，不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  陳淑卿
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
