【裁判字號】    90,自,351
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第三五一號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  張鐵君律師
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    右  三  人
    選任辯護人  吳秋麗律師
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○係高雄市第二信用合作副總經理兼鑑估覆審小組召集
    人、被告戊○○係同社徵信部主任並兼為鑑估覆審小組成員、被告丁○○係業務
    部主任，負責放款業務，被告丙○○、戊○○於民國八十四年間因客戶陳政輝申
    請借款業務，依規定前往現場徵信，惟渠竟將與事實不符之評估登載於業務上之
    估價鑑估覆審意見及不動產調查估價表、抵押權設定申請書，認分社之估價為實
    在，而同意分社之估價，另被告丁○○明知估算放款金額不得超過實際買賣價格
    之七成，竟在不動產抵押設定申請書簽報「擬參酌債信辦理」而同意分社及被告
    丙○○及戊○○之不實鑑估，並轉送放款審議委員會，另被告三人於八十一年間
    亦就客戶陳政輝所申請追加設定抵押以再申請借款之案件，為不實之記載，並轉
    送放款審議委員會，均使當時任該社放款審議委員之自訴人，因不負評定抵押物
    價值，僅從書面審議徵信資料及計劃書，而誤信被告三人簽註之意見為真，乃同
    意該放款，致遭受背信罪之追訴，故認被告三人涉犯刑法第二百十五條之罪嫌等
    語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言。最高法院六十八年度台上
    字第二一四號判例足參。
三、經查：本件自訴人乙○○自訴被告涉犯業務登載不實罪，係指被告三人於任職高
    雄市第二信用合作社負責審核客戶申請貸款時所提供之擔保品鑑估業務時，明知
    分社所評估之價值過高，仍同意分社之估價，而將不實事項登載於業務上之文書
    後，轉送放款審議委員會，而自訴人為審議委員，依規定不負評定抵押物價值責
    任，僅從事書面審議，因誤信被告所簽註之事實為真，而同意放款，致受背信罪
    之追訴，而認受有損害等語，惟就自訴人所指，縱使為真，但因被告三人係受雇
    於高雄市第二信用合作社，若渠等於業務上之文書對於擔保品之鑑估作不實之記
    載，致審議委員會誤認而同意放款，其因此而受有損害者，亦應係高雄市第二信
    用合作社本身，至於自訴人之所以遭受背信罪之追訴，係因自訴人明知估價表及
    申請書勘估及評估之放款淨值內容不實，估價明顯偏高，而仍准予放款之故，此
    有甲○八十六年度訴字第三六一九號、八十七年度易字第一五二七號刑事判決、
    台灣高等法院高雄分院八十七年度上訴字第二二０一號、八十八年度上易字第一
    六九五號刑事判決足參，是自訴人並非因誤信被告三人所為之簽註而受背信罪之
    追訴，故自訴人自非其所指被告涉犯業務登載不實罪之直接受害人，揆諸首揭條
    文說明，自訴人提起本件自訴，於法殊有未合，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十四  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十      年     九     月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
