【裁判字號】    90,再,16
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十年再字第一六號
    聲  請  人    永堂建設股份有限公司
    法定代理人    江張金玉
    相  對  人    甲○○
右當事人間請求支付命令事件，聲請人對於民國九十年五月十六日本院第一審支付命
令（九十年度促字第三三七九二號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，此期間自判決確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一、二項定有明文。
    又確定之支付命令雖與確定判決有同一之效力，惟支付命令不失為裁定之一種，
    如有本法所定再審理由，僅得對之聲請再審，不得提起再審之訴（最高法院六十
    八年臺上字二六八四號判例參照）；民事訴訟法第五百條所為再審之訴應於判袂
    確定、知悉或發生再審理由時起算三十日之不變期間內提起之規定，於聲請再審
    準用之，不因對於確定判決提起再審之訴，或對於確定裁定聲請再審而異其再審
    期間（最高法院七十四年臺聲字第二二一號裁定參照）。
二、經本院依職權調九十年度促字第三三七九二號卷審核，查本件相對人聲請之支付
    命令，本院於民國九十年五月二十九日送達與聲請人，有送達證書附於該卷內可
    稽，並於同年六月十九日確定，亦有支付命令確定證明書一份在卷可按，聲請人
    延至九十年八月二十九日始聲請再審，已逾三十日之不變期間。且聲請人亦未陳
    明是否有再審之理由知悉在後之情形，揆之首揭規定，其聲請再審於法未合。
三、據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    九十    年      九      月        二十四        日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十    年      九      月        二十四        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
