【裁判字號】    90,訴,1526
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五二六號
    聲  請  人  乙○○
    即被告之母
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，聲請人以被告之母資格，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因搶奪、竊盜案件，前經本院訊問後認為所犯竊盜、搶奪罪嫌重
    大，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判或執行，而有羈押之必要
    ，依刑事訴訟法第一百零一條第一款規定，於民國九十年七月四日予以羈押，且
    於九十年十月四日起，再延長羈押二月在案。
二、茲聲請人以被告平日行為舉止怪異，精神不穩，經常無故與發生糾紛，偵查羈押
    期間，復與所內在押人犯打架，認被告精神狀況有保外就醫治療之必要，聲請具
    保停止羈押。惟本院認被告羈押原因尚未消滅，且於羈押之初即已囑咐監所人員
    予以必要戒護及醫療，被告於本院提審時，精神情緒均甚穩定，且應答正常，顯
    無保外治療必要，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
