【裁判字號】    90,附民,496
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四九六號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因九十年度自字第三五七號詐欺取財案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣五百萬元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日即民國九十年九月十一日起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息
    ，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告丙○○與甲○○二人，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡
    ，明知坐落於高雄市苓雅區○○○段三三五九地號上，門牌號碼為高雄市○○區
    ○○街三十八巷七之一號房屋前面五個平面停車位，其土地屬國泰中正廣場華廈
    管理委員會（下稱國泰管委會）所有之公共設施使用地，且國泰管委會已對當時
    之使用人方寶玲（即被告甲○○之姊）提起返還土地之民事訴訟，正由高雄地方
    法院民事庭審理中。詎被告丙○○、甲○○竟隱瞞上開事實，推由被告甲○○為
    代理人，於民國八十九年三月十四日將右開房、地出售予原告之先父余批時，由
    被告甲○○對代理余批簽約之原告偽稱：右開五個平面停車位其有專用使用權等
    情，而將右開房、地連同五個平面停車位，以新台幣（下同）一千九百萬元之價
    格（一個停車位以一百萬元計算），出售予原告之先父余批。嗣原告之先父將右
    開房、地及停車位均贈與原告，而登記為原告名義所有。迭至九十年六月底，原
    告始獲知國泰管委會以方寶玲為被告提起返還土地等事件之民事訴訟，並得知該
    民事訴訟，經臺灣高等法院高雄分院以九十年度上字第二六號判決國泰管委會勝
    訴，亦即認被告丙○○對上開五個平面停車位並無專用之權利，經與被告甲○○
    理論均無結果，始知受騙，為此爰依侵權行為之法律關係，訴請被告連帶賠償如
    聲明所示之損害，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
乙、被告方面：
一、聲明：均求為判決駁回原告及假執行之訴。
二、陳述略稱：渠等並無詐欺取財之情事，無須賠償原告。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、甲○○被訴詐欺取財一案，業經刑事判決諭知均為無罪在案，
    根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    裕  斗
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  龔      能
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
