【裁判字號】    90,訴,1343
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第五○八號
    聲  請  人  高祖縉
                羅炎謀
                謝文發
右聲請人因與相對人海軍總司令部間拆屋還地等事件，對本院於民國九十年九月十三
日所為裁定聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條
    亦定有明文。
二、本件聲請人即上訴人上訴利益之金額，與原判決主文有關免為假執行擔保金額之
    計算方式不同，且與訴訟費用之負擔並無關連，本院前開命補正上訴費用之計算
    並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
