【裁判字號】    90,重上更(三),62
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度重上更(三)字第六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因懲治匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年拾月參日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯匪罪罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款、第二款情形，並有羈押之必要，於民國九十年七月三日執行羈
    押，至民國九十年十月二日，第一次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月三日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十      年    九     月   二十四  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第    庭
                                          審判長法  官  曾永宗
                                                法  官  邱永貴
                                                法  官  謝肅珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  高惠珠
中        華        民        國    九十      年     九   月     二十四 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
