【裁判字號】    90,再,72
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度再字第七二號
      再審原告    益大通運股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      再審被告    乙○○○
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十年七月三十一日本院九十年度
上字第一九九號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原確定判決關於命再審原告給付再審被告超過新台幣（以下同）壹佰萬元本息
      部分，及該部分假執行之宣告並訴訟費用之裁判均廢棄。
（二）右開廢棄部分，再審被告在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
（三）再審及前審訴訟費用由再審被告負擔。
二、陳述：本件再審理由：
（一）前審（原確定判決，下同）適用法規顯有錯誤（民事訴訟法第四百九十六條第
      一項第一款）：
  １、按「無訴即無裁判，不告不理原則」為民事訴訟法之基本原則，非予起訴，法
      院自不得加以審理；而判決確定後，訴訟繫屬即告消滅，如無再提起再審即不
      得再開程序加以審理。本件再審被告訴求損害賠償事件，前經臺灣高雄地方法
      院於八十九年六月二十七日判決，並經前審（二審）法院於八十九年九月二十
      六日判決而於同年十一月九日確定，訴訟繫屬已消滅。一審法院仍以原確定判
      決案號再開程序審理判決，於法自有未合。而前審（確定）判決以：「原審於
      該判決確定後，就先前已受請求而未裁判之上訴人進行辯論、判決，在程序上
      要無違誤」，實則再審被告於一審係主張以益大通運行為被告，前審片面認定
      漏判補充判決，復與其自為確定判決矛盾，明顯適用法規錯誤。
  ２、本件再審被告無照騎乘重型機車，其有過失甚明，尤復未戴安全帽，縱其傷害
      非在頭部，亦應審酌其過失程度。前審判決無意審理再審原告之上訴，全盤抄
      錄一審判決書，漠視再審原告適法之主張，率予認定再審被告無過失責任，顯
      有適用法規違誤之可指。
（二）前審判決理由與主文顯有矛盾（民事訴訟法第四百九十六條第一項第二款）：
  １、再審原告係因僱用人而與受僱人因連帶賠償之法律關係被訴損害賠償，前審判
      決漠視再審原告對一審判決之上訴救濟主張，維持一審判決，於主文逕以再審
      原告應再給付再審被告損害賠償，理由欄內請求依據是僱用人連帶賠償之規定
      ，並載稱：「第一審法院對該二人並非同時為判決，而係分別判決，故而該等
      二人雖係連帶之債，但既非同時判決，即無在主文中為該二人連帶給付之表明
      」，主文與理由顯有矛盾。
  ２、前審判決無視再審原告之主張、陳述，運用上訴利益額一百萬元之限制，逕行
      將一審判決精神慰撫金一百萬元，核減為九十萬元，吝於審酌再審被告之傷害
      程度與原確定判決之情形並再審原告於判決時之經濟能力，有失上訴審救濟之
      司法之應有態度，判決明顯違法。
（三）依法律或裁判應迴避之法官參與審判（民事訴訟法第四百九十六條第一項第四
      款）：本件關於再審原告上訴案，仍由原承辦二審八十九年度上字第二四五號
      來股法官承辦，分別對於同一原因事實之不同當事人由原法官裁判，亦有違迴
      避之規定。
（四）發現未經斟酌之證物（民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款），及就足
      影響於判決之重要證物漏未斟酌者（民事訴訟法第四百九十七條）：
  １、再審原告於前審主張車輛事故肇事責任歸屬，應送請鑑定，重新審酌認定。前
      審判決漠視再審原告之請求，復未說明未予採納之理由，率予判決。
  ２、再審原告於前審主張善盡選任及監督受僱人執行職務，對於受僱人與再審被告
      發生之車禍事故，依法可不負連帶賠償責任。前審判決未遑詳查，復未予再審
      原告說明之機會，認事用法明顯違誤。
  ３、再審原告於前審主張有關喪失工作能力損失部分，固有國軍岡山醫院鑑定函可
      稽，惟再審被告已復原且未再赴該醫院診治，上開鑑定意見無足全盤採信，應
      有再請如長庚醫院等大型醫院鑑定之必要。前審判決片面否准再審原告送鑑之
      聲請，竟仍援引半年前之鑑定意見據為裁判之基礎，此部分明顯影響判決結果
      ，應重新送鑑定。
三、證據：提出本院九十年度上字第一九九號與臺灣高雄地方法院八十九年訴字第四
    八三號（八十九年六月二十七日）民事判決影本各一件，本院八十九年度上字第
    二四五號與臺灣高雄地方法院八十九年訴字第四八三號（八十九年四月二十四日
    ）民事判決影本各一件。
乙、再審被告方面：未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判
    決違背法規或現存判例解釋者而言。查本院八十九年九月二十六日八十九年度上
    字第二四五號判決係以：甲○○雖係益大通運股份有限公司董事長，然與該公司
    之法人人格並非同一，高雄地方法院八十九年六月二十七日八十九年訴字第四八
    三號命甲○○給付之判決，係屬未受請求而據為裁判之訴外判決而予以廢棄，有
    各該判決影本附卷可憑。是本院原確定判決以該二四五號判決所廢棄者乃高雄地
    方法院對甲○○之裁判部分，則原審於該判決確定後，就先前已受請求而未裁判
    之益大通運股份有限公司進行辯論、判決，在程序上要無違誤，因認益大通運股
    份有限公司上訴論旨指摘原審已受確定判決之上訴人再開程序審理判決，且未另
    繳交裁判費為違法云云，自屬對程序有所誤會，於理由欄內詳予敘明。顯然原確
    定判決並無違背法規或現存判例解釋之情形可言。至原確定判決認定再審被告無
    過失責任，為其證據取捨之判斷，亦無適用法規違誤之可言。
二、又原確定判決係對上訴人即本件再審原告之上訴審理判決，對於已受判決確定之
    再審原告之受僱人藍明雄，雖認定本件再審原告應與之負連帶賠償責任，但既係
    分別判決，依法自勿庸於主文為連帶給付之諭知。原確定判決亦於理由項下加以
    敘明，再審原告指其主文與理由顯有矛盾云云，殊無可採。至原確定判決將一審
    判決精神慰撫金一百萬元，核減為九十萬元，已就其核減之理由詳予說明，再審
    原告空言指其判決違法，顯然缺乏依據。
三、再本件原確定判決即本院九十年度上字第一九九號案件與本院八十九年度上字第
    二四五號案件，並無前後審案件之情形，亦無民事訴訟法第三十二條及第三十三
    條所定法官迴避之各款情形，再審原告指為有民事訴訟法第四百九十六條第一項
    第四款規定依法律或裁判應迴避之情形，顯然誤認。
四、另原確定判決對於本件再審原告於原確定判決案件審理中所為聲請重為車禍肇事
    責任鑑定之主張，與再審原告應否負僱用人之連帶賠償責任及國軍岡山醫院鑑定
    函之能否採認與應否再送其他醫院鑑定等抗辯，經核均已於理由項下說明其判斷
    之依據甚詳。並無再審原告所稱就足影響於判決之重要證物漏未斟酌之情事，再
    審原告亦未舉出其所稱發現未經斟酌之證物，自無可採。
五、按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第五
    百零二條第二項定有明文。綜上所述，本件再審原告所主張再審之理由，在法律
    上均明顯不得據為再審，應認顯無再審理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
    爰依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  周慶光
~B3法      官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
