【裁判字號】    89,上,266
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度上字第二六六號
      上 訴 人   乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○等間分割共有物事件，上訴人不服本院第二審判決，提起
上訴，茲應補正下列事項：
 （一）核其訴訟標的金額為新台幣（下同）壹佰壹拾肆萬柒仟柒佰元，第三審應徵
       裁判費壹萬柒仟貳佰壹拾柒元。
 （二）本件上訴應委任律師為訴訟代理人或釋明上訴人具有律師資格，或釋明上訴人
       之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親具有律師資格並經法院認為適當者
       ，為訴訟代理人。
茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第四百六十六條之一                            臺灣□□法院民事第庭
第四項前段之規定，限該上訴人於受送達本裁定正本七日內，向本院補正，誤得遲延
，致遭駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
