【裁判字號】    90,毒抗,248
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二四八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華
民國九十年八月十四日裁定（九十年度毒聲字第四九八九號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人確實未吸食安非他命，實因重感冒，服用感冒藥，導
    致尿液檢驗呈甲基安非他命陽性反應。雖事經行政院衛生署覆函，與臺灣檢驗科
    技股份有限公司檢驗報告，進而推認抗告人前述陽性反應應非服用感冒藥所致。
    然人體性質各異，抗告人以假釋犯身分前往受驗，豈敢輕易以身試法。且服用感
    冒藥，經人體複雜生化反應，造成偽陽性反應之可能性並非絕無僅有，故請另為
    更詳盡之檢驗，以釐清真相。因不服原審裁定，提出本件抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○於民國（下同）九十年一月十六日下午四時二十分許，至臺
    灣高雄地方法院檢察署觀護人室報到採尿，其於填寫尿液檢體監管紀錄表時，並
    未填載有服用藥物情形，之後於檢察官訊問時卻陳明其有服用感冒藥，並提出該
    藥丸十六粒送驗。惟該藥丸經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，均
    含有西藥成分，而該西藥成分，經函行政院衛生署查詢人體服用含有該西藥成分
    之藥物後，所排放之尿液是否會呈現甲基安非他命陽性反應，該署函覆認為：其
    中四種成分，於服用後不致檢出甲基安非他命陽性反應，另三甲基苯乙胺以免疫
    學法檢測，雖可能呈偽陽性反應，但以氣相層析質譜儀進行確認，即不致檢出陽
    性反應，此有尿液檢體監管紀錄表、高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告、
    行政院衛生署函等附卷可稽。又抗告人之尿液經送請臺灣檢驗科技股份有限公司
    以ＥＩＡ酵素免疫分析法為初步檢驗，ＧＣ＼ＭＳ氣相層析＼質譜儀法為確認檢
    驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，此有該公司濫用藥物尿液檢驗報告足憑。而
    氣相層析＼質譜儀法在良好的操作條件下，以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝產
    物定性及定量分析，已甚精密，應無偽陽性反應產生，此足認抗告人於九十年一
    月十六日下午四時二十分許回溯二十四小時內，確有施用第二級毒品安非他命。
    原審裁定以抗告人施用毒品犯行，堪以認定，諭知抗告人應送勒戒處所觀察、勒
    戒，核無不合。抗告人空言其服用之感冒藥經人體複雜生化反應，有造成偽陽性
    反應之可能，並無理由，其抗告應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十六    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
