【裁判字號】    90,上訴,1004
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一四號
    上訴人即被告  甲○○
右列被告因違反品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年十月三日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯販賣毒品罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯然進行審判，並有羈押之必要，於民國九
    十年七月三日執行羈押，至民國九十年十月二日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月三日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                    法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十      年      九      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
