【裁判字號】    89,上,381
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第三八一號
      聲  請  人
      即  上訴人    中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司南高雄營運處
      法定代理人    甲○○
右聲請人因與相對人財團法人亞洲技術服務社間，請求損害賠償事件，本院於中華民
國九十年八月十四日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本判決原本主文第二項所載「新台幣壹拾陸萬貳仟柒佰肆拾參元」應更正為「新台幣
壹拾陸萬貳仟柒佰肆拾伍元」；理由欄四、(五)抵銷部分：所載「八十八萬八千一百七
十七元」應更正為「八十八萬八千一百七十五元」，所載「十六萬二千七百四十三元
」應更正為「十六萬二千七百四十五元」，五、綜上所述，所載「十六萬二千七百四
十三元」應更正為「十六萬二千七百四十五元」。
其餘聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或有類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百卅二條第一項定有明文。
二、本判決原本主文第二項所載「新台幣壹拾陸萬貳仟柒佰肆拾參元」；理由欄四(五)
    抵銷部分：所載「八十八萬八千一百七十七元」，所載「十六萬二千七百四十三
    元」及五、綜上所述，所載「十六萬二千七百四十三元」，均屬誤算，應更正如
    主文第一項所示。至聲請人以：本件判決誤以抵銷被上訴人工程款八十八萬八千
    一百七十五元，而判決被上訴人應給付上訴人十六萬二千七百四十五元，即有未
    合，請求更正被上訴人應給付上訴人一百零五萬九百二十元及其法定利息云云，
    並非顯然錯誤，此部分聲請人聲請更正，不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
其餘聲請駁回部分不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  張文斌
                                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
