【裁判字號】    90,毒抗,255
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二五五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華
民國九十年六月二十九日裁定（九十年度毒聲字第三九八二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）八十八年十二月中旬戒治出所後，就
    未再接觸毒品。因於九十年四月六日上午九時許至大寮鄉○○路三八０巷一一號
    興聲汽車中古材料處巧遇張同欽，共同向李清益詢問材料，進入李清益之房間內
    發現煙霧瀰漫，且並非香煙之味道，抗告人向李清益詢問為何煙霧四起，但李清
    益並未說明。直至十一時許因警方查察竊盜車輛，而在該房間內查到注射針筒一
    支，李清益始承認該針筒係其所有，而房間內煙霧瀰漫係其吸用安非他命所致，
    抗告人因吸入煙氣，故尿液呈安非他命陽性反應。又抗告人因至醫院檢查胃部腫
    瘤，同年月六日早上有服用醫師所開藥方，此有就醫證明可查，可能因此而驗出
    嗎啡陽性反應云云。
二、經查：抗告人甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例、違反毒品危害防制條例之前科
    ，並曾經原審法院裁定施以強制戒治，復經裁定停止戒治，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附於原審卷可稽，抗告人對於吸食安非他命所產生煙氣之狀況
    及其氣味，自難諉為不知。故即便抗告人果如其所述未曾施用安非他命，然其進
    入充滿安非他命煙氣之密閉室內近二小時未曾離開，即難謂其並無施用安非他命
    之犯意。又抗告人未提出就醫證明，亦未提出其所服用之藥品或處方，即空言可
    能因服用該藥物以致驗出嗎啡陽性反應，顯然無據。原審法院經檢察官聲請，依
    毒品危害防制條例第二十三條第二項中段，裁定抗告人甲○○令入戒治處所施以
    強制戒治一年，核無不合。抗告人執前詞指摘原裁定不當，並無理由，其抗告應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                           法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十六    日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
