【裁判字號】    90,重訴,87
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八七號
    原      告  香港商香港上海匯豐銀行股份有限公司台北分行
    法定代理人  戴偉世
    送達代收人  黃淑屏
一、右原告因請求清償借款，曾聲請對被告大穎企業股份有限公司、甲○○發支付命
    令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴：
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元貳億貳仟捌佰捌拾萬肆仟零柒拾貳元，應
          繳裁判費銀元貳佰貳拾捌萬捌仟佰肆拾壹元，折合新台幣陸佰捌拾陸萬
          伍仟零貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣陸佰捌拾陸萬肆仟玖佰柒拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
