【裁判字號】    90,易,608
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四六六號），本
院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○四人，於八十九年十月二
    十九日凌晨零時五分許，在苗栗縣頭份鎮○○○路一一七號台灣姑娘酒店內，因
    故共同基於傷害之犯意聯絡，徒手毆打告訴人戊○○，致告訴人受有右肩、左側
    腰部挫傷瘀血、左肘、左肘挫傷瘀血、左腋下挫傷瘀血、腎部挫傷瘀血等傷害，
    因認被告四人涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○、甲○○、丙○○、丁○○四人經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪提起公訴，依照同法第二百八十七條規定均係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人葉
    奇忠具狀撤回對被告四人之告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        九      月      二十四    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  陳  文  聰
中    華    民    國      九十      年        九      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
