【裁判字號】    90,苗簡,438
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四三八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
偵字第一八四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可於公共場所攜帶刀械，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
扣案之武士刀參把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項第一行「
    甲○○曾犯贓物罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑八月」，補充更正為「甲
    ○○前因違反麻醉藥品管理條例及贓物案件，經臺灣新竹地方法院定應執行有期
    徒刑八月」外，餘均與簡易判決處刑書所載相同，茲予以引用之（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之未經許可於公
    共場所攜帶刀械。其持有刀械之低度行為，應為攜帶刀械之高度行為所吸收，不
  另論罪。又被告前因違反麻醉藥品管理條例及贓物案件，經臺灣新竹地方法院定
    應執行有期徒刑八月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於民國八十八年二
    月十九日執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒執行完畢後，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告未
    經許可攜帶刀械，雖未供犯罪之用，然晚近大眾傳播媒體迭向人民宣傳切勿未經
    主管機關許可製造刀械及鼓勵人民若非法持有刀械應送司法警察機關報繳，以維
    社會治安，已為公眾週知之事實，而被告猶未置理，暨其犯罪手段、查扣之數量
    、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。扣案之武士刀三把，係違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款，刑法第十一條前段、第四十七條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日
                            臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                    書記官  黃  士  益
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日
附錄本案論罪科罰法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
  二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
