【裁判字號】    90,訴,139
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        九十年度訴字第一三九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第
一○一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。又連續施用第一級毒品，處有
期徒刑拾壹月。應執行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣苗栗地方法
    院判處有期徒刑七月，於八十七年九月二十八日執行完畢，又於八十八年間，因
    施用毒品案件，經依臺灣新竹地方法院裁定移送執行觀察、勒戒結果，因認已無
    繼續施用毒品傾向，前由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於同年四月二十一日，
    以八十八年度偵字第二九三五號為不起訴之處分確定在案，詎其猶不知悔改，基
    於施用第一級、第二級毒品概括之犯意，自八十八年十二月三十一日起，迄於八
    十九年十月十四日十八時許止，在新竹市○○區○○街五七巷廿五弄八號住處及
    苗栗縣頭份鎮○○○路友人住處等地，連續施用第二級毒品安非他命，另於八十
    九年十月十五日十五時十分許起回溯四日內之間某時，在不詳處所，施用第一級
    嗎啡類毒品，嗣於八十九年一月一日二十一時五十分許、同年十月十五日十五時
    十分許，分別在彰化縣二林鎮、苗栗縣頭份鎮，因另案通緝及涉嫌竊盜案件為警
    逮捕，經採集其尿液送驗結果，因呈嗎啡類、甲基安非他命陽性反應而查悉上情
    ，嗣依臺灣苗栗地方法院裁定，送請臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒所施以觀察、
    勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署、苗栗縣警察局竹南分
    局報請臺灣新竹地方法院檢察署呈由臺灣高等法院檢察署核轉臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業据被告於偵審中自白不諱，並有彰化縣衛生局八十九年一月六
    日煙檢字第八九００一九號、苗栗縣衛生局八十九年十月二十六日八九衛六字第
    八九一六二三七號煙毒尿液檢驗成績書影本、臺灣新竹地方法院檢察署八十八年
    度偵字第二九三五號不起訴處分書、臺灣苗栗看守所九十年五月二十五日苗所衛
    字第一九八０號函暨所附繼續施用毒品傾向證明書等附卷可稽，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    、第二級毒品罪。被告先後數次施用毒品之行為，時間密接，所犯均為構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應論以連續犯並加重其刑；又其所犯上開
    二罪，犯意個別，行為互殊，罪名亦不相同，應予以分論併罰；另被告前曾於八
    十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月，於八十七
    年九月二十八日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可查，其
    於有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前已有前科，有上開刑案紀錄簡覆表可
    查，今再為施用，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十 四    日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                       法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                       書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十 四    日
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
