【裁判字號】    90,易,494
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十年度易字第四九四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
六一號，本院判決如左：
               主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
               事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因施用毒品案件，經依本院裁定移送執行觀察、勒
    戒結果，因認已無繼續施用毒品傾向，前由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八
    十七年十二月三日，以八十七年度偵緝字第七五號為不起訴處分確定在案，另於
    八十八年間，復因施用毒品案件，經依同法院裁定移送執行觀察、勒戒結果，亦
    認無繼續施用毒品傾向，再由同署檢察官於八十八年十一月三十日，以八十八年
    度毒偵字第五三六號為不起訴處分確定在案，詎其仍不知悛悔，於八十九年十一
    月十五日上午某時，在其苗栗縣三灣鄉永和村十鄰上雙坑二十九號住處，施用第
    二級毒品安非他命一次，迨同年十一月十六日六時許，經警拘提到案採集其尿液
    送驗結果，因呈甲基安非他命陽性反應而查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右揭事實，業据被告於偵審中自白不諱，並有(1)苗栗縣衛生局八十九年十一月二
    十九日八九衛六字第八九一八二五二號煙毒尿液檢驗成績書影本及尿液檢驗身分
    對照表。(2)臺灣苗栗地方法院檢察署八十七年度偵緝字第七五號、八十八年度毒
    偵字第五三六號不起訴處分書等附卷可稽，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，是被告
    所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品之低
    度行為應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不再論罪。爰審酌被告之素行及
    其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      九      月    二 十四     日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                       法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                       書記官  蕭   榮  峰
中      華      民      國    九十    年      九      月    二 十四     日
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
