【裁判字號】    90,苗簡,456
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二二八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，併科罰金參仟元，有期徒刑如易
科罰金及罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之傳真機貳拾參台、電子計算機拾肆台、電話貳台及六合彩文件壹批沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○意圖營利，自八十九年十二月某日起，連續提供苗栗縣竹南鎮港墘
    里六鄰港仔墘六五號住處為賭博場所，經營六合彩賭博，並聚集不特定之多數人
    在該處簽賭下注，所為係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪
    、後段之意圖營利聚眾賭博罪及同法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入
    之場所賭博財物罪。被告所犯上開三罪之前後多次犯行，均時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定各論
    以一罪，並均加重其刑。又被告於當期香港六合彩開獎前之多次接續行為，均係
    當次意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博，與在公眾得出入之場所賭博財
    物犯行之一部行為，而於每期開獎前接續行為中之意圖營利供給賭博場所及意圖
    營利聚眾賭博，與在公眾得出入之場所賭博財物，均係基於一賭博犯意之決定，
    以達成同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯前開三罪名
    ，屬想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭博
    罪處斷。爰審酌被告犯罪之手段、經營之期間、扣案之傳真機達二十三台，顯具
    有相當之規模，對社會所生之危害非輕及犯後坦承犯行，尚具悔意之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資警惕
    。扣案之傳真機二十三台、電子計算機十四台、電話二台及六合彩文件一批，係
    供被告經營六合彩賭博所用，且為被告所有，業據其供承在卷，併依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
意圖營利供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
