【裁判字號】    90,易,527
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一二四號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之六合彩簽單伍張、開獎紀錄表肆張、劉伯溫六合彩手冊貳本均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，基於概括之犯意，自民國九十年三月間起，連續提供苗栗縣頭
    屋鄉獅潭村十鄰獅潭一四九之一號之公眾得出入場所，並設俗稱「六合彩大家樂
    」簽賭卡為賭具供不特定人簽賭，設自０一號至四七號止之號碼，每號每支賭注
    新台幣 (下同)八十五元，聚集不特定之賭客以代名簽選號碼下注後領取收據為
    憑，而以核對香港政府所經營「六合彩」彩券於每星期二及星期四開獎之六組二
    位數字獎號所組合之數字號碼，依序以第一組與第二組個位數組成二位數，第二
    組與第三組個位數組成二位數，(餘此類推)，重組成五組二位數字號碼之方式；
    或取重組後之五組二位數字號碼之第三組及第四組之個位數再重組為一組二位數
    字號碼之方式，(即二對碰方式)；或取重組後之五組二位數字號碼之第二組、第
    三組、第四組之個位數再重組為一組三位數字號碼之方式 (即三對碰方式)賭博
    財物，如賭客所簽選之號碼中二對碰，甲○○應賠賭客每支五千三百元，中三對
    碰，甲○○應賠賭客每支五萬二千元，如未中則賭客所下注之賭金歸甲○○所有
    ，以此方式圖利；於九十年六月二十一日下午五時許，在上址為警當場查獲，並
    扣得甲○○所有之六合彩簽單五張、開獎紀錄表四張、劉伯溫六合彩手冊二本。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有被告甲○○所有之六合
    彩簽單五張、開獎紀錄表四張、劉伯溫六合彩手冊二本扣案可稽，足徵被告之自
    白與事實相符，其犯罪事證明確，犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪及第二百六十八
    條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪，上開三罪間有方法結果之
    牽連關係，應從情節較重之聚眾賭博罪處斷。其於當期香港「六合彩」開獎前之
    多次接續行為，均係當次聚眾賭博犯行之一部行為。被告上開多次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯論以一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之六合彩簽單五張、開獎紀錄表四張、劉伯溫六合彩手
    冊二本，乃被告所有供犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中    華    民    國    九十    年    九    月      二十四      日
                                       台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十    年    九    月      二十四      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項前段
    在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
    意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以
    下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
