【裁判字號】    90,親,135
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    確認親子關係
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度親字第一三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認親子關係事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應認領原告所生之女陳惠雯、陳惠翎為被告之女。
  二、陳述：
      原告與被告於民國（下同）六十二年三月至八十年九月間，有同居之事實，並
      生下二女陳惠雯、陳惠翎，依據民法第一千零七十六條之規定，請求被告強制
      認領陳惠雯、陳惠翎為被告之女。
  三、證據：提出認領同意書一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告事實上已經認領陳惠雯、陳惠翎為女。
    理      由
一、按非婚生子女經生父認領者，視為婚生子女，其經生父撫育者，視為認領。民法
    第一千零六十五條第一項定有明文。又認領為一種意思表示，係屬單獨行為及不
    要式行為，僅生父為認領之意思表示為已足，並不以非婚生子女或其生母之同意
    為必要，亦不以戶籍登記為要件。是非婚生子女已經生父認領者，既已生認領之
    效力，非婚生子女或其生母或其他法定代理人，自無再依民法第一千零六十七條
    之規定請求生父認領之餘地。
二、經查，原告主張與被告於六十二年三月至八十年九月間有同居之事實，並生下二
    女陳惠雯、陳惠翎，請求被告認領陳惠雯、陳惠翎等語，並據提出提出認領同意
    書一件為證，被告抗辯稱其事實上已經認領陳惠雯、陳惠翎等語。經查，原告提
    出之認領同意書係書立於七十三年九月五日，其上已表明被告為認領人，及兩造
    於六十二年間起同居，生下陳惠雯（六十七年十一月十五日生）、陳惠翎（七十
    二年八月八日生）二女，原告同意將陳惠雯、陳惠翎由被告認領，歸被告繼嗣等
    語，顯見被告已為認領陳惠雯、陳惠翎之意思表示，自已生認領之效力，被告抗
    辯稱其已經認領陳惠雯、陳惠翎二女等語，尚非無據，揆諸首開說明，原告自非
    得提起本訴請求被告為強制認領。從而，原告之訴，為無理由，應予駁回。
結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十四   日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十四   日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
