【裁判字號】    90,賠,61
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第六一號
    聲請人    即
    甲○○之配偶  乙○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○之繼承人甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於交付感化教育前受羈押
及交付感化教育執行完畢後未依法釋放，共計肆佰壹拾玖日，准予賠償新台幣貳佰零
玖萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之配偶甲○○，於民國四十年十月十五日因叛亂罪遭受羈
    押，嗣軍法判決交付感化教育三年確定，自四十一年八月十九日起入所執行，應
    於四十四年八月十八日執行完畢，卻遲延至四十四年十二月七日始出所釋放，除
    感化教育三年期間外，總計遭受羈押四百十四日，請求依每日五千元計算賠償，
    因甲○○已於五十二年七月二十日死亡，遺下配偶即聲請人及子女四人，聲請人
    遂依法提出賠償請求等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育，執行完畢後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又前項請求權，自本條例修正
    公布日起，因五年間不行使而消滅，修正後之第六條第一項第三款、第二項分別
    定有明文。
三、經查，本件聲請人之配偶甲○○因叛亂案，於四十年十二月十六日遭受逮捕，嗣
    經台灣省保安司令部於四十一年三月十二日判決交付感化教育，期間三年，甲○
    ○自四十一年八月七日起入所執行，直至四十四年十二月七日始出所釋放，此有
    軍管區司令部督察長室函送甲○○涉案之相關資料影本一份（包括偵訊筆錄、訊
    問筆錄、台灣省保安司令部判決、國防部函、台灣仁愛教育實驗所新生個案資料
    清理名冊等）為據。因此，聲請人之配偶甲○○於四十年十月十六日受逮捕拘禁
    ，至四十一年八月六日入所執行感化教育前，共受羈押二百九十六日，原應依法
    折抵於感化教育期間內，惟當時並未予折抵，是以該期間即有非法羈押，應准予
    賠償。又聲請人之配偶甲○○自四十四年八月七日入所執行感化教育後，期間三
    年，原應於四十四年八月六日執行完畢，惟遲至四十四年十二月七日始釋放，因
    此，甲○○自四十四年八月七日起至四十四年十二月七日受不當羈押共計一百二
    十三日，依法亦應准予賠償。前後二段違法羈押時間，合計四百一十九日，聲請
    人誤計算為四百一十四日，應予更正。本件聲請人即甲○○之配偶乙○○聲請冤
    獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，復未逾五年之法
    定聲請賠償期間，揆諸前揭規定及說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之
    配偶被逮捕當時二十九歲，有妻兒子女之生活狀況、智識程度，及其受羈押之日
    數，所受之損害及精神上所受痛苦非輕等一切情狀，認以五千元折算一日為適當
    ，按聲請人之配偶被逮捕拘禁羈押之四百一十九日計算，爰准予賠償二百零九萬
    五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十四  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
