【裁判字號】    90,交聲,219
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二一九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關交通部公路局臺北
區監理所民國九十年二月十四日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０─00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
      主    文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
      理    由
一、原處分意旨略以：受處分人甲○○於民國八十七年三月三日中午十二時四十四分
    許，駕駛向「大豐小客車租賃有限公司」（以下簡稱大豐公司）承租之車號ＢＢ
    ─０二八二號自用小客車，行經國道二號高速公路南向七十四公里處時，以時速
    一四三公里之車速行駛，該路段限速九十公里，超速五十三公里，經雷達測照後
    ，由內政部警政署國道公路警察局第六隊於同年三月十六日以八七公警局交字第
    二九０六四四０六號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發。嗣經大豐公司
    陳報實際駕駛違規之人為異議人甲○○，原處分機關交通部公路局臺北區監理所
    乃依違反修正前道路交通管理處罰條例第三十三條規定，裁處異議人罰鍰新臺幣
    六千元，並記違規一點。異議人則否認於前開時地駕駛上開自用小客車違規超速
    行駛之事實，辯稱：伊最後一次向大豐小客車租賃有限公司租車時間在八十六年
    九月底去度密月之時，之後即未再向該公司租用車輛，且伊結婚後已遷離原臺北
    縣板橋市○○街五十巷三號之二住處，大豐公司向裁決所提出之汽車租賃契約書
    影本上所載伊之地址係舊址，且契約書上簽章欄竟空白，應係該公司用移花接木
    之手法，將伊以前所簽之契約拿來剪接矇混，又伊當初係到臺北縣中和市○○路
    與中正路交岔口之租車公司租車，非設在臺北市○○路二號六樓之九之大豐公司
    ，原處分機關未加詳查，單憑大豐公司之陳報即對伊逕行裁罰，異議人前向原處
    分機關申訴未果，故不服該監理站之裁決為由，聲明異議。
二、經查本件大豐公司所有之車號ＢＢ─０二八二號自用小客車，於八十七年三月三
    日中午十二時四十四分許，行經國道二號高速公路南向七十四公里處時，以時速
    一四三公里之車速行駛，該路段限速九十公里，超速五十三公里之事實，有內政
    部警政署國道公路警察局第六隊於同年三月十六日以八七公警局交字第二九０六
    四四０六號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙及採證照片一張附卷可稽，該
    自用小客車於前開時地超速行駛之事實固無庸疑。
三、惟查車主大豐公司嗣於八十七年三月三十一日向臺北市交通事件裁決所指陳異議
    人甲○○係實際違規之人，固提出汽車租賃契約書及異議人駕駛執照影本為證，
    然該汽車租賃契約書上簽章欄並無何異議人之簽名或蓋章，與社會上一般租車交
    易常情不符。又該契約書上承租人欄之「甲○○」筆跡，與異議人在本院訊問筆
    錄上所簽姓名比對，其無論字跡、筆順均有顯著之差異。次經調閱異議人於本院
    另乙件交通異議案件卷宗（本院九十年度交聲字第二二０號），該案係舉發異議
    人於八十七年三月一日上午十一時五十七分許，駕駛「翔順小客車租賃有限公司
    」之車號ＦＦ─六０一九號自用小客車行經國道二號高速公路西向十一公里處時
    ，以時速一一二公里行駛，超速二十二公里，亦經翔順小客車租賃有限公司向臺
    北區監理所指陳異議人係實際違規之人，由臺北區監理所對異議人裁罰，有該案
    卷證可稽。比較先後二案情狀雷同，而再比對二家租車公司所分別提出之汽車租
    賃契約書，如出一轍，契約書上簽章欄均空白，承租人欄之「甲○○」姓名筆跡
    ，顯係出於同一人之手筆，但與異議人在本院庭訊筆錄上之親筆簽名，字跡不同
    。而上開本院九十年度交聲字第二二０號交通異議案件，業經本院裁定撤銷原處
    分，並諭知甲○○不罰在案，有該案裁定正本一件在卷可參。
四、再查異議人自八十七年一月十五日起，已設籍臺北縣中和市○○路五十九號十四
    樓，有法務部戶役政連結作業系統查詢報表一紙在卷可查，但本件汽車租賃契約
    書上承租人籍貫住址卻仍記載為異議人舊址板橋市○○街五十巷三號之二，顯見
    該契約書之真正確值懷疑。又大豐公司負責人乙○○數度經本院傳喚，並諭知其
    攜帶租車契約書原本到庭作證，傳票雖經合法送達收受，卻無正當理由拒不出庭
    ，有送達證書在卷可考，復經囑託拘提無著，亦見其情虛。末查異議人於本院調
    查時陳稱當初租車係到臺北縣中和市○○路與中正路交岔口之租車公司租車等語
    ，但本件大豐公司卻係設於臺北市○○路二號六樓之九，與異議人所言亦有出入
    。
五、綜上所述，本件顯有合理之懷疑大豐公司所提出汽車租賃契約書之真實性，是本
    件異議人前揭所辯，尚難遽斥為虛妄而不予採信。此外復查無異議人於前揭時地
    駕駛系爭車輛超速違規之積極事證，自不應予以處罰，以昭審慎。從而，本件異
    議應認為有理由，原處分應予以撤銷，並為異議人不罰之諭知。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十    年    九    月   二 十  四    日
                                          臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    九    月   二 十  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
