【裁判字號】    90,交聲,745
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七四五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所民國九十年八月六日所為之北監六字第裁四○－Ｃ00000000號裁決處
分（原舉發案號：臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：伊平日以駕駛車牌號碼三Ｋ－七七三號營業貨運曳引車為業，八
    十九年十二月十一日當日伊正巧休假，未駕駛上開車輛，後經查證始知當日係陳
    志寶駕駛該車外出修理等語。
二、原處分機關以異議人即受處分人甲○○登記所有之車牌號碼三Ｋ－七七三號營業
    貨運曳引車，於八十九年十二月十一日十四時二十分許，途經臺北縣中和市○○
    路與錦和路口時，經警攔檢，其駕駛人拒絕接受酒精濃度測試，因依九十年六月
    一日施行前之道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第三款，裁處罰鍰新臺幣
    一萬二千元，吊扣駕駛執照六個月固無不當。然查：異議人上開營業貨運曳引車
    於八十九年十二月十一日斯日係陳志寶駕駛外出，業據證人陳志寶於本院調查中
    證述無訛，堪認本件違規營業貨運曳引車於上開違規時地並非由異議人駕駛甚明
    ，而異議人亦已舉證明之，則異議人上開所辯，應非虛詞，足堪採信。綜上，自
    不可歸責於異議人。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由
    ，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰之處分。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      九      月      二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  卓  聖  智
中    華    民    國      九十        年      九      月       二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
