【裁判字號】    90,交聲,789
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第七八九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  鍾如安
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年十一月十三日所為之處分 (原處分案號：北監五字第駕裁四０─000000
000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人鍾如安係於民國八十九年十一月十六日由其父鍾炳奎代為收受裁決書
    ，有大宗掛號郵件回執乙份在卷可證，異議人遲至九十年七月三十一日始向臺灣
    士林地方法院交通法庭聲明異議，有聲明狀上之該院收狀章戳存卷可按，則其已
    逾聲明異議之十五日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
