【裁判字號】    90,交聲,789
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第七八九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，本院於中華民國九十年九月二十四日
所為之裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內異議人姓名「鍾如安」，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決（裁定）文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參
    照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法
    官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於異議人之姓名原載為「鍾如安」，惟
    異議人之姓名應為「甲○○」，此有異議狀附卷為證，是原裁定所載其姓名顯係
    誤寫，惟尚無影響於全案情節與判決之本旨，自應更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
