【裁判字號】    90,交聲,770
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第七七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所板橋監理站民國九十年七月三十一日所為板監三字第裁四一－ＡＢＷ五四五七
三五號裁決處分（原舉發案號：臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＢＷ五四五七三
五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準者，處新臺幣一萬
    五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年，民國九
    十年一月十七日修正，同年六月一日施行之道路交通管理處罰條例第三十五條第
    一項第一款定有明文。
二、異議意旨略以：伊因喝酒不敢騎車返家，遂於九十年六月七日十七時五十一分許
    ，將車號ＡＪＸ－一五九號機車停放於臺北市○○街一七○巷六六號華江汽車行
    內，伊並在該車行內，閱讀中時晚報，後萬華分局員警陳博廣等三人突進入，命
    令伊進行酒精濃度測試，因懾於員警之淫威，忍辱屈服，然伊確未騎乘機車規避
    酒精濃度測試，為此聲明異議請求撤銷該處分云云。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於九十年六月七日十六時許，在臺北市○○
    街一七○巷某處飲用高梁酒二杯後，其呼氣酒精濃度達每公升○‧七四毫克，已
    逾道路交通安全規則第一百十四條第二款所定之飲酒後其吐氣所含酒精成份超過
    每公升○‧二五毫克，然其猶於飲畢後未久，駕駛車號ＡＪＸ－一五九號機車沿
    臺北市○○街一七○巷由北往南方向行駛，行至臺北市○○街一七○巷六六號華
    江汽車行前，始停止，並將上述機車停放於華江汽車行騎樓下，入內與黃錦燦談
    論有關股票下跌之情事等情，為異議人所是承，核與進入華江汽車行要求異議人
    外出，並於不詳地點測試異議人呼氣酒精濃度之臺北市政府警察局萬華分局員警
    陳博廣於本院調查中證述：當時伊正於臺北市○○街一七○巷巷口執行臨檢勤務
    ，見異議人騎乘機車沿大理街一七○巷由北往南方向行駛，因異議人騎乘機車不
    穩，且異議人可能看到伊正執行臨檢，故將機車停放於路口的某家修車行，伊即
    就進入修車行，聞到異議人身上滿身酒味，即將異議人帶出進行酒精濃度測試，
    並測出酒精濃度超過法定標準值等語綦詳，復有酒精濃度測試單乙紙附卷可稽。
    而該舉發員警與異議人又無任何宿怨仇隙關係，異議人如未有違規行為，其又何
    需為之舉發。再員警以上述舉發違反道路交通管理事件通知單當場舉發之行為，
    乃係警察機關本於執行公權力專業立場所為之舉發，當係合法正當，倘無證據證
    明該警員有何舉發違誤之情形，自難逕自否認該舉發之合法正當性。又駕駛人駕
    駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準之處罰目的，在於維護用路人生命、財
    產之安全，本件異議人固供述其於飲酒後僅騎乘機車行駛一百餘公尺，然其飲酒
    後酒精濃度高達每公升○‧七四毫克，其酒後駕車之行為，極可能對他人生命、
    財產造成危險，從而，縱異議人酒後騎乘機車行駛之距離極短，亦不得執此卸免
    罰責。另雖異議人將機車停放於華江汽車行騎樓下始遭員警盤查並測試其呼氣酒
    精濃度，惟異議人確有飲酒後酒精濃度超過規定標準仍駕車之違規行為，業如前
    述，茲不因遭盤查時有無繼續騎乘機車而為不同之處理，綜上異議人有上述違規
    行為，應堪認定。準此，原處分機關據以援引首揭規定，裁處新台幣四萬五千元
    ，並吊扣駕駛執照一年，於法並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十四  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
