【裁判字號】    90,易,1887
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六一○號、第七一一
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續公然侮辱人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，其餘被訴部
分無罪。
    事  實
一、乙○○因不滿甲○○對同在臺北縣樹林市○○街之菜市場設攤之攤販林玉霞提出
    傷害案告訴，竟基於侮辱之概括犯意，先於九十年二月二十六日中午十二時許以
    「幹你娘！」、「幹你娘雞巴！」、「臭雞巴！」、「幹你娘臭雞巴！」等穢語
    ，繼於同年三月八日上午十一時三十分許，以「瘋雞巴怎麼！哭爸！」、「幹你
    娘！」等穢語，在前開菜市場內即臺北縣樹林市○○街三十七號前，連續公然侮
    辱甲○○。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實業據告訴人指訴綦詳，並提出錄音帶一捲及錄音譯文一件為證；而前開
    錄音帶經本院於九十年七月十一日訊問時勘驗、比對譯文結果，其錄音內容除第
    一段全部及第二段開頭部分嘈雜不清外，其第二段中即有如譯文所載：「 (乙)
    ：我叫妳趕快去，幹妳娘！：：(乙)：如果沒有辦法告我，就去跳淡水河，去死
    一死。：：(乙)去死一死，幹妳娘雞巴！：：(乙)：臭雞巴！臭妳娘雞巴！」之
    某男子談話，錄音內容之第三段，亦有如譯文所載：「 (乙)：瘋雞巴怎麼！哭
    爸！(甲)：乙○○。(乙)：幹妳娘！(甲)：乙○○。(乙)：幹妳娘！(甲)：乙○
    ○今天是九十年三月八日罵我幹我娘。(乙)：哭爸！(甲)：乙○○！(乙)：哭爸
    ！」之某男子與某女士之對話，其間該對話之之女士僅爭執對方為何打她或出言
    辱罵，並無回罵對方之語等情，已記明筆錄在卷；參以被告供稱：「（你於二月
    二十六日中午十二時罵她？三月八日十一、十二時罵她？）我有，有，但都是她
    先罵我」、「（九十年二月二十六號中午十二點時，及三月八號早上十一點半，
    在博愛街菜市場連續辱罵告訴人：我叫妳趕快去，幹妳娘、幹妳娘雞巴、臭雞巴
    、瘋雞巴，怎麼哭爸、幹妳娘，等髒話？）當時告訴人先罵我我才罵她的，這些
    話我有的有罵有的沒有罵。（最後一段一直罵哭爸、幹你娘，的男聲是否就是你
    ？）我聽不清楚是否就是我，當時告訴人在路中間叫我的名跟姓並罵我，她一直
    叫我的名字我才回應他的話。（你為何要罵她幹你娘？）我沒有對她如何，她就
    製造氣氛我很生氣才罵她的，因為她到處要告人家。（為何一直罵告訴人幹你娘
    ？）她一直叫我的名字我受不了才罵的，之前告訴人站在路上叫我乙○○並罵我
    如何如何，我受不了才罵回來的，她叫我名字時候我有說哭爸，市場裡面叫乙○
    ○的人只有我一個人。（第二段錄音中，裡面有一個人說：如果告不成就去跳淡
    水河去死一死，是何人說的？）就是告訴人說了一句話忤逆我我才說的，我有爭
    執說我沒有打告訴人。（在這段對話中，為何罵告訴人幹你娘或幹你娘雞巴及臭
    雞巴等話？）當時告訴人的先生坐在那裡，我告訴他說我沒有打你太太，為何會
    有診斷書要拿去告我，當時他先生就說別在狗吠了到法院來見面，我很生氣才罵
    他的，她先生罵我狗在吠到法院見面，我很生氣受不了才罵出來的這是很正確的
    ，當時告訴人跟我回說，不然法院傳喚我不要去就好了，她有罵我幹我娘及老豬
    哥，她因為罵我這樣子我受不了我才罵這些話出來」（見九十年度偵字第六六一
    ○號卷第十七頁及本院九十年七月十一日訊筆錄），可見被告確有以如事實所示
    之語句在市場內公開辱罵告訴人之行為。
二、被告雖辯稱告訴人於九十年二月二十六日中午十二時許先罵伊：「幹你娘！」、
    「老豬哥」等語，其夫復於同年三月八日十一時三十分許，對伊破口大罵，並稱
    ：「法院見！」，伊受不了始先後回罵云云；然刑法上之「正當防衛」以有現正
    不法之侵害為前提，茲辱罵之言語一經出口散佈於空氣中，其侵害即已過去，告
    訴人縱係先行開罵，被告因此回罵亦不得主張正當防衛；況告訴人自始否認曾予
    辱罵，於九十年二月二十六日及同年三月八日談話錄音中亦僅爭執乙○○為何打
    伊或出言辱罵，並無先行訾罵或以同此言語回罵之情形，有如前述，要難認告訴
    人有此行為，被告所辯即不可取。是以本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，
    自應依法論科。
三、如事實所示「幹你娘！」等均係污穢粗鄙之貶仰性語句，被告以之在不特定人得
    共見共聞之菜市場公然加諸於告訴人，核其所為均係犯刑法第三百零九條第一項
    之公然侮辱罪，其先後二次行之時間密接、所犯為構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。茲被告無犯罪
    前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可憑，爰審酌其品行、犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，資以懲儆。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨以被告乙○○於九十年二月一日上午九時許，在臺北市○○市○○街三
    十七號前基於傷害之故意，出手毆打甲○○背部、左肩胛，致甲○○受有上背部
    、左肩胛部浮腫及多處線形傷口、左肩押內上緣骨裂等傷害云云，因認被告另涉
    刑法第二百七十七條之傷害罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，如不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，苟未能發現相當證據，或證據不足為不利於被告事實之認定時，縱其所
    辯不能成立，仍應為有利於被告之認定，更不待何有利之證據，亦不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年臺上
    字第八六號、五十六年度臺上字第八○七號判例意旨參照）。又告訴人之告訴，
    係以使被告受刑事追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據，以
    資審認，必被害人所述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他方面調查，與事實相符
    ，始足據為有罪判決之基礎（最高法院五十二年臺上字第一三○○號判例及八十
    一年度臺上字第三五三九號判決意旨參照）。
三、訊據被告堅決否認有何傷害犯行，辯稱伊認甲○○不應對林玉霞提出告訴，乃前
    往勸和，並未出手加以毆打，且當時係早上九時許，市場內之人潮眾多，兩旁攤
    販密集，伊豈敢於此光天化日之下傷人，卻「無人看到」，況甲○○若被打傷，
    翌日早上六時許怎會繼續到市場營業，可見甲○○所控純屬誣告等語，並請求訊
    問證人丙○○、林忠信。經查：
  (一)公訴人認被告傷害，無非係以告訴人之指訴及診斷證明書立論；然告訴人提出之
    診斷證明書僅能證明其於九十年二月一日就診時受有上載之傷勢，並不能據以認
    定該傷害係如何造成，而臨攤之丙○○、林忠信於審理中及翁志堯、陳文益於警
    訊時均稱未發現告訴人遭被告毆打，告訴人亦稱當時無人在場，伊不知是否另有
    旁人看到（見本院九十年七月十一日訊問筆錄），即難僅憑被告供稱伊有前往告
    訴人之攤位，即認告訴人受傷必係當場遭被告出手毆打所致。
  (二)認定犯罪事實所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據亦應包含在內，惟採
    用間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上雖僅足以證明他項事實，而由
    此他項事實本於推理之作用足以證明待證事實，且能達於可得確信之程度者，始
    屬合法。茲告訴代理人謂甲○○與被告夙無仇隙，苟非確遭被告趁其瞌睡時打傷
    ，殊不可能無端誣告，又怎能於九十年二月一日當天即前往醫院驗傷云云，僅係
    憑空之推想，於論理上與被告曾否出手乙節並無直接之關聯，且無法排除他故致
    傷或包括前傷害案行為人在內之第三人所為之可能性，即非間接證據（最高法院
    五十九年度臺上字第三六五九號、八十一年度臺上字第六九○號判決意旨參照）
    。又告訴人所提出之錄音帶之第二段於開頭部分混雜不清，根本無法聽出雙方對
    話之內容，已如前述，而告訴人於九十年二月二十六日中午縱如其代理人所稱曾
    呼喊「他又要過來打我」等語，本質上與其在警訊、偵、審中之指控仍屬同一供
    述，不論其前後是否一致或有無「堅指不移」之情形，均非刑事訴訟法第一百五
    十六條所定之「補強證據」；至於丙○○在審理中證稱被告當時係穿與在庭時所
    著相同之汗衫，伊清楚看見告訴人未遭被告毆打云云，或違常情，或與其於警訊
    中證稱當時生意繁忙，沒有注意等語矛盾，亦僅應不予採信，要難執以反推被告
    曾出手毆打告訴人。
  (三)測謊係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現象之原
    理，用科學儀器紀錄受測者於回答問題時之血壓、脈博、呼吸等生理狀態，以分
    析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而有不實之鑑定方法，其鑑驗結果有
    時亦因受測人之生理、心理因素而受影響，歷來心理學家對其正確性饒有爭議，
    是如對被告測謊，縱呈說謊或不正常反應，亦僅能認其未說實話，尚不能據作為
    認定被告犯罪之積極證據，且本件就被告曾加出手毆打告訴人乙節並無直接證據
    存在，被告復未同意受測，告訴代理人聲請對被告測謊，核無必要。
四、綜上所述，告訴人之指訴並無足認與事實相符之佐證，公訴人徒憑其片面之指訴
    遽行起訴，其證據顯有不足，此外復查無被告有何其他傷害犯行之積極證據，其
    被訴該罪名即屬不能證明其犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務中華民國
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 許清秋
中     華       民      國    九十      年     九      月     二十六    日
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
