【裁判字號】    90,交聲,852
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                   九十年度交聲字第八五二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站九十年九月十一日所為之處分（板監三字第裁 41－ABW556722號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以當日並未出門，何來違規等云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，為道路交通管理處罰條例第五十三條所明定。本件異
    議人於民國九十年七月二十一日二十二時十分許，騎乘車號：BEX－8277 號重型
    機車，行經臺北市○○○路、桂林路口時，號誌時相為紅燈之路口逕自右轉，經
    臺北市政府警察局萬華分局員警逕行舉發（按：同時有機車附載人未戴安全帽、
    不服稽查取締經攔檢拒不接受稽查而逃逸之行為，由本院另案處理），有舉發單
    在卷足佐，異議人有前揭違規情事，甚明；異議人雖以未出門何來違規之情置辯
    ，然行政罰因以行政義務之違反，為其可罰性依據，於責任要件上無刑事制裁法
    律以處罰故意犯為原則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過
    失犯之處罰，以法律有明文規定者為限之法文，惟其處罰仍帶有對於違反行政義
    務之不法行為加以非難、制裁之內涵，自以行為人之行為出於故意或過失為必要
    ；再者，應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或
    危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受
    處罰（司法院大法官會議釋字第二七五號解釋文宣示相同意旨，可資參照）；是
    並無任何證據證明員警舉發有何違誤情事，異議人亦未能舉證以實其說，僅執以
    未出門而逕自否認原舉發事實為辯，自難採信，異議人有如上違規情事，原處分
    機關，因據裁處，核無違法或不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      九      月  二  十  四  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      九      月  二  十  五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
