【裁判字號】    90,賠,49
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                             九十年度賠字第四九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因冤獄案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請狀。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定人民於戒嚴時期因犯內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)、經治安機關逮捕罪嫌不足逕
    行釋放前，人身自由受拘束者；(二)、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分
    確定後未依法釋放者；(三)、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確
    定後未依法釋放者；(四)、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，
    未依法釋放者。因之，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償之要件者，無論係經偵審執行程序或經治安或其他機關逮捕
    、拘禁情形，均須因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，其人身
    自由因此遭受拘束者，方始相當。
三、經查：本件聲請人之以其係受前國防部保密局之宣示而押運物品暨充當兵員期間
    均在機帆船上渡過，失去自由，形同囚禁等情，核與前述得為賠償請求之要件者
    ，顯屬有間，聲請於法不合，不應准許。再者，本院就聲請人聲請意旨依職權檢
    具聲請人（按：分以甲○○、陳之名義）資料函請軍管區司令部等相關機關檢
    送聲請人受羈押或其他人身受拘束或拘禁資料等憑辦，嗣經該等機關函復並未有
    本案聲請人任何之檔存暨涉案等之相關資料等到院，有該等機關函附卷足佐；而
    聲請人所舉資料亦僅止於相關就學、就業之說明，仍難認其人身自由有遭受拘束
    之情事，均附此說明。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      九      月  二  十  四  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      九      月  二  十  六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
