【裁判字號】    90,易,2048
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二一一號），本院判決如
左：
    主    文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）九十年三月二十一日下午五時二十分許，在台北縣永和市
    ○○路○段七十四號乙○○○○購物時，竟意圖自己不法所有，竊取置於貨架上
    「主人翁成長維他命精選」五片裝ＣＤ、「國語情歌對唱」三片裝ＣＤ、「淡淡
    幽情」三片裝ＣＤ各一組（價值共新台幣三百八十七元），得手後，即將之藏放
    於隨身攜帶之手提包內，欲步出收銀台時，因警報器鳴響而為乙○○○○員工王
    西中發現報警當場查獲。
二、案經台北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊因購物藍被伊小孩拿走，選購
    ＣＤ時，伊又剛好在講電話，一時疏忽就將ＣＤ片順手放入手提袋內，事後忘記
    該事，並沒有行竊的故意云云。查：右開事實業據證人王西中在警訊及偵審中陳
    述綦詳，並有贓物認領保單一紙在卷可稽。再參酌遭竊ＣＤ片共有十一片之多，
    數量非微且亦頗有重量，被告若果因疏忽將ＣＤ片置入提袋內，則其於欲結帳離
    去時，理應發覺手提袋重量有異，而加以檢查，豈能諉稱忘記，是其所辯，顯與
    常情不符，不足採信，本件事證已明，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。茲審酌被告品
    行、犯罪之動機、目的、手段、所得財物價值不高及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        九    月    二十四        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
