【裁判字號】    90,訴,1828
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一八二八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬零伍仟壹佰玖拾元，及自民國八十八年九月四日
起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並其逾期在六個月以內部分，按上
開利率百分之十，其逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○於民國八十四年九月十九日，邀同被告丁○○為連帶保證人，向
        原告借款新台幣（下同）一百二十八萬元，約定借款期間自八十四年九月十
        九日起至一百零四年九月十九日止，利息按原告週年利率百分之九計算，而
        原告整批購屋貸款利率調整時，隨同調整改依原告該利率減一碼計付，並於
        每月十九日按月攤還本息，並自八十四年十月十九日起以每月為一期，分二
        百四十期攤還本息，如未按期攤還本息時，丙○○即喪失期限之利益，應即
        全部償還，逾期六個月以內者，並按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
        ，按上開利率百分之二十計付違約金，丁○○自願放棄先訴抗辯權。
  （二）詎被告丙○○並未依約攤還本息，其借款已視為全部到期，並經原告聲請臺
        灣士林地方法院（下稱士林地院）民事執行處拍賣被告之財產，於八十八年
        九月三日受償八十一萬七千五百三十六元，尚有六十萬五千一百九十三元未
        獲清償，及自八十九年九月四日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之
        利息，並其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期超過六個
        月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，爰依據消費借貸及連帶
        保證之法律關係，請求被告二人連帶給付積欠借款債務。
  三、證據：提出借據影本二件、士林地院民事執行處通知影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告丙○○、丁○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出借據二件、士林地院民事執行處通知一件為證，
        被告丙○○、丁○○二人既均未到場爭執，亦未提出準備書狀以為抗辯，原
        告之主張與事實及證據相符，自堪信為真實。
  （二）按「借用人應於約定期間內返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，「
        保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
        他從屬於主債務之負擔」，民法第四百七十八條、第七百四十條分別定有明
        文，次按民法第二百七十三條亦規定「連帶債務之債權人，得對於債務人中
        之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付」。本件被告丙
        ○○既曾於八十四年九月十九日向原告借款一百二十八萬元，而目前積欠原
        告借款六十萬五千一百九十三元及約定之利息、違約金未清償，被告丁○○
        依約定應就被告丙○○之借款債務負連帶保證責任，則原告依據消費借貸及
        連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付欠款六十萬五千一百九十三元
        ，及自八十八年九月四日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，
        與其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上
        部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕本
）。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
