【裁判字號】    90,訴,292
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年九月二十八日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款、第一百零一條之一第八款之情形並有羈押必要，於民國九十年六月二十八日執行
羈押。茲被告甲○○經訊問後，本院認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
自九十年九月二十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二
項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
