【裁判字號】    90,交聲,828
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十年度交聲字第八二八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  勝豐氧氣商行
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所民國九十年八月二十三日所為之北監五字第一Ａ0000000號裁決處分（
原舉發案號：臺北市政府交通局北市交停字第一Ａ0000000號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，有不緊靠道路右側或單行道不緊靠路邊停車者，處新台幣
    六百元以上一千二百元以下罰鍰，行為時之道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第六款定有明文。
二、異議意旨略以：伊如欲卸貨，惟收費之停車格停滿車輛時，該如何？
三、經查：異議人於九十年四月十三日上午九時二十五分許，將其所有車牌號碼Ｚ三
    －八二二五號自用小貨車，併排停放於臺北市○○路一三七號前未緊靠道路右側
    或單行道不緊靠路邊停車而違規之事實，為異議人所不爭執，且有臺北市政府一
    Ａ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙及舉發照片乙幀附卷
    可稽，是異議人有上述違規事實，應堪認定。異議人所辯，縱屬實情，亦無從阻
    卻其違規行為之違法性。則原處分機關據以援引上開規定，裁處新台幣六百元，
    於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      九      月      二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  卓  聖  智
中    華    民    國      九十        年      九      月       二十六 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
