【裁判字號】    90,簡,329
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭刑事判決                      九十年度簡字第三二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九０九四、九六二Ｏ號）
，本院經訊問被告後，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○曾於民國八十九年間因竊盜案件，經本院三重簡易庭於八十九年十一月十
    四日判處罰金五千元，同年十二月八日確定，九十年一月三日罰金繳清執行完畢
    。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意，為下列竊盜行
    為：(1)於九十年五月十二日十七時三十分許，在台北縣三重市○○○路二０一號
    前，趁甲○○所有之車牌號碼ＨＹ─三九三六號自用小貨車車門未上鎖之際，竊
    取其所有而置於車內之摩托羅拉廠牌行動電話一具（該具行動電話機身序號為0
    00000000000000號，電話號碼為0000000000號）得手
    ，旋於同日十七時四十五分許，在台北縣三重市○○路、文化北路口為警查獲。
    經檢察官於九十年五月十三日諭知具保在外。(2)復於同年五月二十四日中午十二
    時四十五分許（起訴書誤繕為是日下午一時三十分許），騎乘其父親張秋雄所有
    車號ＧＢＥ─四五六號重型機車，在台北縣三重市○○○路五六號前，趁丁○○
    所駕駛之車子車門未鎖之際，竊取許武漢所有之宏基廠牌Ｖ七五０型行動電話一
    具（電話號碼為0000000000號）得手後，適為劉長福所目擊並記下前
    開機車車號。乙○○旋於同日十五時許，將該支行動電話以一千元代價出售予綽
    號「阿誠」成年男子。(3)乙○○另於同年月二十六日中午十二時四十五分許，在
    台北縣三重市○○路○段八五號前，趁丙○○、戊○○不注意之際，竊取渠等置
    於車牌號碼ＱＢ─九二八號自用小貨車上之行動電話二具（丙○○所有之該具行
    動電話為摩托羅拉廠牌、機身序號000000000000000號、戊○○
    所有之行動電話為諾基亞廠牌、機身序號為00000000000號）得手。
    嗣於九十年五月二十六日十七時四十分許，在台北縣三重市○○街一六三號為劉
    長福所發現乙○○正欲騎乘前開車號ＧＢＥ─四五六號重型機車，劉長福通知許
    武漢及警方後合力追捕查獲到案，並於乙○○身上查扣其甫竊得之上揭丙○○、
    戊○○所有之行動電話二具，而查知上情。案經台北縣警察局三重分局報請板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告乙○○之自白，(2)被害人甲○○、丁○○、丙○○、
    戊○○於警訊時之指訴，(3)證人劉長福於警訊及偵查中之證述，(4)失竊行動電話
    照片一張，(5)被害人甲○○、丙○○、戊○○立具之贓物認領保管單三紙。本案
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定  處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
