【裁判字號】    90,交聲,814
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第八一四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民
國九十年八月三十一日所為北監六字第四○－ＣＭ0000000號裁決處分（原舉
發案號：臺北縣警察局北縣警交字第ＣＭ0000000號），聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按機械腳踏車駕駛人及附載座人，未戴安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰，
    九十年一月十七日修正，同年六月一日施行前之道路交通管理處罰條例第三十一
    條第三項定有明文。
二、異議意旨略以：八十九年四月二十三日，伊騎乘車號ＲＹＰ－五四六號輕型機車
    載安全帽行經臺北縣三峽鎮三峽舊橋時，暫停該處觀看橋下之人釣魚，並脫下安
    全帽，詎遭逕行舉發云云。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於八十九年四月二十三日十時二十四分許，
    騎乘車號ＲＹＰ－五四六號輕型機車行經臺北縣三峽鎮三峽舊橋時，未載安全帽
    而違規之事實，業據當場拍照舉發之臺北縣警察局三峽分局交通分隊員警齊葉盛
    於本院調查中證述：當時異議人騎乘機車沿臺北縣三峽鎮○○路行駛，未戴安全
    帽，恰巧於三峽舊橋暫停，伊即照相舉發等語綦詳。而該舉發員警與異議人又無
    任何宿怨仇隙關係，異議人如未有違規行為，其又何需為之舉發。再員警以上述
    舉發違反道路交通管理事件通知單當場舉發之行為，乃係警察機關本於執行公權
    力專業立場所為之舉發，當係合法正當，倘無證據證明該警員有何舉發違誤之情
    形，自難逕自否認該舉發之合法正當性，從而異議人有上述違規行為，應堪認定
    。準此，原處分機關據以援引首揭規定，裁處新台幣五百元，於法並無不當。本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十四  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      九      月     二十六 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
