【裁判字號】    90,訴,408
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
    選任辯護人  許清連
                乙○○
    選任辯護人  柳聰賢
右列被告因強盜案件，本院於九十年九月十八日所為之裁定正本，茲發現有誤，應裁
定更正如左：
    主  文
原裁定之正本主文欄內關於捌拾年更正為玖拾年。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之正本主文欄內關於捌拾年為玖拾年之誤，依前開說明，自應更正為
    為玖拾年。
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十四    日
                                          法  官  蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  謝天祥
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
