【裁判字號】    90,聲,1075
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三一九號；偵查案號：九十年度戒
毒偵字第一二四號），本院裁定如左：
        主    文
聲請駁回。
        理    由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查本件新竹市警察局於八十八年八月二十六日晚上八時三十分許，在新竹市○
    ○里○鄰○○路一一八巷三十號處，查獲被告甲○○持有之第一級毒品海洛因四
    點二公克，此外並無自被告甲○○身上或相關處所扣得第二級毒品安非他命，有
    該搜索扣押筆錄及扣押物品清單等件附於臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒
    偵字第二五七號偵查卷內 (該偵查卷第二八、二九及四二頁參照)。從而本件既
    未對被告扣得第二級毒品安非他命，檢察官聲請沒收扣案之第二級毒品安非他命
    ，即有誤會，不應准許。
三、應依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
