【裁判字號】    90,聲,976
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九七六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右被告因犯竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第七四號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯竊盜案件，前經檢察官指定保證金新台幣（下同
    ）二萬元，由具保人繳納後，已將被告交保在案。茲以該被告已逃匿，自應將原
    繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因犯竊盜案件，前經臺灣新竹地方檢察署檢察
    官指定保證金二萬元，由具保人甲○○○繳納保證金後，已將被告停止羈押在案
    。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，傳拘無
    著，有臺灣新竹地方法院檢察署九十年度執字第八五一號拘票、臺灣新竹地方法
    院檢察署竹檢崇執憲字第一四二三二號函文、新竹縣警察局竹北分局北警刑字第
    二八三０八號函文、司法警察報告書、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被
    告到庭之函文、被告及具保人之戶役政資料、送達證書二紙、保證金收據等資料
    在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一
    百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法   官 黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
