【裁判字號】    90,竹簡,540
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑(九十年度偵字第四七七三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○○，違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處拘役
肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規
定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據均引用檢察官聲請簡易處刑書之記載，並補充如後述二所載
    。
二、(1)甲○○○有賭博前科 (不構成累犯)，以及僱用大陸地區人民李運香之時間為
    九十年七月二十五日，應補充於犯罪事實欄。(2)並有外僑入出境資料檔案查詢表
    及中華民國臺灣地區旅行證等件影本在卷可資佐証，應補充於証據欄內。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，就業服務法第五
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受送達後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行
為者，不在此限。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
