【裁判字號】    90,聲,1080
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三五號；偵查案號：九十年度毒偵
緝字第一二八號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命毛重柒點參壹貳公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以：新竹市警察局第三分局員警於民國八十九年一月七日，在新
    竹市○○街九六號處，查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第二級毒品安非他
    命毛重七點三一二公克，茲因被告同一施用毒品犯行，經送勒戒處所觀察、勒戒
    後，認為無繼續施用毒品傾向，已經檢察官於九十年八月二十一日以九十年度毒
    偵緝字第一二八號為不起訴處分確定，爰就扣案之安非他命聲請沒收銷燬 (聲請
    書漏載銷燬)。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條、毒品危害防制條例第十八條前段分別定有明文
    。經查聲請人主張之上揭事實，業經本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署九十年度
    毒偵緝字第一二八號偵查全卷查明，因認為聲請人之聲請為有理由，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
