【裁判字號】    90,聲,1079
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件 (八十九年度毒偵字第二○二四號)，經檢察
官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第一一八號），本院裁定如左：
    主  文
李雲翰連續施用第二級毒品，免其主刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
