【裁判字號】    90,聲,984
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（本院八十九年度竹北簡字第二六三號，偵查
案號：八十九年度毒偵字第四二五號），經檢察官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑
字第一一五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第二一
    五二號裁定自民國八十九年九月八日起送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣於九十年
    二月十二日因戒治成效經評定合格而停止戒並付保護管束，依其保護管束執行結
    果，被告應已戒除毒癮（定期採尿均未驗出毒品反應），此有臺灣新竹地方法院
    檢察署九十年八月二十七日竹檢崇護丙字第二一七一四號函附卷足稽。是被告前
    因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年八月十八日以八十九年度
  竹北簡字第二六三號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日之確定
    判決，即應認無執行其刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請
    免其刑之執行。
二、經核卷證，於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法   官 黃美盈
不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
