【裁判字號】    89,易,1426
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一四二六號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九九九號），及移
併案審理（八十九年度偵字第四五五二號、九十年度偵字第一二二、六七七號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、查被告乙○○因犯竊盜案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣二萬元，由具保人繳納後，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十  年      九      月    二十四      日
                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳   鈺  敏
中      華      民      國      九十  年      九      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
