【裁判字號】    90,聲,1072
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三三八號；偵查案號：八十九年度
毒偵字第一四一號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命毛重零點參公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條、毒品危害防制條例第十八條前段分別定有明文
    。經查聲請人主張之上揭事實 (聲請書漏載銷燬)，業經本院核閱臺灣新竹地方
    法院檢察署八十九年度毒偵字第一四一號偵查全卷查明，因認為聲請人之聲請為
    有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四   日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
