【裁判字號】    90,聲,1074
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三二九號；偵查案號：九十年度毒
偵字第一一二四號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命毛重零點玖公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條、毒品危害防制條例第十八條前段分別定有明文
    。經查新竹縣警察局竹北分局於民國八十八年十二月四日二十一時三十分許，在
    新竹縣湖口鄉○○村○○路○段聯一汽修廠後方空地，扣得被告甲○○持有第二
    級毒品安非他命○點九公克等情，有該扣案物品清單附於臺灣新竹地方法院檢察
    署九十年度毒偵字第一一二四號偵查卷卷可稽，業經本院依職權核閱該偵查卷宗
    查明。從而因聲請人聲請將該毒品沒收銷燬 (聲請書漏載銷燬)，為有理由，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
