【裁判字號】    90,聲,1068
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第八七
號，聲請書誤載為八十八年度執聲字第八七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反懲治走私條例案件，前經臺灣新竹地方法院檢署指定保證金新
    臺幣十五萬元，由具保人甲○○○於民國八十八年十月二十六日出具現金保證後
    將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告於右開案件經法院判決確定，依法應予執行，經合法傳喚未到
    案執行，顯已逃匿，有送達回證、簽、戶籍謄本影本、臺灣高雄地方法院檢察署
    無法代執行回函等件在卷可參，並檢具保證金收據、命具保人帶同被告到庭函及
    送達回證影本，聲請沒收保證金，經核並無不當，自應將原繳納之上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
