【裁判字號】    90,竹簡,462
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四六二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度毒偵
字第止一四七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點陸公克，沒收銷燬；扣案之吸食器壹組，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於收受送達後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十     年      九      月    二十四    日
                               臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                   法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
