【裁判字號】    90,聲,1078
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第四五五號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪，主刑部分應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    理      由
甲○○因二次施用第二級毒品案件，先後經本院各以八十八年度易字第八四五號、八
十九年度易字第九五五號判決判處如附表所示之主刑，經分別確定在案。茲檢察官聲
請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日
                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
