【裁判字號】    90,聲,1070
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七號
    聲 請 人
    即具保人    乙○○
    被    告    甲○○
右列聲請人因被告詐欺案件，聲請發還保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押之效力消滅者，免除
    具保之責任。具保證書或繳納保證金之第三人，將被告預備逃逸情形，於得以防
    止之際報告法官、檢察官或司法警察官而聲請退保者，法官或檢察官得淮其退保
    。但另有規定者，依其規定。免除具保之責任或經退保者，應將保證書註銷或將
    未沒入之保證金發還，刑事訴訟法第一百十九條第一項、第二項、第三項定有明
    文。
二、聲請意旨略以：具保人乙○○前因被告甲○○詐欺案件，為被告繳納保證金新台
    幣四萬元後，獲釋停止羈押，茲因被告已於民國九十年二月二十八日去世，有死
    亡證明書影本乙份可稽，爰聲請發還保證金云云。經查：本件被告甲○○被訴詐
    欺案，已由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官（八十九年度偵緝字第六三八號）移
    請本院併案審理，惟本院尚未審結判決，是本案目前尚未確定，具保人並無上開
    免除具保責任或退保之情形，聲請人之聲請於法未合，應予駁回，裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年      九    月    二十四日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國       九十     年      十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
