【裁判字號】    90,交聲,468
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四六八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議  人即
    受處  分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁所民國九十
年七月三十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＢＡ五００九七
八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處二百元以上六百元以下
    （即新台幣六百元以上一千八百元以下）罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十八
    條第二款定有明文。（查道路交通管理處罰條例業於民國九十年一月十七日經總
    統公布修訂相關條文，而行政院於九十年四月三日以台九十交字第０一九三一七
    號令發布，修訂後之該條例自九十年六月一日起施行，故以下所述本條例均係修
    正生效前之舊法，合先敘明。）
二、本件異議人甲○○於民國（下同）九十年三月一日凌晨一時二十五分許，駕駛車
    牌號碼Ｇ八─０六六號營業小客車，行經台北市○○○路與復興南路交岔路口時
    ，違反禁止左轉標誌指示左轉復興南路，經警當場攔停舉發違規左轉等情，業據
    舉發機關台北市政府警察局大安分局函敘甚明，復有舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本附卷可稽，至異議人雖辯稱：忠孝東路之禁止左轉標誌錯置，且地面
    上有白色左轉之標線，有使人誤認而左轉，屬公有設施有欠缺，自不應處罰云云
    ，然查台北市○○○路靠近復興南路口之左轉指向線，係公車左轉專用道劃設，
    該車道僅供公車左轉使用，一般車輛禁止左轉使用，亦有台北市政府警察局大安
    分局九十年九月五日北市警安分交字第九０六三六二七二００號函影本在卷可參
    ，是異議人所稱該處公共設施有欠缺會使人誤入左轉等情，顯屬無稽，故異議人
    上開辯解，委不足採。原裁決機關援引首開規定，並參酌異議人不依通知期日到
    案，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項
    第一款之規定記違規點數一點，核無不合，異議人猶執前詞否認違規左轉，其異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
