【裁判字號】    90,簡,1229
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第四五八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，犯罪事實部分補充：大耀汽
    車股份有限公司位於台北市○○區○○路七段三七六號三樓。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十四    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
