【裁判字號】    90,交簡,1014
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一０一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第六八五八
號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充被告於
    本院自白犯罪、交通事故現場調查報告表上被告機車刮地痕長二點八公尺，被告
    應有駕車行駛之行為，且被告有酒醉肇事跡象，有測試觀察紀錄表在卷可按，被
    告顯達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、本件被告請求判處罰金壹萬元（即新台幣參萬元），檢察官同意求刑，本院審酌
    被告犯罪之動機、酒後之吐氣酒精濃度、未釀成車禍，犯後坦承犯行態度尚稱良
    好等一切情狀，認求刑允當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。本件檢察官、被告依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定均不得上
    訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、檢察官、被告均不得上訴。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十四    日
                                法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                                書記官  廖  學  應
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
