【裁判字號】    90,訴,1347
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    請求讓售國有土地
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一三四七號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間因請求讓售國有土地事件，原告對被告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政機關代表國家處理行政事務，如與人民因私權關係發生爭執，則屬於民事
    訴訟範圍，應向普通法院訴請裁判，非屬行政爭訟範圍。又訴訟事件不屬行政法
    院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一項第一款
    定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，其陳訴意旨略謂：坐落彰化縣鹿港鎮○○段二七二、二
    七三、二七五、二七五之一地號土地原為李石所有，原告之父親陳媽相因時效取
    得前開土地之地上權，經地政機關為地上權登記在案。嗣原告之父死亡，原告繼
    承上開地上權，而李石因失蹤亦經法院宣告死亡，又無人繼承上開土地，上開土
    地依法登記為為國有，並由被告管理。上開土地係非公用財產類之國有土地，原
    告以地上權之物權效力大於租賃權之債權效力，爰類推適用國有財產法第四十九
    條第一項之規定，請求被告讓售上開土地與原告等語。按行政機關讓售公有土地
    ，係代表國庫處分其財產，其讓售行為，與私法上買賣行為無異，倘因此發生爭
    執，應依民事訴訟程序，由該管司法機關予以裁判（原行政法院四十七年度判字
    第三三號、四十八年度判字第九五號、五十三年度判字第二三四號判例參照）。
    經查本件原告向被告要求買受系爭上開土地，被告未為准否之決定，核屬原告與
    被告間私權爭執，原告自不得對之提起行政訴訟。原告提起本件行政訴訟，於法
    不合，揆諸首開規定，應予裁定駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十四      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈  水  元
                                         法  官  王  德  麟
                                         法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十四      日
                                     法院書記官  杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
