【裁判字號】    90,訴,826
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                                九十年度訴字第八二六號
    原      告  甲○○
    被      告  南投縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十年二月十四日台財訴字第○
八九○○二八五二七號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    原告涉嫌未依法辦理營業登記，於民國（下同）八十一年至八十五年間，承包孝
    蓉營造有限公司（下稱孝蓉公司）、宇達營造有限公司（下稱宇達公司）及明勇
    營造有限公司得標之炎峰國小公設地建設工程等十五件工程，逃漏銷售額新台幣
    （下同）一四八、四二○、九九七元（含稅），營業稅額七、○六七、六六七元
    ，違反營業稅法第二十八條規定；又購進貨物九七、二五六、五五三元（未含稅
    ），未依法取得憑證，違反稅捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法第二十
    一條規定，案由法務部調查局南投縣調查站查獲，移被告審理違章成立，依營業
    稅法第五十一條第一款規定追繳營業稅七、○六七、六六七元，並按所漏稅額處
    三倍罰鍰計二一、二○三、○○○元（計至百元），另依稅捐稽徵法第四十四條
    規定就未依規定取得憑證之總額處百分之五罰鍰計四、八六二、八二七元，原告
    不服，申請復查。經被告減除非原告承作之國姓鄉福龜社區活動中心新建工程、
    三光國中修建教室鋁門窗紗門窗工程等二件工程計五、九四九、○○○元及草屯
    國小中央補助地方校務發展計劃修改教室廁所工程，溢計工程價款二九、一六二
    、八九七元，重行核定逃漏銷售額一一三、三○九、一○○元（含稅），應追繳
    營業稅五、三九五、六七一元，並按所漏稅額處三倍罰鍰計一六、一八七、○○
    ○元（計至百元），另將原告違反稅捐稽徵法第四十四條規定所處罰鍰四、八六
    二、八二七元撤銷，原告仍不服，訴經台灣省政府訴願決定，以有再予查明必要
    ，撤銷原處分，由原處分機關另為處分。被告依規定重行查核後，仍予維持原處
    分，原告不服，循序提起訴願，經財政部訴願決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
貳、兩造聲明
  一、原告聲明求為判決：原處分、復查及訴願決定應予撤銷。
  二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
參、兩造之爭點：
  一、原告主張：
    (一)原告為屬提供勞務者，依法免辦營業登記，免徵營業稅，並免受處罰：
      原告從事工程業，獨資經營鴻毅土木包工業，曾利用閒暇接受營造公司聘請，
      擔任南投國小教室等工程之工地負責人，負責工地現場事務督及管理，並將工
      地支出取得之原始憑證蒐集交回公司報帳，且應公司要求，於取得之憑證背面
      簽名，以利日後若有問題之解決。原告提供勞務取得報酬，屬個人提供勞務者
      。依營業稅法第一條、第二條、第三條規定，非屬營業稅法之課稅客體，自免
      負營業稅納稅義務。
    (二)被告認事不當，違反採用證據基本法則：
      1.被告稱係依據調查局對營造公司實際負責人丙○○○製作之調查筆錄及工程
        記錄簿，推定原告為再承攬。但經原告向丙○○○查詢，其稱調查局筆錄係
        脅迫情況下製作，所言不足為證，且丙○○○稱係掛名，亦非實際負責人，
        其於調查局之證言自不足證明原告違法。
      2.營造公司實際負責人丙○○○於八十七年二月十日再次至被告處接受調查陳
        述，並製作調查筆錄，陳述中亦述明「本人原於南投調查查站製作調查筆錄
        時，因本公司所承工程繁多，本人一時無法詳述，又調查人員誤會本人說明
        致『筆錄寫上承包工程轉予下包業者實際承作，而工程紀錄上所載姓名實為
        本公司負責人，並非借牌或轉包予他們』」。可知認定原告承包係製作筆錄
        之調查人員誤會談話人說明所致。推知丙○○○數次談話及承諾，前後矛盾
        ，其所陳述，未有其他實證佐證前，應不得做為課稅證據。
    (三)原告雖於八十六年七月曾前往南投縣調查局接受調查，調查人員以預置入罪方
      式，取筆、紙隨即製作調查筆錄，並取扣押之營造公司之工程記錄，問原告是
      否為原告之做。因其中一工程原告當時擔任施工時之工地負責人，在社會對話
      之習慣或慣例下，負責工地之人對外對話，聊起皆答稱工程為自己所作以應。
      原告於本案答話自不例外。其會出現原告實為工地負責人，卻誤被書為承包工
      程，實肇因於調查員採預置入罪方式或先入為主方式製作筆錄，復未諳社會對
      話所言之鄉話，將之記錄紙上，亦未續詢清楚，此種預置入罪之問話方式，致
      原告之原意遭誤解，致原告無法及時澄清，向喪失澄清或釐清答話原意之機會
      。事後將筆錄移送被告審理，被告未再查明就字意解釋，順應調查筆錄判定有
      罪，導致申請人所言遭曲解。此種被告未予原告澄清，使原告從實質工地負責
      人卻變成承包商。本為個人勞務提供者，變成營業人或營利事業，而遭誤課營
      業稅及處罰鍰。非原告答話之原意，應不得做為審理及違章之佐證。
    (四)下列工程與原告無關，不應歸屬者計七五、三○○、三○○元。茲分述如下：
      福龜國小專科教室，及徵收校地簡易工程共計八、八四六、一○○元，未載
        原告名稱，且原告未擔任工地負責人，記錄中皆為吳清河繳回憑證，自與原
        告無關。
      炎峰國小公設建設工程及富功國小辦理徵收「公設地草屯文四」整地工程等
        合計一三、六○八、○○○元，並未載原告名稱，原告人亦未擔任上開工程
        之工地負責人，顯與原告無關，應屬被告誤歸。
      草屯國小公共設施保留地計建圍牆駁崁排水溝工程六、八八三、二○○元，
        經查原告並未擔任該工程工地負責人，雖載原告名諱，為何和關憑證卻由吳
        清琨交回，顯歸戶錯誤。
      八十二年度辦理公共設施建設計劃運動場、球場工程五、二九二、○○○元
        ，同前原告未擔任該工程工地負責人，且未載原告名諱，憑證則由孫樹芳繳
        回，與原告無關。
      光華國小廁所興建工程金額三、三三五、九九九元，光華國小教育興建工程
        一六、六五三、○○一元，本人亦未擔任工地負責人，記錄表上亦未載本人
        名諱，而書「中興新」，其憑證則由陳淑惠繳回，故與原告無關。
      中寮國小活動中心新建工程計一八、六一二、○○○元，原告亦未擔任工地
        負責人，亦未載本人名諱，而書「宇達」—宇達營造有限公司，應屬該公司
        轉交承攬，自行施作。
      虎山國小工程二、○七○、○○○元，原告未擔任工地負責人，上載原告名
        諱，但憑證卻由「阿坤」交付營造公司，亦與原告無關。
      以上合計七五、三○○、三○○元，原告既未承包，亦未擔任工地負責人，且
      與本人完全無關，宜請查明後撤銷再重新歸屬。
    (五)將前述工程扣除後，僅餘「南投國小新建教廁所」，金額三八、二五○、○○
      ○元，始為原告利用經營閒暇受聘於孝蓉公司擔任工地負責人，負責工地現場
      之管理、監督並將取得之憑證交還公司記帳，因會計稱公司工地甚多為明責任
      ，及解決問題，要求交回憑證之人於憑證背面簽名。以防日後產生問題無人解
      決。本人方於憑證背後簽名，並非承包，而是提供個人勞務，負責將勞動發生
      關係交還，而公司所做之記錄，故原告自始自終未以個人身分承攬工程。
    (六)原告於擔任工地負責人時，已自行設立鴻毅土木包工業並擔任負責人，並經南
      投縣政府核發營業登記在卷，從事土木、建築工程之承包。若原告欲承攬工程
      ，自當以已辦妥營業登記之工程行出面承攬，此法不但合法，且符實情，亦為
      原告設行之原意。如此營業稅稅負不但不增加反而降低，原告人豈有以害人又
      不利己之方法處理事情，又違反業界之經驗法則。此與部份未辦營業登記者需
      以個人承攬有別。
    (七)原告既係利用閒暇受聘擔任營造公司工地負責人，於結案後將相關資料、憑證
      全數交還公司，並未影印保留。案發後數次前往營造公司索取相關資料以證明
      自己清白，該公司則以資料因時日過久，不知置於何處尋覓不易或相關資料因
      遭扣押無法提供‧‧‧理由來推卸或拖延，故難覓其他證明。且原告無搜索權
      來向營造公司行使搜索找尋有利證明及受誣之證據。故原告實難提供更充足之
      證據，來證明遭被告誣陷，更缺乏原始有利證據據以反駁。
    (八)依憲法第十九條雖規定「人民有依法律納稅之義務」。但其前提被告核課稅捐
      應依法律、依證據、依事實，不能僅憑臆測，或片面之詞。此乃「量能課稅、
      核實課稅」之最高準則，而被告僅依調查局對丙○○○之調查筆錄課稅。然許
      之前後數次筆錄所言不一，除稱先前筆錄係在脅迫下製作不足採信；復所扣押
      之佐證資料，歸屬原告部份，多非原告擔任工地負責人及非由原告將在工地蒐
      集到之憑證，交回公司之記錄，此為對帳記錄之一部份足證非原告承包之證據
      。但被告未能一一查明將其枉曲為承包之證據，實有不當。
    (九)孝蓉、宇達等公司與定作人間之契約明定不得借牌或轉包、且原告與孝蓉、宇
      達等公司間亦無轉包契約，孝蓉等公司亦已依法繳納營業稅；被告未切實查核
      ，一脈引用調查局誤解原告話意之筆錄及所提供誤導證據，未就證據所存疑點
      查明，澄清案件，導致被告在未切實查明真相實情，濫用證據，誤解證物，而
      對原告做出違法和不利之裁定，陷原告遭受巨額補稅及受罰。此種侵害原告權
      益，且虛增被告不應有之負擔做法，不但違法且損民權益。且認事用法之違誤
      及堅持，實在可議，陳請庭上查明、撤銷原處分。
  二、被告主張：
    (一)原告未依法辦理營業登記，於八十一年至八十五年間，承包孝蓉公司及宇達公
      司得標之炎峰國小公設地建設工程、南投國小新建教室廁所、虎山國小‧‧‧
      等十三件（更正後）工程，逃漏銷售額一一三、三○九、一○○元（含稅），
      營業稅額五、三九五、六七一元，有法務部調查局南投縣調查站八十六年七月
      十九日投廉忠字第八六一一六○號函、孝蓉公司負責人及宇達公司實際負責
      人丙○○○之調查筆錄、查扣證物編號第拾伍—八甲○○承作工程記錄簿等影
      本在案可稽，系爭工程均由丙○○○以得標價九成為工程款轉包予原告承作之
      事實，亦經原告於八十六年五月二十八日調查筆錄中坦承不諱，是原處分據認
      原告承包系爭工程，依法追繳營業稅五、三九五、六七一元，並按所漏稅額處
      三倍罰鍰計一六、一八七、○○○元（計至百元），洵無不合，被告復查決定
      予以維持，亦無不當。
    (二)孝蓉、宇達公司將得標之工程以得標價金之九成轉包與各下包人員承作，該下
      包人員須獨立完成各該工程，自行負責工程盈虧，並拿回同額之發票、收據等
      事實，業經孝蓉公司負責人及宇達公司實際負責人丙○○○於獲案筆錄中證述
      甚詳，有前揭調查筆錄影本在案可稽，許雖非宇達公司名義負責人，惟其負責
      本案系爭工程之投、開標、轉包事宜及資金調度等業務，為該公司實際掌理營
      運之負責人，且宇達公司案關本件違章之扣案證物，均由許於獲案當時簽、啟
      封，而宇達公司亦均未提出異議，是許對宇達公司相關違章事實之證述，自得
      採據。徵諸丙○○○獲案筆錄：
      1.八十六年三月二十六日供述：「孝蓉、宇達‧‧‧等公司所承包之工程繁多
        ，‧‧‧下包人員所取得之各該工程進項憑證，買受人視該工程由那一營造
        公司牌照得標即填寫營造公司名稱，‧‧‧該等憑證下包人員蒐集後交回給
        我‧‧‧那一位下包人員拿回進項憑證，就登載於他那一本專門帳冊內‧‧
        ‧」、「宇達、孝蓉‧‧‧所承包之工程交予各該下包人員承作時，我先扣
        除工程款一成，作為繳納營業稅、技師費等相關費用，九成作為工程費用‧
        ‧‧」。
      2.八十六年四月九日供述：「各該人員拿回之統一發票由我查收後，載明於如
        扣押物‧‧‧，亦即各該人員記事本及承作工程記錄表，我並將彼等拿回發
        票面額的百分之五退還給下包業者，大部分以現金支付」、「因為下包業者
        太多，孝蓉、宇達所承包之工程繁多，我一時無法詳述，彼等所承作之工程
        名稱、得標金額，轉包金額、開工完工日期、拿回發票詳細紀錄，如前述詳
        如扣押物編號拾肆之一至拾肆之十六及拾伍之一至拾伍之一二四所載」。
      3.原告於八十六年五月二十八日供述「問：你有無向南投市孝蓉、宇達公司借
        牌承包工程？答：沒有，但我有承作孝蓉、宇達公司得標之工程」、「問：
        （提示扣押物編號十五—八甲○○承做工程紀錄）請檢視前開帳載工程是否
        為你所承作？答：（經檢視後作答）該扣押物所載工程係我承作無誤。‧‧
        ‧」、「問：你承包前開帳證所載之工程，工程款、營業稅如何計算？答：
        如帳載係以工程得標價九成為工程款‧‧‧」、「問：你承做前述帳載工程
        取得之統一發票買受人為何？該等發票你如何處理？你有無申報進項？答：
        我承做帳載各工程取回之發票買受人視該工程得標公司而定，若孝蓉得標就
        填寫孝蓉，若宇達公司得標就填寫宇達，該發票我均交給丙○○○，詳如扣
        押證物所載‧‧‧」、「問：孝蓉、宇達公司有無付你薪資？有無開立扣繳
        憑單予你？丙○○○偽稱你是他工地負責人，實情為何？答：孝蓉、宇達公
        司並未付我薪資，也未開立扣繳憑單給我，我所承作帳載工程均自負盈虧，
        我並非是她工地負責人」「問：你承作前開帳載工程有無簽立合約？答：沒
        有簽立合約，雙方均以口頭約定」。
      上開公司得標本件系爭工程後，以得標工程價金之九成轉包予原告承作之事實
      ，業經雙方於獲案時具認無訛，許暨原告之獲案筆錄非出於強暴、脅迫、利誘
      、詐欺、違法拘押，或其他不正當之方法，依法應得採為系爭違章事實證據之
      一部，原告訴指上揭獲案筆錄非出於自由意志之虛偽陳述及調查機關誤解其原
      意，並無具體事證，尚難作為本件違章之反證。又丙○○○暨原告於獲案筆錄
      中供述情節與扣押物編號十五之八甲○○承做工程紀錄中記載系爭工程得標金
      額、轉包金額、訂約日期、竣工期限及原告交付許作為進項憑證之發票、收據
      等資料內容所彰顯之事實，亦能若合符節，該證物不論係內部紀錄或對外憑證
      ，倘得以證明待證事實者，即具證據能力。徵諸前揭獲案筆錄暨查扣證物彰顯
      之事實，佐以被告查得丙○○○開立臺灣銀行南投分行支票經原告兌領及匯款
      予原告之資金往來紀錄，原告為前開公司下包人員及承作本案系工程之事實，
      要無爭議。準此，被告據以核定原告向孝蓉、宇達公司承包系爭工程價款一一
      三、三○九、一○○元，洵屬有據，原告主張上開資金往來除其勞務報酬外皆
      屬代發、代墊、代轉、代付之周轉金及歸墊款項，經查與丙○○○及原告獲案
      筆錄供述情節不符，且扣案證物並無相關之揭示，原告亦未提示案關事證資料
      可佐其說，應無足採。
    (三)本件違章查扣證物編號第拾伍之八甲○○承作工程記錄，乃孝蓉、宇達等公司
      設置用以記載轉包予原告承作之工程名稱、得標金額，轉包金額、開工完工日
      期、拿回發票等事項；查扣證物編號第拾之一、拾之二、拾壹之一、拾壹之二
      、拾壹之三—孝蓉、宇達公司記事本乃該公司承包工程記錄，並記載各工程之
      下包人員。查扣證物編號第拾伍之八甲○○承作工程記錄之帳載工程均係原告
      所承作，原告已於獲案時確認無訛，且系爭福龜國小專科教室、徵收校地簡易
      工程、炎峰國小公設地建設工程、富功國小辦理徵收「公設地草屯文四」整地
      工程、草屯國小公共設施保留地計建圍牆駁坎排水溝工程、虎山國小興建工程
      等各項工程之工程紀錄均署有原告名義，另八十二年度辦理公共設施計劃運動
      場球場工程（集集國中）、光華國小廁所興建工程、光華國小教室興建工程、
      中寮國小活動中心興建工程等四項工程之工程紀錄雖未記載其名義，但查扣證
      物編號第拾之一、拾壹之一—孝蓉、宇達公司記事本中已明確記載原告為該四
      項工程之承包人。至工程記錄中記載原告交回之發票，部分附記案外人名義，
      僅涉及原告交付供孝蓉、宇達等公司作進項憑證之金額，無足影響原告承包各
      該工程之事實認定，原告據以主張該等工程與其無關，顯無可採。
    (四)原告於系爭違章期間雖擔任鴻毅土木包工業之負責人，惟本案被告重行審查結
      果，前揭違章證物所載孝蓉公司及宇達公司得標系爭工程其承包人名義均為原
      告而非鴻毅土木包工業，被告重核所查得丙○○○於上開期間開立之臺灣銀行
      南投分行支票及匯款單據亦均由原告兌領，尚無與鴻毅土木包工業有涉及資金
      往來資料，且該商號亦於八十七年十一月七日出具聲明書否認承包上開工程在
      案，且據原告八十六年五月二十八日對承作本案系爭工程之陳述，鴻毅土木包
      工業應與本件工程之施作無涉，是被告對原告依法論處，應無違誤，原告雖擔
      任鴻毅土木包工業之負責人，要難作為阻卻違章之理由，所訴應不予採。
    (五)綜上論結，本案提起行政訴訟，顯無理由，謹請  大院惠予駁回，以維稅政。
    理  由
一、按「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵營業稅」
    、「營業人之總機構及其他固定營業場所，應於開始營業前，分別向主管稽徵機
    關申請營業登記」、「營業人有左列情形之一者，主管稽徵機關得依照查得之資
    料，核定其銷售額及應納稅額並補徵之：一、‧‧‧三、未辦妥營業登記，即行
    開始營業，或已申請歇業仍繼續營業，而未依規定申報銷售額者」、「納稅義務
    人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停
    止其營業：一、未依規定申請營業登記而營業者」，營業稅法第一條、第二十八
    條、第四十三條第一項第三款、第五十一條第一款定有明文。
二、經查原告未依法辦理營業登記，於八十一午至八十五年間，承包孝蓉公司、宇達
    公司及明勇公司得標之炎峰國小公設地建設工程等十三件工程，經被告復查重行
    核定逃漏銷售額一一三、三○九、一○○元（含稅），營業稅額五、三九五、六
    七一元，業有孝蓉公司負責人、宇達公司實際負責人丙○○○及原告之調查筆錄
    、及查扣之原告承作工程記錄簿等影本附卷可證，原告違反營業稅之行為，自堪
    認定。原告雖為如事實欄所載之主張，惟查：
    (一)孝蓉、宇達公司將得標之工程以得標價金之九成轉包與各下包人員承作，該下
      包人員須獨立完成各該工程，自行負責工程盈虧，並拿回同額之發票、收據等
      事實，業經孝蓉公司負責人及宇達公司實際負責人丙○○○於獲案筆錄中證述
      甚詳。丙○○○雖非宇達公司名義負責人，惟其負責本案糸爭工程之投、開標
      、轉包事宜及資金調度等業務，為該二家公司實際掌理營運之負責人，且宇達
      公司案關本件違章之扣案證物，均由丙○○○於獲案當時簽、啟封，而宇達公
      司亦均未提出異議，故丙○○○對宇達公司相關違章事實之證述，自得採據。
      徵諸丙○○○獲案筆錄，八十六年三月二十六日供述：「孝蓉、宇達‧‧‧等
      公司所承包之工程繁多‧‧‧下包人員所取得之各該工程進項憑證，買受人視
      該工程由那一營造公司牌照得標即填寫營造公司名稱‧‧‧該等憑證下包人員
      蒐集後交回給我‧‧‧那一位下包人員拿回進項憑證，就登載於他那一本專門
      帳冊內‧‧‧」、「宇達、孝蓉‧‧‧所承包之工程交予各該下包人員承作時
      ，我先扣除工程款一成，作為繳納營業稅、技師費等相關費用，九成作為工程
      費用‧‧‧」，八十六年四月九日供述：「各該人員拿回之統一發票由我查收
      後，載明於如扣押物‧‧‧亦即各該人員記事本及承作工程記錄表，我並將彼
      等拿回發票面額的百分之五退還給下包業者，大部分以現金支付」、「因為下
      包業者太多，孝蓉、宇達所承包之工程繁多，我一時無法詳述，彼等所承作之
      工程名稱、得標金額，轉包金額、開工完工日期、拿回發票詳細紀錄，如前述
      詳如扣押物編號十四之一至十四之十六及十五之一至十五之一二四所載」。
    (二)原告於八十六年五月二十八日供述：「問：你有無向南投市孝蓉、宇達公司借
      牌承包工程？答：沒有，但我有承作孝蓉、宇達得標之工程」、「問：（提示
      扣押物編號十五之八甲○○承做工程紀錄）請檢視前開帳證所載工程是否為你
      所承做？答：（經檢視後作答）該扣押物所載工程係我承作無誤‧‧‧」、「
      問：你承包前開帳證所載之工程、工程款、營業稅如何計算？答：如帳載係以
      工程得標價九成為工程款‧‧‧」、「問：你承做前述帳載工程取得之統一發
      票買受人為何？該等發票你如何處理？你有無申報進項？答：我承做帳載各工
      程取回之發票買受人視該工程得標公司而定，若孝蓉得標就填寫孝蓉，若宇達
      公司得標則填寫宇達，該發票我均交給丙○○○，詳如扣押證物所載‧‧‧」
      、「問：孝蓉、宇達公司有無付你薪資？有無開立扣繳憑單給你？丙○○○偽
      稱你是他工地負責人，實情為何？答：孝蓉、宇達公司並未付我薪資，也未開
      立扣繳憑單給我，我所承做帳載工程均自負盈虧，我並非是她工地負責人」、
      「問：你承作前開帳載工程有無簽立合約？答：沒有簽立合約，雙方均以口頭
      約定」。
    (三)經核對原告與丙○○○前開陳述，足見孝蓉等公司得標系爭工程後，以得標工
      程價金之九成轉包予原告承作。丙○○○及原告於案發接受南投縣調查站調查
      時，而為之前述陳述，顯無任何證據證明係出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違
      法拘押，或其他不正當之方法，且該筆錄均經問丙○○○、原告親自簽名；原
      告主張丙○○○之前開陳述非出於自由意志及調查機關誤解其原意，自不足採
      。再查扣押物編號十五之八甲○○承做工程紀錄，詳細記載系爭工程得標金額
      、轉包金額、訂約日期、竣工期限及原告交付丙○○○作為進項憑證之發票、
      收據等資料，核與丙○○○及原告之前述供陳相符，更足證其二人之供述與被
      告所認定之逃漏營業稅事實一致。
    (四)被告向臺灣銀行南投分行等金融機構查詢結果，共查得孝蓉、宇達、明勇公司
      ，透過簽發支票或匯款等方式，給付原告高達六０、三九一、三八一元之款項
      。原告雖稱該款項係其向公司之借款（其後改稱部分係借貸，部分係代公司週
      轉），並於借款時簽發付款第一商業銀行草屯分行、彰化商業銀行草屯分行、
      發票人原告之支票給前述公司，作為交換或質押，原告業以自己的支票、客票
      或現金清償，目前尚欠五、六百萬等語。但查原告所提出前述第一商業銀行及
      彰化商業銀行支票合計二十八張，發票日自八十二年至八十六年，迄均未經提
      示，此有該二銀行復函附於本院卷可證，且該借貸究係向公司或丙○○○個人
      所借、如何約定利息、給付利息、每次借款金額、是否設定抵押等事項，原告
      與丙○○○之供陳均不一致，是難認被告所查獲之前述資金往來係出於借貸關
      係，亦無其他證據足認係代發、代墊、代轉、代付之周轉金或歸墊款頊。
    (五)本件查扣證物即原告承作工程記錄，乃係孝蓉、宇達等公司所設置，內容詳細
      記載轉包予原告承作之工程名稱、得標金額，轉包金額、開工完工日期、拿回
      發票等事項。查扣之孝蓉、宇達公司記事本，亦記載該等公司承包土程記錄及
      負責各工程之下包人員，該工程記錄業經原告獲案時已確認無訛，自堪採信。
      系爭十三項工程，其中福龜國小專科教室等九項工程，業於工程記錄記載原告
      名義（其中七項同時於記事本內記載原告名義）；其餘四項工程雖於工程記載
      內未記載轉包商之名義，惟於查扣之前述記事本中，亦明確記載原告為工程之
      承包人（詳參原處分卷第五一頁及該表所列之其他各頁記載），自應認原告確
      向孝蓉等公司轉承包系爭十三項工程。至工程記錄中記載原告交回之發票，部
      分附記訴外人「吳清河」、「吳清琨」、「陳淑慧」、「孫樹芳拿來」等文字
      ；然查系爭十三項工程，其下包商確為原告，均於工程記錄或記事本中確切詳
      載，至於「吳清河」等人名義所涉及之發票張數及金額，僅占各該項工程全部
      發票之甚小部分，且陳淑慧於八十七年十二月十五日接受調查時亦供稱：原告
      請其承作灌漿壓送工程，故交付第三人之發票等語，足見原告向孝蓉等公司轉
      包後，復將其中部分工程交由他人承作；惟原告確向孝蓉等公司轉包工程之事
      實，並不因此受影響。
    (六)原告主張其為鴻毅土木包工業之負責人，縱即屬實，惟該土木包工業為獨資，
      資本額僅三十萬元，此有該包工業電腦資料附於原處分卷第三二頁可稽。該獨
      資包工業不具參與系爭工程之投標資格，故由孝蓉等公司得標後轉包予原告承
      作，顯符合常情。
    (七)孝蓉、宇達等公司向定作人承攬工程後，原告再向此二家公司轉包該得標工程
      ，惟原告與孝蓉、宇達公司，分別為營業稅法所規範之營業人，核屬不同營業
      主體，該承攬及次承攬（即轉包）為個別獨立之法律行為。孝蓉、宇達公司與
      定作人間之工程合約，縱定有不得轉包之約定，亦僅生孝蓉、宇達公司違約將
      工程轉包與原告時，該二公司應如何對定作人負責或賠償等問題，尚不能據此
      即認原告未向孝蓉、宇達公司承包系爭工程。且原告與孝蓉等公司係以口頭約
      定轉包契約，復據原告於調查局訊問時供述明確孝蓉等公司將得標之系爭工程
      ，轉包予原告承作，依營業稅法規定，該等營造廠商及原告均應各自就其營業
      額申報繳納營業稅；因此，原告自應就其向孝蓉等公司承攬工程之營業額，另
      行繳納營業稅，不能以該家公司已繳納營業稅為由，而主張原告就其承包部分
      勿庸繳納營業稅。
    (八)原告與孝蓉等公司之資金往來，經被告查獲部分即高達六千餘萬元，其他因藉
      其他人名義或以交付現金方式之資金往來，尚不在內。且原告確轉包系爭工程
      ，復經原告及丙○○○於調查局調查時供述無誤，核與扣案之工程記錄及記事
      本之記載相符，原告違反營業稅法情事，自堪認定。被告據此，依首開規定，
      核定原告逃漏銷售額一一三、三○九、一○○元（含稅），應追繳營業稅五、
      三九五、六七一元，並按所漏稅額處三倍罰鍰計一六、一八七、○○○元（計
      至百元），自無不合，訴願決定予以維持，亦無不當。原告起訴意旨，尚無理
      由，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、
    第九十八條第三項前段，判決如主文。
本件於九十年九月十九日言詞辯論終結。
中    華    民    國      九十      年      九        月      二十四    日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      簡  朝  振
                                         法  官      林  秋  華
                                         法  官      宋  富  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份(每份三十四元)。
中    華    民    國      九十      年      九        月      二十四    日
                                         法院書記官  王  永  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
