【裁判字號】    90,訴,1324
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一三二四號
    原      告  甲○○○○○○.
    送達代收人  乙○○
    被      告  台中縣政府
右當事人間因工商登記事件，原告對被告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，於法令所定期間內應作為而不作
    為，認為其權利或法律上利益受損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提
    起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟；人民因中央或地
    方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律上利益受違法損害者
    ，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定
    內容之行政處分之訴訟。行政訴訟法第五條第一、二項定有明文，即提起課予義
    務訴訟，須以經訴願為前提，其未經訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所
    許。
二、本件原告因工商登記事件，具狀提起行政訴訟略謂：緣原告於民國八十九年七月
    三十一日檢具相關證件，依電子遊戲場業管理條例第十一條規定，向被告申請設
    立「高冠電子遊戲場」之營利事業登記證及營業級別證，案經被告以九十年三月
    一日九十府建商字第五八二九三號函否准所請。原告不服，遂向經濟部提起訴願
    ，嗣經經濟部以九十年五月二十三日經（九○）訴字第○九○○六三一○八九○
    號訴願決定書，作成原處分撤銷之決定，並命被告應於收受訴願決定書後二個月
    內另為適法處分。惟查，被告已逾訴願決定書所定二個月之期限，竟仍未為任何
    適法處分，原告爰依行政訴訟法第五條第二項之規定提起本件訴訟，請求被告應
    准許原告鄭玉珠八十九年七月三十一日「高冠電子遊戲場」營利事業登記證及營
    業級別證之申請，核發「高冠電子遊戲場」之營利事業登記證及營業級別證等語
    。經查本件原告請求被告核發「高冠電子遊戲場」之營利事業登記證及營業級別
    證，固經被告予以否准，惟被告該否准之消極行政處分既經訴願決定撤銷，並由
    訴願機關命被告應於收受訴願決定書後二個月內另為適法之處分，此有經濟部之
    上開訴願決定書可稽。被告未依訴願決定書之意旨於收受訴願決定書後二個月內
    為適法之處分，原告僅得依訴願法第二條第一項之規定提起訴願，並經依訴願程
    序後，始得提起行政訴訟。原告未踐行此程序，而提起本件給付訴訟，依首揭法
    條之規定，自屬不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十四      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈  水  元
                                         法  官  王  德  麟
                                         法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十四      日
                                     法院書記官  杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
