【裁判字號】    89,婚,916
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第九一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年七月二十二日在中國大陸結婚，並於台灣辦理結婚
      登記手續。被告於八十八年十月十九日與原告返台居住，迨同年十二月一日，
      被告獨自返回大陸後，即拒不來台與原告同居，經原告不得已向鈞院提起履行
      同居義務之訴，業蒙鈞院以八十九年度婚字第二三二號判決原告勝訴確定在案
      ，惟被告至今仍拒不履行同居，顯然惡意遺棄原告，在繼續狀態中，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第五款規定，提起本訴。
  三、證據：堤出本院八十九年度婚字第二三二號民事判決及確定證明書為證，並聲
      請訊問證人吳進興。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年間結婚。被告於八十八年十月十九日與原告返台居住，
    迨同年十二月一日，被告獨自返回大陸後，即拒不來台與原告同居，原告乃向本
    院提起履行同居義務之訴，業經本院以八十九年度婚字第二三二號判決原告勝訴
    確定在案，惟被告至今仍拒不履行同居等情，業據提出本院八十九年度婚字第二
    三二號民事判決及確定證明書為證，且有證人吳進興到庭證述明確，參以本院向
    內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料顯示，被告於八十八年十月十
    九日入境台灣，嗣於同年十二月一日出境後，即未再入境台灣，足認原告之主張
    為真實。
三、本件被告為大陸地區人民，原告為台灣地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。而按夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
    十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和
    解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理
    由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九
    年度台上字第九九０號著有判例。本件兩造既已結婚，自互負同居義務，被告無
    故拒不與原告與履行同居義務，經本院判決其應與原告履行同居確定在案，被告
    迄仍未與原告履行同居，已如前述，依前開判例意旨，自足認其惡意遺棄原告，
    在繼續狀態中，則原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
