【裁判字號】    90,親,51
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度家訴字第五一號
    原      告    乙○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告甲○○自原告受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告甲○○於民國七十年間結婚，婚後七十一年及七十四年間
      分別產下長女賴盈潔及長男賴傳雙，七十六年間雙方因個性不合，時生爭執，
      被告甲○○即負氣離家出走，多年未歸，屢經原告四處尋找，直至八十年間透
      過岳家協助始找回被告甲○○，嗣經兩造家長勸和，漸釋前嫌，重修舊好，遂
      將被告甲○○自台中縣清水鎮接回高雄市同住，重建婚姻生活。詎被告甲○○
      於離家出走期間與訴外人劉    在外同居，而於七十七年十月二十三日產下被
      告丙○○，直至九十年五月二十二日被告甲○○向台中市南屯區戶政事務所申
      報被告丙○○出生登記，經管區警員告知已接獲通報，原告始知悉上情。被告
      丙○○雖於原告與被告甲○○間婚姻關係存續中出生，然其與原告並無血緣關
      係，爰依法提起本訴。
  三、提出：戶籍謄本二份、財團法人私立中國醫藥學院診斷證明書乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張伊與被告甲○○係夫妻，詎被告甲○○在離家出走期間，與訴外人
    劉    同居，而於七十七年十月二十三日產下被告丙○○，直至九十年五月二十
    二日被告甲○○向台中市南屯區戶政事務所申報被告丙○○出生登記，經管區警
    員告知已接獲通報，原告始知悉上情之事實，業據提出戶籍謄本二份及財團法人
    中國醫藥學院診斷證明書乙紙為證，而依卷附上開診斷證明書記載：經ＤＮＡ比
    對，訴外人劉    與被告丙○○之間彼此血緣標記吻合，應具有親子關係等語，
    足見，被告丙○○確非原告與被告甲○○所生。故原告之主張堪認為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受
    始者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。查
    被告甲○○受始生下被告丙○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法自應
    推定被告丙○○為原告與被告甲○○之婚生子，然被告丙○○既係被告甲○○與
    訴外人劉    所生，已如前述，即非被告甲○○自原告受胎所生者。準此，原知
    於知悉被告如出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
