【裁判字號】    90,訴,1374
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三七四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張業照
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九六九號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）九十年二月十五日凌晨二時五分許，
    在台中市○區○○○街二十九號五樓之二住處，因不滿被害人甲○○與訴外人乙
    ○○於樓下聊天聲音太大，因之雙方生口角，被告即於殺人之犯意，持水果刀及
    銼刀各乙支下樓，並向被害人身上揮刺，經被害人閃避，並搶下刀子，致被害人
    受有左中指裂傷、無名指屈指深肌腱斷裂之傷害，嗣經警據報到場，查獲被告，
    並起獲水果刀、銼刀各乙支，被害人則送醫救治。因認被告涉有刑法第二百七十
    一條第二項之殺人未遂罪嫌云云。
二、訊據被告丙○○對於持刀殺傷被害人甲○○，致受有右開傷害乙事，固坦承不諱
    ，惟堅決否認有殺人犯意。按稱故意者，行為人對於構成犯罪之事實，有預見之
    謂。此即殺人與傷害之區別，即在下手加害時有無死亡之預見為斷（最高法院十
    九年上字第七一八號判例要旨參照）。是以按殺人未遂與傷害之區別，在行為人
    有無殺意為斷，而有無殺意，固以行為人主觀意念為主，然行為人表現於外在客
    觀行為，諸如雙方仇怨深淺、使用兇器方法、行兇部位、下手輕重，對被害人有
    無趕盡殺絕舉動等等，均足作為行為人內心有無殺意之判斷依據。經查，告訴人
    即被害人林永詳於本院審理中稱：「我（指告訴人）是凌晨一點多回到住處，我
    與乙○○講話是大聲一點，結果我就看到被告拿一把菜刀下樓衝過來，我就跑被
    告就追我，一直追到工學路，被他追到，我就要搶刀，當時被告拿得刀不是水果
    刀就是挫刀，結果我要搶我的手就受傷。當時乙○○還在樓下，被告的爸爸也下
    樓，就與乙○○打架。從工學三街二九號五樓門口到工學路你被追到的地方，約
    三、四十公尺，我到工學路停下來的地方是被追到的。」（本院九十年六月二十
    六日審理筆錄）、「我不確定是抓住那一把刀。因為當天我喝很多酒。被告直接
    拿刀衝過來，沒有直接砍我。我們二人都躺在地下。應該沒有抽刀出來。我還握
    著刀的時候，警察就來了。」（本院八月十四日審理筆錄）等語。參諸，證人乙
    ○○於審理中稱；「當天晚上凌晨一點多我（指證人乙○○）與甲○○在樓下講
    話，丙○○他在樓上罵我們，我們就回話，後來他（指被告）就下樓，他身上有
    帶水果刀、挫刀，一手拿一支、甲○○離丙○○比較近，他就衝殺甲○○（走過
    去，就揮刀殺他，揮幾刀我忘記了）。沒有多久他父親就下來，他父親就推打我
    ，我有跌倒，瘀傷，等到我起來，我看到守望相對的車子已經來了，丙○○、甲
    ○○就在工學路與工學三街的交叉路口。路口跟大樓有的距離，大概有一、二十
    公尺，我看到的時候甲○○跟丙○○，二個都站著。甲○○身上有沒有流血，只
    有左手流血」等語（本院七月三十日審理筆錄）。參以，被害人所受之傷害係左
    中指裂傷、無名指屈指深肌腱斷裂，此有告訴人所提之診斷證明書乙紙（見偵查
    卷第十六頁），在卷可稽。足見被告並無直接對告訴人之身體攻擊。告訴人所受
    之右開傷害係與被告於搶上開刀械手而受傷乙情，要可認定。難認被告於持刀追
    告訴人，而與告訴人互搶刀械時，有預見告訴人可能死亡之結果。再者，被告與
    告訴人並無仇怨，僅因聲量，雙方乃起衝突，業據被告與告訴人陳明。從而，已
    難認定被告確有殺人之故意，是公訴人雖認被告涉有殺人未遂之犯嫌，然此並因
    無法證明。是被告僅係具有傷害之犯意，要可認定。是核被告上開所為，係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，公訴人認被告上開所為，係犯刑法第二百七
    十一條第二項之殺人未遂罪，尚有誤會。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    ，分別定有明文。而依刑法第二百八十七條前段之規定，刑法第二百七十七條一
    項之傷害罪，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀（九十年七月九日）撤回其告
    訴，依照上開說明，本件爰諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十四    日
                                            臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
