【裁判字號】    90,訴,2134
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一三四號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
    複  代理人    丁○○
    被      告    甲○○○
                  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬仟肆佰肆拾玖元，及依附表所示金額分別
按所示利率計算之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
（一）被告甲○○○、乙○○於民國（下同）七十九年七月三十一日，共同向原告借
      款新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，借款期限自七十九年七月三十一日起至九十
      四年七月三十一日止，約定利息前半年按年息百分之十點二五計算，滿半年後
      依原告牌告利率計息，借用後分一百八十期於每月三十一日平均攤還本息。嗣
      於八十六年八月二十一日，被告甲○○○邀同被告乙○○為連帶保證人，再向
      原告借款肆拾捌萬元，借款期限自八十六年八月二十一日起至一百零一年八月
      二十一日止，借款後前二年為寬限期，按年息百分之八點一七五按月繳付利息
      ，寬限期期滿後，依原告基本放款利率加碼年率百分之一點○二五計算利息，
      並分一百五十六期，按月於當月二十一日平均攤還本息。上述借款，如有一宗
      債務遲延履行時，除仍按原利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，全部
      債務並視為全部到期。
（二）嗣被告等因九二一震災影響，而於八十九年一月二十一日與原告就上開二筆借
      款簽訂增補借據：其中(1)壹佰伍拾萬元之借款，尚餘本金捌拾萬伍仟零陸拾捌
      元未償，乃約定借款期限延展五年至九十九年七月三十一日止，餘欠本金及利
      息亦延展五年（自八十八年八月三十一日起至九十三年八月三十日止），展延
      期限屆滿後，自九十三年八月三十一日起按月於每月三十一日平均攤還。(2)肆
      拾捌萬元借款部分，尚餘本金肆拾柒萬捌仟參佰捌拾壹元未償，約定借款期限
      延展五年至一百零六年八月二十一日止，餘欠本金亦延展五年自九十三年八月
      二十一日起，按月於每月二十一日平均攤還，利息部分則展延六個月（八十八
      年九月二十一日起至八十九年三月二十日止），展延期限屆滿後自八十九年三
      月二十一日起按月於每月二十一日攤還。
（三）詎被告等與原告簽訂增補借據後，被告甲○○○即於八十九年三月二十一日未
      依約繳納利息，經原告屢次催討，均置之不理，上開全部借款本金、利息視為
      到期，被告乙○○為各筆借款之共同借用人及連帶保證人，依法應連帶負履行
      責任，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
三、證據：提出擔保放款借據及放款借據各一件、增補約據二件、電腦資料查詢單四
    張（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據原告提出與所述相符之擔保放款借據及放款借據各一
    件、增補約據二件、電腦資料查詢單四張為證，是原告之主張堪信為真實。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款壹佰貳拾捌萬
    仟肆佰肆拾玖元，及依附表所示金額分別按所示利率計算之利息及違約金，為
    有理由。原告並陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    ，併宣告之。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官
附表
┌────────┬────┬─────────┬───────────┐
│      本金      │ 利率％ │    利息起算日    │       違約金         │
├────────┼────┼─────────┼───────────┤
│    805068元    │  7.2   │  自88.8.31起     │自88.10.01起至清償日止│
│                │        │                  │，逾期在六個月以內者，│
│                │        │                  │按上開利率百分之十，超│
│                │        │                  │過六個月以上部分，按上│
│                │        │                  │開利率百分之二十計算。│
├────────┼────┼─────────┼───────────┤
│    478381元    │  9.1   │  自88.9.21起     │自88.10.22起至清償日止│
│                │        │                  │，逾期在六個月以內者，│
│                │        │                  │按上開利率百分之十，超│
│                │        │                  │  六個月以上部分，按上│
│                │        │                  │開利率百分之二十計算。│
└────────┴────┴─────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
