【裁判字號】    90,訴,2330
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    給付妨害家庭和解金等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二三三○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付妨害家庭和解金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元。
被告應給付原告新臺幣貳拾捌萬元，並自民國九十一年一月一日起至蘇家慧完成學業
不再就學為止，於每年一月一日及七月一日，各給付原告新臺幣陸萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項暨該部分訴訟費用，於原告以新臺幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執
行。
本判決第二項暨該部分訴訟費用，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
（二）陳述：兩造間曾因臺中地方法院檢察署八十八年度他字第一二八０號妨害家庭
      刑事偵查案件，於八十八年八月間簽立和解書，約定：(1)原告同意撤回告訴，
      並不再追究被告任何刑、民事責任。(2)雙方同意由被告每月給付原告新臺幣（
      下同）一萬元，充作蘇家慧（民國八十五年生）之扶養教育基金，迄至該名子
      女完成學業，不再就學為止。該筆款項由原告另行替蘇家慧開立金融機構帳戶
      後，被告日後逕行將款項匯入。被告並於八十八年十二月三十一日前先行給付
      原告四萬元予蘇家慧，而後則於每年一、七月份各給付六萬元，採半年給付方
      式辦理。(3)被告同意給付原告一百五十萬元，並以被告所有坐落臺中縣豐原市
      ○○街一一八巷二三弄二號之建物及土地向金融機構或第三人辦理貸款以為清
      償。貸得款項不足一百五十萬元部分，被告至遲應於簽立本協議書日起二年內
      給付完畢。詎被告迄今均未依上開約定履行，爰依該和解書之約定，提起本件
      訴訟。
（三）證據：提出和解書一紙為證。
二、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之和解書一紙為證。又被告已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，則原告之主張自堪
    信為真實。
三、從而，原告依兩造間簽立之和解書，請求被告給付一百五十萬元，及如主文第二
    項所示之扶養教育基金，洵屬有據，應予准許。
四、原告就主文第一項所示之請求，陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、又原告請求被告給付如主文第二項所示之扶養教育基金，係屬民事訴訟法第四百
    二十七條第二項第八款所定因其他定期給付涉訟之情形，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
