【裁判字號】    90,聲,3628
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六二八號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第八三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點肆柒公克、包裝重零點肆公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局豐原分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，已據台灣台中地方法院檢察署檢察官依法為不起訴處分確定（九十
    年度毒偵字第四一六七號），其非法持有之第一級毒品海洛因（淨重一．四七公
    克、包裝重０．三四公克），係屬毒品危害防制條例所管制持有之違禁物品，爰
    依規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因一包（淨重一．四七公克、包裝重０．三四公克），係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應
認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
