【裁判字號】    89,婚,908
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第九○八號
    原      告  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告為本國籍，被告為越南國籍，兩造於民國八十七年八月三十一日於
      越南結婚，被告於結婚後隨同於原告返台，並共同居住於台中市○○街二二五
      巷七號。迨至八十八年四月間被告向原告陳稱欲返國探親，為期七日，原告體
      念其思鄉之情，遂為其辦理返國手續，被告乃於八十八年四月二十日離境，預
      定同年月二十七日入境，詎被告屆期未返台，原告乃一再與被告越南家中連繫
      ，經了解被告已不願再來台，原告不得已向鈞院起訴，請求被告履行同居義務
      ，嗣經鈞院判決原告勝訴並確定在案，惟被告迄今仍未入境台灣，與原告履行
      同居義務，顯已構成惡意遺棄原告，在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出結婚證書影本、戶籍謄本、入出境日期證明書、本院八十八年度婚
      字第六五九號民事判決及確定證明書各乙份為證，並聲請向內政部警政署入出
      境管理局查詢被告之入出境資料，訊問證人陳士仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告為本國籍，被告為越南國籍，兩造於八十七年八月三十一日於越南
    結婚，被告於結婚後隨同於原告返台居住，迨八十八年四月二十日被告返回越南
    探親，即未再返台，原告一再與被告越南家中聯繫，經了解被告已不願再來台，
    原告不得已向本院起訴，請求被告履行同居義務，經本院判決原告勝訴並確定在
    案，惟被告迄今仍未入境台灣，與原告履行同居等情，業據提出結婚證書影本、
    戶籍謄本、入出境日期證明書、本院八十八年度婚字第六五九號民事判決及確定
    證明書各乙份為證，並經證人陳士仁到庭證述明確，自堪認原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚事由，依中華民國法律，為我涉外民事
    法律適用法第十四條但書所明定。而夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，我民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此
    繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
    五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度台上字第九九０號亦著有判例。
    本件兩造既已結婚，自互負同居義務，被告返國探親，無故拒不返台與原告履行
    同居義務，經本院判決其應與原告履行同居確定在案，被告迄仍未與原告履行同
    居，已如前述，依前開判例意旨，自足認其惡意遺棄原告，在繼續狀態中，則原
    告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，核無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
