【裁判字號】    89,家訴,149
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    撤銷婚姻等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一四九號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右當事人間請求撤銷婚姻事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、先位聲明：撤銷原告與被告之婚姻關係。
    二、備位聲明：被告應與原告同居。
  貳、陳述：
    一、先位之訴部分：
        被告為取得原告之聘禮及到台居留工作，謊稱願與原告結婚，致原告陷於錯誤，而
        於民國八十八年六月二十四日與被告在大陸福建省寧德市結婚。原告並於返台後積
        極為被告申請來台與原告同居，而於八十八年九月間獲准入境，詎被告入境數日，
        即獨自遷出外宿，不知去向。迨八十九年十二月間，被告因居留期間將屆滿，始出
        面央請原告為伊辦理延展在台居留期間，並表示會照顧原告起居生活，原告為一年
        邁老朽，在急需他人照顧下，再次誤信為真，為被告申請展延，嗣被告雖偶到原告
        住處探望，但始終不盡照顧原告生活及履行同居義務，尤其八十九年三月間，被告
        目睹原告心臟病發，卻立即失其芳蹤，經原告遍尋無著，恐生意外，乃向警局申報
        失蹤人口，並登報尋人啟示，被告猶未返回原告住處，原告始知受騙。爰依民法第
        九百九十七條規定訴請撤銷兩造之婚姻關係。
    二、後位之訴部分：
        倘先位請求撤銷婚姻關係無理由。因原告與被告既為夫妻，依法互負有同居之義務
        ，而被告於八十八年九月申請入台居留期間，即不告而別，顯已違反同居義務，爰
        依法訴請被告履行同居義務。
  參、證據：提出診斷證明書、結婚證、戶籍謄本、尋人報刊為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之
    一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、先位之訴部分：
（一）按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，夫妻之一方為臺灣地區人民，
      一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又我民法第九百
      九十七條規定，因被詐欺或被脅迫而結婚者，得於發見詐欺或脅迫終止後，六個月內
      向法院請求撤銷之。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本可
      稽，自應適用我民法規定。本件原告主張伊與被告於八十八年六月二十四日與被告在
      大陸福建省寧德市結婚。而被告於八十八年九月間獲准入境台灣，其間並展延居留期
      間等情，業據其提出結婚證、戶籍謄本為證，復有內政部警政署入出境管理局八十九
      年十月三十一日（八九）境信昌字第８１３９７號函附被告出入境紀錄及申請書影本
      可稽。而原告主張被告為取得原告之聘禮及到台居留工作，謊稱願與原告結婚，致原
      告陷於錯誤，而與之結婚等情，原告就此並未能舉證以實其說，原告雖提出尋人報刊
      ，以證明其於八十九年四月八日刊登尋人啟事以警告逃妻之事實，究難據此認定被告
      對其施以詐術而結婚。
（二）從而，原告依民法第九百九十七條規定，訴請撤銷兩造之婚姻關係，於法尚有未合，
      應予駁回。
三、後位之訴部分：
（一）查兩造夫妻關係現仍存續中，已如前述。而原告主被告入境台灣後，未幾即獨自遷出
      外宿，不知去向。甚至於伊心藏病發期間，亦未見被告照顧伊之起居生活，伊乃登報
      尋人等語，亦據其提出尋人報刊、診斷證明書為證，堪信為真。
（二）按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，又無
      不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予
      准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九
    條但書，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月    二十四     日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中        華        民        國   九十     年      九       月    二十四     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
