【裁判字號】    90,訴,2551
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二五五一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南台中分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬仟玖佰伍拾肆元，及自民國八十九年五月二十九日
起至清償日止，按年息百分之十二點七五計算之利息，並自民國八十九年六月三十日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人吳家慶於民國（下同）八十九年三月二十九日，邀同訴外人許建
      發、吳香蘭及被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）捌拾萬元
      ，約定利息按年息百分之十二‧七五計算，訴外人吳家慶應自借款日起至九十
      二年一月二十九日以每個月一期，共分三十四期攤還本息，如逾期清償，除仍
      應按上開利率計付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過
      六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎吳家慶借款後僅依約
      繳付二期款項（攤還本金肆萬陸仟零肆拾陸元及迄八十九年五月二十八日止之
      利息），此後即未依約繳付，尚餘本金柒拾伍萬仟玖佰伍拾肆元及自八十九
      年五月二十九日起算之利息未受清償，被告甲○○為本件借款之連帶保證人，
      依法應連帶負履行責任，為此提起本件訴訟，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出借據影本、交易明細查詢單各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、交易明細查詢單等件為證，被
    告已於相當時期受本院合法通知，而未於言詞辯論期日到場，且對於原告主張之
    事實，亦未提出準備書狀爭執，是原告之主張堪信為真實。從而，原告本於消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付借款柒拾伍萬仟玖佰伍拾肆元，及
    自八十九年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之十二點七五計算之利息，
    並自八十九年六月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十四   日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      二十六   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
