【裁判字號】    85,訴,2361
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十五年度訴字第二三六一號
    原      告    丙○○○
    被      告    甲○○
                  乙○○
    法定代理人    陳守信
    訴訟代理人    王麗瑗
                  陳燕月
                  杞淑米
右當事人間執行異議事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十七年十月十二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件本院八十一年度訴字第二０五０號確認房屋所有權存在民事訴訟之
    法律關係，其是否成立，為本訴訟之先決問題，經於八十七年十月十二日裁定命
    在該民事事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有台灣高等法院台中分院八十七年度上更（二）字
    第六０號事件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本，並繳納抗告費新
台幣四十五元）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
