【裁判字號】    90,重訴,597
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第五九七號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○
                蔡柄松
                戊○○
                庚○○
                丁○○
                辛○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰零萬玖仟伍佰元，及自民國八十九年六月十五
日起至清償日止，按年息百分之八點三二計算之利息，並自民國八十九年七月十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰陸拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告蔡柄松、丙○○提供其所有坐落台中市○區○○○段第六二一地號
      土地及其上建物即門牌號碼台中市○區○○○路二三七號九樓之一、二、三、
      四房屋，為向原告借款之擔保而設定第一順位最高限額抵押權新台幣（下同）
      貳仟貳佰萬元。嗣被告庚○○於民國（下同）八十五年三月十五日，邀同蔡張
      秀枝（已於八十九年二月十三日死亡）及被告丙○○、辛○○、丁○○、蔡柄
      松、戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹仟伍佰肆拾萬元，約
      定借款期限自八十五年三月十五日起至一百年三月十五日止，利息按週年利率
      百分之九‧五計算（現為年息百分之八‧三二），被告庚○○應分一百八十期
      攤還本息，每期攤還捌萬伍仟伍佰元，最終期償還玖萬伍仟伍佰元，如有逾期
      清償者，除仍依上開利率付息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益
      ，全部借款視為到期。詎被告庚○○自八十九年六月十五日起即未依約攤還（
      利息計算至八十九年六月十四日止），經原告催討均置之不理，依約已喪失期
      限利益，被告丙○○、辛○○、丁○○、蔡柄松、戊○○為本件借款之連帶保
      證人，依法自應負連帶履行之責，又為連帶保證人之蔡張秀枝已於八十九年二
      月十三日死亡，被告己○○與被告庚○○、辛○○、丁○○、蔡柄松、戊○○
      同為其繼承人，依法應繼承訴外人蔡張秀枝之上開連帶保證債務，爰提起本件
      訴訟，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據影本一件、存證信函影本一件、戶籍謄本暨繼承系統表一份、
      放款往來明細查詢單一件、借款申請書影本一件、轉帳收入傳票影本二件為證
      。
  乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據提出與所述相符之借據、存證信函、戶籍謄本暨繼承系統
    表、放款往來明細查詢單、借款申請書、轉帳收入傳票等件為證，互核相符，堪
    信為真實。從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告連帶
    給付借款壹仟壹佰零萬玖仟伍佰元，及自八十九年六月十五日起至清償日止，
    按年息百分之八點三二計算之利息，並自八十九年七月十六日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，併宣告之
    。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
