【裁判字號】    90,聲,3546
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五四六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件，經聲請人聲請沒入其具保人所繳納之保證金（九十年度執聲沒字
第二七三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因詐欺案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    二萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放、停止羈押。
二、茲聲請人以該被告逃匿，聲請本院將原繳納上開保證金沒入，經本院核閱卷附之
    送達證書、臺灣板橋地方法院檢察署板檢森乙九○執助字第一二一二號函，足認
    該被告確已逃匿無誤，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
