【裁判字號】    90,撤緩,137
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣臺中地方法院八十九年度中簡字第九一一號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國（下同）八十九年六
    月二十九日判決（八十九年度中簡字第九一一號），處有期徒刑三月，緩刑三年
    ，並於八十九年八月五日確定。於緩刑期內，即民國九十年一月二十六日更犯竊
    盜罪，經本院於九十年七月十一日判處有期徒刑一年十月（九十年度易字第九三
    ０號），且已於九十年八月十三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩
    刑，刑法第七十五條第一項第一款定有明文；本院經核受刑人甲○○上述兩案判
    決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，聲請人之前開聲請，於
    法並無不合，應撤銷受刑人甲○○緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十      年    九    月   二十四   日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中        華        民        國    九十      年    九    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
