【裁判字號】    90,婚,144
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第一四四號
    原      告
    即反訴被告    乙○○
    複  代理人    甲○○
    即反訴原告    丙○○○
    訴訟代理人    丁○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴被告應給付反訴原告新台幣肆拾萬元及自民國九十年三月二十三日起至清償日止
按年息百分之五計算之利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
第四項於反訴原告以新台幣壹拾肆萬元供擔保後，得假執行。
反訴原告其餘假執行之聲請駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔二分之一，餘由反訴原告負擔。
    事    實
甲、本訴部分：
  一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  （二）陳述：
    １、兩造為夫妻，婚後育有二子女，惟因夫妻個性不合，感情不睦，被告又嗜賭
        如命，經常連夜不歸，沉迷於賭桌，多年來賭性不改，終至夫妻時常爭吵不
        休，已無婚姻實質可言，兩造乃於民國八十七年六月間起分居，互不往來，
        至此僅有夫妻之名，而無夫妻之實，已構成民法第一千零五十二條第二項所
        定「難以維持婚姻之重大事由」，爰依該法條提起本訴。
    ２、被告並未否認原告提出之協議書為其親自蓋章，而依該協議書所載：「‧‧
        黃純真因外原因導致夫妻失和，協議分居‧‧‧」等語以觀，可知兩造協議
        分居，實因被告賭性不改，致經常爭吵不休。
  （三）證據：提出協議書影本、聲明書各乙份為證，並聲請訊問證人許百齡。
  二、被告方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：
    １、原告稱被告連夜不歸，沉迷賭桌云云，均非實情。
    ２、兩造分居肇因原告對被告惡言相向，且有暴力動作，被告受威脅心生恐嚇，
        不得已始離家，是兩造分居應歸責於原告。
  （三）證據：提出聲明書影本乙份為證，並聲請訊問證人胡心儀。
乙、反訴部分：
  一、反訴原告方面：
  （一）聲明：求為判決：１、准反訴原告與反訴被告離婚。２、反訴被告應給付反
        訴原告新台幣（下同）一百六十萬元及自反訴起訴狀繕本送達反訴被告之翌
        日即九十年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。３、
        第二項聲明，陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  （二）陳述：
    １、反訴被告對反訴原告惡言相向，暴力威脅行為，反訴原告甚感痛苦，難以繼
        續與反訴被告同居，即屬受有不堪同居之虐待。
    ２、又反訴被告與大陸女子有通姦行為，爰依民法第一千零五十二條第一項第二
        款、第三款訴請離婚。
    ３、又夫妻之一方，因判決離婚而受有損害，得向有過失之他方，請求損害，民
        法第一千零五十六條第一項定有明文。爰請求反訴被告應賠償反訴原告非財
        產上損害一百六十萬元。
  （三）證據：提出陳述文乙份、聲明書影本乙份、遊記文影本十六頁、電話帳單影
        本十張、相片六張為證，並聲請訊問證人胡心儀，及向內政部警政署入出境
        管理局調閱反訴被告之入出境資料。
  二、反訴被告方面：
  （一）聲明：駁回反訴原告之訴及假執行之聲請。
  （二）陳述：
    １、因反訴原告賭性不改，致兩造經常爭吵不休，而協議分居，此有協議書載明
        「‧‧‧黃純真因外在原因導致夫妻失和，協議分居‧‧」等語可證。至反
        訴原告提出聲明書以證明因反訴被告對反訴原告惡言相向，且有暴力動作，
        反訴原告受威脅心生恐懼，才不得已離家，其內容非完全真實。
    ２、反訴原告陳稱反訴被告通姦事實，無非以反訴被告所寫之旅遊筆記為憑，惟
        該旅遊筆記內容，實難以憑斷反訴被告與打陸女子有通姦之事實，且上開旅
        遊筆記係反訴被告以文章小說創作之手法為之，通常文章之創作為使其具可
        看性，會以較誇張或浪漫等詞語描述其經歷，是該旅遊筆記尚不足證明反訴
        被告有通姦行為。
    理    由
壹、本訴部分：
  一、查兩造係夫妻，目前分居，固為兩造所自承。惟原告主張被告嗜賭如命，經常
      連夜不歸，沉迷於賭桌，多賭性不改，終至夫妻時常爭吵不，而協議分居云云
      ，被告則否認之，辯稱兩造分居肇因原告對被告惡言相向，且有暴力動作，被
      告受威脅心生恐嚇，不得已始離家，是兩造分居應歸責於原告等語。經查，原
      告提出之協議書，其上雖記載「‧‧黃純真因外在原因導致夫妻失和，今協議
      分居，爾後‧‧‧」等語，此有該協議書可稽。既言「外在原因」，顧名思義
      ，當係指黃純真本身以外之事由。而證人許百齡結證稱：「被告與我太太有時
      會打牌。聽乙○○（原告）說黃純真打牌，夜不歸」等語，可知，證人所見聞
      者，係被告有時與其妻打牌，而其自原告聽聞被告打牌，徹夜不歸，自難以此
      為有利於原告之認定。參以證人即兩造之女胡心儀證稱母（指被告）不會打牌
      到很晚，亦未影響到家中財務狀況等情，可知，原告之主張尚非真實。次查，
      原告於八十七年六月十一日因與被告意見不合談判不成，對被告惡言相向，踹
      開臥房門，使被告心生恐懼，不得已離家等情，業據被告提出聲明書為證，原
      告雖否認該聲明書之真正，然其自承簽名於該聲明書，而其雖供稱其簽名予被
      告係針對兩造協議分居，然並未能就此舉證以實其說，自難認其所述為可採。
      另原告亦自承伊有踢房門，再參以上開協議書之書立日期為八十七年六月三十
      日，與上述聲明書所載日期為八十七年六月二十日，相距不遠，足認被告陳稱
      ：「他（指原告）踢我房門，用捕蠅拍打我，並恐嚇我，故我簽下協議書分居
      」等語，應屬可採。準此，兩造分居應肇因於原告對被告惡言相向，且有暴力
      動作，被告受威脅心生恐嚇，不得已始離家所致，被告就此所為之辯詞，自亦
      足憑信。
  二、按夫妻間有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有
      明文。本件兩造固已分居許久，惟渠等分居係因被告受原告惡言相向，施以暴
      力，心生畏懼，而與原告協議分居，已如前述，則縱認兩造分居，互不往來，
      僅有婚姻之名，而無婚姻之實，已足構成難以維持婚姻之重大事由，然其事由
      之發生，顯然應歸責於原告一方，依首揭規定，原告訴請離婚，即非有理由，
      應予駁回。
貳、反訴部分：
  一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。反訴原告遭受反訴被告惡言相向，暴力威
      脅行為，心生恐懼，不得已離家，而與反訴被告協議分居，既如前述。足見，
      反訴原告受有不堪同居之虐待，從而，其依上開規定，訴請離婚，核無不合，
      應予准許。至反訴原告另依民法第一千零五十二條第一項第二款請求離婚，核
      與上述部分係選擇之合併，而上開請求既經准許，自無庸就此部分加以審酌，
      附此敘明。
  二、夫妻之一方，因判決離婚而受非財產上損害，得向有過失之他方請求賠償，民
      法第一千零五十六條第二項亦定有明文。反訴原告因受反訴被告不堪同居之虐
      待而訴請判決離婚，其精神受創程度非輕，以及兩造同為退休人員，各有退休
      金積蓄等一切情狀，認反訴原告請求非財產上損害四十萬元為適當，故其請求
      反訴被告給付上開金額及自反訴狀繕本送達翌日即九十年三月二十三日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息部分，應予准許，逾此部分之請
      求，則於法無據，應予駁回。
  三、反訴原告陳明願供保請准宣告假執行，此於其勝訴部分，核無不合，爰酌定相
      當擔保金額准許之。至其餘部分之假執行聲請，因其訴無理由被駁回而失所附
      麗，應予駁回。
參、據上論結，本件原告之訴為無理由，反訴原告之訴為一部有理由，一部無理由，
    依民事訴訟法第七十八條、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
