【裁判字號】    90,婚,818
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第八一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十年間結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告於八十七年間，
      忽反常態，無故離家，迄今不履行同居義務，為此，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請訊問證人鄭翔仁。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於七十年間結婚，夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年間無
    故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業據提出戶籍謄本乙份為證，復經證
    人即兩造之子鄭翔仁到庭證述明確，自堪認為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
