【裁判字號】    90,聲,3566
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五六六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年聲沒字第八二五號、九十年度毒偵字第三七
八三號），本院裁定如左：
   主  文
扣案海洛因壹包（驗後淨重壹點貳伍公克）及含有海洛因殘留之藥鏟吸管壹支，均沒
收銷燬之。
其餘聲請駁回。
   理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○施用毒品罪嫌，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官不起訴處分確定在案（九十年度毒偵字第三七八三號），而本件扣案之海洛
    因五包（毛重共一０．二公克）及含有海洛因殘渣之藥鏟吸管一支，係第一級毒
    品，為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之毒品，依該條例第十八條
    第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。本件扣案
    之白粉五包，經送請法務部調查局鑑定之結果，其中經標示為ＨＲ（＋）者一包
    （即上開如主文所示之物、驗後淨重一．二五公克）含第一級毒品海洛因成分，
    及含有海洛因殘渣之藥鏟吸管一支，係經查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，刑法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。至另扣案白粉四包經
    標示為ＨＲ（－）者，經鑑定結果並無毒品反應，有法務部調查局鑑定通知書，
    是該四包白粉尚非違禁物，聲請人就此部分之聲請，即屬無據，應予駁回，爰裁
    定如主文。
中        華        民        國    九十    年     九     月   二十四   日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中        華        民        國    九十    年     九     月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
