【裁判字號】    90,易,2612
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六一二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八七二號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年十一月間至八十九年十二月間止，擔任台中市○
    ○路○段十三號雲門宮廷名廈之主任委員，負責監督、管理大樓之公共基金支出
    與收入，為從事業務之人。詎丙○○因股票投資虧損，竟意圖為自己不法之所有
    ，於八十九年十一月二十九日，雲門宮庭名廈管理委員會改選前，將管理委員會
    委其保管、暫以其名義存於誠泰銀商業銀行北屯分行之定期存款新台幣（下同）
    八十七年萬八千八十三元（存單號碼000000000000號六十萬元、000000000000
    號十二萬九千四十一元、000000000000號十二萬九千四十一元）及存於台新國際
    商業銀行北台中分行之活期儲蓄存款六十五萬六千八百四十九元，總計一百五十
    三萬四千九百三十二元之大樓公共基金，向銀行解約，予以領取，易持有為所有
    ，侵吞入己，供己使用。
二、案經雲門宮廷名廈管理委員會代表人甲○○委由邢俊文律師訴由臺灣台中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與雲門宮廷
    名廈管理委員會之主任委員王舜生之指訴情節及證人乙○○之證述情節相符合。
    此外，並有交接清冊、收支明細表及會議記錄表影本各一份附卷可稽，事證明確
    ，被告犯行，堪予認定。
二、被告丙○○係雲門宮廷名廈之主任委員，負責監督、管理大樓之公共基金支出與
    收入，為從事業務之人。核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪
    。爰審酌被告尚無前科犯行，素行尚佳，犯後態度良好，深知悔悟，惟其侵占大
    樓公共基金數目非少，影響雲門宮廷名廈管理委員會之財務運轉，所生危害非小
    ，且迄今尚未與雲門宮廷名廈管理委員會達成民事和解，暨其智識程度、犯罪動
    機、目的、手段、方法等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十四   日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十五   日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
