【裁判字號】    90,訴,1845
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一八四五號
    原      告  貝得富工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬玖仟肆佰壹拾玖元，及自民國九十年八月二十一
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告自民國（下同）八十九年十月至十一月間陸續向原告購買ＰＵ榔皮
      數批，貨款金額共計新台幣（下同）貳佰貳拾陸萬玖仟肆佰壹拾玖元，原告既
      已依約如數交付貨品，並持單向被告請求給付貨款，詎料被告竟多所阻延，拒
      不清償，為此依買賣關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出出貨單及統一發票各三張影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之出貨單及統一發票各三張影本為
    證，堪信為真實。從而原告依買賣關係，請求被告給付貨款貳佰貳拾陸萬玖仟肆
    佰壹拾玖元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年八月二十一日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額併准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月              日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
