【裁判字號】    90,上易,1933
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第一九三三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年七月十三日第
一審判決（民國九十年度易字第二○一八號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國九十年度偵字第八三四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件原判決以：案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑
    事訴訟法第五條第一項所規定。本件被告之住所地，係基隆市○○區○○路八五
    巷十六號四樓之二，有卷內年籍資料可憑。再被告甲○○於本院訊問時供稱，他
    是先至起訴書所載苗栗以北至基隆地區客戶處收取貨款，嗣自台北匯款予台北地
    區之債權人。告訴人代表人蔡乘嘉，於本院亦供稱，被告是負責跑北部地區的客
    戶，起訴書所載之客戶是苗栗以北至基隆的客戶，是本件犯罪地亦非本院管轄區
    域。公訴人向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未合，因不經言詞辯論，諭知
    管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之法院。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：告訴人公司設於台中市，被告侵占犯行之結果發
    生地應在台中市，原判決竟認無管轄權，顯有未當云云。惟查侵占罪係即成犯，
    被告侵占告訴人公司貨款，其行為地與結果地均非在告訴人公司所在地，告訴人
    公司所在地之法院即無管轄權，是公訴人之上訴為無理由，應予駁回，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     九      月   二十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  瑩  澤
中       華       民       國   九  十    年     九      月   二十五    日
                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
