【裁判字號】    90,附民上,366
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第三六六號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○  男六十.
                        住桃園.
                        身分證.
右當事人間因偽造文書案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣
苗栗地方法院中華民國九十年七月六日第一審判決（民國九十年度附民字第三號），
提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷，發回臺灣苗栗地方法院。
      理  由
一、經查甲○○偽造文書刑事案件，經臺灣苗栗地方法院於九十年七月六日以八十九
    年度自字第五五號判決自訴不受理，自訴人乙○○不服，提起上訴，業經本院於
    九十年九月三日以九十年度上訴字第一五五五號判決原判決撤銷，發回臺灣苗栗
    地方法院，則本件附帶民事訴訟原審判決自亦應撤銷，並發回原審法院為適當處
    理。
二、依刑事訴訟法第四百九十條、第三百七十二條、第三百六十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                          法  官  胡  森  田
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
得上訴（應於刑事部分提起者為限）。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                          書記官  陳  如  慧
中       華       民       國   九  十    年     九      月   二十四    日
                                    Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
