【裁判字號】    90,再,23
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度再字第二三號
      再審原告    丙○○
      再審原告    乙○○
      再審原告    己○○
      再審原告    丁○○
      再審原告    戊○○
      送達代收人  甲○○○
右再審原告提起拆屋還地再審事件，經核訴訟標的金額壹佰陸拾萬仟伍佰元（新
台幣，下同），應徵裁判費貳萬肆仟伍佰零肆元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百
零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日
以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合
法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
