【裁判字號】    90,重訴緝,2
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度重訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院於中華民國九十年七月十八日所為之裁定原本及
其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「九十年七月二十四日」應更正為「九十年七月
二十五日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、經查，被告甲○○係因犯懲治盜匪條例案件，前經本院以被告犯罪嫌疑重大，且
    有刑事訴訟法第一百零一條第一款之逃亡事實，於九十年四月二十五日裁定羈押
    ，並於同年七月十八日裁定延長羈押。按四月二十五日起算羈押三月，到期日應
    為七月二十四日，如延長羈押者，並應自七月二十五日起算，是本件原裁定之原
    本及其正本主文欄內關於「九十年七月二十四日」，顯係「九十年七月二十五日
    」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「九十年七月二十五日」
    。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
