【裁判字號】    90,重訴,436
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第四三六號
    原      告  保證責任臺南縣新營信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十八年九月二十一日起至清償日止，按
週年利率百分之九點一五計算之利息，並自民國八十八年十月二十二日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國八十六年六月二十一日，邀同另二被告乙○○、丁○○
    為連帶保證人，向原告借用新台幣七百萬元，約定借款期限自八十六年六月二十一日
    起至九十一年六月二十一日止，利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之一點
    五五計算，分期按月繳付利息，本金到期一次清償，利率如遇基本放款利率變動時，
    亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六
    個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違
    約金。詎被告丙○○自八十八年九月二十一日起之利息即未按期繳納，按當時被告應
    適用之利率為週年利率百分之九點一五計算之結果，尚欠原告如主文所示之本利及違
    約金迄未清償之事實，業據其提出借據、繳息查詢單、貸款申請書、放款傳票、基本
    放款利率公告各一份、授信約定書及戶籍謄本各三份為證。被告經合法通知，無正當
    理由未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告所
    提證物之結果，均與原告所述相符，堪信其主張為真實。從而，原告依據消費借貸及
    連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告如主文所示之本利及違約金，即無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月     二十四     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      九      月     二十六     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
