【裁判字號】    90,訴,983
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七六八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒柒月，緩刑參年。
扣案之偽造信用卡壹張及該卡背面偽造之「蔡進雄」署押壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於冒名行使他人信用卡簽帳消費之犯意，於民
    國九十年三月十七日，透過報載廣告電話，向某王姓成年男子（真實姓名不詳）
    ，以新台幣（下同）一萬元之代價，購買偽造之「台新銀行信用卡」金卡（卡號
    0000000000000000號）一張後，在該偽造信用卡背面偽造「蔡
    進雄」之署押，足生損害於「蔡進雄」及台新銀行對信用卡管理之正確性。復於
    民國九十年三月二十二日下午二十時三十分許，持上開偽造信用卡，至台南市○
    ○路○段一Ｏ一號『小北攤販中心』第二二九號謝文雄開設之攤位商店內，欲以
    刷卡消費方式，購買價值四千四百元之床單組二套時，經謝文雄與鄰店人員鄭錦
    足，向「台新銀行信用卡中心」查詢授權號碼後，發覺該卡係偽造之信用卡，而
    未交付上開貨物，並報警當場查獲上情，且扣得上開偽造信用卡一張。
二、案經台南市警察局第五分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均供承不諱，核與證人鄭錦足、謝文雄於警訊所證
    刷卡情節相符，並有偽造之信用卡一張扣案可稽，事證明確，被告犯行堪予認定
    。
二、核被告持偽造信用卡至特約商店購物消費未遂，所為係犯刑法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第三項、第一項之詐欺未遂罪。
    其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從重論以一行使偽造私文書罪。
    被告與真實姓名不詳之王姓男子，就偽造行使上開信用卡之犯行，有犯意聯絡、
    行為分擔，應論以共同正犯。被告於信用卡上偽造署押之行為係偽造文書之部分
    行為，而偽造後持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不論罪
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行及未詐得財物
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所
    警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年
    ，以勵自新。扣案之偽造信用卡一張係被告所有供犯罪所用之物；另該卡背面簽
    名欄上偽造之「蔡進雄」署押一枚，係偽造之署押，應分別依刑法第三十八條第
    一項第二款、第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三項、第五十五條、第七十四條第一
款、第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
中      華      民      國      九  十  年      九      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九  十  年      九      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第三項、第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
