【裁判字號】    90,訴,755
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七五五號
    聲  請  人
    即被告之母  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺等件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
乙○○提出新臺幣壹萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院執行羈押，茲聲請人以被告之母親身分，聲請停止羈押，經
核符合規定，應准予提出新臺幣一萬元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依刑事訴
訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十四    日
                                        臺灣台南地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  李政庭
                                                  法  官  林英志
                                                  法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
