【裁判字號】    90,自,308
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第三八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略如附件自訴狀所載。
二、經查自訴人認被告涉有刑法第三百零九條第二項之加重公然侮辱罪、第三百零六
    條無故侵入住宅罪及第三百零七條之違法搜索罪，無非係以被告二人為現職員警
    ，無故配槍前往自訴人家中搜索，且拒未在戶口名簿上簽名為主要依據。訊據被
    告二人則堅決否認有上開犯行，辯稱係因受理民眾辦案前往自訴人家中查看，渠
    等進入自訴人家中係自訴人之子媳開門讓其進入，並未搜索自訴人家中，至戶口
    名簿的家戶訪問簽章表係給勤區員警所簽，渠等依規定並不需在其上簽名等語置
    辯。
三、查被告二人係因接獲分勤務指揮中心指示，有民眾即自訴人之鄰居楊貴美報案指
    稱自訴人在其住所對面裝設攝影機，侵犯其隱私權，遂前往自訴人家中瞭解案情
    ，而被告丁○○係由自訴人之子媳開門讓其進入自訴人家中中庭，又戶口名簿的
    家戶訪問簽章表通常係由勤區員警所簽，渠等並不需在其上簽名等情，業據證人
    即台南縣警局督察員乙○○證稱在卷，且有其所提出之受理案件紀錄表一紙在卷
    可參，並為自訴人所不否認，故被告二人上開所辯，尚堪採信。另查自訴人指訴
    被告丙○○有掏槍恐嚇一節，為被告丙○○所堅決否認，自訴人復未舉證證明被
    告丙○○確有掏槍恐嚇犯行，是自不能以自訴人單純之指訴為被告丙○○有罪之
    認定，此外復查無其他積極證據足資證明被告二人有自訴人所指之犯行，揆諸首
    開說明，犯罪尚屬不能證明，爰為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
