【裁判字號】    90,訴,1091
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一九一號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第三一
一號、九十年度營毒偵字第三四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十年度毒聲字第七一七號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台南地方法院檢察署檢
    察官於民國九十年四月二十四日以九十年度營毒偵字第一五三號不起訴處分確定
    。嗣甲○○於五年內復基於概括犯意，自九十年七月初起（檢察官誤載為自九十
    年五、六月間某日）至七月十九日止，連續多次在台南縣將軍鄉長沙村長沙十之
    十三號住處及台南縣學甲鎮○○路五十二之一號姊姊住處等地，以針筒注射海洛
    因之方式施用第一級毒品海洛因，為警於九十年七月二十二日在上開姊姊住處查
    獲，並扣得施用毒品之器具針筒一支，經本院以九十年度毒聲字第一五五０號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南縣警察局學甲分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且被告經警採尿送驗
    結果，呈嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司之檢驗報告一紙附卷可稽
    ，並有施用毒品之器具注射針筒一支扣案可資佐證，足見被告自白與事實相符。
    另被告經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向之事實，有臺灣台南看守所
    附設勒戒處所九十年八月七日南所勒證字第九００六六四號「有無繼續施用毒品
    傾向證明書」一紙在卷。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官以九十年度營毒
    偵字第一五三號不起訴處分確定之事實，有上開不起訴處分書附卷可參，本件事
    證明確，被告罪行堪以認定，應依法論科。
二、按施用毒品經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，由檢察官為不起訴處分後
    ，五年以內再犯毒品危害防治條例第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向者，即有毒品危害防制條例第二十條第三項前段之適用，應進入訴訟
    程序審理。本件被告符合上開規定，合予敘明。核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之罪。被告持有第一級毒品海洛因之低度行為，為施用毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告前已有施用毒品之犯行，並經觀察勒戒後，又再度施用，顯見其意
    志不堅，及其犯罪之動機、對身體健康所生之危害與犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之針筒一支為被告所有供施打毒品所用之物，則依刑法第
    三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官許鈺茹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
