【裁判字號】    90,交易,399
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七零五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月二十一日下午，駕駛車牌號碼ＴＤ－九二五七號自
    小客車，沿台南縣善化鎮○○路由南往北行駛，於同日下午五時三十分許，途經
    該路與民生路交岔口時，應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，以避免危
    害發生，及車輛行經設有閃光黃燈之交岔路口時應減速接近，注意安全，小心通
    過，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意，適有未考領有駕駛執照
    之蔡甲○○，於同一時地騎乘車牌號碼ＬＣＱ－二六九號重型機車，亦疏未注意
    行經設有閃光紅燈之交岔路口時，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹
    道車優先通行後認為安全時，方得續行，而貿然自民生路由西向東駛出，致撞及
    乙○○所駕駛上述汽車之左側門，蔡甲○○因而人車倒地，受有第一腰椎壓迫性
    骨折及頭部外傷等傷害。
二、案經蔡甲○○告訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就右開駕車肇事之事實供承不諱，核與告訴人蔡甲○○指述之情
    節相符，復有道路交通事故調查報告表一紙、診斷證明書一紙及相片四張附卷可
    稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；及車
    輛行經設有閃光黃燈之交岔路口時應減速接近，注意安全，小心通過。道路交通
    安全規則第九十四條第三項及道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一
    項第一款分別定有明文。本件被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依其
    狀況，又非不能注意，竟疏未注意以致肇事，致告訴人受傷，被告顯有過失。又
    本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛小客車
    ，行經設有閃光號誌岔路口，未減速慢行及未注意車前狀況，為肇事之次因，有
    該委員會之鑑定意見書一紙在卷可查，而被告之過失行為與被害人之受傷間，顯
    具有相當因果關係，其罪證明確，犯行應堪認定。雖告訴人甲○○於本件車禍之
    發生亦有肇事主因之較大疏失，但既由於被告之過失併合而為危害發生之原因，
    被告之刑責，當不能因此相抵而解免，僅可供量刑之斟酌而已。
二、核被告因過失致告訴人受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪。爰審酌被告過失為肇事次因之程度、犯罪所生被害人之傷害情況及犯
    罪後尚未與被害人和解之態度等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條 第一項：
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
