【裁判字號】    90,交易,402
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第二六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月二十七日十七時三十分許，駕駛車牌號碼Ｓ４─３８２
    ５號自小客車，沿台南市○○○街快車道由南往北方向行駛，途經該街四三一巷
    口（該處為無號誌岔路口）時，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要安全措施，及行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之
    準備之規定。而依當時天候晴、路面乾燥、無缺陷，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意及此，於行經該路段時，竟貿然行駛且未減速慢行，適有甲○○騎乘車牌
    號碼ＮＨＧ─７８８號重型機車，沿該巷快車道由西往東方向駛出，亦未遵讓右
    方乙○○之來車先行，致二車閃避不及而於該巷口撞及，造成甲○○人車倒地，
    受有左下腿擦傷等傷害。被告則於犯罪被發覺前向警方自首並接受審判。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第五分局報告請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固對於右揭時、地駕車發生事故一情坦承不諱，經查：右揭事實
    業據告訴人甲○○指訴綦詳，且有交通事故調查報告表、現場照片附卷可稽。又
    若被告駕車至該處巷口前果有減速慢行，且作隨時停車之準備，要無與告訴人所
    騎乘之機車撞及肇事之可能，是其上開所辯，無非事後卸責之詞，不足採信。按
    汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。行經無號誌之交岔
    路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備之規定。道路交通安全規則第九十四條
    第三項、第九十三條第一項第四款各定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通
    安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事當時天候晴、路面乾
    燥、無缺陷、視距良好，又無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，而貿然行
    駛且未減速慢行以致肇事，造成告訴人受有傷害，可證被告之駕車失當行為，顯
    有過失，且其過失行為與告訴人之受傷間，具有相當因果關係。又本件車禍事故
    經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦同上開見解，有該委員會九
    十年八月三日南鑑字第九○○七五五號函送之鑑定意見書一份在卷可資佐證。是
    綜上所述，被告過失傷害事證明確，犯行堪予認定。雖告訴人甲○○於本件車禍
    之發生亦有肇事主因之較大疏失，但既由於被告之過失併合而為危害發生之原因
    ，被告之刑責，當不能因此相抵而解免，僅可供量刑之斟酌而已。
二、核被告因過失致告訴人受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪。又被告於犯罪發覺前向有偵察權公務員自首，依法應減輕其刑。爰審
    酌被告過失為肇事次因之程度、犯罪所生被害人傷勢僅為左下腿擦傷之傷害及犯
    罪後尚未與被害人和解之態度等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條判決如主文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
