【裁判字號】    90,聲,1771
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七七一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二七五號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹小包（淨重零點零陸公克、包裝重零點壹柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因為第一
    級毒品，不得非法持有，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防治條例第二條第二項第一款、
    第十一條第一項、第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第五分局於民國（下同）八十九年五月十日下午二
    十時許，在台南市○區○○路四三六巷九號，持票搜索查獲甲○○施用第一級毒
    品犯行，並扣得海洛因一小包等物，經送強制戒治期滿，業經本署於九十年七月
    二十五日處分不起訴在案（九十年度戒毒偵字第三六九號）。惟本件經台南市警
    察局第五分局查獲扣案有海洛因一小包（淨重○點○六公克，包裝重○點一七公
    克）之物，亦經法務部調查局鑑定屬實，有該局八十九年六月二日（八九）陸一
    字第八九一六二六八五號鑑定通知書乙份在卷可稽，則上開物品即屬毒品危害防
    制條例規定之第一級毒品海洛因，為此聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬之等
    語，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
