【裁判字號】    90,易,1321
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一三二一號
    公  訴  人  臺灣台南
    被      告  乙○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  卓平仲律師
    被      告  丙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  黃榮坤律師
                宋皇佑律師
右列被告等因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○之羈押期間，均自中華民國九十年九月二十七
日起延長貳月。
    理  由
右列被告等因竊盜等案件，本院前以被告等犯罪嫌疑重大，並均有刑事訴訟法第一百
零一條之一第一項第五款情事，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，認有羈押之
必要，經於中華民國九十年六月二十七日將被告等人收押，茲查上項情形仍然存在，
認該被告等均有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官   張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官   盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
