【裁判字號】    90,交簡,134
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四五九號），本院
，本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑伍年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年七月十六日凌晨一時十七分許，駕駛車牌號碼二Ｓ－一二一
    一號自用小客車，沿台南市○○○路由西往東方向行駛，途經中華北路與海安路
    交岔路口時，應注意在市區道路時速不得超過四十公里及注意車前狀況並隨時採
    取必要之安全措施，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意留意車輛
    及閃光黃燈號誌之警示表示注意路況，隨時為停車之準備，貿然以時速七十公里
    之高速通過上開路口，適有黃德榮騎乘車號ＮＭＭ－二五一號重型機車，由東往
    西方向駛至該路口欲左轉，甲○○見狀避煞不及，車頭撞及機車，致機車與人倒
    地，使黃德榮受有內出血之傷害，經送醫急救仍不治死亡。被告於犯罪後自首接
    受裁判。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵、審中之自白。（二）道路交
    通事故調查報告表一紙、事故現場照片等。（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗
    筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份。（四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份、（五）被害人家屬陳明已和解筆錄一件等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
