【裁判字號】    90,簡,19
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件（九十年度易字第一四二九號），經檢察官提起公訴（九
十年度偵字第五○○五號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○意圖欺騙他人，於同一商品使用近似於他人註冊商標之圖樣，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之拖鞋壹仟貳佰陸拾貳雙、運動鞋伍佰柒拾陸雙、涼鞋壹佰零貳雙及皮鞋壹仟伍
佰拾陸雙均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：
    １、被告於本院審理中之自白。
    ２、告訴代理人王怡今律師於警訊之指述。
    ３、告訴人提出之第一四二六九七號（專用權利至民國八十九年十月三十一日止
        ）、第八三六三二五號（專用權利至民國九十八年一月十五日止）等商標註
        冊證、商標權資料、商標註冊簿等影本。
    ４、經濟部智慧財產局九十年三月十六日（九○）智商○九八○字第九○○○二
        二五四五號、九十年六月二十二日（九○）智商○九八○字第九○○○五二
        ○六五號之鑑定函二份附卷可證。
    ５、扣案之拖鞋一千二百六十二雙、運動鞋五百七十六雙、涼鞋一百零二雙及皮
        鞋一千五百三十六雙等物在卷可證，故被告罪證明確。
三、本件被告已與告訴人達成賠償和解，並登報道歉等情，業據告訴代理人劉嘉怡律
    師到院證述明確（見本院九十年八月二十九日訊問筆錄），嗣被告於本院訊問時
    ，表明願受科刑有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，並緩刑二年，
    本院量刑如其請求，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本
    件判決不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，商標法第六十二條第一款、第六十三條、第
    六十四條，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、檢察官如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
