【裁判字號】    90,訴緝,11
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一七
七七號），嗣經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣該戒治處所認無繼續執
行戒治之必要，報由本裁定停止戒治，本院裁定如左：
  主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
    理  由
被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十年度訴緝字第一一號裁定令入戒治處所
施以強制戒治一年，自九十年四月二十八日起送臺灣台南戒治所執行強制戒治，已屆
滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有該勒戒所函送之考核表等附卷
可資佐證，爰依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十二條第一項、第二
項前段之規定，裁定停止戒治，並宣告所餘期間付保護管束，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      廿四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本証明與原本無異。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      九      月      廿五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
