【裁判字號】    90,訴,1185
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一八五號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國八十八年八月十六日起至清償日止，
按週年利率百分之五點零七五計算之利息，暨自民國八十八年九月十七日起至清償日
止，依其逾期欠繳本息部分按日加收上開利率百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告於民國八八十三年七月八日向原告借款新台幣（下同）一百四十萬元
          ，約定借款期限自八十三年九月二十六日起至一百零三年九月二十六日止
          ，按月平均攤還本息，約定借款利率為週年利率百分之五點三計算。被告
          到期未能償付時，應分別就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分
          之五十之違約金。被告若積欠貸款本息達三期經催告仍不清償，即喪失分
          期償還貸款權利。茲被告僅繳息至八十八年八月十五日，本金尚欠一百四
          十萬元，迭經催討無效，爰依消費借貸法律關係提起本訴。
    （二）又依據台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一項規定：「台
          灣省省有資產及負債，由國家概括承受」。另為配合精省作業及業務移交
          ，內政部營建署以八十八年十月二日八八營署北管字第０五八五一五號函
          示有關原由台灣省辦理之國民住宅貸款其權利人及抵押權人改以「中華民
          國，管理機關─內政部營建署」名義登記，準此，本件債權債務關係由中
          華民國概括承受，其管理機關為內政部營建署。
三、證據：提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約、放款帳卡、轉帳收入傳票、
    委託書、利率表、放款牌號簿、內政部營建署八十八年十月二日八八營署北管字
    第０五八五一五號函等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約、放款帳卡
    、轉帳收入傳票、委託書、放款牌號簿、內政部營建署八十八年十月二日八八營
    署北管字第０五八五一五號函等影本為證，核屬相符，被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百四十萬元及自民國八十八
    年八月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五點零七五計算之利息，暨自民
    國八十八年九月十七日起至清償日止，依其逾期欠繳本息部分按日加收上開利率
    百分之五十之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十四   日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
