【裁判字號】    90,聲,1767
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七六七號
    聲請人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包貳公克（淨重壹點柒捌公克、包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月間因施用第一級毒品海洛因案件
    ，於送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經裁定送強制戒治後，於九十
    年六月十六日交付保護管束期滿而為不起訴處分；而扣案之海洛因二公克（淨重
    一點七八公克、包裝重○點二二公克），屬毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款規定之第一級毒品，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽，爰依上開條例
    第十八條第一項前段之規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本件經核與首開規定相符，
    應予准許，爰依同條例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  石家禎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年       九       月      二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
