【裁判字號】    90,裁,727
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七二七號
    聲  請  人  千瑛建設股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    聲  請  人  甲○○
                乙○○○
右聲請人因與相對人臺北市政府地政處間土地重劃事件，聲請人對本院中華民國八十
九年六月二十三日八十九年度裁字第九三三號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由，並遵守不變期間之證據，此為行
    政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第一項第四款之規定；如未表
    明者，無庸命其補正，本院六十七年判字第七三八號亦著有判例。次按對於確定
    裁定得聲請再審者，以原裁定之當事人為限，此觀之行政訴訟法第二百八十三條
    準用同法第二百七十三條規定亦明。
二、本件聲請人甲○○、乙○○○因土地重劃事件，具狀對本院八十九年度裁字第九
    三三號裁定（以下稱原裁定）聲請再審，未於訴狀內表明再審理由，揆諸首揭法
    條規定及判例意旨，其聲請於法不合。另聲請人千瑛建設股份有限公司亦對原裁
    定聲請再審，經查其並非原裁定之當事人，揆諸前開說明，其聲請亦為不合法，
    均應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
