【裁判字號】    90,裁,724
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    其他有關考銓事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七二四號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  考試院
    代  表  人  許水德
右當事人間因其他有關考銓事務事件，再審原告對本院中華民國八十三年三月三十日
八十三年度判字第六七三號判決提起再審之訴，。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因其他有關考銓事務事件，不服本院八十三年度判字第六七三號判決，以
其有行政訴訟法第二十八條第一款之情形，提起再審之訴。經查本件原判決係於民國
八十三年四月十三日送達於原告，此有送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審
之訴之期間，應自八十三年四月十四日起算，迄至八十三年六月十三日（星期一）即
已屆滿二個月，再審原告遲至八十九年七月一日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋
於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民
事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴
狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，
命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不
合法，其實體上之理由，自無庸審酌，應予駁回，而損害賠償新臺幣壹仟貳佰萬元部
分亦應併予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
