【裁判字號】    89,訴,3359
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    有關交通事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三三五九號
    原      告  東北觀光汽車股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  台北市政府交通局
    代  表  人  曹壽民（局長）
右當事人間因有關交通事務事件，原告不服台北市政府中華民國八十九年十月十三日
府訴字第八九○九五○六二○○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年十月十七日收受
    訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十
    九年十月十八日起算，至八十九年十二月十八日（星期一）即已屆滿（原告設址
    台北市，不生扣除在途期間問題）。原告不服上開訴願決定而逕行提起撤銷之訴
    ，卻遲至八十九年十二月二十日始向本院遞狀提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴
    狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規
    定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十四    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                             審 判 長 法    官   姜  素  娥
                                      法    官   林  文  舟
                                      法    官   帥  嘉  寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日
                                      書 記 官  黃瑞芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
