【裁判字號】    90,簡,3154
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               即SAN M.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七三八一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，並於刑之執行
完畢或赦免後驅逐出境。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實部分補充：甲○○（即SAN MAO WOEIMING）係泰國籍人，於民
    國八十九年八月二十五日來臺就學；於證據部分補充：復有受理各類案件紀錄表
    影本、外僑居留口卡、居留外僑作業一般外僑詳細資料各一件在卷可憑外，其餘
    犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊接
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，依刑法第五
    十六條規定，加重其刑。爰審酌被告因一時貪慾，而為本件犯行，犯罪後坦承犯
    行，態度尚佳及犯罪目的、手段、所生危害、所竊財物已返還被害人等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告為泰國籍人，有上開外僑居留口卡、
    居留外僑作業一般外僑詳細資料可參，其因本件犯行而受有期徒刑以上刑之宣告
    ，爰併依刑法第九十五條規定，諭知被告應於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項
    、第九十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國九十      年    九    月    二十六      日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
