【裁判字號】    90,補,634
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第六三四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹拾壹萬肆仟捌佰元，折合銀元萬捌仟貳佰陸拾陸元，應徵第一審
裁判費銀元佰捌拾元，折合新臺幣壹仟壹佰肆拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                      民事第二庭法      官  林玲玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
