【裁判字號】    90,訴,3088
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度訴字第三○八八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬玖仟肆佰玖拾貳元，及自民國八十八年十月十三
日起至清償日止，按年息百分之九點四一計算之利息暨按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年四月八日向原告借
    用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年息百分之九點四一計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為九十二年四月八日。詎被告甲○○自八十七年三月八日起，
    即未依約於每月繳納借款本息，依授信約定書第五條之約定，視同全部到期，迭
    經催討，均置之不理，經原告聲請拍賣擔保品，受償本金一百二十三萬二千五百
    九十二元及至八十八年十月十二日止之利息、違約金，共計一百五十六萬五千三
    百六十五元。目前尚有本金六十五萬九千四百九十二元及自八十八年十月十三日
    起至清償日止，按年息百分之九點四一計算之利息暨按上開利率百分之二十計算
    之違約金未受償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、台灣桃園地方法院八十八年度執字第四三六五號
    強制執行事件分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於八十五年四月八日
    向原告借用二百萬元，約定利息按年息百分之九點四一計算，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，清償期為九十二年四月八日。詎被告甲○○自八十七年三月八日起，即未依
    約於每月繳納借款本息，依授信約定書第五條之約定，視同全部到期，經原告聲
    請拍賣擔保品，受償本金一百二十三萬二千五百九十二元及至八十八年十月十二
    日止之利息、違約金，共計一百五十六萬五千三百六十五元。目前尚有本金六十
    五萬九千四百九十二元及自八十八年十月十三日起至清償日止，按年息百分之九
    點四一計算之利息暨按上開利率百分之二十計算之違約有原告提出之借據、授信
    約定書、台灣桃園地方法院八十八年度執字第四三六五號強制執行事件分配表為
    證，核屬相符，又「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執者，視
    同自認。」、「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定」民事訴訟
    法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文，本件被告均於九十年八月六日收
    受本院同年九月十日之言詞辯論通知書，足認已於相當時期合法通知被告，被告
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依上開規定，視同自認原告主
    張之事實，準此，應認原告之上開主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月   二十四     日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月   二十四     日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
