【裁判字號】    90,簡,1498
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四九八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七一四一號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊、偵查中及本院訊問時之自白，及告訴人甲○○之
    指述，告訴人提出之診斷證明書一紙可證，被告罪證明確。另查被告行為後，刑
    法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易
    科罰金之折算標準，業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有
    變更，經比較新舊法結果，新法對被告並無不利，應按刑法第二條第一項前段適
    用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算
    標準，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、修正後第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    九      月     二十四   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年    九      月     二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
