【裁判字號】    90,訴,2645
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      九十年度訴字第二六四五號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    張  鈞
    訴訟代理人    壬○○
    被      告    祥紅興業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
                  乙○○
    法定代理人    丁○○
                  庚○○
                  戊○○
    被      告    己○○
                  甲  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬元供擔保後，得假執行。但被告丙○○、乙○○、
己○○、甲○如於假執行程序實施前，以新台幣伍佰萬元為原告預供擔保得免為假執
行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
貳、陳述：被告祥紅興業有限公司（以下簡稱祥紅公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十九年九月二十五日向原告借用如附表所示之三筆借款，共計新台幣五
    百萬元，其約定之借款期限、年利率、利息及違約金均如附表。詎屆清償期後，
    屢向被告催討，均置之不理，迄未清償如附表，為此依消費借貸及連帶保證之法
    律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書及放款收回明細為證。
乙、被告方面：
壹、被告祥紅公司部分：
    被告祥紅公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丙○○、乙○○、己○○、甲○部分：
    被告丙○○、乙○○、己○○、甲○雖未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之
    聲明及陳述如后：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保免為假執行
    。
二、陳述略稱：保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權
    人得拒絕清償，又保證人之權利不得預先拋棄，民法第七百四十五條、第七百三
    十九條之一分別定有明文，本件被告丙○○、乙○○、己○○、甲○在保證書上
    聲明拋棄先訴抗辯權而負連帶清償之責，顯違民法第七百三十九條之一之規定，
    依民法第七十一條之規定，應屬無效，原告請求被告與主債務人連帶給付，即無
    理由。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、依民事訴訟法第一百七十條規定：「當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其
    代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以
    前當然停止。」，又同法第一百七十五條規定：「第一百六十八條至第一百七十
    二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明。他造當事人
    ，亦得聲明承受訴訟。」，本件原告之法定代理人原為辛○○，嗣於訴訟程序進
    行中之九十年七月二十六日更改為張鈞，原告已於九十年九月五日以書狀聲明承
    受訴訟，核無不合。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告祥紅公司以其餘被告為連帶保證人，於八十九年九月二十五日
    向原告借用如附表所示之三筆借款，共計五百萬元，其約定之借款期限、年利率
    、利息及違約金均如附表。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，迄未清
    償如附表等情，有借據、約定書、保證書及放款收回明細為證，核屬相符，且被
    告丙○○、乙○○、己○○、甲○於答辯書狀上，亦不爭執上開事實，自堪信為
    真實。
二、被告丙○○、乙○○、己○○、甲○雖辯稱：其在保證書上聲明拋棄先訴抗辯權
    負連帶清償之責，顯違民法第七百三十九條之一之規定，依民法第七十一條之規
    定，應屬無效等語，惟所謂連帶保證，乃連帶保證債務之債權人得同時或先後向
    保證人為全部給付之請求，保證人不得主張先訴抗辯權之謂（參照最高法院七十
    六年度台上字第九六三號、七十七年度台上字第一七七二號判決），又民法第七
    百三十九條之一所規定保證人之權利，係於「除法律另有規定外」，不得預先拋
    棄，而同法第七百四十六條復有保證人得拋棄先訴抗辯權之規定，是彼等之上開
    約定，並無違反民法第七百三十九條之一之規定，被告丙○○、乙○○、己○○
    、甲○上開所辯，顯係誤會，應不足採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告及被告丙○○、乙○○、己○○、甲○均陳明願供擔保請為宣告假執行或免
    為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十四   日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十四   日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
