【裁判字號】    90,補,661
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    返還租賃物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第六六一號
    原      告  力正營造有限公司
    法定代理人  柯德肇
一、右原告訴請被告甲○○請求返還租賃物，被告甲○○於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣二百四十萬元，應繳裁判費銀元八千元，
          折合新台幣二萬四千元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚
          應補繳新台幣二萬三千九百五十五元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                                          書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
