【裁判字號】    90,簡上,436
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡上字第四三六號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
    法定代理人  天成
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國九十年二月十五日本院台北簡易庭第
一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十年三月五日裁定，
    限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十年三月八日送達，有送達證書在卷
    可稽。
三、上訴人雖嗣後向本院聲請訴訟救助，然經本院簡易庭、民事庭第二審合意庭分別
    以九十年北救字第六號、九十年度簡抗第三十號駁回之訴訟救助確定，並於九十
    年八月二十一日送達上訴人，則上訴人自應補繳本件上訴費用，惟逾期迄今仍未
    補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  洪于智
                                                            法官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
