【裁判字號】    90,自,566
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    損害債權等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五六六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
    共      同  黃淑芬
    選任辯護人
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主  文
本件自訴不受理。
      理  由
一、本件自訴意旨略以：被告丙○○因積欠自訴人甲○○會款，經自訴人訴請其給付
    會款，案經台北簡易庭於民國八十九年一月十七日以八十八年度北簡字第一二五
    九五號判決被告丙○○應給付新台幣（下同）一百零八萬三千元，並宣告准予假
    執行。自訴人於八十九年一月二十九日向鈞院民事執行處對被告丙○○財產實施
    強制執行，然其別無財產，僅有「伉儷傳播事業有限公司」（下稱伉儷公司）出
    資額一百萬元之財產權，惟其竟於將受強制執行之際，與被告乙○○、戊○○及
    丁○○等人勾串，明知其等並無真正股權買賣及支付股金之事實，竟於八十九年
    八月十五日向主管機關申報股權移轉，使公務員將該不實事項登載於公文書上，
    用以逃避自訴人之強制執行。因認被告等四人共同涉犯刑法第二百十四條之使公
    務員登載不實罪及同法第三百五十六條之損害債權罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。又犯罪事實之一部提起自訴者，他部份雖不得自訴
    ，亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部份係較重之罪，或其第一審屬於高等法
    院管轄或第三百二十一條之情形者，不在此限。不得提起自訴而提起者，應諭知
    不受理判決。刑事訴訟法第三百十九條第一項、第二項及第三百三十四條分別定
    有明文。經查：刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，係保護國家公文書製
    作之正確性，雖同時侵害社會法益及個人法益，然應區別犯罪情狀予以究明個人
    法益係直接或僅係間接受有損害。本件依據自訴人係指訴被告丙○○將其在伉儷
    公司一百萬元股權，移轉登記予被告乙○○、戊○○及丁○○等人，均係以不實
    之買賣關係向該主管機關虛偽辦理股權移轉變更登記等情，縱認自訴人指訴如果
    實在，被告等四人所為，其直接被害人顯係國家社會，自訴人或因前開行為無法
    對被告丙○○之財產權進行強制執行而受有損害，充其量僅屬間接之被害人，並
    非直接被害人，是此部分即屬不得提起自訴。至於，自訴人指稱被告等人共同涉
    犯刑法第三百五十六條之損害債權罪部分，雖屬直接被害人，惟自訴代理人認為
    此部分與前開使公務員不實登載罪部分，有方法與結果之牽連關係，係屬裁判上
    一罪，然經比較該二罪之法定刑度，以使公務員不實登載罪為重，揆諸前揭說明
    ，本案之使公務員不實登載之重罪既不得自訴，則較輕之損害債權罪，自不得提
    起自訴。是本件自訴顯不合法，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      九      月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
