【裁判字號】    90,重訴,2327
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二三二七號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  鍾貞麗
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告華國大飯店股份有限公司、乙○○、甲
    ○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟萬元，應繳裁判費銀元壹拾陸萬陸仟
          陸佰陸拾柒元，折合新台幣伍拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份暨被告公司營利事業登記證、法定代理人及
          被告當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
