【裁判字號】    88,重附民,40
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因八十八年度訴字第二○○號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）六百萬元，並應給付其中四
    百萬元自民國（下同）八十一年七月十五日起，另二百萬元自八十一年八月二日
    起均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告連帶負擔。
三、原告願提供擔保聲請假執行。
四、原告陳述略稱：被告丙○○、乙○○為被告靈泉禪寺之住持及師父，利用原告之
    母親白招治篤信佛教，對其等非常信賴，利用白招治經常出入原告家中之機會，
    取得原告所有之台北市銀行民生分行之存摺及印章，意圖為自己不法所有，分別
    於八十一年七月十四日、八月十一日，偽造文書，詐領原告所有之存款六百萬元
    ，已構成侵權行為，為此請求如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告馬訴珠、丙○○被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上
    開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。結論
    ：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十四日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
