【裁判字號】    90,簡,3259
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四七九一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑參年。
扣案之麻將牌貳副、賭資新臺幣參仟零伍拾元及抽頭金新臺幣貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充如下：爰審酌被告供給賭博場所抽頭之時間尚短、抽頭所得
    有限，及其素行、犯罪動機、目的、手段、智識程度、所為對於社會善良風氣之
    危害程度、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前受有期徒刑
    以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，審其偶因一時失慮，致罹刑章，犯罪所得
    又屬有限，且事後坦認犯行不諱，經此起訴審判程序，當已知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十八條後段、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第二款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民      國      九十    年      九      月      二十四      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                              法    官    吳  孟  良
右正本與原本無異。
                                              書 記 官    田  華  仁
中    華    民      國      九十    年      九      月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
