【裁判字號】    89,交易,379
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決              八十九年度交易字第三七九號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊克成律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一五０號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年六月十七日下午五時三十分許，駕駛車號ＡＮ－二二二七
    號自用小客車，沿台北市○○街一八五巷左轉辛亥路三段由北往南方向行駛，途
    經辛亥路三段一五七巷二八號前（即近同路段巷二四弄口），本應注意汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時情形，又無不
    能注意情事，竟疏於注意，適有行人陳高快由停於路旁之車輛間隙中走出，欲橫
    越巷道，甲○○未注意前方有陳高快走至路旁之動態，貿然前駛，迨發現陳高快
    時已煞閃不及，造成其所駕駛車輛右前葉子板擦撞陳高快，致陳高快倒地，頭部
    受創。適時臥龍街派出所警察人員發現，自行前往處理，並自行知悉肇事者為甲
    ○○，甲○○遂緊急將陳高快送醫急救，終因顱內出血、頭部外傷，延至同年月
    日晚上十時許不治死亡。
二、案經陳高快之子乙○○訴由台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與證人乙○○於警訊、
    偵查中所為證述相符，並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、交
    通事故補充資料表等影本、照片十一張在卷為憑，且被害人陳高快因本件車禍死
    亡，亦經台灣台北地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，此有驗斷書、相
    驗屍體證明書及勘驗筆錄在卷足憑；按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，本件
    被告行駛至辛亥路三段一五七巷二八號前，本應注意上開規定，且依當時情形，
    亦無不能注意情事，竟疏於注意前方有被害人陳高快由停於路旁之車輛間隔中走
    至路旁，仍貿然前行，迨發現被害人陳高快時，已煞閃不及，致其所駕駛車輛擦
    撞被害人陳高快，被告有過失甚明。被告之過失行為與被害人陳高快因本件車禍
    死亡間，有相當因果關係。本件事證明確，犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告素
    行、品行、犯罪手段、所生損害、犯後積極將被害人陳高快送醫急救及事後與被
    害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前無犯罪紀錄，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵，其因一時疏忽而觸犯刑章，經
    此教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，
    爰併予宣告如主文所示之緩刑，以勵來茲而啟自新。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                      台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
一因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
 科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
