【裁判字號】    90,簡,3161
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六四五二號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案之電動賭博機具小瑪琍壹台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新台幣捌仟貳佰肆拾元均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書（如附件）犯罪事實欄補充記載甲
    ○○與姓名年籍不詳之成年男子「阿順」共同基於賭博之概括犯意聯絡，於犯罪
    事實欄所載之時、地，設置電動賭博機具小瑪琍一台外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
二、扣案之電動賭博機具小瑪琍一台（含ＩＣ板一塊）係當場賭博之器具，賭資新台
    幣八千二百四十元則為在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六
    十六條第二項之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段
    、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
