【裁判字號】    90,簡,14
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡字第一四號
    原      告  普羅汽車股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳瑞章
                白宗弘
    被      告  盛立興國際貿易股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參拾壹萬捌仟柒佰捌拾元，及自民國九十年五月五日起至
清償日止，按年息佰分之貳拾計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：被告盛立興國際貿易股份有限公司（以下簡稱盛立興公司）邀其餘被
        告為連帶保證人，於民國（下同）八十九年四月二十日以附條件買賣方式，
        向原告購買一九九九年份，中華牌，車號ＤＴ─九一三二號自用小客車，約
        定價金新台幣（以下同）六十六萬一千七百五十二元分三十六期給付，每期
        一萬八千三百八十二元。詎被告盛立興公司自八十九年九月十八日起未依約
        履行，爰依系爭買賣契約第八條第一項約定終止契約，並經原告取回上開汽
        車，於九十年五月四日拍賣抵充部分價金後，被告尚欠如主文第一項所示價
        款及利息，為此提起本訴。
  （三）證據：提出車輛買賣契約書、本票、被告盛立興公司之變更登記事項卡、台
        北市汽車商業同業公會證明書、拍賣車輛紀錄、統一發票、出場車輛停車費
        、台北市交通事件裁決所交通違規罰鍰收據等影本。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：原告主張之事實，已據其提出與所述相符之車輛買賣契約書、本
    票、被告盛立興公司之變更登記事項卡、台北市汽車商業同業公會證明書、拍賣
    車輛紀錄、統一發票、出場車輛停車費、台北市交通事件裁決所交通違規罰鍰收
    據等影本為證。被告未到場或提出書狀以為爭執，堪信原告之主張為可採。從而
    原告依買賣契約及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭款項，即無不合，應予准
    許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                            民事簡易庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
