【裁判字號】    90,交易,284
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請以簡易判決處刑( 九十年偵字第九九六六號 )
，本院臺北簡易庭受理( 九十年度北交簡字第二八五二號 )後，認不宜以簡易判決處
刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年十月十六日下午六時廿分許，駕駛一輛車
    牌LLU-331 號重型機器腳踏車，沿臺北市○○路由南往北方向行駛，途經松仁路
    二四七號前之行人穿越道，適有行人乙○○由西往東徒步穿越松仁路，竟疏未注
    意減速慢行讓行人乙○○先行通過，以致將行人乙○○撞擊倒地。乙○○受有頭
    部外傷，右臉頰、左胸及四肢多處挫傷及擦傷等傷害。案經被害人乙○○提出告
    訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      九      月    廿四日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
得於十日內上訴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      九      月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
