【裁判字號】    89,交訴,143
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決              八十九年度交訴字第一四三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五九六號），
本院判決如左：
    主    文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○於民國八十九年七月二十六日下午三時十分許，駕駛車號ＣＨ－二四五三
    號自用小客車，沿台北市○○路○段由東往西方向行駛，途經台北市○○路○段
    、大安路一段交岔路口欲右轉大安路一段時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，
    依當時情形，並無不能注意情事，竟疏於注意，適有甲○○騎乘車號ＤＲＬ－五
    五二號輕型機車，沿同方向駛至上開交岔路口欲直行，乙○○疏未注意直行之甲
    ○○駛至，竟未讓直行之甲○○先行而貿然右轉，致其所駕駛車輛撞及甲○○所
    騎乘之機車，造成甲○○人車倒地，因此受有右小腿、兩膝及右手疼痛輕微淤血
    、挫傷等傷害（過失傷害部分未據告訴）。乙○○明知其駕駛動力交通工具肇事
    ，致甲○○倒地受傷，竟另行起意，隨即駕駛上開車輛離開，且未採取必要救護
    措施而逃逸。嗣經路人發現記下車號，並告知甲○○，始循線獲知上情。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人甲○○於警訊、偵
    審中所為證述相符，並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、交通
    事故補充資料表等資料影本在卷為憑，且證人甲○○受有如事實欄所記載之傷等
    情，亦有卷附國軍松山醫院附設民眾診療服務處診斷證明書一紙可考。本件事證
    明確，犯行洵堪認定。
二、核被告肇事致人受傷逃逸所為，係犯同法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審
    酌被告素行、品行、犯罪手段、所生損害、犯後態度良好及已與被害人甲○○達
    成和解等一切情狀，量處如文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵
    ，其因一時短於思慮而觸犯刑章，經此教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，所宣
    告之刑，本院認以暫不執行為適當，爰併予宣告如主文所示之緩刑，以勵來茲而
    啟自新。至刑法第四十一條於被告行為後法律修正，比較新舊法，新法對於被告
    較有利，自應適用修正後第四十一條第一項前段，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                  台灣台北地方法院交通法庭
                                      法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
