【裁判字號】    90,重訴,1767
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七六七號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    合盈投資股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬壹仟元供擔保後，得假執行；但被告合盈投資股份有限
公司、乙○○如於假執行程序實施前，以新台幣陸佰萬壹仟元供擔保後，得免為假執
行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告合盈投資股份有限公司（以下簡稱合盈公司）於民國八十九年一月十五日
      邀被告乙○○、丙○○擔任連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一億元，
      約定借款期限自八十九年一月十五日起至九十年月十五日止計一年，按週年利
      率百分之九、一六五計息，本金到期清償。
（二）被告合盈公司於借款到期未依約清償全部本金，亦未辦理任何展延借款之手續
      ，被告合盈公司尚積欠於告一億元及利息、違約金。爰依系爭消費借貸契約及
      連帶保證契約訴請被告連帶給付其中六百萬元，其餘則予以保留。
（三）被告提出之宏國集團紓困計劃，全體債權人銀行是否均無條件同意，不無疑問
      ，何況據被告提出之債權人銀行會議紀錄，原告並未出席，更遑論原告是否同
      意。再者，依八十九年十一月二十七日宏國集團債權金融機構監督小組第一次
      會議紀錄第七點第二項記載：「宏國集團暨其他連帶保證人須配合各債權金融
      機構各項展延合約借據等之簽定」。然本件因被告丙○○不願再繼續擔任連帶
      保證人，故迄今仍無法辦理展延手續。
三、證據：提出借據、放款客戶繳息查詢單、宏國集團債權金融機構監督小組八十九
          年十一月二十七日會議紀錄（均影本）各乙份為證。
乙、被告合盈公司、乙○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告合盈公司係屬宏國集團旗下公司之一，宏國集團已與銀行團達成協議，關於
    中長期借款在二年內暫緩分期攤還，利息部分自八十九年十一月起至九十一年十
    一月止以週年利率百分之六計算，八十九年十一月起至九十年五月止先支付百分
    之一、五，另百分之四、五部分先行掛帳，九十年六月起至九十年十一月先支付
    百分之三，另百分之三部分掛帳，個人借款部分併案處理。是原告逕行提起本件
    訴訟，自無理由。
三、證據：提出承諾書、增補借據、繳息狀況表、中華開發工業銀行股份有限公司八
          十九年十二月四日（八九）華開發營字第一二二三號函（均影本）各乙份
          為證。
丙、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依職權由一造辯論而為判決。
二、原告主張被告合盈公司邀被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於八十九年一月十
    五日向原告借款一億元，借款期限至九十年一月十五日止，被告合盈公司屆期未
    依約清償之事實，為被告所合盈公司、乙○○所自認，被告丙○○已於相當時期
    受合法通知（非公示送達），此有送達回證數份在卷可稽，被告丙○○於言詞辯
    論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參
    民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定）。原告對於其主張之上開事實，
    復提出借據及授信約定書各乙份為證，堪信為真實。被告合盈公司、乙○○雖抗
    辯原告同意延長清償期限、並降低借款利息云云，然原告對此則為否認。茲本件
    應予審究者為原告就系爭借款是否同意展延清償期限及降低利率。
三、經查，被告提出之中華開發工業銀行股份有限公司八十九年十二月四日（八九）
    華開發營字第一二二三號函後附之八十九年十一月十日會議紀錄，並未經原告簽
    名確認，自難認原告已經同意；況據八十九年十一月十日會議紀錄所載，債權人
    銀行亦僅是「原則同意協助」；宏國集團債權金融機構監督小組於八十九年十一
    月二十七日開會決議：「宏國集團暨其連帶保證人須配合各債權金融機構各項展
    延合約、借據之簽訂。」此有原告提出八十九年十一月二十七日會議紀錄乙份在
    卷可參，即宏國集團與其連帶保證人均必須配合辦理各項展延等手續。原告主張
    被告丙○○不願出面配合辦理手續，被告對此亦不爭執，是兩造並未達成協議。
    被告合盈公司、乙○○抗辯原告已同意展延清償期限、降低借款利率乙節，並未
    舉證以實其說。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求
    全部或一部之給付；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約
    金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂
    定外，應連帶負保證責任，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。被告合盈公司依系爭金錢消費借貸契約，應清償原告借
    款六百萬元，被告乙○○、丙○○既為系爭借款之連帶保證人，依系爭連帶保證
    契約，應就被告合盈公司上開借款債務負連帶清償之責。
五、從而，原告依系爭借款契約及連帶保證契約訴請被告連帶給付六百萬元，為有理
    由，應予准許。
六、原告與被告合盈公司、乙○○分別陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，
    經核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                                          書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
