【裁判字號】    90,訴,2014
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬元，及自民國九十年八月八日起至清償日止，按年息
佰分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十四年十一月二十二日向原告借用新台幣（下同）
    貳拾萬元，兩造於八十五年六月十一日約定清償期為同年八月十一日，被告並簽
    發本票一紙予原告，詎屆期被告未清償。又被告曾向原告借款，尚欠柒拾貳萬元
    ，兩造於八十五年一月五日約定被告每月清償三萬元，並簽發面額各三萬元之本
    票二十四紙予原告，詎被告僅清償壹拾捌萬元後未依約履行，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、本票、匯款通知書等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、匯款通知書為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消費借貸契約請求被告給付系爭款項，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
