【裁判字號】    90,訴,1692
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   九十年訴字第一六九二號
庭  期：九十年十月二十四日下午.
一、通知兩造。
二、以下地址請均送達：
    被告豪森實業有限公司：台北市○○○路○段六○巷十四號
    兼法定代理人乙○○：台中市○○區○○路二段七○巷一二之三號
                        台中市○○區○○街南一巷五二號
                        台北市○○○路○段三一巷六號五樓
    被告甲○○：台北市○○區○居街一二四巷四號
    被告丁○○：台北縣鶯歌鎮○○街四五巷一號
三、被告丁○○並依職權公示送達。
四、通知被告己○○、丙○之共同訴訟代理人戊○○，於十日內提出繕打民事補充狀
    之電腦磁片。
                                                （本審理單存於原本０四中）
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                          法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
