【裁判字號】    90,訴,4810
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四八一○號
    原      告  丙○○
    送達代收人  甲○○
一、原告因請求給付報酬事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰陸拾玖萬仟陸佰元，應繳裁判費銀
          元壹萬伍仟陸佰肆拾陸元，折合新台幣肆萬陸仟玖佰拾捌元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬陸仟捌佰玖拾
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
