【裁判字號】    90,訴,3705
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度訴字第三七○五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬壹仟貳佰壹拾元，及自民國八十六年二月十六
日起至清償日止，按年息百分之九點六六計算之利息，暨自民國八十六年三月十六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同面額中央政府建設公債八十六年度甲類第三期債
票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人北橋營造工程有限公司於民國八十四年十一月九日邀同被告為連帶
    保證人，向原告借用新台幣（下同）七百萬元，約定借期自八十四年十一月九日
    起至八十五年十一月九日止，利息按年息百分之九點七五機動計算（本件請求時
    已調整為百分之九點六六），按期付息，本金到期還清，於每月九日繳息一期，
    計分十二期，並約定如未按期清償逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎借款人就前開借款屆
    期並未依約清償本金，利息亦僅繳至八十六年二月十五日，依約視同全部到期，
    經原告向台灣板橋地方法院聲請拍賣擔保品，受償五百五十八萬一千三百二十元
    （含執行費六萬二千五百三十三元）。目前尚有本金一百四十八萬一千二百十三
    元，及自八十六年二月十六日起至清償日止，按年息百分之九點六六計算之利息
    ，暨自八十六年三月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為此依連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣板橋地方法院八十六年度民執星字第九四九九號
    強制執行事件分配表及繳息狀況電腦查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：北橋營造工程有限公司於八十四年十一月九日邀同被告為連
    帶保證人，向原告借用七百萬元，約定借期自八十四年十一月九日起至八十五年
    十一月九日止，利息按年息百分之九點七五機動計算（本件請求時已調整為百分
    之九點六六），按期付息，本金到期還清，於每月九日繳息一期，計分十二期，
    並約定如未按期清償逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎借款人就前開借款屆期並未依約清
    償本金，利息亦僅繳至八十六年二月十五日，依約視同全部到期，經原告向台灣
    板橋地方法院聲請拍賣擔保品，受償五百五十八萬一千三百二十元（含執行費六
    萬二千五百三十三元）。目前尚有本金一百四十八萬一千二百十三元，及自八十
    六年二月十六日起至清償日止，按年息百分之九點六六計算之利息，暨自八十六
    年三月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等情，有原告
    提出之借據、約定書、台灣板橋地方法院八十六年度民執星字第九四九九號強制
    執行事件分配表及繳息狀況電腦查詢單為證，核屬相符，又「當事人對於他造主
    張之事實，於言詞辯論期日不爭執者，視同自認。」、「當事人對於他造主張之
    事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執者，準用第一項之規定」民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定
    有明文，本件被告均於九十年七月三十一日收受本院同年九月十日之言詞辯論通
    知書，足認已於相當時期合法通知被告，被告於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依上開規定，視同自認原告主張之事實，準此，應認原告主張為
    真正。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之金額，為有理由，
    應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
