【裁判字號】    90,自,658
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第六五八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀影本所載。
二、按已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零三條第二
    款、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。又前開法文中所稱已提起自
    訴之案件，在同一法院重行起訴者，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯
    罪事實亦屬同一者而言，連續犯或牽連犯之一部，若業經提起自訴，其效力自及
    於全部，而受首開法條之限制，不得提起自訴甚明。
三、查本件自訴人乙○○自訴被告甲○○如附件刑事自訴狀影本所載之犯罪事實，前
    已經陳昌賢、陳清標、陳鐵螢、陳嘉明分別於九十年八月十三日、同年月十六日
    、同年月二十二日、同年月二十七日向本院提起自訴，各以九十年度自字第六０
    ０號、第六一二號、第六二五號、第六五二號案件繫屬於本院，此有上開自訴狀
    影本四份及台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽；而依前開自訴狀及
    本案之自訴狀所載之事實，無論就犯罪之時間，及被告如何涉犯侵占、背信等情
    節，因均是以被告係「祭祀公業陳台碩派下員選任之祀產管理人」，其管理該祭
    祀公業財產，所衍生出相關之侵占祭祀公業財產之利息收入（上開第六００號案
    件）、侵占祭祀公業財產被徵收之道路徵收補償金（上開第六一二號案件）、侵
    占祭祀公業土地買賣之款項（上開第六二五號案件）、將祭祀公業財產交予他人
    使用而未收取租金之背信（上開第六五二號案件）、擅自將祭祀公業財產租賃所
    得挪為私用之背信（本案）等情事，足見該等自訴之提起與本案自訴人之再行自
    訴，顯有連續犯或牽連犯之裁判上一罪之關係，為同一案件甚明；是自訴人對同
    一案件，復於九十年八月三十日向本院重行起訴，此有本院收狀戳可憑，依前揭
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十     年       九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
