【裁判字號】    90,賠,90
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於交付感訓處分執行前，受羈押壹佰陸拾日，准予賠償新台幣捌拾萬元；又於
交付感訓處分執行完畢後未經依法釋放，計柒拾參日，准予賠償新台幣參拾陸萬伍仟
元；合計貳佰參拾參日，共准予賠償新台幣壹佰壹拾陸萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年六月二十二日在省立花蓮女中（現
    為國立花蓮女子高級中學）任教時，因涉嫌匪諜案，遭治安機關逮捕羈押，嗣經
    發交感訓一年，並解送至綠島執行，期間自三十九年十一月二十九日起至四十年
    十一月二十八日止，惟感訓期滿後未經依法釋放，迄四十一年二月十八日始獲釋
    放，感訓前後遭羈押共計七月又二十五日，爰請求准予賠償一百十七萬五千元等
    語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。按立法者以此列舉之方式，配
    合大法官釋憲之意旨，修正前開法文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人
    民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於受感訓處分執行前身體自由已遭受羈
    押之人民而言，徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六
    條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分
    執行之期間。而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化，則無該
    折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。尤足見同屬憲法上應保障
    之人民身體自由權受嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之事由，顯非
    立法者之有意疏漏故為空白無訛，再以憲法第二十四條關於公務員違法侵害人民
    之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予立法者有制
    定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，則立法者對
    上開感化處分前之羈押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權利回復條例、
    冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制，因係國家
    對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾向與功能，此
    觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明，是人民為此
    請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判，亦不能如國
    家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決定之基礎，是
    立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之裁判，乃人民
    對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規
    定及大法官會議第四七七號解釋之精神，自應使人民於受感訓處分前遭受羈押之
    情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之本
    旨。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元
    以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明定。
三、經查：聲請人甲○○於戒嚴時期（台灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年
    七月十四日止，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起八十一年
    十一月六日止宣告戒嚴），前因涉嫌匪諜案件，於三十九年六月二十二日遭治安
    機關逮捕羈押，並以其思想左傾為由，經簽准予以發交感訓一年，由前台灣省保
    安司令部保安處辦理電東部防守區司令部逕解新生總隊收押施訓，嗣以前台灣省
    保安司令部四十年十一月二十八日安迅字第０八六０號代電准予保釋等情，有軍
    管區司令部督察長室九十年四月二十六日（九０）志厚字第一二五三號書函、國
    立花蓮女子高級中學服務證明書各一份附卷足憑。而聲請人應受之感訓處分為一
    年，如前揭應於四十年十一月二十八日釋放，故其感訓處分之執行期間係自三十
    九年十一月二十九日起至四十年十一月二十八日止，應可認定。而聲請人於三十
    九年六月二十二日即遭受羈押，故其受感訓處分執行前，確自三十九年六月二十
    二日起至同年十一月二十八日止，遭受違法羈押共一百六十日無訛。至聲請人實
    際被釋放之日期，上揭文件雖未有記載，然其於本院調查時庭呈筆記簿一本，並
    陳明內容係於綠島受訓時之記事，可證明其於四十一年二月間始經釋放等語，而
    本院由筆記簿之紙質及字跡可見年代之久遠，當非嗣後杜撰，應堪採信，又該筆
    記簿內容包括聲請人即將離開綠島新生總隊時，其本人於四十一年一月十九日所
    書寫之詩句，及當時與聲請人同時受訓之人分別於同年一、二月間所載之留言，
    經本院核閱結果，最後留言之日期為四十一年二月九日，足徵聲請人確於斯時尚
    在綠島受訓而未獲釋，是其於受感訓處分執行完畢後未經依法釋放，自四十年十
    一月二十九日起至四十一年二月九日止，仍受違法執行計七十三日乙情，應可認
    定；且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾法定
    聲請賠償之時間，依首揭說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人於遭逮捕時
    之身分、地位，及其於斯時正值青壯年竟遭此違法羈押，於精神上所受之損害匪
    淺等一切情狀，認以五千元折算一日為相當，就其於交付感訓處分執行前，受羈
    押一百六十日，准予賠償八十萬元，及於交付感訓處分執行完畢後未依法釋放，
    計七十三日，准予賠償三十六萬五千元，合計二百三十三日，共准予賠償一百一
    十六萬五千元。
四、另聲請人雖主張其於四十一年二月十八日獲釋，並提出戶籍謄本為據，惟該戶籍
    謄本上雖載有「申請撤銷遷出民國四十一年二月十八日住址變更遷出花蓮市平等
    里三鄰」等內容，然此僅能認聲請人係於該日前往戶政事務所申請撤銷遷出戶籍
    ，且聲請人於本院訊問時亦陳稱：四十一年二月十八日係其去申請撤銷遷出，實
    際釋放日期是前幾天等語，是尚無從據以認定聲請人係於四十一年二月十八日始
    經釋放，是以聲請人自四十一年二月十日至同年月十八日止之賠償聲請，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第
十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十     年        九    月      二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
