【裁判字號】    90,簡,3236
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六二五六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下：被告甲○○○將竊得之蔘茸酒一瓶，藏置於口袋內，
    為福客多超商店員發現，蔘茸酒價值新台幣六十五元。爰審酌被告為滿足口腹之
    慾而行竊蔘茸酒，惟被告下手竊取之財物價值尚微，其前無任何前科紀錄，素行
    良好，犯後自始坦承犯行不諱，態度良好，顯非惡性重大之人，此外，並考其智
    識程度，所竊之蔘茸酒業經福客多超商之店員領回，實際上已無財產損失等一切
    情狀，本院認檢察官具體請求判處罰金，實屬允當妥適，爰量處如主文所示之罰
    金，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      九       月      二十四     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
