【裁判字號】    90,毒抗,752
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七五二號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年八
月七日第一審裁定（九十年度毒聲字第三二五五號，聲請案號：臺灣桃園地方法院檢
察署九十年度毒偵字第二三六六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於民國九十年二月間，曾經遺失身分證，並於
    同年四月七日換發新身分證，且伊於九十年六月間懷有身孕，既未曾到過桃園縣
    八德市○○街二弄十號十二樓之七，亦不曾為警方查獲，原審裁定之被告非伊本
    人等語前來。
二、按抗告法院認為抗告有理由者，應以裁定將原裁定撤銷，於有必要時，並自為裁
    定，刑事訴訟法第四百十三條著有規定。
三、原審裁定以：抗告人即被告甲○○之尿液經送檢驗後，發現有毒品安非他命陽性
    反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書附卷可稽，因認被告有施用第二級毒
    品安非他命之行為，而依同條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條
    第一項、第二項規定，裁定將被告送觀察勒戒處所觀察、勒戒，固非無見。惟查
    ：本件經以肉眼比對警訊筆錄及抗告狀上關於「甲○○」之簽名，二者字跡似有
    不同，究竟所查獲被告是否確為抗告人本人，非無疑義，原審未及詳為調查，遽
    予裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，允有未洽。抗告意旨執此指摘原裁定不當，為
    有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審臺灣桃園地方法院另為適當裁定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十四    日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  李  錦  樑
                                          法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國      九十      年      九    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
