【裁判字號】    91,毒抗,535
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十一年度毒抗字第五三五號
    抗  告  人
    即  被  告   甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年八月二
十五日裁定（九十一年度毒聲字第二四三七號，聲請案號：九十一年度毒偵緝字第一
六二一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、查本件原裁定略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高等法院依職權裁定
    送強制戒治執行滿三個月後，停止戒治，於停止期間復保護管束，期滿未經撤銷
    ，視為強制戒治期滿後，於八十八年九月十四日，以八十七年度上易字第三七一
    四號判決判處免刑確定。惟查被告復於九十一年六月二十七日採尿時往前回溯壹
    佰二十小時內某刻，在臺灣地區某不詳處所，非法施用第一、二級毒品海洛因、
    安非他命，為警於九十一年六月二十七日十七時許，在桃園縣終夕是忠信路一五
    六號查獲。其尿液經送請臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗，結果呈嗎啡及甲基安
    非他命陽性反應，有該公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，並有刑案資料
    查註紀錄表在卷可考。從而被告係於前案免刑判決（聲請人誤載為不起訴處分）
    後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪，爰
    依同條例第二十三條第二項中段規定，聲請裁定令被告入戒治處所施以強制戒治
    。
二、抗告人甲○○雖以其未施用毒品海洛因、安非他命，因認原裁定不當云云，惟查
    此與前開驗尿結果不符，空言否認自非可採，原審裁定抗告人送強制戒治一年，
    核無違誤，抗告意旨徒憑空言，為無理由，應予駁回。
據上論斷結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十一    年 九      月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
