【裁判字號】    90,聲再,493
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四九三號
    聲請再審人
    即受判決人    甲○○
右列聲請再審人因傷害案件，對於本院九十年度上易字第一九一四號，中華民國九十
年七月三十一日確定判決（臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四七七三號、臺灣板
橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一六七四一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：告訴人吳黃抱並未提出遭聲請再審人打落牙齒之證據，且係夥眾
    毆打聲請再審人，並揚言若提出告訴，將對聲請再審人不利。為此聲請再審，請
    重為調查云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項各款所定情形之一及第四百二十一條所定有足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請再審人聲請意旨所述，核與前
    揭規定無一相符，並無再審理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
