【裁判字號】    90,交聲再,28
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交聲再字第二八號
    再審聲請人
    即受處分人  甲 ○ ○
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十年度交抗字第三一五號
中華民國九十年八月三十一日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、按違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得為再審之規定，又聲
    請再審係對於確定之判決始得為之，對於行政罰之確定裁定，與刑罰不同，不得
    適用刑事訴訟法關於再審之規定，司法院院字第二八七０號解釋著有明文，故受
    處分人對法院就違反道路交通管理處罰條例案件所為裁罰之確定裁定，依法自無
    聲請再審之餘地。
二、次按依道路交通管理處罰條例第二十五條第三款及道路交通案件處理辦法第二十
    五條之規定，對於地方法院或其分院交通法庭所為之裁定有不服者，得為抗告，
    惟對於抗告法院所為之裁定，不得再抗告。查本件聲請人即受處分人甲○○因違
 反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院九十年度交聲字第五一號
    交通事件裁定，提起抗告，經本院以九十年交抗字第三一五號刑事裁定駁回其抗
    告確定，聲請人復對該確定裁定聲請再審，依法已有未合，至原裁決機關嗣於九
    十年一月十五日，復就聲請人之同一違規事實，寄發另紙違反道路交通管理事件
    裁決書為不同之裁罰，乃屬行政機關之後處分行為是否已撤銷前處分行為之問題
    ，與聲請人是否得據以提起本件再審之聲請無關，聲請人所為本件再審之聲請，
    依前開說明，顯於法無據，自不應准許，應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十     年     九      月    二十四    日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃  千  鶴
中      華      民      國      九十年     九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
