【裁判字號】    90,抗,468
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第四六八號
    抗  告  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右抗告人因被告違反著作權法案件，聲請沒入保證金，不服臺灣士林地方法院九十年
度聲字第九二三號，中華民國九十年八月六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反著作權法案件，前經臺灣士林
    地方法院法官訊問後，指定保證金額新台幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告釋放。因被告逃匿，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金額，惟查，聲請人
    對具保人所設籍之臺北縣淡水鎮○○路一巷二七號十八樓寄送通知，因未會晤本
    人亦無受領文書之同居人、受僱人，將該文書寄存於應受送達人戶籍所在地之臺
    北縣警察局淡水分局竹圍派出所，並作送達通知書黏貼於應受送達人住居所門首
    等情，雖有臺灣士林地方法院檢察署送達證書影本一份附卷可稽，然具保人業於
    繳納保證金時，已陳明其居所為臺北市北投區○○○路八十巷六十弄二號三樓，
    有保證金收據影本一份存卷可憑，聲請人既漏未向該址為送達，即難認已合法通
    知具保人，自無從課其帶同被告到案之義務，是聲請人聲請沒入保證金，尚有未
    洽，爰裁定駁回其聲請。
二、抗告意旨略以：原裁定諭知聲請駁回無非以漏未送達具保人繳納保證金時，已陳
    明之居所臺北市北投區○○○路八十巷六十弄二號三樓。臺灣士林地方法院檢察
    署已於九十年二月二十二日製作通知書，通知具保人（住臺北市北投區○○○路
    八十巷六十弄二號三樓）於同年三月五日，帶同被告到署執行，原裁定認事用法
    尚嫌未洽，因而提出抗告等語。
三、經查本件具保人為甲○○（保證金收據誤載為張乃平，此有保證金收據及戶籍謄
    本各一份在卷可查），臺灣士林地方法院檢察署檢察官對於被告乙○○執行拘提
    不獲，於九十年七月二十四日因被告乙○○逃亡或藏匿而發布通緝，雖於九十年
    二月二十二日製作通知書，請具保人（住臺北市北投區○○○路八十巷六十弄二
    號三樓）於同年三月五日，帶同被告到署執行，但其保證人姓名仍誤載為張乃平
    ，有通知書、送達證書影本在卷可稽，難認已合法通知具保人，原審以聲請人漏
    未向該址為送達具保人，無從課其帶同被告到案之義務為由，駁回聲請人聲請沒
    入保證金，自屬適法。抗告人指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    九    月        二十四    日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  江  國  華
                                      法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十    年    九    月        二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
