【裁判字號】    90,毒抗,745
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第七四五號
    抗告人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年八月二
十四日裁定（九十年度毒聲字第三五一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定抗告人令入戒治處所施以
    強制戒治一年，於民國九十年八月二十九日將裁定正本送達於抗告人收受，有附
    卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則
    自民國九十年八月二十九日送達裁定之翌日起算，計至同年九月三日其抗告期間
    即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年九月四日，始行提起抗告，業已逾越法定抗
    告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九 十      年     九         月     二十四    日
                              台灣高等法院刑事第 十五  庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   梁  雅  華
中      華      民      國      九十     年      九   月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
