【裁判字號】    90,重訴,67
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重訴字第六七號
      聲請人  乙○○
右聲請人因與丙○○、甲○○間侵權行為損害賠償事件，聲請裁定停止訴訟程序，本
院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按裁定停止訴訟程序，須有法定停止原因，始得為之（參照民事訴訟法第一百七
    十三條及第一百八十一條至第一百八十五條）。
二、本件聲請主旨：本件係刑事附帶提起之民事訴訟，伊已對於第二審之刑事判決提
    起上訴，為節省勞費請准裁定停止訴訟等語。經核聲請人所主張之事實並不合乎
    法定停止原因，是其聲請裁定停止本件訴訟程序，自屬不應准許。
三、裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
