【裁判字號】    90,簡,148
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                葉丁○
              （即丁○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四八號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○、丙○○、葉丁○共同以賭博為常業，乙○○，累犯，處有期徒刑陸月，併科
罰金壹萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日；丙○○
、葉丁○各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。扣案
如附表所示之物均沒收。
甲○○共同連續於公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參千元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。如附表所示之物均沒收。
      事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑者
    ，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項
    定有明文。查本件被告等經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認均宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
    決處刑，合先敘明。
二、本件除犯罪事實「乙○○前曾因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於民
    國（下同）八十五年十一月十四日執行完畢」及「被告等於本院訊問中均已坦承
    犯行」應予補充外，餘犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告乙○○、丙○○、葉丁○、甲○○所為均有違社會善良風俗，並助長
    賭風，嚴重影響社會風氣，及其等犯罪之動機、目的、手段犯後坦承等情，分別
    量處如主文所示之刑，並就徒刑、罰金部分分別諭知易科罰金、易服勞役之折算
    標準。被告丙○○、葉丁○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後均已坦承犯行，深
    具悔意，是本院以上開被告等經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，認以暫
    不執行其刑為當，均予以宣告緩刑，用啟自新。
四、至附於偵查卷扣押物清單內所載編號第２５號之物為警方之蒐證錄影帶；編號第
    ２１至２４號之物，係自證人徐金福、李壽沛、周業盛所取得，並非被告等所有
    之物，亦非違禁物，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第
    二百六十七條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十七條、第四十一條第一
    項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款、第三項、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判刑如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      九十     年      九     月    二十四    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      九     月    二十五    日
附記
中華民國刑法第二百六十七條
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
