【裁判字號】    90,易,298
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十年
度偵字第一○四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知劉志容、劉志富、劉先華三人均係依法來臺探親之大陸地區人民，竟
    自民國九十年五月十六日起，以每天新臺幣（下同）五百元之工資僱用劉志容、
    劉志富、劉先華等三人，在臺東縣海端鄉山地保留地霧鹿段三九一號工寮內之菜
    園，從事未經許可之栽植高麗菜工作。嗣於同年月十八日上午十一時十分許，在
    上址工寮內為警當場查獲。
二、案經臺東縣警察局關山分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實於本院審理時坦承不諱，而被告以每日五百元
    之代價僱用大陸地區人民劉志容、劉志富、劉先華從事未經許可之栽植高麗菜的
    之事實，並業據證人劉志容、劉志富、劉先華三人於警訊中證述綦詳，並有臺東
    縣警察局執行遣送非法大陸地區人民勤務派遣表、大陸地區人民劉志容、劉志富
    、劉先華三人之臺灣地區旅行證、入出境管理局旅客證件留存收據等在卷可稽。
    則被告之自白應與事實相符。事證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之
    規定，應依同法第八十三條第一項之規定論處。爰審酌被告品行尚佳，其僱用大
    陸地區人民，影響臺灣地區人民工作權益，並助長大陸人民偷渡來臺之風氣，及
    其在本院審理時坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。再被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註記錄表附卷可稽，經此教
    訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬培基到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    廿四    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      九      月    廿四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
