【裁判字號】    90,聲,148
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度執字第二八三七號執行事件之強制執行程序，於本院九十年度東簡字第
一七七號確認債權不存在事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按發票人主張本票係偽造、變造者，應於接到准許本票強制執行後之裁定二十日
    之不變期間內，對於執票人向為裁定法院提起確認之訴。發票人證明已依前項規
    定提起訴訟時，執行法院應停止強制執行。非訟事件法第一百零一條第一項、第
    二項前段定有明文。
二、本件兩造間清償票款強制執行事件，聲請人主張系爭本票係偽造、變造者，並於
    接到系爭本票強制執行之裁定後二十日不變期間內向本院提起確認債權不存在之
    訴，現由本院受理中等情，聲請裁定停止本院九十年度執字第二八三七號執行事
    件之強制執行。
三、經本院調取該執行卷宗及九十年度東簡字第一七七號卷宗審究後，認為聲請人之
    聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二        日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
