【裁判字號】    90,易,1946
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第二
六三號、九十年毒偵字第一九四０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第二級毒品安非他命四
小包（毛重肆點壹公克）沒收銷燬之；吸食器貳組沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十四年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年八月確定，並
    於八十六年二月二十五日假釋出獄，八十六年七月五日假釋期滿，刑以已執行完
    畢論；八十八年因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，改送強制戒治，嗣因停止戒治交付保護管束期滿，經台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官於八十九年十一月二十日以八十九年度戒偵字第七二五號為不起
    訴處分在案。詎仍不知悔改，又基於概括之犯意，自八十九年十一月二十一日起
    至九十年五月十六日止，將所駕駛之自小客車停放在桃園縣中壢市○○路三十八
    之二號前之路旁等地，連續在車上施用第二級毒品安非他命多次。其於八十九年
    十一月三十日十七時許，在桃園縣八德市○○路與龍壽路口為警查獲，並扣得第
    二級毒品安非他命一小包（毛重０．四公克），及其所有供施用第二級毒品安非
    他命之吸食器一組。復於九十年三月十五日十五時三十分許，在桃園縣桃園市○
    ○路七二０號貴盛有限公司倉庫內為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包
    （毛重０．三公克）。後於九十年五月十六日凌晨五時五十分許，在桃園縣大園
    鄉圳頭村台十五線三十三公里處為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命二小包（
    毛重三．四公克），及其所有供施用第二級毒品安非他命之吸食器一組。復經本
    院以九十年度毒聲字第一一八二號裁定逕令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台北市政府警察局大同分局暨桃園縣警察局桃園、大園分局報請台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、經訊被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，並有安非他命四小包（毛重四．一公
    克）、及吸食器二組扣案可資佐證，且被告為警查獲時所採集之尿液經送檢驗結
    果，均確呈安非他命陽性反應，此有有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙
    及桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書二紙在卷可稽，足徵其自白與事實相符。又
    被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，改送強制
    戒治，嗣於停止戒治交付保護管束期滿，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八
    十九年十一月二十日以八十九年度戒偵字第七二五號為不起訴處分在案，此有台
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，其於強制戒治期滿後五年
    內再犯施用毒品，罪證明確，是被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應各為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加
    重其刑。又其曾於八十四年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年八月確定，
    並於八十六年二月二十五日假釋出獄，八十六年七月五日假釋期滿，刑以已執行
    完畢論，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告有前開犯罪
    前科，品行不佳，甫因施用毒品，經強制戒治後，又再犯施用毒品，戕害己身，
    顯無悔改之意及犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命四小包（毛重四．一公克），應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。另扣案之吸食器二組，為被告供犯罪所用
    之物且為被告所有，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官 文  巧  雲
中        華        民        國   九十   年   九   月    二十四    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：
施有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
