【裁判字號】    90,聲,2852
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八五二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命毛重零點貳公克沒收銷毀之。
    事  實
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨以：查被告甲○○被警方查獲扣案之安非他命毛重零點二公克（被
    告業經檢察官於九十年六月二十九日以九十年度戒偵字第五０九號不起訴處分確
    定），係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條規定聲
    請單獨宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第十
    一條、第四十條但書，裁定如主文。
中     華      民       國     九十     年     九     月     二十四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法官     張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   黃文琪
中        華        民        國     九十     年   九   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
