【裁判字號】    90,自,154
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一五四號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  李蒨蔚  律師
    被      告  乙○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正其本人簽名之自訴狀，如不能簽名者，應使他人
代書姓名，由本人蓋章或捺指印之自訴狀。
    理  由
一、按文書非由公務員制作者，應記載年、月、日並簽名，其非自作者，應由本人簽
    名，如不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或捺指印，刑事訴訟法第五
    十三條前段定有明文，此乃法定必備之程式。
二、茲查自訴人提起本件追加自訴被告乙○○涉嫌偽造文書等罪嫌，自訴狀並未有自
    訴人之簽名，僅由自訴代理人李蒨蔚律師為具狀人，且未簽名或蓋章，有自訴人
    九年九月十九日之自訴狀在卷足按。
三、本件自訴其提起追加自訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三
    項之規定，請公訴人於本裁定送達後五日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，
    特此裁定。
中      華      民      國      九十    年     九     月     二十四     日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                         法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官  周巧屏
中      華      民      國      九十     年     十     月      九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
