【裁判字號】    90,聲,2734
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七三四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六六三號），本院裁定
如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因壹包（毛重約壹點貳公克）及第二級毒品安非他命貳包（毛重
共約零點陸公克）又壹包（淨重零點伍公克）均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件桃園縣警察局於民國八十七年十二月十日下午八時許，
    在桃園縣桃園市○○○街二五五號二樓，查獲被告甲○○持有海洛因一包（毛重
    約一‧二公克）及第安非他命二包（毛重共約０‧六公克），另內政部警政署國
    道公路警察局第一警察隊於八十九年二月十日下午六時三十分許，在國道二號公
    路東向二公里處（桃園縣大園鄉境內），查獲被告持有安非他命一包（淨重０‧
    五公克）。茲陳某涉犯施用毒品案件雖業經不起訴處分確定，惟查「海洛因」、
    「安非他命」各係毒品危害防制條例第二條所稱之第一級、第二級毒品，依該條
    例規定不得製造、運輸、販賣、施用及持有，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    等語。經核與前項規定並無不合，前開扣案物均應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   九   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
