【裁判字號】    90,訴,1496
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四九六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾陸萬陸仟玖佰零捌元，及其中玖拾貳萬壹仟佰貳拾
元部分自民國九十年五月二十日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，
並自民國九十年六月二十日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；其中肆萬伍仟伍佰捌拾伍元部分自
民國九十年五月十四日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十
年六月十四日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告乙○○○於民國八十八年三月十九日邀同其餘被告為連帶保證人
        ，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，及民國八十八年十月十三日向原告
        借款二十萬元，約定將所欠金額應按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤
        還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按年率百分之八點五及
        百分之十二按月計付，並隨基本放款利率調整，利率固定。其逾期在六個月
        以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分
        之二十計付違約金。詎被告乙○○○僅繳付至民國九十年五月十九日及民國
        九十年五月十三日之本息，自民國九十年六月十九日及民國九十年六月十三
        日起即未再履約，迄已逾期一次以上，計欠貸款本金九十六萬六千九百零八
        元，依約定視為全部到期，屢經催討無效，爰依民法消費借貸、連帶保證之
        法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細表等為證。
二、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據及放款客戶往來明細表等為證，核與所述相符
    ，被告則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，原告依據借貸及連
    帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即無不合
    ，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十四   日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十四   日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
