【裁判字號】    90,交易,351
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九六六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○業攤販，平日以駕駛小貨車販賣蔥油餅為業，乃以駕
    駛為其附隨業務之人，於民國八十九年十二月廿四日七時四十五分許，駕駛車號
    ＫＥ—四三九Ｏ號自小貨車，沿桃園縣龍潭鄉○○村○○路，由關西往楊梅方向
    行駛，行經該路一段一一五之一號前，原應注意在對面有來車交會時，不得超車
    ，且依當時之情形亦非不能注意，竟疏未注意，貿然加速超車，尚未回到原車道
    ，適有乙○○駕駛車號ＩＱＫ—七五一號機車，附載甲○○由對向車道駛來，二
    車隨即相撞，乙○○、甲○○二人當場倒地，並因此受有胸部挫傷、血胸等之傷
    害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七
    條前段規定須告訴乃論，茲被告已與告訴人乙○○、陳建成達成和解，並據告訴
    人乙○○、甲○○二人於九十年九月八日具狀聲請撤回告訴，有和解書及刑事撤
    回告訴狀各一紙在卷可稽，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    九    月     二十四       日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官   鄭景文
                                          法  官   蔡榮澤
                                          法  官   游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                               書記官   王曉雁
中        華        民        國      九十   年    十   月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
