【裁判字號】    90,易,1856
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二五一號），本院判決
如左‥
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。被訴加重竊盜部份無罪。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年一月二十一日六時三十分許，在桃園縣八德市○○
    街十八號「大忠國小」旁，見甲○○所有車號ＬＶ─三八三九號自小客貨車一部
    ，（為他人先於前日晚間即二十日晚間七時許以後至隔日早晨六時三十分許間為
    人於桃園市○○路○段五六八號對面路旁竊取後於棄置該處為脫離本人持有之物
    ），竟生貪念進入該車內，擬侵占車內有價值之物件時，適有桃園縣警察局八德
    分局四維派出所警員江敏雄、楊小明二人行至上開處所執行巡邏職務，因懷疑乙
    ○○竊車故上前盤查，乙○○為免遭捕而拒絕下車受檢，並於江敏雄警員將手伸
    入車窗欲開門鎖時，故意施強暴將車窗關上夾住江敏雄之手，江敏雄為免手部遭
    夾傷，硬將手用力抽出，致車窗玻璃碎裂後重心不穩更摔倒在地，受有左手、左
    足踝擦傷之傷害。（傷害部分未據告訴）惟乙○○仍旋即遭查獲。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○坦承不諱，且經被害人甲○○指訴歷歷，並有警員江
    敏雄到庭証述綦詳，此外復有診斷明書、相片六張可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準以資懲
    儆。
二、公訴意旨另以前揭車輛係被告以剪刀等凶器所竊故認被告係犯加重竊盜罪嫌。惟
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。經查，據被害人甲○○所述及被告在系爭車輛上為人發現之時間
    ，可推知系爭車輛係於九十年一月二十日晚間七時許以後至隔日早晨六時三十分
    許為人於桃園市○○路○段五六八號對面路旁遭人所竊取，而此經與被告之妻王
    紅梨及友人李林西琴之供述，被告於系爭車輛遭竊該日白天整日在家至當日晚間
    八、九點出門至李林西琴住處唱歌喝酒至該日凌晨五、六點離去，又被害人汽車
    失竊地點位於桃園市○○路○段五六八號對面，發現地點則在桃園縣八德市○○
    街五十八號大忠國小旁，相隔一個行政區域，是就時間上與地緣關係上被告應無
    於前開時間與地點著手竊取被害人汽車之可能，寧以他人竊車於人先，在將車棄
    置該處為是。因此係爭車輛既為他所竊而棄置於桃園縣八德市大忠國小旁，客觀
    上應屬脫離本人持有之物，從而被告之行為，應認係侵占離本人持有之物，又被
    告於上車後旋為警發現，其尚未將該車置於自己實力支配之下，其行為核屬未遂
    ，而該罪僅罰既遂犯而不罰未遂，故被告此部分之行為不成立犯罪，爰應為其無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、刑法
第一百三十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃謀信到庭執行職務。
中        華  民       國    九十   年     九     月     二十四   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   王月香
中        華        民        國    九十   年    十    月      五      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
