【裁判字號】    90,訴,1483
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四八三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙  ○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾壹萬肆仟貳佰玖拾陸元，及自民國九十年四月十
七日起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，並自民國九十年五月十七日起
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告丙○於民國八十九年五月十六日邀同其餘被告為連帶保證人，向
        原告借款二筆，分別為（一）借得新臺幣（下同）九十萬元，約定民國九十
        六年五月十六日到期，並約定應按期於每月十六日繳款一次，分期攤還本金
        及息，若滯納一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清
        償，利息按年率百分之九點九按月計付；（二）借得二百萬元，約定民國九
        十二年五月十六日到期，並約定應按期於每月十六日繳款一次，到期一次清
        償本金，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次
        清償，利息按年率百分之九點九按月計付，其逾期在六個月以內者，按上開
        利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約
        金。詎被告丙○對上述借款，僅分別繳納至民國九十年四月十六日之本息及
        利息，自民國九十年四月十七日起即未再履約，迄已逾期一次以上，計欠貸
        款本金二百八十一萬四千二百九十六元，依約定視為全部到期，屢經催討無
        效，爰依民法消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、債權明細表、放款客戶往來明細表、基本放款利率表、轉
        帳支出傳票等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，業據其提出借據、債權明細表、放款客戶往來明細表、基
    本放款利率表、轉帳支出傳票等為證，核與所述相符，被告則未提書狀答辯以供
    本院審酌，堪信原告之主張屬實，原告依據借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十四   日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十四   日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
