【裁判字號】    90,訴,1514
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五一四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾萬玖仟陸佰捌拾伍元，及自民國八十九年十二
月十四日起至清償日止，按年息百分之八點七六五計算之利息，及按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告甲○○於民國八十七年一月二十二日邀同其餘被告為連帶保證人
        ，向原告借款新臺幣（下同）伍佰玖拾貳萬元，約定民國一百十七年一月二
        十二日清償，利息按年息百分之八點七六五計付，遲延履行時除仍按上開利
        率計付外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成，逾期超過六個月以
        上部分，加倍計付違約金；並約定未能按月付息即喪失期限利益，貸款視為
        全部到期。詎被告甲○○僅繳付至民國八十七年十月二十二日止，即未再繳
        付，依約定本貸款已全部到期，經原告依法聲請拍賣抵押物強制執行，償還
        部分借款後，尚欠原告貳佰肆拾萬玖仟陸佰捌拾伍元，及自民國八十九年
        十二月十四日起至清償日止之利息及違約金，屢經催討無效，爰依民法消費
        借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、強制執行金額計算書分配表等為證，核與所
    述相符，被告則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，原告依據借
    貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即
    無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
