【裁判字號】    90,聲,2712
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      九十年度聲字第二七一二號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右列聲請人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經  鈞院判處有期徒
    刑五月確定，又因另案再經  鈞院判處有期徒刑四月確定，爰聲請定應執行之刑
    等語到院。
二、按數罪併罰有二裁判以上，各罪應依刑法第五十條第五款至第七款之規定，定其
    應執行之刑者，應由該案犯罪事實最後裁判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定
    之，至受刑人僅得請求檢察官聲請之，刑事訴訟法第四百七十七條規定甚明。是
    以受刑人所犯並經分別判決確定之前述二罪即便合於定應執行之要件，其本身亦
    無逕向本院聲請之權，從而本件聲請於法洵有違誤，自應予以駁回。
三、應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
條第一項所規定。本件被告之住所係
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   九   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
