【裁判字號】    90,重訴,455
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年重訴字第四五五號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
    送達代收人  葉志淵
    被      告  黃清傳即大順企業社
                黃清傳即大發企業社
                黃清傳即大平企業社
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，此民事訴訟法第二十四條第一
    項前段及第二十八條第一項定有明文。
二、經查：本件原告爰依消費借貸法律關係提起本件訴訟，而兩造對於該項法律關係
    合意以原告總行所在地之法院為第一審管轄法院，此有原告所提之授信約定書附
    卷可查，而被告總行所在地係在台北縣板橋市，揆諸前條文之規定，自應由臺灣
    板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定
    移送管轄之法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
