【裁判字號】    90,訴,1389
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一三八九號
    原      告  寶來證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零貳萬肆仟零壹拾伍元，及自民國九十年八月二十八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）依兩造簽訂之融資融券契約書第十六條「本約以乙方（即原告桃園分公司）營
      業處所為履行地，甲（即被告）乙雙方間因本契約所生爭議，同意以乙方營業
      場所所在地之法院為第一審管轄法院」之約定，原告桃園分公司地址為桃園縣
      桃園市○○路○段一八二號二樓，係由鈞院管轄，故原告乃向鈞院提起本件訴
      訟。
（二）被告於八十九年八月十九日向原告桃園分公司申辦信用交易開戶，嗣於同年九
      月二十八日委託原告桃園分公司融資買進精業股票伍萬股及精碟股票貳萬伍仟
      股，應付給原告之交割價款為佰捌拾捌萬貳仟佰貳拾伍元，詎料交割日即
      八十九年九月三十日，原告桃園分公司僅由被告劃撥帳戶內扣帳貳仟肆佰伍拾
      柒元，核諸被告未完成交割之舉，已違反「融資融券契約書」第八條之約定，
      原告即依規定申報違約，並代辦交割手續。
（三）上開股票由原告依規定透過「違約交割專戶」處分完竣後，該所得價款訞原告
      代辦交割價款、償還融資金額及利等相關費用經相抵後，尚不足壹佰零貳萬肆
      仟零壹拾伍元（詳如附件），按融資融券契約書第九條之約定，原告自得向被
      告追償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出融資融券契約書、開戶資料、融資買進交易憑單、違約專戶交易憑單
          、計算書等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出融資融券契約書、開戶資料、融資買進交易憑單、
    違約專戶交易憑單、計算書等為證，核與所述相符，被告則未提書狀答辯以供本
    院審酌，堪信原告之主張屬實，原告依據融資融券契約之法律關係，請求被告給
    付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十四   日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十四   日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
