【裁判字號】    90,訴,1415
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四一五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司桃園分公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾參萬零壹佰參拾元，及自民國八十九年六月二十一日
起至清償日止按年息百分之十三點五計算之利息，並自民國八十九年七月二十二日起
，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年五月二十一日邀同被告戊○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定於九十二年五月二十一日清償，利息
    按年息百分之十三‧五計算，遲延覆行時，除仍按上開利率計算外，逾期六個月
    以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之
    二十計付違約金，惟原告除獲付金本二十六萬九千八百七十元及至八十九年六月
    二十日為止之利息外，尚有如主文所示之本金尚未清償，爰依民法消費借貸及連
    帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、戶籍謄本、原告銀行利息及手續費收入收據補發
    證明單等為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、原告銀行利息及手續費收入收
    據補發證明單各乙紙及授信約定書二紙為證，且因被告二人對於原告主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書為證，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同
    自認，應認原告之主張應堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告五十三萬零
    一百三十元，及自八十九年六月二十一日起至清償日止按年息百分之十三點五計
    算之利息，並自八十九年七月二十二日起，逾期六個月以內部分，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十四    日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
