【裁判字號】    90,易緝,129
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九二三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙
壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四、八十五年間因竊盜案件，經本院分別判處有期徒刑六月
    、五月，並於八十八年九月十三日執行完畢，詎猶不思警惕，復意圖為自己不法
    之所有，於八十九年十一月二十七日十一時許，在桃園縣大溪鎮○○路八三巷九
    十弄六號前，以其所有之鑰匙一支竊取乙○○所有之ＩＵＶ─七七九號機車，得
    手後供己騎用，迄八十九年十二月七日十一時四十五分許，騎經同縣八德市○○
    路附近之際，為警查獲，扣得前揭鑰匙。
二、案經桃園縣警察局八德分局移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理時自白不諱，核與被害人乙
    ○○之指訴相符。此外，並有贓物領據一紙附卷及上開鑰匙一支扣案可資佐證，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前有如事實欄所載犯
    罪、科刑及執行完畢之情形，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一份在卷足憑，其五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之目的、犯罪所得、犯罪後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告所犯之罪係最重本刑為有期徒
    刑五年之罪，依修正前之刑法第四十一條規定，被告雖經判處有期徒刑六月，並
    不得諭知易科罰金之折算標準。惟於被告行為後，刑法第四十一條業經立法院於
    九十年一月四日修正，將得易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒
    刑之罪，並於同年月十日經總統公布，於同年月十二日生效。是依刑法第二條第
    一項比較新舊法之結果，認修正後之新法較有利於被告，爰依修正後之刑法第四
    十一條第一項前段諭知被告易科罰金之折算標準，併此敘明。
三、扣案之鑰匙一支係被告所有，供犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二
    款諭知沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                      臺灣桃園地方法院第六庭
                                          法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官   林聖哲
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
