【裁判字號】    90,聲,2811
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六八九號），本院裁定
如左：
    主      文
扣案含第二級毒品安非他命殘渣之塑膠袋壹只（內含安非他命量微無法稱）沒收銷燬
之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局楊梅分局員警於民國八十八年十月五日下午四
    時許，在桃園縣楊梅鎮上湖里十五鄰下湖六六號查獲被告甲○○涉嫌施用毒品，
    並扣得其持有如主文欄所示之物。茲張某所涉施用毒品之犯行，雖經不起訴處分
    確定，惟查，「安非他命」係毒品危害防制條例第二條所稱之第二級毒品，依該
    條例規定不得製造、運輸、販賣、施用及持有，係屬違禁物，且本件之安非他命
    並與所附著之塑膠袋無從剝離，因之，爰依法聲請宣告沒收前指扣案物等語。經
    核與前項規定並無不合，前開扣案物均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   九   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
