【裁判字號】    90,聲,690
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告恐嚇案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因恐嚇案件，前經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放，茲聲
    請人以本案業經判決確定發交執行，被告經合法傳拘無著，顯已逃匿，聲請將具
    保人原繳納上開保證金沒入等語。
二、經核並無不合，應准許之，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    廿四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      九      月    廿四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
