【裁判字號】    90,訴,460
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第四六○號
    原      告  己○○
    被      告  庚○○
                戊○○
                甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                林文昌
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落雲林縣斗六市○○段三八九號土地面積０‧四八六三公頃，以雲林縣斗
六地政事務所民國九十年九月十四日複丈成果圖乙案所示方法分割，即：
符號Ａ部分面積０‧０九七三公頃分歸被告甲○○取得。
符號Ｂ部分面積０．０九七三公頃分歸被告庚○○取得。
符號Ｃ部分面積０．０九七三公頃分歸原告己○○取得。
符號Ｄ部分面積０．０四八六公頃分歸被告丙○○取得。
符號Ｅ部分面積０．０四八六公頃分歸被告丁○○取得。
符號Ｆ部分面積０．０九七二公頃分歸被告戊○○取得。
兩造共有坐落雲林縣斗六市○○段三八０之三號土地面積０．七０四三公頃、同段三
八一號土地面積０‧０七四一公頃，以雲林縣斗六地政事務所民國九十年九月十四日
複丈成果圖乙案所示方法分割，即：
符號Ａ部分面積０．一五五七公頃分歸被告庚○○取得。
符號Ｂ部分面積０．０七七八公頃分歸被告丙○○取得。
符號Ｃ部分面積０．０七七九公頃分歸被告丁○○取得。
符號Ｄ部分面積０．一五五七公頃分歸被告戊○○取得。
符號Ｅ部分面積０．一五五七公頃分歸被告甲○○取得。
符號Ｆ部分面積０．一五五六公頃分歸原告己○○取得。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、兩造共有坐落雲林縣斗六市○○段三八九號土地面積０‧四八六三公頃（下稱系
    爭三八九號土地），以雲林縣斗六地政事務所民國九十年六月二十六日複丈成果
    圖甲案所示方法分割，即：符號Ａ部分面積０‧０九七三公頃分歸被告甲○○取
    得。符號Ｂ部分面積０．０九七三公頃分歸被告庚○○取得。符號Ｃ部分面積０
    ．０九七三公頃分歸原告己○○取得。符號Ｄ部分面積０．０九七二公頃分歸被
    告丙○○、丁○○共同取得。符號Ｅ部分面積０．０九七二公頃分歸被告戊○○
    取得。
二、兩造共有坐落雲林縣斗六市○○段三八０之三號土地面積０．七０四三公頃（下
    稱系爭三八０之三號土地）、同段三八一號土地面積０‧０七四一公頃（下稱系
    爭三八一號土地），以雲林縣斗六地政事務所九十年六月二十六日複丈成果圖甲
    案所示方法分割，即：符號Ａ部分面積０．一五五七公頃分歸被告庚○○取得。
    符號Ｂ部分面積０．一五五七公頃分歸被告丙○○、丁○○共同取得。符號Ｃ部
    分面積０．一五五七公頃分歸被告戊○○取得。符號Ｄ部分面積０．一五五七公
    頃分歸被告甲○○取得。符號Ｅ部分面積０．一五五六公頃分歸原告己○○取得
    。
貳、陳述：
    系爭三八九、三八０之三、三八一號土地為兩造共有，應有部分比例詳如附表持
    分範圍欄所示，兩造間就系爭土地並無不分割之特約，亦無因物之使用目的不能
    分割之情形，又系爭三筆土地均為一般農業區農牧用地，依農業發展條例第三十
    條規定，不得原物分割，惟依同條例第十六條第四款但書「本條例中華民國八十
    九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有。」自不受同條例第三
    十條規定之限制，兩造因無法達成協議分割，爰依民法第八百二十三條第一項、
    第八百二十四條第二項規定，訴請依甲案所示方法裁判分割。
、證據：提出土地登記簿謄本三份、附圖一份、照片六張為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述。
貳、被告庚○○部分：被告庚○○未於最後言詞辯論期日到場，惟其以前到場所為之
    聲明、陳述如下：
一、聲明：同意原告之分割方案。
二、陳述：系爭三八九號土地上之房屋為被告甲○○所蓋，然並未經土地共有人之同
    意擅自興建，且系爭土地之使用範圍係共有人間以口頭協議，而無分管契約，伊
    根本未於分家協議書上簽名蓋章。
、被告丙○○部分：被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟其以前到場所為之
    聲明、陳述如下：
一、聲明：原則同意原告之分割方案，但伊不願再與被告丁○○共有系爭土地。
二、陳述：系爭三八九號土地上之房屋為被告甲○○所蓋，然並未經土地共有人之同
    意擅自興建，且系爭土地之使用範圍係共有人間以口頭協議，而無分管契約，伊
    不知有分家協議書存在。
肆、被告戊○○部分：
一、聲明：同意原告之分割方案。
二、陳述：系爭三八九號土地上之房屋為被告甲○○所蓋，然並未經土地共有人之同
    意擅自興建，且伊僅知家族間曾就財產協議如何管理，因伊當時尚小根本不知有
    分家協議書之存在。
伍、被告甲○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊於五十二年農曆四月四日與被告達成分家協議，系爭三筆土地乃分歸伊
    取得，原告自不得請求分割，況系爭三八九號土地由伊分管取得，伊自有權興建
    ，苟採原告分割方案致伊房屋拆除，伊請求補償。
三、證據：提出分家同意書影本乙份、土地登記簿謄本六份為證，並聲請訊問證人吳
    先景、林再興。
丙、本院依職權勘驗系爭土地，並囑託雲林縣斗六地政事務所繪製土地複丈成果圖在
    卷。
    理      由
一、被告庚○○、丙○○、丁○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭土地為兩造共有，應有部分各如附表持分範圍欄所示，共有人間並
    無不分割之特約，亦無因物之使用目的不能分割之情形，惟無法達成協議分割等
    情，業據原告提出土地登記簿謄本三份為證，並經本院現場履勘明確，製有勘驗
    筆錄在卷可稽，復為被告所不爭執，堪信原告之主張屬實。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分
    割之期限者，不在此限。又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法
    不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一、以原物分
    配於各共有人。二、變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條
    第一項、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。系爭土地既無不得分割
    之情形，共有人間亦無不分割之特約，又無法達成協議分割，則原告依上開規定
    請求裁判分割，為有理由，應予准許。
四、又按裁判上定共有物之分割分法，法院有審酌共有物各種情形，顧及共有人全體
    利益而自由裁量之權，不受任何當事人主張之拘束，最高法院著有二十九年上字
    第一七九二號、四十九年臺上字第二五六九號判例可資參照。查本件系爭三八九
    號土地形狀成一東西向狹長長方形，面積為０．四八六三公頃；系爭三八一號土
    地形狀成一東西向狹長不規則狀，面積為０．０七四一公頃；系爭三八０之三號
    土地成一近似正方形之形狀，面積為０．七０四三公頃，後二筆土地係相鄰，土
    地共有人完全相同，為避免土地零散，並發揮土地最大經濟效益，且為其他共有
    人所同意，應認原告主張將系爭三八一、三八０之三號二筆土地合併定分割方法
    為適當。復查系爭三八九號土地北臨東西向道路對外聯絡，該地建有平房豬舍現
    由被告甲○○使用，該建築物興建年代久遠，經濟價值不高，其餘大部分或為空
    地，或為種植果樹、竹林；系爭三八一、三八０之三號土地僅北側臨東西向道路
    對外聯絡，其上由被告甲○○種植蕃石榴等事實，業經有原告提出之照片六張附
    卷可參，且經本院會同雲林縣斗六地政事務所勘驗現場明確，並製有勘驗筆錄，
    及該所九十年六月二十六日土地複丈成果圖在卷可憑。原告雖主張採甲分割方案
    ，而被告甲○○亦抗辯系爭三八九、三八一、三八０之三號土地業已分管並分配
    完畢由伊取得，原告與其餘被告自不得請求分割，然：
    （一）按共有人就共有物訂立分管契約，不過就共有物之管理定暫時之狀態而已
          ，不能據以認為共有人嗣後就共有物為分割時，有按分管位置分割之合意
          ，故共有物分割時若依分管現狀分割，顯失公平或不合經濟利益者，法院
          自不受該分管契約之拘束（最高法院七十八年度台上字第一０四八號、八
          十七年度台上字第四四四號判決參照），經查被告甲○○所提分家同意書
          ，紙色泛黃、破損，復有證人吳先景、林再興到庭結證稱有於該同意書上
          之立會人欄蓋章等語，顯非臨訟杜撰，堪信被告甲○○主張曾於五十二年
          農曆四月四日與被告庚○○、戊○○、訴外人林朝棟、林瑞東簽訂分家同
          意書一事為真，惟該同意書內容除僅載明該地之其他共有人同意依其上所
          載之方式各自分居，並就取得之部分各自經營管理等文，別無其他移轉特
          定位置土地所有權而消滅共有關係之約定，則被告甲○○所稱系爭土地業
          已分配完畢，尚難採信。況依該同意書所載被告甲○○僅分管系爭三八九
          號土地之應有部分二分之一、系爭三八０之三、三八一號土地（按分割自
          三八０號土地）之應有部分之五分之一，其餘部分由訴外人林瑞東、林福
          琳分管，而訴外人林瑞東非系爭三筆土地之共有人，且被告庚○○、林成
          章、丙○○、丁○○亦表明應按土地登記簿謄本上所載之應有部分面積分
          足，倘依分管現狀分割，則顯失公平及不合經濟利益，揆之前揭說明，本
          院自不受該同意書之拘束，仍應依公平原則，將原物分割予各共有人。
    （二）若以原告主張之方案分割，則各當事人均依其應有部分，分得南北向方整
          之土地，並以上揭道路作為聯接道路，以利交通順暢，方便各共有人分得
          土地之利用，並增進其經濟價值，且分配取得之土地價值均等。惟因被告
          丙○○表明不願再與被告丁○○保持共有，是將彼等二人分得之部分，再
          按其應有比例分割為單獨所有，認依雲林縣斗六地政事務所九十年九月十
          四日複丈成果圖乙案所示方法分割為妥適，乃判決如主文第一、二項所示
          。
五、本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為可認係按當時之訴訟程度為伸張或防禦
    權利所必要，故由勝訴之原告亦負擔一部分訴訟費用，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第八十一條二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    九    月      二十四    日
~B法      官  陳秋如
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀（需附繕
本），並向本院繳納上訴裁判費新台幣肆萬仟肆佰捌拾捌元後，本院始將本事件送
上訴審審理。
中      華      民      國      九十      年    九    月      二十四    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
