【裁判字號】    90,撤緩,44
【裁判日期】    900924
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人強盜等案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯贓物罪，前經本院於民國八十九年六月三日以
    八十九年度港簡字第一○五號判決，判處有期徒刑三月，緩刑二年確定。於緩刑
    期內，即民國九十年二月二十七日又犯強盜等罪，經臺灣彰化地方法院於民國九
    十年五月二十八日以九十年度訴字第五四五號判處有期徒五年八月，並已於民國
    九十年六月二十一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
