【裁判字號】    90,易,1287
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二
０七七號、第二六一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之甲基安非他命壹包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，經依本院以八十八年度
    毒聲字第三００五號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官於八十八年六月十五日（起訴書誤為八十七年）以八十八
    年度偵字第八一０六號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自九十年四月初起
    至同年五月八日止，連續在彰化縣福興鄉○○村○○街四五號住處及許家祠堂等
    地，以將甲基安非他命置於吸食器中燒烤吸食之方式，約一星期一次，連續施用
    第二級毒品甲基安非他命；嗣先於九十年五月八日二十三時十五分許，在彰化縣
    溪湖鎮湖東巷二十八號為警查獲，並扣得第二級毒品甲基安非他命一包（毛重零
    點三公克），復於九十年五月十日十一時五十分許，在上開住處為警查獲，經依
    本院以九十年度毒聲字第二二四五號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向
    。
二、案經彰化縣警察局移送、彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其為警查獲時所採之尿液經
    送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷
    可稽，復有第二級毒品甲基安非他命一包（毛重零點三公克）扣案可證，又被告
    前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第三００五號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年六
    月十五日以八十八年度偵字第八一０六號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷
    足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有
  繼續施用毒品傾向，有本院九十年度毒聲字第二二四五號裁定及台灣彰化看守所
    附設勒戒所函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品前後持有毒
    品之低度行為，為施用之高度行為吸收，不另論罪。又其先後施用毒品行為，時
    間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並
    加重其刑。爰審酌被告施用毒品戕害身心、施用之期間、次數、所生危害暨犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。扣案之甲基安非他命一包（毛重零點三公克）係毒品，依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項，刑法第十一前段、第五十六條、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月      七      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      九      月     十二     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
