【裁判字號】    90,訴,817
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十七年度訴字第二九四號
    原      告  黃鎮
    訴訟代理人  黃精良律師
    複  代理人  李雅環
    被      告  陳林用
    訴訟代理人  陳寬滏
    訴訟代理人  陳權城
    訴訟代理人  張奕群律師
    複  代理人  洪玉玲
    被      告  陳慶輝
                財政部國有財產局
    法定代理人  劉金標
    訴訟代理人  謝昇儒
                沈叔慧
                王國屏
                葉宏任
                董瑞國
右當事人間請求交付土地等事件，本院於民國八十九年五月四日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本及原本中關於主文欄第二項第二行「分別為０．００三三、『０．０三二
公頃』之土地」之記載，其中『０．０三二公頃』應更正為「０．００三二公頃」，
另事實欄甲部分第一項第一款先位聲明第五行「００．００一七公頃」之記載應更正
為「０．００一七公頃」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本及原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
