【裁判字號】    90,訴,710
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第七一○號
    聲  請  人  丁○○
                戊○○
                賴雅遜
                己○○
                壬○○
                辛○○
                癸○○
                丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                黃茂松律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求租佃爭議事件，本院於民國九十年八月九日所為之判決，其正本應更
正如左：
    主      文
原判決正本及原本中關於當事人欄原告「庚○○」姓名之記載，應更正為「賴雅遜」
；又主文欄第一項第一行、事實欄甲部分第二項第一行及理由欄第一項第一行關於「
彰化縣『大村鎮○○○段第六五二地號」之記載，其中「大村鎮」應更正為「大村鄉
」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本及原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
