【裁判字號】    90,訴,702
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第七○二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰貳拾萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾肆萬肆仟元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
  （一）緣訴外人新芳貨櫃貨運股份有限公司（下稱新芳貨櫃公司）分別於民國（下
        同）八十九年七月五日、同年八月十七日、同年九月十五日、同年十一月十
        四日，邀同被告丙○○及訴外人劉坤彬、劉森華、劉水盛為連帶保證人，向
        原告借款（新台幣）三百萬元、八十八萬元、一百零四萬元及六十萬元，約
        定借款期限為八十九年十二月十四日、同年十二月十三日、九十年一月十二
        日、同年三月十三日，利率為原告基本放款利率加碼年息百分之一點六五（
        即百分之九點五）按月計付，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分
        之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）被告於八十四年二月二十日另立具保證書，連帶保證訴外人新芳貨櫃公司對
        原告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票款、墊款、
        損害賠償及其他一切債務以一千萬元為限額（含本金及利息、遲延利息、違
        約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔），保證人負連帶清償之責任
        。
  （三）詎前開借款，訴外人新芳貨櫃公司僅分別繳納利息或本息至八十九年十二月
        四日、九十年二月五日、八十九年十二月十四日及九十年一月十三日，即拒
        不清償利息或本息，依據被告所簽立之授信約定書第一條第一項規定，任何
        一宗債務不依約清償本金或利息者，即喪失債務之期限利益，視為全部到期
        ，且屢經原告催討迄今尚餘本金共五百二十三萬元及如附表所示之利息及違
        約金尚未清償，原告爰依消費借款契約請求權及連帶保證契約請求權請求被
        告負連帶清償之責任。
  三、證據：提出借據及其放款部分本金利息收回記錄各四紙、授信約定書一紙、保
      證書一紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告雖設籍於高雄市○鎮區○○里○○路三七號，惟依據兩造所簽立之授信
    約定書第十二條約定，被告對於原告所負之各宗債務，合意以本院或台灣台北地
    方法院為第一審管轄法院，是本院對於本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張訴外人新芳貨櫃公司分別於八十九年七月五日、同年八月十七日、同年
    九月十五日、同年十一月十四日，邀同被告丙○○及訴外人劉坤彬、劉森華、劉
    水盛為連帶保證人，向原告借款三百萬元、八十八萬元、一百零四萬元及六十萬
    元，約定借款期限為八十九年十二月十四日、同年十二月十三日、九十年一月十
    二日、同年三月十三日，利率為原告基本放款利率加碼年息百分之一點六五（即
    百分之九點五）按月計付，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。被告並於八十四年
    二月二十日另立具保證書，連帶保證訴外人新芳貨櫃公司對原告現在（包括過去
    所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票款、墊款、損害賠償及其他一切債務
    以一千萬元為限額（含本金及利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於
    主債務人之負擔），負連帶清償之責任。詎前開借款，訴外人新芳貨櫃公司僅分
    別繳納利息或本息至八十九年十二月四日、九十年二月五日、八十九年十二月十
    四日及九十年一月十三日，即拒不清償利息或本息，尚餘本金五百二十三萬及如
    附表所示之利息及違約金尚未清償等情，業據其提出借據及放款部分本金及利息
    收回記錄、授信約定書及保證書等件為證，被告迄於本院言詞辯論終結前，均未
    到庭或以書狀為爭執，自堪信原告之主張為真實。
四、按立約人（即被告）對於貴行（即原告）所負之一切債務，如有任何一宗債務不
    約清償本金或利息者，無須由貴行事先通知或催告，得視為全部到期，有兩造所
    簽立之授信約定書第五條第一款在卷足憑，訴外人新芳貨櫃公司既分別於八十九
    年十二月五日、九十年二月六日、八十九年十二月十五日及九十年一月十四日即
    拒不清償本息或利息，尚餘本金五百二十三萬及如附表所示之利息、違約金尚未
    清償，被告復為系爭借款之連帶保證人，已如前述，從而，原告依據連帶保證之
    法律關係提起本訴，請求被告給付如訴之聲明所示之金額，即無不合，應予准許
    。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  黃  倩  玲
                                              法      官  黃  齡  玉
附表
┌─────┬───────┬───┬─────────────────────┐
│          │              │      │違  約  金  計  算  期  間  及  利  率    │
│債權本金  │利息計算期間  │利率  ├─────────┬───────────┤
│（新台幣  │              │（年息│逾期六個月以內者按│逾期六個月以上者，其超│
│元）      │              │）    │上開利率百分之十  │逾部分按上開利率百分之│
│          │              │      │                  │二十                  │
├─────┼───────┼───┼─────────┼───────────┤
│三百萬元  │八十九年十二月│百分之│自九十年一月六日起│自九十年七月六日起至清│
│          │五日起至清償日│九點五│至九十年七月五日止│償日止                │
│          │止            │      │                  │                      │
├─────┼───────┼───┼─────────┼───────────┤
│五十九萬元│九十年二月六日│百分之│自九十年三月七日起│自九十年九月七日起至清│
│          │起至清償日止  │九點五│至九十年九月六日止│償日止                │
├─────┼───────┼───┼─────────┼───────────┤
│一百零四萬│八十九年十二月│百分之│自九十年一月十六日│自九十年七月十六日起至│
│元        │十五日起至清償│九點五│起至九十年七月十五│清償日止              │
│          │日止          │      │日止              │                      │
├─────┼───────┼───┼─────────┼───────────┤
│六十萬元  │九十年一月十四│百分之│自九十年二月十五日│自九十年八月十五日起至│
│          │日起至清償日止│九點五│起至九十年八月十四│清償日止              │
│          │              │      │日止              │                      │
└─────┴───────┴───┴─────────┴───────────┘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
