【裁判字號】    90,親,6
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度親字第六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  胡宗智律師
    複  代理人  洪修三律師
    被      告  甲○○○○○(.
    兼      右  乙○○
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院於民國九十年七月二十六日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決正本及原本中當事人欄關於「『訴訟代理人』洪修三律師」之記載，應更正為
「『複代理人』 洪修三律師」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本及原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
