【裁判字號】    90,訴,563
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第五六三號
    聲  請  人  江國濱
    訴訟代理人  謝宜靜
右聲請人就原告甲○○與被告乙○○間請求確認所有權存在事件，聲請承當訴訟，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨：系爭坐落嘉義市○村段三二七之七、三三一之二地號土地及其地
    上建物（建號八三七及一八一八棟次）即門牌號碼嘉義市○○街七十號房屋，經
    本院執行處於九十年五月二十九日核發權利移轉證書予被告乙○○，已由乙○○
    於九十年六月六日出賣予聲請人，並已於九十年七月四日辦妥所有權移轉登記，
    故本件訴訟已與被告乙○○無關，依民事訴訟法第二百五十四條第一項之規定，
    聲請由聲請人代被告乙○○承當訴訟等語。
二、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係雖移轉於第三人，於訴訟無影響；如第三人
    如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟，民事訴訟法第二百五十四條第一項定
    有明文。查原告甲○○於九十年七月十二日訴請確認系爭門牌號碼嘉義市○○街
    七十號房屋一樓裝璜及日式和室之所有權等，有本院收文章所蓋之日期在卷可憑
    ，惟系爭房屋於原告起訴前之九十年七月四日即已移轉登記於聲請人，有聲請人
    提出之建物登記謄本附卷可稽，足見系爭房屋並非於原告起訴後之訴訟繫屬移轉
    於聲請人，聲請人自不得依前開規定聲請承當訴訟，是聲請人之聲請於法不合，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
