【裁判字號】    90,訴,536
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年訴字第五三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬伍仟零柒拾陸元，及自民國九十年五月十八日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十七；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾捌萬捌仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣三百一十四萬三千六百九十四元，及自起訴狀繕本
    送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准為
    假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國九十年二月十一日晚上十時許，在嘉義市○區○○○街二三
      號楊麗珠住處與原告打牌並喝酒，席間因原告不願繼續喝酒，被告一時生氣進
      而與原告發生口角，經楊麗珠勸阻無效，兩造復至楊麗珠前開住處大門前爭吵
      ，被告遂基於傷害之故意，在附近拾起螺絲起子一把，多次刺向甲○○之頭部
      、臉部等處多次，致甲○○受有頭部外傷合併蜘蛛膜下出血、腦挫傷併腦內出
      血、右眉○‧五公分裂傷、左眉外顳部○‧五×○‧一×○‧五公分裂傷、左
      頰○‧三公分裂傷、右食指近節內、外側各○‧三公分裂傷、左側顳部腫脹、
      左眼眶外側瘀青等傷害，刑案部分經本院九十年度易字第三五四號審結。
（二）依民法第一百八十四條、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項之規
      定，請求被告賠償如下所受之損害：
      (1)醫藥費：十二萬四千八百零六元，包括自費一萬一千八百二十九元、健保部
        分十一萬二千九百七十七元。
      (2)增加生活上之需要：
        醫療、護理用品部分：六百五十元。
        看護費用：三萬八千元。原告於九十年二月十一日受傷後，於住院期間需
          人二十四小時看護、照顧，住院期間為九十年二月十二日至同年三月二日
          （沙鹿童綜合醫院自九十年二月十二日至同月二十六日、財團法人嘉義基
          督教醫院九十年二月二十六日至同年三月二日）共十九天，由家屬看護之
          費用，每日以二千元計，共三萬八千元。
        隨車特別護士：一千六百二十元。
      (3)勞動能力損失：原告雖已六十六歲，其身體硬朗，於被告侵權行為發生前，
        平日以三車輪車載運農產品或米糧賺取工資，雖無單據可資證明，以每人每
        月最低基本工資一萬五千八百四十元計算，年薪為十九萬零八十元。惟因被
        告之傷害行為致記憶受損，有神智混亂，喪失勞動能力，終生不能從事任何
        工作，依男性簡易生命表尚有十三．六年可生存，以十四年計，依年別式霍
        夫曼扣除中間利息，其喪失勞動能力之損失為一百九十七萬八千六百十八元
        （190080×10.4094＝0000000）。
      (4)精神慰撫金：原告國小畢業，未受傷前以三輪車載運農產品，平日身體健康
        ，老當益壯，卻因被告之侵權行為，造成腦挫傷併腦內血腫、多處裂傷，累
        及家人，生活失序，自感生不如死，被告只因一言不合，即持兇器對原告頭
        部施暴，兇殘之極，且對於原告之傷勢不聞不問，令原告精神上、肉體上相
        當痛苦，損害實屬重大，被告迄今亦未與原告達成和解，爰請求一百萬元慰
        撫金，以資慰藉。
（三）綜上，被告應賠償原告之金額為三百一十四萬三千六百九十四元。
三、證據：提出診斷證明書二份、醫療費用明細表一張暨收據十五張，隨車特別護士
    收據、醫療器材收據各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：無力賠償原告。之前做油漆工，如果有做的話，一天約一、二千元，已經
    很久沒工作了，被告國小畢業，家裡沒有財產，沒有土地，房子是向人借住的。
丙、本院依職權調閱本院九十年度易字第三五四號刑事卷、向台中縣沙鹿鎮裡綜合醫
    院函查原告住院情形、向國稅局嘉義市分局函查兩造最近一次申報所得資料及歸
    戶財產。
    理    由
一、本件原告主張：被告乙○○於民國九十年二月十一日晚上十時許，在嘉義市○區
    ○○○街二三號訴外人楊麗珠住處因故與原告發生口角，經楊麗珠勸阻無效，兩
    造復至楊麗珠前開住處大門前爭吵，被告遂基於傷害之故意，在附近拾起螺絲起
    子一把，多次刺向原告之頭部、臉部等處多次，致原告受有頭部外傷合併蜘蛛膜
    下出血、腦挫傷併腦內出血、右眉○‧五公分裂傷、左眉外顳部○‧五×○‧一
    ×○‧五公分裂傷、左頰○‧三公分裂傷、右食指近節內、外側各○‧三公分裂
    傷、左側顳部腫脹、左眼眶外側瘀青等傷害，刑案部分經本院九十年度易字第三
    五四號判處有期徒刑五年確定之事實，業據原告提出診斷證明書二份為證，復有
    該案刑事判決一份在卷可憑，經本院調閱該案卷核閱無訛，被告亦不爭執，堪信
    原告之主張屬實。
二、原告因被告之故意傷害行為，致受有前揭傷害，被告之故意傷害行為與原告所受
    傷害間顯有相當因果關係。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠
    償責任、不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或
    增加生活上需要時，應負損害賠償責任、不法侵害他人之身體、健康者，被害人
    雖非財產上之損害，亦得請賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、
    第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。被告不法侵害原
    告之身體既經認定，依前開規定，其對於原告因而所受之損害，自應負賠償責任
    ，原告請求該被告賠償其所受之損害，於法核無不合。原告請求被告賠償之金額
    ，是否應予准許，分述如次：
（一）醫療費用部分：原告請求十二萬四千八百零六元，業據其提出醫療費用明細表
      一張暨收據十五張為證，依原告所受傷害及各收據載明醫療費別，均屬治療上
      之必要費用，且為被告所不爭執，應由被告如數賠償原告。
（二）增加生活上之需要：民法第一百九十三條第一項所謂增加生活上之需要，係指
      被害人被害以前並無此需要，因為受侵害始有支付此費用之需要者而言，因此
      身體受不法侵害，需填購醫療、護理用品及僱用看護所支出之費用，均屬增加
      生活上需要之費用，加害人應予賠償。又親屬間之看護，縱因出於親情而未支
      付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之
      恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般僱用看護情形，認被害人受有相當
      看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第一百九十三條第一項所定「增加生
      活上需要」之意旨。查
      (1)原告主張其受傷後，購買醫療及護理用品，支出六百五十元、隨車特別護士
        支出一千六百二十元，業據其提出醫療器材收據、隨車特別護士收據各一份
        為證，並為被告所不爭執，此部分金額計二千二百七十元，應予准許。
      (2)看護費用：原告主張其自九十年二月二十一日受傷後，住院期間需人二十四
        小時看護、照顧，自九十年二月十二日至同年三月二日（沙鹿童綜合醫院自
        九十年二月十二日至同月二十六日、財團法人嘉義基督教醫院九十年二月二
        十六日至同年三月二日）共十九天，由家屬看護之費用，每日以二千元計，
        共三萬八千元，業據其提出診斷證明書二份為證，並為被告所不爭執。依本
        院向台中縣沙鹿鎮童綜合醫院函查結果：原告於該院住院十五天，住院期間
        需他照料其日常生活，該院一般看護費用全日為二千二百元等語，有該院九
        十年七月三十日（九十）童醫字第二０八號函一份附卷可稽；財團法人嘉義
        基督教醫院所出具之診斷證明書上亦載明原告於該院住院五日，因此原告請
        求住院十九日，每日以二千元計算，計三萬八千元之看護費用，應予准許。
（三）勞動能力損失：按勞工年滿六十歲，雇主得強制其退休，勞動基準法第五十四
      條第一項第一款定有明文。又公務員任職五年以上，年滿六十五歲者，應命其
      退休，公務人員退休法第五條第一項第一款亦定有明文。足見勞工、公務員，
      年滿六十歲、六十五歲，即得強制其退休，一般均以無勞動能力視之；年逾退
      休年齡者，雖非即當然無勞動能力，惟主張尚有勞動能力，因遭侵害受有勞動
      能力喪失之損害，自應舉證證明之。查原告二十四年十月五日生，現已年滿六
      十五歲，此為原告所自認，原告主張其於被告侵權行為發生前，平日以三車輪
      車載運農產品或米糧賺取工資，惟無法舉證以實其說。且本院向國稅局嘉義市
      分局處函查結果，原告係受訴外人黃燦然及呂玲蘭扶養，有該局九十年七月十
      八日南區國稅嘉市徵字第九００一三七八六號函一份既所附之訴外人黃燦然及
      呂玲蘭綜合所得稅結算申報書在卷可憑，因此，原告主張：以每人每月最低基
      本工資一萬五千八百四十元計算，其年薪為十九萬零八十元，因被告之傷害致
      喪失勞動能力，終生不能從事任何工作，依男性簡易生命表尚有十三．六年可
      生存，以十四年計，依年別式霍夫曼扣除中間利息，其喪失勞動能力之損失為
      一百九十七萬八千六百十八元云云，難認有據，此部分應予駁回。
（四）精神慰撫金：原告因被告之故意傷害，受有頭部外傷合併蜘蛛膜下出血、腦挫
      傷併腦內出血、右眉○‧五公分裂傷、左眉外顳部○‧五×○‧一×○‧五公
      分裂傷、左頰○‧三公分裂傷、右食指近節內、外側各○‧三公分裂傷、左側
      顳部腫脹、左眼眶外側瘀青等傷害，傷勢甚為嚴重，原告精神上、肉體上自受
      有甚大之痛苦。原告自陳國小畢業，已年滿六十五歲，現受人扶養（此部分如
      前述）；被告現在監服刑，執行期滿日為九十五年七月十七日，有執行指揮書
      一份附卷可憑，自陳國小畢業，未入監之前做油漆工，一天約一、二千元，已
      失業許久，無財產、土地，房子向人借住等語。又本院向國稅局嘉義市分局處
      函查結果，被告無報稅資料及財產紀錄，有上開分局函文可證。審酌上開情形
      ，認原告請求所受精神上之損害一百萬元，應屬公允，予以准許。
三、綜上所述，原告得請求之金額合計為一百十六萬五千零七十六元。從而原告依侵
    權行為之法律關係請求被告賠償其所受之損害，於一百十六萬五千零七十六元及
    自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年五月十八日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，於法無據，應
    予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，於法並無不合，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；至於原告敗訴之部分，其假執行之聲請即失所附麗，應
    併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月      七      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
