【裁判字號】    90,易緝,27
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一一五八號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知自己已陷於無支付能力，竟意圖為自己不法之所
    有，於民國七十七年七月，向乙○○詐稱欲向其借款九萬五千元，其在臺北做房
    地產仲介生意，將會有新臺幣（下同）三百萬元之收入，言明自七十七年八月三
    十日起至七十九年二月二十八日止每月償還五千元，乙○○信以為真，遂交付九
    萬五千元，被告甲○○亦簽發本票十九張以取得乙○○之信任，詎甲○○取得前
    開款項，即逃匿無蹤，乙○○始知被騙，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，其最高本刑為五年
    以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款、第八十三條第三項各規定，其追
    訴權時效為十二年六月，查被告犯罪時間係在七十七年七月間，公訴人於七十八
    年四月八日偵查，因被告逃亡經本院於同牝六月十九日通緝，依大法官會議第一
    三八號解釋，自檢察官偵查日起至通緝之前一日止，不生時效進行問題，扣除上
    開期間後，亦已經過十二年十一月，追訴權時效業已完成，揆諸首開規定，自應
    為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      九      月      七     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年      九      月     十二    日
                                書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
