【裁判字號】    90,訴,328
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三二八號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
                  戊○○
                  丁○○
                  己○○
                  庚○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義縣朴子市○○○段六五三地號、建、面積０．０四九公頃土地，應
分割如附圖乙所示：代號１部分面積０．０一二二五公頃分歸被告甲○○取得，代號
２部分面積０．０一八三七五公頃分歸原告取得，代號３部分面積０．０一八三七五
公頃分歸被告戊○○、丁○○、乙○○、己○○、庚○○共同取得，並依被告戊○○
、丁○○、乙○○各四分之一，被告己○○、庚○○各八分之一之比例保持共有。
訴訟費用由被告甲○○負擔四分之一，被告戊○○、丁○○、乙○○各負三二分之三
，被告己○○、庚○○各負擔六四分之三，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）坐落嘉義縣朴子市○○○段六五三地號、建、面積０．０四九公頃土地係兩
        造所共有，原告應有部分八分之三，被告甲○○應有部分四分之一，被告戊
        ○○、丁○○、乙○○應有部分各三二分之三，被告己○○、庚○○應有部
        分各六四分之三。兩造就該土地並無不分割之約定，亦無法令規定不能分割
        之情事，基於土地經濟有效利用，實有分割之必要，因無法協議分割，依法
        訴請分割。
  （二）原告所提如附圖乙所示之分割方案，係按現地使用位置分配，被道路占用之
        土地，由原告及被告戊○○、丁○○、乙○○、己○○、庚○○共同負擔。
        原告及被告甲○○被占用部分各自處理。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本各一份為證，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
  壹、被告戊○○、丁○○、乙○○、己○○、庚○○
      被告戊○○、丁○○、乙○○、己○○、庚○○未於言詞辯論期間到場，據其
      等提出之書狀略稱：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：被告五人面積共僅一八三．七五公尺（約五八．六坪），面積甚少，
        如細分不利於土地之利用。為使分割後之土地能經濟有效利用，請求於分割
        時，將被告五人所有之土地能保持共有。
  貳、被告甲○○
    一、聲明：同意原告方案。
    二、陳述：被告原本即同意原告方案，原告沒有必要起訴，希望不要負擔訴訟費
        用。
    理    由
一、本件被告戊○○、丁○○、乙○○、己○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張坐落坐落嘉義縣朴子市○○○段六五三地號、建、面積０．０四九公頃
    土地（下稱系爭土地）係兩造所共有，原告應有部分八分之三，被告甲○○應有
    部分四分之一，被告戊○○、丁○○、乙○○應有部分各三二分之三，被告己○
    ○、庚○○應有部分各六四分之三，系爭土地並無因使用目的不能分割之情形，
    且兩造對於系爭土地亦無不分割之約定，惟就分割方法無法獲得協議之事實，業
    據其提出系爭土地之土地登記謄本、地籍圖謄本各一份為證，復為被告所不爭執
    ，堪信屬實。按各共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或
    契約定有不分割之期限者，不在此限；又共有物分割之方法，不能協議決定者，
    法院得因任何共有人之聲請，命以原物分配於各共有人，或變賣共有物，以價金
    分配於各共有人，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項分別有明
    文。原告訴請分割系爭土地，核與前開規定相符，應予准許。
三、系爭土地約呈東南西北走向之長方形，南、北面各臨馬路，兩造各於其上建有建
    物，其占有使用之面積如附圖甲所示等情，業據本院到場勘驗明確，並囑託嘉義
    縣朴子地政事務所派員實施測量，分別製有勘驗筆錄暨現場簡圖及複丈成果圖（
    即本判決附圖甲）各一份在卷可憑。查系爭土地僅有原告提出如附圖乙所示之分
    割方案，被告經定期通知，均未提出分割方案，其中被告戊○○、丁○○、乙○
    ○、己○○、庚○○具狀陳明：因其等五人共有之面積甚少，為使分割後之土地
    能有效利用，請求於分割後能繼續保持共有等語。揆諸原告所提出之如附圖乙所
    示之分割方案，將代號３部分分歸其等五人共同取得，並依其等原應有部分之比
    例保持共有，已符合其等之需求，應認其等已同意原告該方案。被告陳芳材亦到
    庭表明同意原告該方案，因此，附圖乙所示之分割方案符合全體共有人之意願。
    其次，依原告提出之附圖乙所示之方案分割，代號１部分面積０．０一二二五公
    頃分歸被告甲○○取得，其南面臨道路，可供出入，且被告甲○○原於該址使用
    之建物，亦可保存；代號２部分面積０．０一八三七五公頃分歸原告取得；代號
    ３部分面積０．０一八三七五公頃分歸被告戊○○、丁○○、乙○○、己○○、
    庚○○共同取得，並依被告戊○○、丁○○、乙○○各四分之一，被告己○○、
    庚○○各八分之一之之比例保持共有，其等之北面臨馬路，可供出入，且亦與其
    等之使用位置較相符。
四、綜上所述，本院審酌系爭土地之使用現狀、整體利用之效益、共有人之利益、原
    告所提附圖乙所示分割方案之優劣、兩造之意願等情，認以附圖乙所示分割方案
    分割系爭土地，應屬可採，爰分割為如主文所示。
五、又被告之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要，本院酌量情形，
    依民事訴訟法第八十一條之規定，命原告負擔一部分之訴訟費用。至於被告甲○
    ○辯稱：原即同意原告分割方案，原告無起訴之必要，希望能不負擔訴訟費用等
    語。惟分割共有物之協議分割，必需全體共有人達成合意方能為之，本件除被告
    甲○○外之其餘共有人，均未於言詞辯論期日到庭，足見已無法依兩造之合意協
    議分割，是原告訴請裁判分割，仍屬有據，且依公平原則，訴訟費用仍應依各共
    有人應有部分部分之比例定之為宜。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項但書、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
