【裁判字號】    90,聲,612
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一二號
    聲請人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第九０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（含袋重零點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：花蓮縣警察局花蓮分局報告意旨以被告甲○○基於概括犯意
    ，自民國九十年一月間某日起至同年八月七日止，連續在花蓮縣吉安鄉○○路○
    段三０四巷三弄七之一號等處，施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，嗣分別
    為警查獲，並扣得安非他命一小包（含袋重０˙八公克）、吸食器二組，因認被
    告違反毒品危害防制條例第十條第一、二項罪嫌云云。然被告經送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，業經本署檢察官處分不起訴在案，惟查扣之安非他
    命一小包（含袋重０˙八公克），係屬違禁物，爰依法聲請沒收銷燬之。
三、經核本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
