【裁判字號】    89,自,35
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三五號
    自  訴  人  戊○○
    自訴代理人  曾泰源律師
                蔡文欽律師
    被      告  己○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
右列被告等因殺人等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分
    別定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人之祖母陳菊於民國八十一年四月十八日九時許，在花
    蓮縣吉安鄉○○村○○○道路遭被告己○○撞傷，延至三天後於花蓮醫院死亡，
    因陳菊死亡原因違背事實，多次向所有親屬查問陳菊死亡經過，得知陳菊自發生
    車禍送醫至死亡後，皆由被告即自訴人之阿姨丁○○、姨丈丙○○私下辦理，經
    自訴人查證，才知係丁○○、丙○○夥同己○○製造車禍以殺害陳菊，以牟取鉅
    額遺產，再由自訴人之叔叔即同案被告乙○○醫師（另為駁回之裁定）教唆被告
    甲○○醫師開立不實之死亡證明書，未依法向檢察官報驗，以隱瞞上開犯行，因
    認被告丁○○、丙○○、己○○犯有殺人罪嫌，被告甲○○犯偽造文書罪嫌云云
    。
三、本件自訴人戊○○自訴被告丁○○、丙○○之犯罪事實，前經自訴人於八十八年
    四月十四日向臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官當庭申告，並經檢察官開始偵查，
    於八十八年九月十六日終結偵查，以八十八年度偵字第一四五○號處分不起訴確
    定在案。另自訴人自訴被告甲○○、己○○之犯罪事實，則經自訴人於八十八年
    八月九日向該署檢察官具狀告訴，亦經檢察官偵查後，於八十九年七月十五日終
    結偵查，以八十九年度偵字第七七五號處分不起訴確定，此經本院調閱上開案件
    卷宗，經核與自訴人自訴之犯罪事實同一，而自訴人亦到庭陳稱：自訴之犯罪事
    實與向檢察官告訴者為同一件事實（見九十年七月二十六日訊問筆錄）。
四、自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查、且已偵查終結後之八十九年八月九日再
    行自訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
五、至自訴人雖以刑事訴訟法第十八條第二款之事由聲請迴避，然依同法第二十二條
    規定，以該事由聲請迴避者非應即停止訴訟程序，故本件無須停止訴訟程序，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
