【裁判字號】    90,訴,148
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一四八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃健弘
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年貳月。緩刑
參年。
扣案之全罩式白色安全帽壹頂沒收。
    事  實
一、丙○○基於為自己不法所有之概括犯意，騎乘其母陳文珠所有車號ＲＩＫ－二九
    七號機車，以頭戴其所有全罩式白色安全帽，避免為被害人認出其長相之偽裝方
    式，連續於附表所示之時間搶奪如該附表所示被害人之財物。嗣經被害人記下上
    述機車車號，由警方循線前往丙○○家中查獲，並扣得丙○○所有供作案用之白
    色全罩式安全帽一頂。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人丁○○、甲○○、乙○○所指訴之被害情節相符，而被告丙○○搶得丁○○
    所有諾基亞牌六一五０型行動電話後，於八十九年五月二十日上午十時許持往花
    蓮市○○路五六二之一號泛美通訊行價賣得款新台幣（下同）一千五百元之事實
    ，並經證人彭淑貞結證在卷；另被害人丁○○因騎乘機車經被告丙○○搶奪之行
    為，以致倒地受傷之事實，亦有診斷證明書一紙在卷可稽；此外，復有民眾請求
    警察機關偵辦刑事案件申請書一紙、照片八幀、贓證物品認領保管收據二紙、搶
    奪現場草圖二紙附卷可稽，並有全罩式安全帽一頂扣案足憑，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認。
二、雖被告之辯護人為被告辯護稱「被告因罹有腦部額葉萎縮、妄想、幻想情緒及行
    為控制差之器質性精神病，其於行為時應處於心神喪失之狀態」等語。惟按「刑
    法上所謂精神耗弱，係指行為時之精神，對於外界事物之判斷能力，較普通人之
    平均程度，顯然減退者而言」、「若其精神病時有間斷，而犯罪行為是在間斷之
    際者，則其行為與精神病無關，即不能以夙有精神病為理由，而主張不罰或減輕
    其刑」，最高法院四十八年台上字第一四八六號及二十二年上字第一七七一號著
    有判例著有明文，且「鑑定人之鑑定，雖足為證據資料之一種，但鑑定報告顯有
    疑義時，審理事實之法院，仍應調查其他必要之證據，以資認定，不得專憑不實
    不盡之鑑定報告，作為判決之唯一證據」，最高法院四十年台上字第七一號判例
    亦著有明文。本案經檢察官委請國軍花蓮總醫院對被告於本件行為當時為精神鑑
    定，雖經該醫院陸志朋醫師鑑定結果認「根據過去個案及住院和各項心理功能測
    驗之評估，個案之心智功能呈現起伏不定之情形，尤其在車禍期間之後的三個月
    ，精神明顯異常，經常出現失控及喪失判斷能力之行為，因此，根據醫療之紀錄
    及評估顯示個案在八十九年四月發生車禍後至八十九年七月這段期間，症狀明顯
    惡化，喪失判斷及控制行為之能力，故在此期間個案處於心神喪失之階段。經過
    持續治療後，個案之症狀漸漸改善，情緒失控的情形減少，判斷能力亦漸漸恢復
    ，因此個案在八十九年八月至十二月之間處於症狀改善期，其心智功能屬於精神
    耗弱，至九十年一月之後，症狀大致改善，雖亦持續就診服藥治療，其判斷能力
    其行為控制能力已大致恢復，因此個案在九十年一月之後處於完全具有行為能力
    之狀態」等語（參見本院卷第五十九頁至第六十二頁之鑑定報告書），而認本件
    被告於行為當時（甚且至八十九年七月間）係處於「心神喪失」之狀態云云，惟
    查，本案係於八十九年五月二十二日經被害人報案並提供被告所騎乘機車車號始
    循線查獲，而被告於八十九年五月二十三日經警訊問及於八十九年六月十五日檢
    察官訊問時，其對答、陳述均明晰，且其連續作案手法冷靜、得手後迅及逃逸並
    自湮罪證，事後交待其作案細節亦甚周詳等無異於健康之人士等情以觀，足認其
    犯罪時及於犯罪後經警及檢察官訊問時，均處於心智正常之狀態，而上揭鑑定報
    告卻認為「被告在八十九年四月發生車禍後至八十九年七月之間，症狀明顯惡化
    ，喪失判斷及控制行為之能力，故在此期間個案處於心神喪失之階段」等語，試
    想，若被告於此期間內處於心神喪失之狀態，其何以能在警訊、檢察官偵查時對
    於其如何搶奪並銷贓且自行湮滅證據之犯行清清楚楚為自白，並攜同警員到處取
    贓還與被害人？顯然被告於行為時之精神及對於外界事物之判斷力，並未較普通
    人之平均程度有何減退，依據上述判例意旨，即難認為被告在行為當時有何心神
    喪失或精神耗弱之情狀。故上述鑑定報告乃屬不實不盡報告，不得作為被告於行
    為時確實係處於心神喪失狀態之依據，併此敘明。
三、按「被告奪取皮包之際，明知奪取皮包有使蕭婦跌落機車受傷之危險，仍基於不
    確定故意用力奪取，蕭婦一時重心不穩，而自機車後座跌落，致頭部外傷，顏面
    部裂傷核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項、第二百七十七條第一項之
    罪，其一行為觸犯搶奪、傷害二罪名，屬想像競合犯，應從搶奪重罪處斷」，最
    高法院八十年度台上字第一一０四號判決著有明文。本件被告丙○○於附表編號
    一部分之搶奪犯行，其於搶奪被害人丁○○背於右肩之皮包時，明知其奪取之行
    為有使駕駛機車之丁○○跌倒受傷之危險，仍基於不確定故意用力奪取，丁○○
    一時重心不穩，而自機車跌落倒地，並受有下顎、鼻部、兩膝、右手部擦挫傷之
    傷害，稽諸上揭所述，本院認此部分之傷害罪係被告實施一搶奪行為所另觸犯之
    罪名，為想像競合犯，應從一重之搶奪罪論處。公訴人認被告此部分之傷害行為
    與搶奪罪為具有方法、結果之牽連犯關係，容有誤會，應予更正。另被告所犯附
    表編號二部分之犯行，核係犯刑法第三百二十五條第三項、第一項之搶奪未遂罪
    。所犯附表編號三之犯行，核係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。又被告
    就上揭搶奪之多次犯行，均時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪之強奪既遂，並依法加重其刑（最高
    法院六十七年度第六暨第七次刑庭庭推總會決議（一）參照）。爰審酌被告尚無
    任何不良前科，而其犯罪之動機係為了打電動玩具缺錢花用，卻不思正途，竟生
    歹念，以騎乘機車之方式由被害人後方搶奪，易致生被害人因被強行從後拉扯背
    包而倒地發生死傷之危險，對於社會治安影響頗鉅，並考量其犯後已坦承所有犯
    行，並與被害人丁○○達成民事和解，賠償被害人丁○○所受損害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。再者，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣花
    蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙
    紙在卷足參，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且罹有器
    質性精神病（有診斷證明書一紙在卷足憑），經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。末查，扣
    案之全罩式白色安全帽一頂係被告所有供本件搶奪犯行所用之物，業據被告自承
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第三百二十五條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官簡淑如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百二十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────┬────┬──────┬───┬─────┬───┐
│編號│犯罪時間│ 地  點 │  犯罪方式  │被害人│ 所得財物 │其  他│
├──┼────┼────┼──────┼───┼─────┼───┤
│    │八十九年│花蓮縣吉│丙○○騎乘機│      │行動電話一│丙○○│
│    │五月二十│安鄉中正│車從右側超車│      │支、身份證│嗣於八│
│    │日上午九│路二段美│徒手搶奪騎乘│      │、駕照、台│十九年│
│    │時許（起│崙汽車教│機車之丁○○│      │銀花蓮分行│五月二│
│    │訴書誤載│練場前。│背於右肩上皮│      │金融卡、二│十日上│
│    │為五月二│        │包，楊女因而│      │信金融卡、│午持上│
│ 一 │十五日）│        │人車倒地，並│丁○○│印鑑卡、印│述行動│
│    │。      │        │受有下顎、鼻│      │鑑、健保卡│電話前│
│  │        │        │部、兩膝、右│      │、現金七０│往泛美│
│    │        │        │手部擦挫傷之│      │０元。    │通訊行│
│    │        │        │傷害。      │      │          │價賣得│
│    │        │        │            │      │          │款一五│
│    │        │        │            │      │          │００元│
├──┼────┼────┼──────┼───┼─────┼───┤
│    │八十九年│花蓮市國│丙○○騎乘機│      │          │      │
│    │五月二十│強里豐村│車尾隨甲○○│      │          │      │
│    │二日下午│十八號前│騎乘機車，迨│      │          │      │
│ 二 │十六時五│。      │靠近後著手搶│甲○○│    無    │      │
│    │十分許。│        │奪張女掛於機│      │          │      │
│    │        │        │車手把上之手│      │          │      │
│    │        │        │提袋未得逞。│      │          │      │
├──┼────┼────┼──────┼───┼─────┼───┤
│    │八十九年│花蓮市富│丙○○騎乘機│      │現金五一０│      │
│    │五月二十│強路六十│車，尾隨行走│      │０元左右、│      │
│    │二日下午│四號前。│於路邊之行人│      │小皮包一個│      │
│ 三 │十八時五│        │乙○○，搶奪│乙○○│、身份證、│      │
│    │十分許。│        │其女用皮包一│      │健保卡、重│      │
│    │        │        │個得逞。    │      │大疾病卡、│      │
│    │        │        │            │      │可折式雨傘│      │
│    │        │        │            │      │一支。    │      │
└──┴────┴────┴──────┴───┴─────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
