【裁判字號】    90,易,389
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三○一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○基於毀損之犯意，於民國九十年四月六日一
    時三十分許，至花蓮縣鳳林鎮○○路○段八十四號乙○○之住處，持地上石頭砸
    毀乙○○之住宅大門，致使喪失防閒之效用，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四
    條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當
    庭撤回告訴，有訊問筆錄一份可參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月      七      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
