【裁判字號】    90,上易,187
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第一八七號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖學忠
右列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第八五五號中華
民國九十年五月三十日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度
偵字第三三七九號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一審
  判決書所記載之理由。
二公訴人據告訴人之請求提起上訴，略以原審僅就詐欺判決無罪，而未就被告連續詐
  欺、侵占及毀損部分予以判決，自有就已受請求之事項未予判決之違背法令，及原
  審採信證人翻異前供與書面證述內容之庭訊證詞，其供述有避重就輕迴護被告，與
  事實不符之處等語。
三經查：本件起訴書犯罪事實欄無一言道及被告有何連續詐欺、侵占或毀損之事實，
  殊無所謂已受請求之事項未予判決之違法。另證據之取捨乃事實審法院職權行使之
  範圍，苟採證無違背經驗法則或論理法則，亦不容任意指摘其為違法；告訴人空言
  指摘原判決採證與事實不符，亦無可取、本件上訴經核為無理由，應予駁回。本件
  已起訴部分既應為無罪之判決，第二審檢察官請求追加被告詐欺、侵占亦與已起訴
  部分不生裁判上一罪之關係，本院亦無從併辦，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    九      月    七      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    九      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
