【裁判字號】    90,交上易,18
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度交上易字第一八號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖學忠
右列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度交易字第一五四
號中華民國九十年三月十五日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十
九年度偵續字第三二號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一審
  判決書所記載之理由。
二檢察官據告訴人之請求提起上訴，略以：原判決依被告之女江韶雲，江韶雲之阿姨
  歐芳采及江韶雲之表哥林濟民之證詞為認定陳玉珊會騎機車，自難令人甘服。又原
  審未傳喚告訴人，亦未審酌證人余中德於警訊中所為有利於告訴人之證詞及江韶雲
  於九十年三月六日於原審不利於被告之證詞，及法醫認本件車禍係江韶雲駕駛之意
  見，其未盡調查之能事已甚明顯云云。惟查：證人證言之憑信力如何，乃事實審法
  院採證職權之行使，苟其行使未明顯違背經驗法則或論理法則，即不能遽指為違反
  。次按審判期日應傳喚被害人或其家屬，但法院認為不必要或不適宜者，不在此限
  ，刑事訴訟法第二百七十一條第二項定有明文；依上開法條規定，原審於審判期日
  是否傳喚告訴人，自有斟酌之權。再者，證人余中德於警訊中僅言及車禍發生當時
  所見情形，江韶雲於原審九十年二月十五日（三月六日無原審庭期）作證時供稱係
  陳玉姍向被告借車，車禍發生時係由陳玉姍駕駛機車等語，凡此均與被告借車予陳
  玉姍有無過失之認定無涉。至於警政署刑事警察局法醫室認本件肇事機車係由江韶
  雲駕駛乙節已逾越法醫鑑定之範圍，況若由陳玉姍將其向被告借得之機車轉交江韶
  雲駕駛致肇事端，此亦非被告所能預料，其過失應在陳玉姍之一方。綜上所述，本
  件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    九      月    七      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    九      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
