【裁判字號】    90,抗,51
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度抗字第五一號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣台東地方法院中華民國九十年
七月二十六日（九十年度訴字第四０號）所為駁回上訴之裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按提起上訴，應於判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
  文；查本件原審判決係於民國九十年七月十三日送達於被告，有卷附送達證書可稽
  ，乃被告竟遲至九十年七月二十四日始書具上訴狀並由台東市○○路三一七號台東
  戒治所以郵寄方式將上訴狀寄送原審法院，於翌日始寄達原審法院，此有上訴狀及
  郵寄信封在卷可稽，則該上訴狀無論係於九十年七月二十四日向台東戒治所提出再
  由該所寄交原審法院，或由抗告人自行郵寄原審法院，均已逾十日之上訴期間（按
  上訴期間之末日為九十年七月二十三日星期一），原審法院因以本件上訴違背法律
  上之程式，以裁定駁回之，經核即無不當，抗告意旨以其不懂法律提起抗告，其抗
  告為無理由，應予駁回。
二依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    九      月    七      日
                                 審判長法官  謝  志  揚
                                       法官  何  方  興
                                       法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    九      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
