【裁判字號】    90,重訴,61
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    宣告調解無效
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六一號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
右原告與被告間宣告調解無效事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣佰貳拾萬元，折合銀圓壹佰零陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵得第一審
裁判費銀圓壹萬零陸佰陸拾柒元，折合新臺幣萬貳仟零壹元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
