【裁判字號】    90,婚,91
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年婚字第九一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十一年間結婚，婚後初始感情融洽，並育有四女
            林佳瑩、林佳蓉、林貞瑜及林倩羽，不料被告於八十二年十月三十一日
            因結束所從事之貨運大卡車工作後，為逃避負債，竟離開宜蘭而至越南
            ，至今已逾八年，被告初始二個月返台一次，嗣改為五個月返家一次。
            至八十九年四月二十七日，被告返台後再前往國外迄今均未再返家，且
            拒不告知其目前居住之地址，更甚少與原告聯絡，曾於九十年六月間打
            電話回來表示目前在泰國，但均未表示何時返家，更拒與原告履行同居
            生活，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。並聲請訊問證人即兩造所生之女林佳瑩、林佳
            蓉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於民
      國八十二年間起即多次出境，至八十九年四月二十七日離家迄未返家之事實，
      亦經證人即兩造所生之女林佳瑩、林佳蓉到庭證述屬實（見本院九十年五月二
      十五日言詞辯論筆錄），而被告已於八十九年四月二十七日出境未返國，並有
      內政部警政署入出境管理局檢送之被告入出境資料可佐。本件被告經合法通知
      既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，且復查無任何證
      據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行
      夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
  三、因本案事證已臻明確，原告其餘陳述及所提之證據，經審酌後認與判結果不生
      影響，不予一一論述，附此敘明。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                            臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B法院書記官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
