【裁判字號】    90,訴,186
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第一八六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰肆拾玖萬玖仟捌佰柒拾陸元，及自民國八十七年十二月八
日起至清償日止，按週年利率百分之九點四四計算之利息，並自民國八十九年一月九
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人鄒凱南於民國八十四年十二月八日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
      告借款新臺幣（下同）二百五十萬元，約定利息按週年利率百分之九點五計算
      ，並依原告牌告基本放款利率及核定之加減碼標準機動調整，借款期限至一０
      四年十二月八日止，分二百四十期，以每月為一期，自第一期至第六十期付息
      不還本金，自第六十一期起每期平均攤還本息，如有一期未到即視為全部均已
      到期。逾期未償付，並應另計逾期在六個月以內部分以上開利率百分之十，在
      六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
（二）詎訴外人鄒凱南僅支付至八十七年十二月七日，此後即未依約清償，履經催討
      均未置理，尚積欠原告本金二百四十九萬九千八百七十六元，及自八十七年十
      二月八日起之利息及違約金。爰依連帶保證之法律關係，請求被告清償。
三、證據：提出中長期放款借據、放款主檔明細查詢表各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴請求之事實，業據其提出與其主張相符之中長期放款借據、放款主
    檔明細查詢表各一件為證，被告經合法通知復不到場爭執，原告之主張，自堪信
    為真實。
二、從而原告依連帶保證契約請求被告給付借款二百四十九萬九千八百七十六元，並
    自八十七年十二月八日起至清償日止，按週年利率百分之九點四四計算之利息，
    及自八十九年一月九日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，塵於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
