【裁判字號】    90,基簡,548
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五四八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                壬○○
                己○○
                乙○○
      丁○○
                甲○○
                辛○○
                戊○○
                庚○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三五九號
），本院判決如左：
        主  文
丙○○、壬○○共同以賭博為常業；丙○○處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元
折算壹日，緩刑年，扣案之電動賭博機具拾柒檯（均含ＩＣ板）、賭資新台幣壹
拾萬零陸佰元、積分卡壹佰拾壹張均沒收；壬○○處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
己○○、乙○○、丁○○、甲○○、辛○○、戊○○、庚○○在公眾得出入之場所賭
博財物，各處罰金伍佰元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪及科刑：
  (一)被告丙○○所營以維生之「太陽神電子遊藝場」，雖已辦理營利事業登記及限制
    級電子遊戲場營業登記，詎違法提供現金為遊戲開分之方法，核被告丙○○、壬
    ○○所為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告二人間有犯意連絡與
    行為分擔，應論以共同正犯；又其先後多次賭博犯行，均為常業罪之包括一罪，
    不另以連續犯論處。本院審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損
    害，及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準；又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，認具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，分別予以宣告緩刑，用啟自新。扣案被告丙○○
    所有之電動賭博機具三十七檯（均含ＩＣ板）、賭資新台幣十三萬零六百元、積
    分卡一百三十一張均應依刑法第二百六十六條第二項之規定沒收。
  (二)又核被告己○○、乙○○、丁○○、甲○○、辛○○、戊○○、庚○○所為，均
    係犯刑法第二百六十六條之賭博罪。本院審酌被告等基於射倖心理而犯本罪，賭
    博之金額均不大，及其犯罪之一切情節，爰分別量處如主文第二項所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項、第二項、第
    四十一條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條、第二條第一項，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
附錄論罪法條
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
