【裁判字號】    90,基簡,433
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十年度基簡字第四三三號
    原  告  乙○○
一、原告因請求給付票款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）五十二萬元，應繳裁判費五千零
          二元，扣除前繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳五千一百五十七元
          。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  陳鈺林
右為裁定正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
~B            書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
