【裁判字號】    90,基簡,550
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三九一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○藏匿犯人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：本院審酌被告甲○○與被藏匿人曾添財係同居之關係而犯本罪，其動
    機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態
    度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，認具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百六十
    四條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
附錄論罪法條
刑法第一百六十四條第一項：
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
