【裁判字號】    90,基簡,384
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度基簡字第三八四號
    原  告  乙○○○
    被  告  甲○○
右當事人間返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於票據有所請求而涉訟，被告住所地在宜蘭縣蘇澳鎮，業據被告到
    庭陳述明確；又本件票據付款地亦在宜蘭縣，亦有支票影本可佐。依民事訴訟法
    第一條第一項、第十三條之規定，自應由臺灣宜蘭地方法院管轄。茲原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  陳鈺林
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十      年      九      月    十三      日
~B            書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
