【裁判字號】    90,易,3277
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二四三六號）
，本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度雄簡字第九二二號），簽請改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  水  城
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  燦  彬
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
