【裁判字號】    90,聲,2599
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九五五號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命貳包（驗後毛重參點壹伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局員警於民國八十八年十二月
    七日五時二十分許，在高雄市○○區○○街四五號前，查獲被告施用第二級毒品
    ，並扣得安非他命二包（驗後毛重三‧一五公克），經查扣案之安非他命係違禁
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命，
    為警於八十八年十二月七日五時十五分許，在高雄市○○區○○街四五號前查獲
    涉犯竊盜罪嫌，經前往被告位在高雄市○○區○○路一三○號二樓住處搜索時，
    扣得安非他命二包（驗後毛重三‧一五公克），嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十八年十二月二十一日八十八年度毒偵字第三一三八號因被告觀察、勒
    戒無繼續施用毒品之傾向而為不起訴處分確定在案，然扣案之安非他命二包（驗
    後毛重三‧一五公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒
    品，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年一月二日編號Ｐ─八九─一三五六
    號檢驗報告單一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販
    賣、持有、施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但
    書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
      書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
