【裁判字號】    90,賠,73
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠字第七三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂嫌疑案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押，計壹佰拾柒
日，准予賠償新台幣參拾伍萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨係以：聲請人甲○○於民國七十四年八月二十三日因涉叛亂案，經前台
    灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十四法字第六二九號處分不起訴，是軍事
    檢察官依當時軍事審判法第一百四十六條第一項第十款及第七款予以不起訴處分
    。其間，聲請人因涉叛亂案件至同年十二月十七日開釋，並移送高雄地檢署偵辦
    ，復經地檢署以七十四偵字第一九六三二號為不起訴處分，爰依法請求冤獄一百
    十四日，共應賠償新台幣五十七萬元等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅」，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條定有明文。
三、經查，聲請人甲○○於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年
    七月十四日止，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起八十一年
    十一月六日止宣告戒嚴），因涉嫌叛亂案件，於七十四年八月二十三日起受羈押
    ，並於同年十二月五日經台灣南部地區南部地區警備司令部軍事檢察官於七十四
    年十二月五日以七十四年法字第六二九號為不起訴處分確定，而於同年十二月十
    七日以聲請人非現役軍人，所涉嫌槍砲彈藥刀械管理條例罪嫌部分因無審判權，
    移請前台灣高雄地方法院檢察處，於經檢察官訊問候諭知以新台幣四萬元交保而
    停止羈押，此分別有台灣南部地區警備司令部七十四年八月二十九日以（七四）
    專誠字第七九七二號函、台灣南部地警備司令部軍事檢察官七十四年法字第六二
    九號不起訴處分書、台灣南部地區警備司令部七十四年十二月十七日九時以（七
    四）專誠字第一一九五一號函、台灣高雄地方法院檢察處七十四年十二月十七日
    訊問筆錄台灣高雄地方法院檢察處刑保字第０１８５０７號刑事保證金收據，及
    台灣高雄地方法院檢察處七十四年度偵字第一九六三二號不起訴處分書各一分附
    卷可稽。計聲請人於不起訴處分確定前共受羈押日（七十四年八月二十三日至同
    月三十一日計九日，同年九月計三十日，同年十月計三十一日，同年十一月計三
    十日，同年十二月一日至十七日計十七日），聲請人亦無冤獄賠償法第二條各款
    所列不得請求賠償之情形，且於法定期間內聲請賠償，是其聲請國家賠償洵非無
    據。爰審酌聲請人當時係從事技術員或木竹加工業，有高雄事前鎮區戶鎮事務所
    於九十年八月二十九日，以高市鎮戶字第０五八０六號函所檢附聲請人七十三年
    至七十五年間之除戶戶及謄本一分在卷可憑，及聲請人所受之羈押日數合計達一
    百十七日，精神上所受之痛苦程度等一切情事，認以每日賠償三千元為相當，合
    計准予賠償如主文所示之金額。共准予賠償三十五萬一千元；逾此部分之請求，
    則屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法  官     程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                  書記官     梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      九      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
