【裁判字號】    90,易,3101
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七二六六號），
本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○遠房堂姪。乙○○於民國九十年三月
    九日下午四時五十五分許，在高雄市○○區○○路九十四號前，無故出拳毆打甲
    ○○，致甲○○左鼻翼擦傷併左鼻出血、雙耳鼓挫傷併輕微裂傷、右耳後皮下血
    腫小併輕微裂傷。因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院審理時，當庭以言詞撤回其告訴，有本院九十年九月五
    日審判筆錄在卷足憑，並有和解書乙紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      九    月      七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官   洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   陳寰瑛
中      華      民      國        九十      年      九     月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
