【裁判字號】    90,交易,444
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二五九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年十二月三十一日下午四時三十分許，
    駕駛車牌號碼ＹＲ—三三九五號自用小客車，沿高雄市○鎮區○○路，由北往南
    方向行駛，途經瑞北路與精忠街閃光黃燈交叉路口，理應注意車輛行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，減速接近注意安全小心通過，而依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏於注意，於通過上開交叉路口時，貿然加速行駛，未留意車輛及閃
    光黃燈號誌之警示表示注意路況，隨時為停車之準備，適同一時、地，告訴人乙
    ○○駕駛車牌號碼ＸＭＸ—一七八號重機車，由精忠街東向西方向行駛，亦應注
    意車前狀況讓幹道車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    於通過上開交叉路口時，仍貿然前行，由於雙方有上述之疏失，雙方避煞皆已不
    及，遂於交叉路口，告訴人乙○○之機車右側，與被告甲○○之客車前保險桿擦
    撞，致告訴人乙○○人車倒地後受傷，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    後段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項後段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○已於九十年八月三十日具狀向本院聲明撤回其告訴，有聲
    請撤銷狀及和解書各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
          法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十    年      九      月           七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
