【裁判字號】    90,易,3194
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三四七號），本
院判決如左：
    主    文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。緩刑肆年。
    事    實
一、乙○○係受僱設於高雄市○○區○○街五十號之如意照明設備有限公司（下稱如
    意公司），擔任業務員，負責業務推展及代向客戶收取貨款之工作，為從事業務
    之人。詎乙○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於其任職期間之民國八
    十九年九月間起至九十年一月底某日止，連續將向客戶所收取之貨款，共計新臺
    幣三十萬元予以侵占入己，並未將之繳回如意公司。嗣為如意公司發現，始循線
    查知上情。
二、案經如意公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於偵訊及本院審理時供承不諱，核與被害人如意公司法
    定代理人甲○○於偵查及本院審理時所指訴之情節相符，堪認被告之白自核與事
    實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次將收
    取之貨款予以侵占挪用，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被
    告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、及其因與客戶間業務往來之關係
    ，未經公司之同意，而將所收取之貨款予以挪用，有虧其職守，造成公司之損失
    ，惟念其犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可參，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      九      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
