【裁判字號】    90,聲,2633
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第九九
六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品海洛因壹包（淨重零點壹伍公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨係以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第
    一級毒品海洛因壹包淨重零點一五公克、葡萄糖液一瓶、注射針桶二支及包裝毒
    品用之紅包袋一個，並經本署以九十年戒毒偵字第七三一號不起訴處分，惟卷內
    查扣物品確為海洛因，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽，爰依法聲請宣
    告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明
    定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第
    六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。
三、經查，本件扣案之海洛因一包，確屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定
    之第一級毒品海洛因，淨重零點一五公克（包裝重零點二七公克），有法務部調
    查局鑑定通知書（電腦條碼：000000000號）一紙在卷可稽，為違禁物
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，裁定如主文第一項。
四、第查，按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明訂；惟所謂「專供施用毒
    品之器具」係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至
    於以其他日用物品拼湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，自不能依毒品
    危害防制條例第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二十五日八
    八法檢字第一七九八號函參照）。從而，本件扣案之葡萄糖液一瓶、注射針桶及
    紅包袋一個，均僅係一般用品臨時替代使用之物，無論就其性質上或使用上，顯
    非專供施用或製造毒品之器具，又其中是否含有毒品成分，亦未見聲請人送請檢
    驗，顯係刑法第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，並不得為單獨宣告沒收
    ，爰駁回此部分之聲請。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官     程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官      梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
