【裁判字號】    90,易,1574
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一
三０號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程序審理，本
院判決如左：
    主    文
甲○○連續違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，累犯，處拘役
伍拾伍日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於民國八十九年二月二十
    六日執行期滿完畢。詎甲○○猶不知悔改，於八十九年十二月五日起，在高雄市
    新興區○○○路十號十樓經營紅螞蟻視聽歌唱（該店之招牌為紅螞蟻ＫＴＶ），
    該ＫＴＶ係提供視聽歌唱之消費，乃屬行政院主計處中華民國行業標準分類表中
    之文化、運動及休閒服務業，亦屬行政院勞工委員會指定為勞動基準法第三十條
    之一之行業，甲○○明知非經取得工會或勞工之同意，並實施晝夜三班制，安全
    衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，具有法定原因，經主管機關
    核准者，不得使女工於午後十時至翌日凌晨六時之時間內工作。甲○○竟基於概
    括之犯意，未經主管機關高雄市政府勞工局之核准，自同年月八日（聲請簡易判
    決處刑書誤載為五日）起，以月薪新臺幣（下同）二萬元至二萬五千元之薪資，
    連續僱用丁○○、乙○○、丙○○等女性勞工，於每日午後九時至翌日凌晨五時
    許，在上開ＫＴＶ內從事陪客人坐檯聊天、倒酒、點歌等工作。嗣於同年月九日
    （聲請簡易判決處刑書誤載為十日）凌晨零時二十分，為警於前開ＫＴＶ內查獲
    上情。
二、案經高雄市政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與證人丁○○、乙○○、丙
    ○○即紅螞蟻ＫＴＶ服務小姐於警訊及本院調查時之證述情節相符，並有高雄市
    政府警察局新興分局高市警新分行字第二九七五號函、高雄市政府警察局新興分
    局中山路派出所臨檢現場檢查紀錄表、高雄市政府八十九年十二月二十九日高市
    府勞二字第四七八九八號函各一紙附卷可稽。堪認被告之自白核與事實相符，自
    得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項前段之規定，應依同法第七十
    七條之規定論處。被告前後聘僱女工丁○○、乙○○、丙○○之犯行，時間緊接
    ，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定，以一罪論，並加重其刑。另被告前曾因竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑八月確定，於八十九年二月二十六日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。被告有二種以上刑之加重事由，應依刑法第七十條之規定，遞加重之。
    公訴人已於犯罪事實欄內敘明被告僱用丁○○等人之犯行，漏未論以連續犯之關
    係，尚有未洽，併予敘明。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程
    度，及犯罪後尚能坦認犯行、態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。
    又按刑法第四十一條已於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑五年以下有期徒
    刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」
    ，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效，併參酌最高法院
    二十四年七月民刑庭總會決議之意旨，故爰依前開條文及刑法第二條第一項前段
    之規定，就所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，勞動基準
法第四十九條第一項前段、第七十七條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第
五十六條、第四十七條、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      九      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
