【裁判字號】    90,易,3356
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三
五五一號），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係。甲○○於民國九十年六月十二日下午一時許
    ，在高雄縣林園鄉○○村○○路四六號自宅，因細故，竟基於傷害之犯意，徒手
    毆打其妻乙○○，致洪女受有右肩、膝部等擦傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
