【裁判字號】    90,交易,531
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第四八八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年十二月二十二日六時十五分許，駕駛
    車號ＶＸ─三一四二號自用小客車，沿高雄市○○區○○路由東向西行駛，本應
    注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時天
    候路況又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然前行。於行經該路與桂平路交岔
    路口時，適有同向前方乙○○○騎乘腳踏車，也疏未注意慢車不得侵入快車道行
    駛之規定，貿然行駛於中安路西向快內側車道上，亦行至該處。甲○○因而煞閃
    不及，自後追撞乙○○○騎乘之腳踏車，致乙○○○受有頭部外傷、顏面裂傷、
    會陰部深部裂傷、左下肢撕裂傷、右側顴骨骨折等傷害。因認被告甲○○涉犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○○於本院審理時，當庭以言詞撤回其告訴，有本院九
    十年九月五日審判筆錄在卷足憑，並有和解書乙紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國          九十    年      九    月      七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳寰瑛
中      華      民 國          九十    年      九    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
