【裁判字號】    90,易,3044
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三０四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十年
度偵字第六四八七號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘
役貳拾伍日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○係設於高雄市○○區○○路一一八號「五福自助餐館」之負責人，明知周
    學碧及林娟是大陸地區人民，不得僱用其在臺灣地區從事未經許可之工作，竟基
    於概括之犯意，自民國九十年三月初某日及同年月十五日起，未經依法申請許可
    ，以每小時新臺幣（下同）七十元之代價僱用周學碧及林娟二人在前開自助餐館
    內從事洗碗及包便當等工作。嗣於同年月三十一日下午五時許，在上開地點為警
    查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地以每小時七十元之代價僱用周學碧及林娟在其所
    經營之五福自助餐館內工作，嗣於九十年三月三十一日下午五時許，為警在上址
    當場查獲等情供承不諱，核與證人周學碧及林娟於警訊時之證述情節大致相符，
    並有證人周學碧、林娟二人之工作現場相片二幀、高雄縣警察局鳳山分局現場檢
    查紀錄表一紙及中華民國臺灣地區旅行證影本二紙在卷可稽。堪認被告之自白核
    與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右揭犯行洵堪認定
    。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款規定：不得僱用或留用大陸
    地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。核被告所為，係違
    反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之違反不得僱用大陸地區人
    民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同法第八十三條第一項之規定處
    罰。被告先後聘僱周學碧及林娟之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪
    論，並加重其刑。爰審酌政府制定臺灣地區與大陸地區人民關係條例之目的，除
    為了保護臺灣地區人民就業，以持續增進社會及經濟發展外，亦係基於考量兩岸
    政府或人民交流現狀，避免彼岸人民在臺非法就業，有損國家安全利益，被告卻
    未予遵守，對於我國社會及經濟發展等，自有不良影響，惟被告並無重大犯罪前
    科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，素行尚稱良好，及其僱用之大陸地區人民雖為二人，惟
    其僱用期間尚短，且被告犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      九      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
