【裁判字號】    90,易,3062
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月五日，以動產擔保交易附條件買
    賣之方式，向告訴人乙○○所開設之「世峰機車行」購買三陽牌ＨＢ１２Ｔ型機
    車一台，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）七萬二千七百元
    ，除交車時應付自備款一萬二千五百元外，餘款六萬零二百元，分十五期給付，
    標的物存放地點為高雄市○鎮區○○街一二一號，在價金未付清之前，標的物所
    有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分
    。詎被告在取得標的物後，於同年六月六日應付第一期款而未付，意圖為自己不
    法之利益，將該標的物遷移逃匿不知去向，致告訴人追索無著受有損害，因認被
    告涉有違反動產擔保交易法罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。公訴人認被告涉有違反動產擔保交易法犯行，無非以告訴人之指述，
    及告訴人所提之附條件買賣契約書、機車新領牌照、被告之身分證影本在卷等為
    論據。惟訊據被告堅決否認有違反動產擔保交易法犯行，辯稱：「我沒有向乙○
    ○買機車，也從未住過高雄市○鎮區○○街一二一號，我身分證有遺失過，可能
    被冒用」等語。經查，被告於偵訊中並未到庭，而於本院九十年八月二十四日經
    傳訊到庭供告訴人指認，告訴人當庭陳稱被告並非當日向其購買機車之人，且經
    被告當庭書寫其名字，比對告訴人所提附條件買賣契約書上「甲○○」簽名，亦
    有明顯不同，此復為告訴人所不否認；是被告既非向告訴人購買機車之人，自無
    將被告以違反動產擔保交易法罪名相繩之理。此外復查無其他積極證據足資證明
    被告有違反動產擔保交易法犯行，不能證明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
