【裁判字號】    89,重訴,223
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二二三號
    原      告  南和興產股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間拆屋還地等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年六月十九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件本院八十九年度訴字第一二三八號確認地上權登記請求權存在事件
    訴訟之法律關係是否成立，為本訴訟事件裁判之先決問題，經於八十九年六月十
    九日裁定命在該事件終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有本院八十九年度訴字第一二三八號事件卷宗可稽
    ，爰依職權將原裁定撤銷。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      九      月          七          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十    年      九      月          七          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
