【裁判字號】    90,聲,2615
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九四三號），本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人所有，應
    宣告沒收之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明
    文。而本件高雄市政府刑警大隊查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第二級毒
    品安非他命一包（毛重○‧九公克），係屬違禁物品，爰依首開規定聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、經查：扣案之物品一包（毛重○‧九公克），是否確屬第二級毒品安非他命，並
    無任何鑑驗之相關資料附卷可憑，是尚無證據足資證明扣案物確係屬違禁物，本
    件聲請尚非有據，應予駁回，爰為裁定如主文（臺灣高等法院高雄分院八十八年
    抗字第七六號、第一四四號，八十九年度抗字第二四號、第四十八號裁定亦同此
    見解，足供參考）。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    林孝聰
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
