【裁判字號】    90,家上,95
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      九十年度家上字第九五號
      上  訴  人   乙○
      被  上訴人   甲○○
右當事人間確認婚姻無效事件，上訴人對於中華民國九十年五月三十一日臺灣高雄地
方法院八十九年度婚字第四八七號第一審判決提起上訴，本院不經言詞辯論，逕行判
決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，為維護審級制度之必要，第二審法院得廢棄
    原判決，而將事件發回原法院，並得不經言詞辯論為之，二審法院應即自為裁判
    ，民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條分別定有明文。
二、又言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論
    而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段固定有明文，惟到場之當事人
    所提出之聲明、事實或證據，未於相當時期通知他造者，法院應以裁定駁回到場
    當事人前開一造辯論之聲請，並延展辯論期日，同法第三百八十六條第四款定有
    明文。否則若依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為未到場當事人敗訴之判決
    者，其訴訟程序即有重大瑕疵（最高法院民國七十一年台上字第二一一五號判例
    參照）。
三、經查，上訴人固未於九十年五月十七日最後言詞辯論期日到場，但被上訴人起訴
    之聲明為：「准原告與被告離婚」（原審卷四頁），嗣變更聲明為：「兩造結婚
    公正書，及結婚戶籍登記應予撤銷」（原審卷六十三頁、七十三頁），復又改為
    ：「兩造結婚公正書為無效，結婚戶籍登記應予撤銷」（原審卷七十七頁、八十
    七頁），再改為：「撤銷婚姻」（原審卷一二０頁），而於九十年五月十七日言
    詞辯論期日將聲明變更為：「准兩造離婚」，嗣再改為「確認兩造婚姻關係不成
    立」，有言詞辯論筆錄附卷可稽（原審卷一百四十一頁、一四三頁），該項「確
    認兩造婚姻關係不成立」之聲明，既未經原審於相當時期通知上訴人，竟准被上
    訴人之聲請由其一造辯論而為上訴人敗訴之判決，訴訟程序自有重大瑕疵。
四、上訴人於本院對原審上開程序之瑕疵異議，要求發回原審法院審理（本院九十年
    八月三十一日準備程序筆錄），茲為維護審級制度之必要，爰由本院將原判決予
    以廢棄發回原法院，並不經言詞辯論為之    。
據上論結，依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     七       日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
~B法院書記官  彭筱瑗
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
