【裁判字號】    90,賠,9
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事決定                            九十年度賠字第九號
    聲   請  人  甲○○
右聲請人因殺人案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人甲○○前因殺人案件，於民國八十五年一月二十六日經台灣屏東地方法院
    檢察署檢察官羈押，至同年二月六日始經同署檢察官准予以新台幣拾萬元具保停
    止羈押，期間計遭羈押十二日，該案嗣經台灣屏東地方法院判決聲請人即被告無
    罪（該院八十五年重訴字第六號），經上訴本院，本院判決將原判決撤銷改判聲
    請人甲○○共同殺人，處有期徒刑十一年（八十六年度上訴字第一一八０號），
    檢察官不服上訴最高法院，經最高法院於八十九年十月十九日將本院判決撤銷發
    回本院更審，本院更審乃判決上訴駁回（即維持原審無罪判決，八十九年上更一
    字第三八八號），經檢察官上訴最高法院，最高法院於九十年六月十四日駁回檢
    察官之上訴而無罪確定，此經本院調閱上開卷宗查證屬實。
二、茲聲請人甲○○以其於無罪判決確定前曾受羈押十二日，而向本院聲請冤獄賠償
    云云，惟按冤獄賠償由判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項定有明文，
    而所謂「判決無罪之機關」，參照辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五條解釋為
    「原判決無罪之機關，則包括各級法院，上訴案件經上級法院駁回上訴者，仍由
    原宣告無罪判決之下級法院管轄」，是故本件聲請人既係經台灣屏東地方法院判
    決無罪，而上訴本院經駁回上訴，依前揭說明，聲請人應向原宣告無罪判決之台
    灣屏東地方法院聲請，其誤向本院提出聲請，其聲請自屬違背法律上之程式且係
    不能補正者，依法應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中     華      民     國      九十       年      九       月     七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定送達廿日內以書狀述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆議
委員會聲請覆議。
                                      書記官  邱麗莉
中     華      民     國      九十       年      九       月    十一    日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
