【裁判字號】    90,上訴,1348
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上訴字第一三四八號
   上訴人
   即自訴人     甲○○
    被  告      丙○○
    被  告      乙○○
    被  告      丁○○
右上訴人因被告等瀆職案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度自字第二九四號中華民
國九十年七月廿七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、上訴意旨略以：刑事訴訟法第九、十、十一條規定有「移轉管轄」之制度，本件
    應符合「移轉管轄」之情形，故對原審為管轄錯誤判決不服，請進行言詞辯論，
    為實體判決等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。又依刑事訴訟法第三百三十五條及同法第三百四十三條規定準
    用第三百零四條、第三百零七條，諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋
    庸移送案件於管轄法院，且得不經言詞辯論為之。經查：依自訴人甲○○之自訴
    狀所載，被告丙○○、乙○○、丁○○之住所、居所或所在地係在台南市○○路
    一七一號（台灣高等法院台南分院），且依自訴人所訴其等犯罪地係在台南市，
    ，是本件管轄法院應係台灣台南地方法院，自訴人向台灣高雄地方法院提起自訴
    ，揆諸首開規定，已有未合，且自訴人於九十年七月二十六日原審調查時，亦未
    聲明移送有管轄權法院，原審乃不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
三、原審適用刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條規定，不經
    言詞辯論諭知不受理之判決，經核並無違誤，上訴意旨認本件有移轉管轄之情形
    （即指有難期公平應予移轉管轄之情形），原審法院可行言詞辯論為實體判決云
    云，非有理由，其上訴應予駁回，並不經言詞辯論而為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      九      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                             法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國         九十       年      九      月     十一     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
