【裁判字號】    89,上易,1940
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定             八十九年度上易字第一九四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  徐豐益
右上訴人因違反專利法案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一一五九號中
華民國八十九年十月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵緝字第一０八五號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
本件於經濟部智慧財產局第000000000號專利舉發案確定前停止審判。
      理      由
一、按關於發明專利權之刑事訴訟。在申請案、異議案、舉發案、撤銷案確定前，得
    停止偵查或審判。專利法第九十四條定有明文。本件告訴人甲○○之新型專利權
    因經被告乙○○舉發有專利法第九十八條第一項第一款及第二項之不得依法申請
    取得新型專利之情事，現正於經濟部智慧財產局第000000000號專利舉
    發案審理中，此有該局九十年四月三十日九０智專一（二）15006 字第０九０一
    一００六一四一號函在卷可按，依前揭規定本件自應於經濟部智慧財產局第00
    0000000號專利舉發案確定前停止審判。
二、爰依專利法第九十四條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月       七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國      九十      年       九       月       十一     日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
