【裁判字號】    90,苗簡,591
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五九一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一０九六號、一一三九號、一三００號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第九行第一字以下補充：「八十九年苗簡字第五九一號」、第
    十一行前三日均更正為：「前四日」、證據部分則補充：「臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、法務部被告在監在押資料表各一份、另經本院調借臺灣苗栗地方
    法院檢察署九十年度戒執護字第一一一號保護管束執行卷宗查核被告確實於九十
    年六月二十七日、同年七月十一日至臺灣苗栗地方法院檢察署觀護人室執行保護
    管束報到並採集尿液送請鑑定無訛，而按常人如未吸用安非他命，其尿水應無甲
    基安非他命反應，倘有吸用者，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百
    分之九十於九十六小時自尿中排出，故推算吸用時間距採尿時間最長可能不會超
    過四日，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日 (八一)藥檢壹字
    第００一一五六號函示甚明，是經採尿檢驗有安非他命者，通常可認其人於採尿
    前之四日內有吸用安非他命」外，其餘部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、核被告四犯施用第二級毒品安非他命犯行，所為係犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之罪。被告先後三次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，罪名相同
    ，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告
    施用第二級毒品前非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行
    所犯法條：為所吸收，不另論罪。又被告前於八十八年間因賭博案件，經本院判
    處有期徒刑四月確定，於民國八十九年八月三十日入監服刑執行完畢，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、法務部被告在監在押資料表各一份在卷可憑，其於
    有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重
    其刑。爰審酌被告素行，其前因施用第二級毒品安非他命，經送觀察、勒戒及強
    制戒治後，竟四犯本件之罪，顯無戒絕毒癮決心，惟其施用第二級毒品安非他命
    ，係戕害自己身心行為、前案施用毒品未經執行，警愓教化作用尚未完全發揮等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
 四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防
     制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
     一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
     之刑。
 五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於本院。
                                        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
