【裁判字號】    90,苗簡,399
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                      九十年度苗簡字第三九九號
    原      告  劉邦壽即旭榕企業社
    被      告  洪上青
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾伍萬貳仟元及自民國九十年七月六日起至清償日止，按年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：原告於民國八十九年十一月三十日與被告簽訂承攬契約，由被告承作
    位於通霄鎮○○路三六號之上青幼稚園室外遊樂設備，工程總價為新台幣（下同
    ）三十五萬二千元，兩造約定以工程完工日起月結四十五日為付款日，系爭工程
    原告已於九十年二月二十七日完工，惟屢向被告催討前開工程款，均未獲清償，
    為此依承攬契約之法律關係請求被告給付如訴之聲明。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出合約書、工程估價單、現場照片、請款單及使用執
    照為證，核屬相符，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於契約之法律關係請求被告給付工程款二十五萬二千元及自支付命
    令送達翌日即九十年七月六日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，核
    屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
