【裁判字號】    89,賠,38
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院決定書                              八十九年度賠字第三八號
    聲  請  人
    即受害人之
    子          乙○○
                甲○○
                丙○○
右列聲請人因受害人駱君實（身分證統一編號：Ｚ000000000號）所涉叛亂
案件，經前司法行政部調查局逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
駱君實經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束捌佰貳拾柒日，准
予賠償新臺幣參佰參拾萬捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之父即受害人駱君實於民國六十一年九月十一日，由前司
    法行政部調查局以涉嫌叛亂為由加以逮捕，嗣經羈押，其間因無任何證據證明其
    為匪諜，始於六十三年十二月二十日年間由前司法行政部調查局釋回。其遭違法
    羈押共計二年三月又十三天，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定
    ，以一日新臺幣（下同）三千元以上五千元以下計算，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千
    元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。又按
受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中
    一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項分別定有
    明文。
三、經查，受害人駱君實曾因叛亂案件為前司法行政部調查局偵辦，相關偵辦案卷因
    逾保存期限，業依規定銷毀，惟現存紀錄載有駱君實於民國六十一年九月十一日
    因匪嫌案件為前司法行政部調查局約談到案，同（六一）年九月十五日經司法羈
    押，六十三年十二月二十日交保釋放，嗣經寬大處理補辦自首，此有法務部調查
    局九十年二月五日（九十）參（一）字第九０００一六七五號及所檢附之相關資
    料在卷可按；而依上開函所檢附之司法行政部調查局相關現存資料影本中記載「
    駱君實於九月十一日約談到案，九月十五日司法羈押，本案會同警務處辦理約談
    到案。該員供認於民國二十六年夏參加匪黨，民國二十八年參加由王匪鵬所領導
    的「讀書會，民國三十年打入特警班五期受訓，在台為匪活動部分，正繼續追訊
    中」」，等字樣且其附表中載明駱君實於六十一年九月十一日經約談，六十一年
    九月十五日司法羈押，六十三年十二月二十日保釋，補辦手續自首，足見受害人
    駱君實確曾因叛亂案件而人身自由受拘束。又前揭附表中所附一覽表中關於受害
    人駱君實經羈押後其中「移送法辦」一欄，均屬空白一情，是尚難據以認定受害
    人駱君實因上開叛亂案件而人身自由受拘束之法律依據，是聲請人主張權利受損
    人駱君實曾因叛亂案件經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘
    束等情，應堪信為真實。是依前揭調查局函覆資料所載受害人駱君實所遭受之非
    法羈押為自六十一年九月十五日至六十三年十二月二十日止，共計受羈押八百二
    十七日。
四、次查本件受害人駱君實為聲請人乙○○、甲○○、丙○○之父，業於八十七年四
    月十一日死亡，且其妻陳雪霞亦於八十四年十二月十四日死亡，兩人共育有乙○
    ○、甲○○、丙○○三子均存等情，此有聲請人提出之戶籍謄本四份及繼承系統
    表一份在卷可稽。是聲請人以受害人因經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，
    人身自由受拘束，聲請國家賠償，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所
    規定請求國家賠償之要件並無不符，且未逾該條例所規定之請求期間，亦無冤獄
    賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。爰審酌權利
    受損人之職業、身分、地位、羈押時間、所受之精神上痛苦及財產上損害等一切
    情事，認以每日賠償四千元為相當，共准予賠償三百三十萬八千元予其全體繼承
    人。
五、又聲請意旨雖係請求自六十一年九月十一日至六十三年十二月二十日止，計遭違
    法羈押達二年三月又十三日，然經本院核計聲請人所主張上開之違法羈押期間，
    其日數應係依調查局所附資料自受害人於六十一年九月十五日遭羈押至六十三年
    十二月二十日經釋放為止，是聲請人上開聲請日數，應屬誤算，本院自應予以更
    正，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段、第七條，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                              臺灣苗栗方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀( 應附繕本 )，覆
議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
