【裁判字號】    90,親,130
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年親字第一三○號
    原      告    丁○○
    被      告    乙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○、甲○○非原告丁○○自被告丙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國八十八年十二月四日結婚，於八十九年三月二
      十日離婚，原告於八十九年十二月三日產下雙胞胎即被告乙○○、甲○○，依
      法推定為被告丙○○之婚生子，惟原告與被告丙○○離婚時，已於離婚協議書
      上載明原告並未懷孕，而被告乙○○、甲○○為原告與訴外人邱麒諺所生妊娠
      二十八週之早產兒，為此，依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請判令
      如主文第一項所示。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告丙○○於八十八年十二月四日結婚，於八十九年
    三月二十日離婚，原告於八十九年十二月三日產下雙胞胎即被告乙○○、甲○○
    ，依法推定為被告丙○○之婚生子，惟原告與被告丙○○離婚時，已於離婚協議
    書上載明原告並未懷孕，而被告乙○○、甲○○為原告與訴外人邱麒諺所生妊娠
    二十八週之早產兒之事實，業據原告提出戶籍謄本、離婚協議書、馬偕醫院診斷
    證明書為證，且為證人陳劉系足即原告母親證述在卷，訴外人邱麒諺並與被告乙
    ○○、甲○○一同前往馬偕醫院鑑定親子血緣，經馬偕醫院檢驗鑑定訴外人邱麒
    諺係被告乙○○、甲○○之父親之可能性為百分之九九點00000000以上
    ，業據原告提出該醫院親子鑑定報告一紙為證，原告之主張，堪信為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告所生之子乙○○、甲○○被推定為被告丙○○之婚生子，然被告乙○○
    、甲○○係早產兒，受胎期間原告未與被告丙○○同居，且訴外人邱麒諺與被告
    乙○○、甲○○父子關係為百分之九九．00000000以上已如前述，準此
    ，原告於知悉被告乙○○、甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，洵屬有據，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B法院書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
