【裁判字號】    90,簡,313
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五一八號），本院
經訊問被告後，認宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同連續行使偽造之學位證書，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
偽造之證書字號：淡（八九）大字第０一六一０號私立淡江大學學士學位證書正本壹
份（含其上甲○○照片壹張）、影本捌份均沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知其並未就讀私立淡江大學，亦無大學研究所碩士學歷，竟
    於民國八十九年四、五月間，在台北市與偽造證件集團之不詳姓名年籍男子聯繫
    （現由檢察官另案偵辦中），基於共同行使偽造特種文書證件之犯意，約定由甲
    ○○自行前去拍學士照後，由甲○○在台北縣土城市海山高工提供學士照片交由
    該偽造證件集團，由該偽造證件集團代為偽造甲○○名義之私立淡江大學學士學
    位證書（證書字號：淡（八九）大字第０一六一０號，內容記載學生甲○○，在
    該校工學院機械工程學系畢業，授予工學「碩士」學位）正本（未扣案）後，約
    一週後在海山高工交予甲○○查看，甲○○遂支付價金新台幣（下同）一萬五千
    元取得上開偽造之私立淡江大學學士學位證書影本八份，甲○○嗣基於行使偽造
    特種文書證件之概括犯意，先後於八十九年九月十五日、同年月二十五日，分別
    持上開偽造之學歷證件影本，前往南亞科技股份有限公司（以下簡稱南亞公司）
    及中興電工機械股份有限公司（以下簡稱中興公司）應徵求職，自稱擁有私立淡
    江大學機械工程研究所畢業之學歷而填載於「南亞科技新進人員面談記錄表」及
    「中興電工機械股份有限公司應徵人員資料表」上，向上開二公司應徵工作，足
    以生損害於私立淡江大學對學生學籍管理及南亞公司、中興公司徵才判斷資料之
    正確性。嗣經中興公司、南亞公司分別向私立淡江大學查證，經私立淡江大學查
    證後得知學位證書係遭偽造。案經淡江大學訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告甲○○於偵審中之自白、(2)告訴人私立淡江大學代理
    人韓名銅律師之指訴、(3)被告向南亞公司、中興公司所提出行使之上開偽造貼有
    被告甲○○照片之私立淡江大學學士學位證書（證書字號：淡（八九）大字第０
    一六一０號，內容記載學生甲○○，在該校工學院機械工程學系畢業，授予工學
    「碩士」學位）影本二份、「南亞科技新進人員面談記錄表」及「中興電工機械
    股份有限公司應徵人員資料表」各一份在卷可稽。事證明確，被告犯行堪予認定
    。
三、查被告甲○○未曾受刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在
    卷可憑，其因一時短於思慮，罹於刑章，於偵查中即配合警方查緝上游偽造證件
    集團，有被告之偵查筆錄可稽，其犯後迭於偵、審中坦承不諱，深有悔意，歷經
    此次偵審程序併科刑判決後，當已知所警惕，信無再犯之虞，是本院認對其前開
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、
    第二條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
