【裁判字號】    90,訴,1633
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一六三三號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾陸萬伍仟佰陸拾貳元，及附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告三巨電機股份有限公司（下稱三巨公司）自民國九十年一月十五日起陸續
      於附表所示之日期，邀同被告乙○○、甲○○、丙○○為連帶保證人向原告借
      用合計新台幣︵下同︶六百七十萬元，並約定利息按基本放款利率分別加碼按
      月計付。如未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期
      六個月以內並按上開約定利率百分之十，逾期六個月以按上開約定利率百分之
      二十加付違約金。
（二）詎被告分別自附表所示遲延利息之前一日起即未再依約繳納本息，依雙方借款
      契約第五條約定，已喪失期限利益，應償還如主所示之本金、利息及違約金。
      為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償責任。
三、證據：提出應收票據週轉金借款契約影本一件、本票影本一件、撥款申請書影本
    三件、保證書影本一件、公司變更登表一件、戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出應收票據週轉金借款契約影本一件、本票影本一件
    、撥款申請書影本三件、保證書影本一件、公司變更登表一件、戶籍謄本三件為
    證，被告等人既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主
    張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如
    主文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B  法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
                                            法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
