【裁判字號】    90,重訴,369
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第三六九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰玖拾萬元，及自民國八十九年十一月二十六日起至清
償日止，按年息百分之七‧八計算之利息，並自民國八十九年十一月二十六日起，逾
期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，就超過部分，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十九年五月二十六日，邀同被告乙○○為連帶保證人向原
      告借款新台幣︵下同︶九百九十萬元，約定期限至九十六年五月二十六日，借
      款約定利息，按基本放款利率減年息百分之０．四九（目前年息為百分之七．
      八）按月計付。如未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還
      ，逾期六個月以內並按上開約定利率百分之十，逾期六個月以按上開約定利率
      百分之二十加付違約金。
（二）詎被告自八十九年十一月二十六日起即未再依約繳息，依約定已喪失期限利益
      ，應償積欠之借款九百九十萬元，及附表所示之利息、違約金。為此依消費借
      貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、戶籍謄本二件為證，並聲請訊
    問證人林才申。
乙、被告方面：
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
二、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，依其到庭所為所為之聲明，陳述如下：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：伊不認識系爭貸款抵押物之所有人丁○○，是友人許廷彰偕同原告承辦
      貸款人員，至其住處說要一個保證人，伊即持身分證、印章並簽名，到原告查
      封伊房地，始知該件為超額貸款。
（三）證據：聲請訊問證人許廷彰。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，首先予以說明。
二、原告主張之事實，業據其提出借據影本一件、授信約定書影本二件、戶籍謄本二
    件為證，復經證人林才申、許廷彰到庭證述無訛，被告丁○○既未到庭爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，被告乙○○到庭後，對簽名任連帶保證人一事並
    不爭執，自堪信原告主張之事實為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告如主文
    所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
