【裁判字號】    90,聲,2511
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因九十年度他字第一二九一號案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第八
六一號），本院裁定如左：
    主      文
扣案海洛因（驗餘淨重壹點肆捌公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條規定不得非
    法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，與依同條例第十一條第三項規定不得
    非法持有之專供製造或施用毒品之器具，皆係違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項規定固均應沒收銷燬之﹔惟吸食毒品之器具如係
    以日常生活器物簡易拼湊作成，於客觀上既非「專供」吸食毒品使用，即非違禁
    物，如未經有罪刑事判決諭知，自無從單獨聲請裁定專科沒收（臺灣高等法院八
    十八年度法律座談會彙編第二六八、二六九頁參照）。
二、聲請意旨略以：本件係臺北縣警察局樹林分局前於九十年一月九日以樹警刑字第
    五一八號函移送之案件（經簽分九十年度他字第一二九一號），嗣經查證雖未能
    確認何人持有扣案之毒品海洛因（驗餘淨重一點四八公克）及注射針筒一支，然
    因上開物品係屬違禁物，依法聲請裁定沒收銷燬等語。
三、經查：就第一級毒品海洛因部分，核無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定沒收銷燬之；然扣案之注射針筒一支，僅係日常用品臨時替代使
    用之物，無論就其性質上或使用上，顯非「專供」施用毒品之器具，而係刑法第
    三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，自不得為單獨宣告沒收，揆諸前揭說明
    ，此部分沒收之聲請即屬無據，應予駁回，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    九      月    七日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    九      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
