【裁判字號】    90,訴,1644
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一六四四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付返還消費借貸款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬貳仟貳佰貳拾壹元，及自民國八十九年九月二十
日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國八十九年九月二十日起至清
償日止，按上開利率加計百分之二十之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十五年八月二日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）二百七十九萬元，約定於一百零五年八月二日清償，利息按
      年息百分之八計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內
      部分，另按原訂利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個
      月部分，按原訂利率百分之二十加計違約金。經立具同一內容之借據一紙，交
      原告收執。期間除部分清償外，至八十八年一月十一日即未再清償，依約已喪
      失期限利益，所負債務視為全部到期，屢經催討無效，依法被告應付連帶清償
      責任。
（二）原告乃聲請台灣桃園地方法院強制執行被告丁○○提供之抵押物，於八十九年
      九月十九日受償合計二百六十七萬一千四百四十七元，餘如訴之聲明所示之債
      權，迄未受償。
三、證據：提出借據、台灣桃園地方法院民事執行處金額計算書分配表影本各一份為
    證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據影本、台灣桃園地方法院民事執行處金額計算書
    分配表影本各一件為證，被告既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    自堪信原告主張之事實為真實。從而，原告依契約及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法     官 潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     十二     日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
