【裁判字號】    90,聲,2495
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  邱正信
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，聲請人聲請沒入保證金
（九十年度執聲沒字第二七八號），本院裁定如左：
    主  文
邱正信繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、本件具保人邱正信因被告甲○○犯臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經依臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官（聲請書誤載為法院）指定之保證金額新臺幣壹萬元，
    由具保人邱正信出具現金保證後，將被告甲○○釋放。茲以該被告於臺灣板橋地
    方法院檢察署九十年度執字第四二一○號案件執行時逃匿，揆諸前揭說明，自應
    將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年     九    月   七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    毛  崑  山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    楊  灥  
中        華        民        國      九十      年     九    月   七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
