【裁判字號】    90,聲,2508
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五０八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第二六一三號案件中扣案之第二級毒品安非
他命壹包（淨重零點柒公克）及大麻壹包（驗餘淨重零點貳柒公克）均沒收銷燬之。
聲請人其餘之聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又安非他命及大麻業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並依同條例第四條第二
    項、第十條第二項、第十一條第二項規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有
    ，自屬違禁物；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，依同條例第十八條第一項
    前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺北縣警察局蘆洲分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，其涉犯施用第二級毒品安非他命、大麻部分，業經聲請人為不起訴處分
    ，惟扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重０．七公克）及大麻一包（驗餘淨重
    ０．二七公克），係屬同條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。此
    部分聲請經核與前揭規定相符，應予准許，爰裁定如主文第一項所示。
三、聲請意旨另以：前揭案件中扣案之吸食器一組，亦屬違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收銷燬云云。惟按毒品危害防制條例第十八條第一項前段所謂專供施用毒品之器
    具，係指製作該物之目的及使用上係專供作施用毒品之器具而言，至於以其他日
    用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，不能依該條項之規定予以
    沒收銷燬（法務部八十八年八月二十五日88法檢字第一七九八號函釋研究意見參
    照）。經查：上開扣案之吸食器一組，係臨時併湊而成之器具，自非專供施用毒
    品所用之器具，非係違禁物，自不得宣告沒收燬毀，是聲請人此部分之聲請，於
    法不合，應予駁回，爰裁定如主文第二項所示。
中      華      民      國       九十       年     九     月     七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國       九十       年     九     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
