【裁判字號】    89,婚,1164
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一六四號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣兩造自結婚以來，初尚能相敬如賓，詎於婚後不久，被告即時常惡言相對，並
    施以暴行，令原告寢食難安，惟原告為維夫妻關係，乃委曲求全，多方容忍。迨
    數年來，被告行為更加乖張，動輒對原告施以暴力及恐嚇辱罵，致原告身心均受
    鉅創，致不堪同居之虐待及與被告共同生活。又被告自民國七十五年間因案服刑
    出獄後，即未曾再與原告聯絡，兩造已有十餘年未一起共同生活，被告顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及同
    條第二項之規定，原告自得訴請離婚。
二、證據：提出戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本二件可證。
二、原告主張被告時常對原告施以暴行，並恐嚇、辱罵，致原告身心均受鉅創，且被
    告自七十五年間因案服刑出獄後，即未曾再與原告聯絡等事實，業據證人即原告
    之妹陳亭諭到庭證屬實，且被告經合法通知後，並未到場抗辯，亦未提出任何書
    面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告自七十五年間因案服刑出獄後，即音
    訊全無，迄今已十載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不
    合，應予准許。
四、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第三款、第五款及第二項之規定訴請離
    婚，其雖僅有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為選擇的訴之合併，本院既認
    原告依同法條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，已如上述，則就其餘事由
    即無再予審酌之必要，爰不予逐一論述，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  崔玲琦
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
