【裁判字號】    90,聲,2517
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第八
九五號），本院裁定如左：
    主      文
扣案安非他命殘渣袋壹個，沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：該署九十年度戒毒偵字第一○七號被告甲○○違反毒品危害防制
    條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之安非他命殘渣袋一個（聲請書誤載
    為二個），因屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之毒品，因屬違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏載銷燬）。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查安非他命依毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款之規定，屬於第二級毒品，持有第二級毒品安非他命
    者依該條例第十一條第二項規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以
    下罰金，故上開安非他命殘渣袋（內含安非他命而難以析離）一個係屬違禁物，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    九      月    七      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    九      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
