【裁判字號】    89,訴,298
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    給付移交款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二九八號
    上  訴  人  台北縣洗染業職業工會
    法定代理人  楊城
                郭富生
                陳正雄
右上訴人與被上訴人甲○○等三人間，因八十九年訴字第二九八號給付移交款事件，
上訴人提起上訴到院，查本件應徵第二審裁判費新台幣貳萬陸仟玖佰壹拾肆元未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁
定後五日內如數向本院繳納，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
