【裁判字號】    90,訴,1292
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一二九二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾陸萬參仟玖佰肆拾肆元，及自民國八十九年十一
月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之八點三三計算之利息，及自民國八十九
年十一月二十七日起至民國九十年五月二十六日止，按上開利率之百分之十計算，自
民國九十年五月二十七日起至清償日止，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告提供新台幣捌拾捌萬捌仟元或等值之中央政府建設公債債票為被
告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丙○○於民國（下同）八十七年十月二十七日邀同被告丁○○為連帶
          保證人，向原告借款新台幣（下同）五百八十萬元，約定借款期間自八十
          七年十月二十七日起至一○七年十月二十七日止，還款方式自八十七年十
          月二十七日起前二十四個月，於每月二十七日按月付息，自第二十五個月
          起，再依年金法，按月平均分攤本息，借款利率按基本放款利率加碼年率
          百分之零點四八，採機動利率計付，目前為年率百分之八點三三。前開遲
          延給付本金或利息時，除仍按上開利率計付利息，其逾期在六個月以內部
          分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之
          二十計付違約金。如有消費者貸款契約第九條之情事時，視為全部到期，
          此有被告等簽立之消費者貸款契約為憑。
    （二）詎被告丙○○僅繳交本息至八十八年五月二十六日止，即未再依約繳納，
          依據上開消費借貸契約之約定，視為全部到期，被告丙○○共積欠原告本
          金五百八十萬元及自八十八年五月二十七日起之利息，雖經原告請求執行
          被告丙○○之財產，並經鈞院八十九年度民執土字第一一三二號執行分配
          四百萬零二百三十五元，扣除訴訟費用後，尚欠本金二百六十六萬三千九
          百四十四元，及自八十九年十一月二十七日起至清償日止，按年息百分之
          八點三三計算之利息，並從八十九年十一月二十七日至九十年五月二十六
          日止按上開利率百分之十、九十年五月二十七日起至清償日止，按上開利
          率百分之二十計算之違約金未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
          ，請求被告等應連帶負責清償。
  三、證據：提出消費者借貸契約書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各
      一件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○方面：經通知未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    被告丙○○方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：借款目前沒有能力清償。
    理      由
壹、程序方面：
一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    起訴原聲明請求被告應連帶給付二百零八萬五千零八十七元，及自八十八年十一
    月二十六日起至清償日止按週年利率百分之八點三三計算之利息，其逾期在六個
    月以內部分，按上開利率百分之十、逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之
    二十計算之違約金；訴訟進行中原告擴張本金部分之請求為被告應連帶給付二百
    六十六萬三千九百四十四元，減縮利息及違約金之請求為自八十九年十一月二十
    七日起至清償日止，按年息百分之八點三三計算之利息，並從八十九年十一月二
    十七日至九十年五月二十六日止按上開利率百分之十、九十年五月二十七日起至
    清償日止，按上開利率百分之二十之違約金，核與上開規定相符，應予准許，合
    先敘明。
二、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告丙○○於八十七年十月二十七日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款五百八十萬元，約定借款期間自八十七年十月二十七日起至一○七年十
    月二十七日止，並按月平均分攤本息，遲延給付本金或利息時，除仍按約定利率
    計付利息，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。如有一期未清償，視為全部到期，
    詎被告丙○○僅繳交本息至八十八年五月二十六日止，即未再依約繳納，雖經原
    告請求執行被告丙○○之財產，經分配後，尚欠本金二百六十六萬三千九百四十
    四元，及自八十九年十一月二十七日起，按年息百分之八點三三計算之利息，並
    從八十九年十一月二十七日至九十年五月二十六日止按上開利率百分之十、九十
    年五月二十七日起，按上開利率百分之二十計算之違約金未清償等語，業據提出
    提出消費者借貸契約書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一件為證
    ，且為被告丙○○所不爭執，被告丁○○經通知未到庭，亦未提出書狀為任何聲
    明或陳述，自堪認原告之主張為真實。
二、從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百六十六萬
    三千九百四十四元，及自八十九年十一月二十七日起至清償日止，按週年利率百
    分之八點三三計算之利息，並從八十九年十一月二十七日至九十年五月二十六日
    止按上開利率百分之十、九十年五月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
