【裁判字號】    90,簡上,4
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年簡上字第四號
    上訴人即被上訴人  甲○○
    被上訴人即上訴人  乙○○
    受    罰      人  徐阿水
                      邱永興
右受罰人因兩造間請求侵權行為損害賠償事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
徐阿水、邱永興各科罰鍰新臺幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下罰鍰
    ，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下之罰鍰，並
    得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人二人為證人，經通知應分別於九十年二月十四日及九十年
    二月二十六日到場應訊，該受罰人等均已收到通知，均有卷附送達證書可憑。
三、受罰人等並無正當理由，竟均於前開期日均不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      九      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  廖文忠
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王福盛
中      華      民      國        九十      年      九      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
