【裁判字號】    90,交聲,14
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一四號
    移
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新
竹市監理站九十年二月十九日竹監新五字第五一─三五六一五號所為之違反道路交通
管理事件裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人於八十六年十一月二十五日十二時四十五分許
    ，駕駛車號ＪＲ─六七七二號自小客車在新竹市○○路段違規停車，嗣經新竹市
    警察局交通隊隊員甲○○逕行舉發，因未於舉發違反道路交通管理事件通知單（
    下稱舉發通知單）所載應到案時間內到站接受裁罰，乃經原處分機關以違反道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款之規定，逕行裁處罰鍰新臺幣（下同
    ）一千二百元。
二、異議人即受處分人則以取締當日為星期二，異議人在公司上班，自小客車整日停
    在公司停車場，亦未借予他人使用，伊也沒有收到違規通知單，因而對新竹市監
    理站據以做成之上開裁決書不服，爰依法聲明異議等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文，上開刑事訴訟法之規定，於交通異議案件亦有其適用。經查證人即舉
    發警員甲○○到庭證稱：本件時間已久已無印象，當時沒有照相等語（參見本院
    九十年七月十三日訊問筆錄），而上開違規之事實既為異議人所否認，自應由主
    管機關就異議人確有右述違規之事實負舉證責任，本件既查無積極證據足資證明
    異議人確有前揭違事實，本院自無法僅憑新竹市警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知惟一且不確定之證據，而認定異議人上開違規行為存在。據此，原處分機
    關之裁罰尚嫌無據，本件異議為有理由，爰撤銷原處分，併為受異議人不罰之諭
    知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年      九      月      七      日
                               臺灣新竹地方法院交通法庭
                                   法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國        九十        年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
