【裁判字號】    90,竹秩,57
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                          九十年度竹秩字第五七號
    移
    被 移送 人  甲○○
右列被移
市警三分刑字第三七０一號移
    主    文
甲○○公共遊樂場所之負責人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關，
處罰鍰新台幣肆仟元。
    事實證據及理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十年五月三十日凌晨二時十五分許。
  （二）地點：新竹市○○路七一號TOUCH 撞球場。
  （三）行為：公共遊樂場所之負責人，縱容少年陳志偉、蘇嘉華於深夜聚集其內，
        而不即時報告警察機關，為警於上開時地查獲。
二、右開事實有左列之事證明確：
  （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
  （二）新竹市警察局第三分局執行檢查紀錄表一份可稽。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第七十七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                    台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十      年      九      月      十二    日
附錄：社會秩序維護法第七十七條。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
