【裁判字號】    90,竹簡,398
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第三九八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾壹萬零貳佰玖拾元，及其中新臺幣壹拾萬壹仟肆佰捌
拾捌元，自民國八十九年七月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，
並自民國八十九年七月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利息百分之十
計算之違約金，超過六個月以上者，按上開利息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告乙○○於民國八十五年十二月間向原告申請辦理信用卡，並為
        被告甲○○辦理附卡使用，與原告訂立信用卡申請書及約定條款一紙，依雙
        方之約定，被告得持用原告公司核發之信用卡予以消費使用，且被告同意依
        原告寄送之信用卡消費對帳單，所指定日期方式繳付帳款予原告，若逾期未
        繳則按日息萬分之五點四計付利息，及逾期六個月以內者，按上開利率百分
        之十計付之違約金，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
        。嗣被告陳榮泰至八十九年六月三十日止使用該信用卡簽帳消費，尚有預借
        現金、消費款總額新台幣（下同）十萬一千四百八十八元，及逾期循環利息
        八千八百零二元，合計十一萬零二百九十元之帳款未繳，且被告自八十九年
        七月一日起即未依約定期繳付，依約定條款第十二條之約定，喪失期限利益
        ，被告即應一次全數清償，惟屢經催討，被告均置之不理，另依約定條款第
        第二條之約定，正附卡之持卡人應負連帶清償責任，爰依消費借貸之法律關
        係訴請被告連帶給付如主文第一項所示金額及遲延利息暨違約金。
  （二）被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
        。
三、法院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
        十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  （二）原告前揭主張之事實，已據其提出與其所述相符之信用卡申請書暨約定條款
        、信用卡帳單明細、應收帳款明細表影本各一份為證，而被告迄未到場爭執
        ，亦未提出任何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張
        為真實。
  （三）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之
        金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      九      月      七     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
