【裁判字號】    90,易,720
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四
二五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公共場所，未經許可攜帶刀械，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日；扣案之武士刀壹把，沒收。
    事  實
一、甲○○有多項竊盜、違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例等前科，甫
    於八十七年間再因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院各判處罰金三千元
    、有期徒刑三月、三月，有期徒刑部分並定應執行刑有期徒刑五月確定，嗣於八
    十八年十一月七日執行完畢，詎仍不知悔改，於九十年五月初某日，在新竹縣竹
    東鎮竹東榮民醫院後方，拾獲他人拋棄之無主物武士刀一把，而以所有之意思，
    取得其所有權後，明知武士刀係屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械，非經許可
    ，不得持有，竟未經許可，無故持有該武士刀，旋於當日日間，攜帶上開武士刀
    沿新竹縣竹東鎮○○街之公共場所，返回其位於新竹縣竹東鎮東寧里堤外竹東大
    橋下貨櫃屋之住處，隨即將之藏置於上開住處。嗣於九十年五月十六日晚上九時
    三十分許，在上開堤外竹東大橋處，甲○○因涉嫌竊盜案件為警查獲，而於同日
    晚上十一時五十分許，在其同意下由員警進入其所居住之前揭貨櫃屋內搜索，經
    搜索後當場扣得前揭武士刀一把，因而循線查知上情。
二、案經新竹縣警察局橫山分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有武士刀一把扣案足資佐證，且扣案武
    士刀經送鑑定結果，認定屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管刀械，亦有新竹縣警察
    局九十年五月二十八日（九十）竹縣警保字第四五一四號函在卷可查，從而，本
    案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查被告甲○○於公共場所，未經許可，攜帶經中央主管機關公告查禁，非供正當
    使用具有殺傷力之刀械，核其所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之
    於公共場所，未經許可攜帶刀械罪，被告未經許可持有刀械之行為，已為上開攜
    帶刀械罪所吸收，不另論罪。公訴意旨認被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四
    條第三項之罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴
    法條。查被告有多項竊盜、違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例等前
    科，甫於八十七年間再因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院各判處罰金
    三千元、有期徒刑三月、三月，有期徒刑部分並定應執行刑有期徒刑五月確定，
    嗣於八十八年十一月七日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等可按，其受有期徒刑之執行完畢，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之於公共場所，未經許可攜帶刀械罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告有多次前科、素行不良，且曾因多次違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件經法院判處徒刑在案，猶不知警惕，暨犯罪之動機、犯罪之目的
    、犯罪之手段、犯罪所生之危險及犯罪後坦承、態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之武士刀一把，為槍砲彈藥
    刀械管制條例公告管制之刀械，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款
    之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十五條第二款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，
第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        九        月      七      日
                                      台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   陳  凰  榆
中    華    民    國      九十      年        九        月      七      日
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條。
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
