【裁判字號】    90,竹簡,492
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四九二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度毒偵
緝字第一二○號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命貳公克，沒收銷燬；扣案之吸食器壹組，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充如後述二
    所載。
二、(1)甲○○有竊盜、違反麻醉藥品管理條例等前科 (均不構成累犯)；(2)為警於九
    十年二月十六日晚上九時三十分許，在新竹市○○路一五五號處查獲，並扣得第
    二級毒品安非他命二公克以及甲○○所有供施用毒品使用之吸食器一組。應予補
    充於犯罪事實欄內。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十一條前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受送達後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      九      月      七      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      九      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
