【裁判字號】    90,重訴,166
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  戴文星
    被      告  高松貿易股份有限公司
    法定代理人  黃政夫
右當事人間請求返還消費借貸款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段、第二十八條
    第一項定有明文。
二、經查本件係原告對被告聲請發支付命令，經被告異議後，以支付命令支聲請視為
    起訴，而原告係依兩造所訂之委任開發國內信用狀契約，請求被告給付償還之墊
    款，然觀兩造間所訂立之委任國內信用狀契約第十七條之約定，兩造合意以臺灣
    臺北地方法院為該契約有關事項涉訟之第一審管轄法院，此有原告提出之契約書
    影本一件附於本院九十年度促字第七二０二號支付命令卷第九頁可稽。是兩造就
    本件訴訟既已合意定管轄法院，自應排斥其他審判籍而優先適用。玆原告向本院
    起訴，顯係違反上開合意管轄之約定，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
