【裁判字號】    90,易,637
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第四七一二號)，
本院認不應依簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如附件。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所地係在台北市○○區○○路二四號，而其提出
    誣告之犯罪地又係在台北市文山區，檢察官向本院聲請簡易判決處刑，揆諸首開
    說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中    華    民    國      九十        年      九        月      七      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
