【裁判字號】    89,易,1164
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一一六四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
                甲○○
右列具保人因被告丙○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元、甲○○繳納之保證金新臺幣萬元均沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○、甲○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官分別指定保證金額新
    臺幣（以下同）二萬元及三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      七        日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國      九十      年      九        月     十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
