【裁判字號】    90,補,207
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二○七號
    原      告  甲○○
                          送達.
右原告與被告乙○○等十人間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰貳拾萬零陸仟壹佰貳拾伍元，應徵第一審裁判費銀
元壹萬肆仟零貳拾壹元，折合新台幣肆萬貳仟零陸拾元，茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
