【裁判字號】    89,重訴,512
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五一二號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    瀧信金屬股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    己○○
                  丁○○
    訴訟代理人    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十年三月二十七日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中事實欄及理由欄關於「基本放款利率（現年息．九二一五％）及
（現為年息九．五％）」之記載，應更正為「（現年息九．二一五％）及（現為年息
九．五九％）」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
