【裁判字號】    90,聲,1039
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一○三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年聲沒字第三○二號），本院裁定
如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗餘淨重柒點壹零伍肆公克）、大麻壹包（淨重壹公克）均沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二二六三號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之
    安非他命（驗餘淨重七‧一○五四公克）及大麻煙一包（淨重一公克，聲請人誤
    載為一支），係屬毒品危害防制條例查禁之第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收等
    語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱
    臺灣士林地方法院檢察署八十九年毒偵字第二二六三號偵查卷、九十年聲沒字第
    三○二號卷、臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五六二一號偵查卷、
    本院八十九年度毒聲字第二○三一號卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，而扣
    案之可疑結晶顆粒，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，發現確係第二級毒品安
    非他命（驗餘淨重七‧一○五四公克），有該鑑識中心九十年七月四日綱得字
    第○八七六八號鑑驗通知書一紙在卷可稽；扣案煙草一包，經送法務部調查局鑑
    定，發現係第二級毒品大麻（淨重一公克），亦有該局八十九年九月十五日陸
    (一)字第八九一七一八○六號鑑定通知書一紙附卷足按，揆諸前揭規定，均係屬違
    禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。至鑑驗用罄之安非他命（○‧
    ○四三三公克）已不復存在，爰不諭知沒收銷燬，併此敘明。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      九      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
