【裁判字號】    90,交簡附民,43
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度交簡附民字第四三號
    原      告  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度交簡字第九八一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述均詳如附件所載（附件：附帶民事起訴狀影本一份）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告乙○○因涉過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度
    偵字第四三四一號），本院並於民國九十年八月二十九日以九十年度交簡字第九
    八一號刑事簡易判決判處其有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日。原告
    甲○○、丙○○二人於同年九月三始具狀提起附帶民事訴訟，有本院收狀戳章可
    憑，依照上開說明，顯有未合，原告之訴應予以駁回。爰依民事訴訟法第五百零
    二條第一項判決如主文。
中       華       民       國     九 十     年     九     月     七     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
