【裁判字號】    90,訴,1030
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    返還股金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○三○號
    原      告  甲○○
    被      告  匠普系統工程股份有限公司
    法定代理人  張鍾祥
右當事人間請求返還股金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。本件原告因請求返還股金事件，曾聲請對被告匠普系統工程股份有限公司核
    發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴。經本院於民國九十年八月廿四日裁定命原告於五日內補繳裁判費，該
    項裁定已於民國九十年八月三十日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄
    未補繳，其訴顯難認為合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十二    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
