【裁判字號】    90,聲,1038
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一○三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙 ○ ○
    具  保  人  甲○○○
右列聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣伍仟元
    ，由具保人繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中       華       民       國     九 十     年     九     月     七     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
