【裁判字號】    90,訴,1014
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一○一四號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    右二人共同
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  台中市政府
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  癸○○
                子○○
                辛○○
    參  加  人  丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
右原告與被告間因有關核發證明事務事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丁○○、戊○○、己○○、庚○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣坐落台中市○區○○段二三○－三三五、二三○－三三七號二筆土地均為畸零
    地，其所有權人分別為原告甲○○及許沈邱雲，原告等於八十八年四月六日申請
    其所有之上開畸零地與鄰接同地段之三一－四一、二三○－三四一地號公有畸零
    地合併使用，公有地之另一側同地段三一－四二、三一－八六地號土地則為丁○
    ○、戊○○、己○○、庚○○所共有，其中丁○○曾於八十八年四月一日出具申
    請書，向被告表明其為系爭公有畸零地之鄰地所有權人，對公有畸零地有「優先
    承購權」，請被告不得准予鄰地（地主，指原告等）單獨申請畸零地合併使用等
    語，被告則以丁○○等人之上開其等共有土地上之建物申請建照執照時曾在與公
    有畸零地相鄰部分留有二十五公分寬之狹長整界保留地，因認原告應檢具其等同
    意合併之協議文件再行辦理等情，本院認本件撤銷訴訟之結果，第三人之權利或
    法律上利益將受影響，爰依職權命其等獨立參加訴訟，並裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      七        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      王  茂  修
                                         法  官      莊  金  昌
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國      九十      年      九        月      七        日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
