【裁判字號】    90,聲,3416
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四一六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十年度毒偵字第二一八四號），聲請人聲
請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五一二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包〔淨重零點零伍公克（包裝重零點參肆公克）〕為違禁物，應沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製作或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之，刑法第四十條、第三十
    八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，定有明文
    ，經查本件被告甲○○涉嫌施用毒品案，經送觀察勒戒後，因無繼續施用傾向，
    而為該署於九十年五月九日以九十年度毒偵字第二一八四號為不起訴處分確定在
    案，然其持有為警查獲之第一級毒品海洛因一包淨重○．○五公克（包裝重○．
    三四公克）係屬違禁物，爰依首揭法條聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查本件扣案之海洛因一包〔淨重零點零伍公克（包裝重零點參肆）〕，係毒品
    危害防制條例第二條第一項第一款所示之第一級毒品，而屬違禁物，依同條例第
    十八條第一項前段之規定，不問是否屬於犯人所有與否，均應諭知沒收銷燬之，
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
