【裁判字號】    90,訴,1997
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九九七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  陳連鈞
    被      告  張家榛
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾貳萬伍仟壹佰玖拾玖元，及自民國九十年四月七
日起至清償日止，按年息百分之八‧九四計算之利息，並自民國九十年五月八日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告陳連鈞於民國八十六年一月三十一日出具授信約定書與原告，並依
            據授信約定書於八十六年三月七日向被告借款新台幣（下同）二百六十
            萬元及九十五萬元二筆，合計三百五十五萬元，又被告張家榛、丙○○
            於八十六年二月十四日出具保證書與原告，承諾就被告陳連鈞對原告現
            在及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償及其他一切
            債務以本金三百五十萬元為限額，願負連帶清償之責。詎被告陳連鈞本
            息繳至九十年四月七日，尚積欠原告本金三百二十二萬五千一百九十九
            元及利息暨違約金未償，經原告多次催討，均置之不理，依約定書第五
            條載明：「立約人有停止或遲延履行全部或一部清償本金，或拒絕承兌
            、付款時，無須貴行通知或催告，即喪失一切債務之期限利益，全部債
            務視為到期。」，則被告陳連鈞即應償還前開全部債務，而被告張家榛
            、丙○○既出具保證書願負連帶清償責任，依保證書之規定自應負連帶
            清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
            帶清償債務。
  三、證據：提出保證書影本一份、約定書影本三份、借據影本二份、分期付款明細
            帳卡影本二份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告陳連鈞以被告張家榛、丙○○為連帶保證人，向原告借款三百五十
    五萬元，未按期清償本息，尚積欠三百二十二萬五千一百九十九元之本金及利息
    、違約金未償等情，業據提出保證書影本、約定書影本、借據影本、分期付款明
    細帳卡為證，而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    準用第一項視同自認之規定，則原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付佰貳拾貳萬
    伍仟壹佰玖拾玖元，及自九十年四月七日起至清償日止，按年息百分之八‧九四
    計算之利息，並自九十年五月八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
