【裁判字號】    90,易,1764
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一七六四號
    具  保  人  楊煙明
    即  被  告
右列被告因恐嚇取財等案件，本院裁定如左：
    主  文
楊煙明繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告楊煙明前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由被
    告自行繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      九      月        七     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官 王國棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國        九十      年      九  月        七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
