【裁判字號】    90,聲,2380
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因聲請發還扣押物案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百十七條規定，扣押物未經諭知沒收者，應即發還。但上訴期間內
或上訴中遇有必要情形，得繼續扣押之。惟其發還機關為扣押機關。本件聲請人聲請
意旨略以，其於八十八年五月十五日因涉有殺人等案件，在宜蘭縣遭警方逮捕時，經
警方扣押聲請人所有之勞力士金錶二個、銀色手錶一個、行動電話二支、金項鍊一條
及呼叫器二個、現金新台幣三十萬元，被告所涉案件業經判決確定在案，前揭扣押之
物並未諭知沒收，現為鈞院之贓物庫保管中，依前揭法律規定應予發還聲請人云云；
惟查，經本院調取前揭之扣押物，目前均為臺灣台中地方法院檢察署扣押中，有本院
調取扣押物條二份在卷足稽，依前述之說明，本件應向該署聲請，聲請仍院為之，與
法尚有未合，爰駁回其聲請。
中      華      民      國      九十      年      九      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  鈞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
