【裁判字號】    90,重訴,1456
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度重訴字第一四五六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  常照倫
                張繼準
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年玖月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，經本院認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十年六月十四日執行羈押，茲
本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月十四日起延長
羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  黃  文  進
                                   法  官  莊  深  淵
                                           法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
