【裁判字號】    90,聲,3445
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四四五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    （即被告）
右聲請人因被告侵占案件聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二六七號），本院裁定
如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣玖仟元，沒入之。
    理      由
一、右被告甲○○因侵占案件，前經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣九千元，由被告本人繳納現金後，將被告停止羈押。
二、茲該被告逃匿，此有附於聲請卷之台灣台中地方法院檢察署送達證書乙紙、台中
    市警察局拘提未獲報告書乙紙、台灣新竹地方法院檢察署函乙紙，及被告戶籍謄
    本乙份可稽，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      七      日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十    年       九     月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
