【裁判字號】    90,婚,438
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度婚字第四三八號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告甲○○○○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告甲○○○○○之真正住所或居所，，如原
告住址無誤，應具狀聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或
    其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項定有明
    文。又對於當事人之送達，如當事人應為送達處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公
    示送達，民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款亦定有明文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告甲○○○○○之住所為MARIDINABAGONG BARR1
    0 METRO PAMBOAN GAPAN.E.C MANILA，經依址囑託外交部送達，經外交部覆函地址有誤
    ，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。又被告地址如無誤，請依法聲請公
    示送達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月      七       日
                                    臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異
中        華        民        國   九十     年      九       月      十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
