【裁判字號】    90,訴緝,466
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第四六六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提公訴，（八十七年度偵字第二四五二七號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：陳啟書（另案審理）與被告甲○○係夫妻關係，民國（下同）八
    十六年九月五日其二人推以被告名義任會首，共同召集民間互助會，每會新台幣
    （下同）二萬元，連同會員共計二十八人，每期會款均由陳啟書向會員收取。詎
    陳啟書與被告二人共同意圖為自己不法之所有，竟分別於八十七年一月五日、四
    月五日（即第五及八）假冒會員謝美姿名義，以五千七百元冒標二次；於同年二
    月五日（即第六會）以所冒用之人頭會員陳進來以四千六百元冒標乙次；於同年
    六月五日（即第十會）假冒會員陳萬來名義，以五千六百元冒標乙次。嗣於八十
七年九月五日起（即第十三會）即停會，並均逃匿。因認被告與陳啟書共涉有刑
    法第二百十條偽文書及第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於九十
    八月十七日死亡，業經其配偶陳啟書到庭陳明，並經本院以法務部戶役政連結作
    業系統，查詢被告之戶籍資料屬實，此有本院九十年九月四日審理筆錄影本及被
    告全戶戶籍謄本乙份，在卷可稽。是以被告已死亡之事實，堪以認定。依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日
                                            臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官
中華      民      國      九十      年      九      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
