【裁判字號】    90,聲,3449
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四四九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
二四二七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑參月；又因施用第二級毒品罪，所處有期
徒刑肆月；又因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑玖月；又因施用第二級毒品罪，所
處有期徒刑玖月；應執行有期徒刑壹年玖月。
    理  由
受刑人甲○○因施用毒品等四罪，經台灣高等法院台中分院及本院先後判處如附表所
示之刑，並均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
