【裁判字號】    90,婚,214
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第二一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十九年十月十六日結婚，初尚和睦，育有子女唐偲庭、唐偲嘉、
      唐偉恩三人。但近二年來被告屢藉故前往大陸經商為由，將原告及年幼子女棄置於台
      灣，動輒離家數月，全然置一家大小於不顧。原告及子女一行孤苦無依，尤其自「九
      二一」震災之後，原租賃公寓一則因受災毀損，年幼子女終日惶惶而不敢居住；再則
      又因原告無力獨自償付租金，只好被迫攜子遷出，嗣後若非原告姐妹居間接濟，原告
      及子女一行恐早已流離失所，而被告此次隻身離家至今已整整一年有餘，期間音訊全
      無，既不回國同居，亦不為使原告得與其同居之必要行為，且未給付原告任何生活費
      ，現仍繼續狀態中。其間，原告曾多次向婆家查詢被告下落不得其果，原告不得已才
      於八十九年十月二十日以台中進化路郵局第二七八號存證信函再行催告，促請被告出
      面履行同居及扶養義務，迄今已四個多月，依然毫無音訊，足見被告業已惡意遺棄原
      告母子在繼續狀態中，長此以往，將誤終身，爰依民法之規定訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、存證信函一件、國人入出境日期證明書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期間到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間婚姻關係，現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，
    且經證人即兩造所生子女唐偲庭、唐偲嘉、唐偉恩到場證稱：「爸爸在前年的聖誕節時
    去大陸工作，沒有留電話、地址給我們，也沒打電話寫信給我們，也沒有付生活費，媽
    媽向阿姨借錢生活。」屬實，復有原告提出之國人入出境日期證明書載明被告自八十九
    年一月十三日出境後，並無入境之事實，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今載餘，從未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由。且兩造並未另訂有夫妻財產制，依民法
    第一千零零五條、第一千零二十六條之規定，被告應負擔家庭生活費用，被告離境後既
    不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，須由原告姐妹接濟，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月      七       日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異
中        華        民        國   九十     年      九       月      十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
