【裁判字號】    90,婚,348
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度婚字第三四八號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院九十年度訴字第一二０八號妨害自由案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有妨害自由犯罪嫌疑，經本院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本
    件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本
    件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月      七       日
                                          臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十     年      九       月      十一     日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
