【裁判字號】    89,婚,990
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  八十九年度婚字第九九○號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  江王金葉
    相  對  人  甲  ○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國八十九年十一月十三日所為之判決，其正本應更正如
左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於「汪喜明」、「汪王金葉」記載，應更正為「乙○○」、「江王
金葉」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，
    其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月      七       日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中        華        民        國   九十     年      九       月      十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
