【裁判字號】    90,聲,3447
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四四七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○所繳納保證金新臺幣壹萬元應沒入之。
    理  由
本件具保人乙○○因被告甲○○詐欺案件，經依本院指定保證金額新台幣壹萬元，並
繳納後，已將被告停止羈押，茲因被告甲○○逃匿，自應命該具保人所繳納上開指定
之保證金額並沒入之，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
