【裁判字號】    90,重訴,420
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第四二０號
    原      告  辛○○
                戊○○
                庚○○
                壬○○
                辰○○
                巳○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                己○○
                子○○
    訴訟代理人  癸○○○
    被      告  卯○○
    訴訟代理人  丑○○
    被      告  寅○○○
                午○○○
                丁○○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）請求確認吳阿榮及被告丁○○○、子○○、癸○○○、寅○○○、賴黃惠
          珠於民國七十五年五月三十一日所立切結書為真正。
    （二）被告石朝應給付原告辛○○新台幣（下同）五十七萬七千一百八十八元、
          原告庚○○五十四萬四千六百十二元、原告甲○○、乙○○各十六萬九千
          九百五十六元、原告巳○○二十八萬五千六百零六元，及均自起訴狀繕本
          送達翌日起至清償日止，依年息百分之五計算之利息。
    （三）被告寅○○○應給付原告戊○○五十四萬一千一百八十八元，及自起訴狀
          繕本送達翌日起，至清償日止，依年息百分之五計算之利息。
    （四）被告卯○○應給付原告壬○○五十四萬四千六百十二元，及自起訴狀繕本
          送達翌日起至清償日止，依年息百分之五計算之利息。
    （五）被告己○○應給付原告辰○○五十四萬四千六百十二元，及自起訴狀繕本
          送達翌日起至清償日止，依年息百分之五計算之利息。
    （六）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）緣七十四、五年左右，原告辛○○、庚○○、甲○○、乙○○、劉進
          華分別與被告丙○○訂立委建房屋契約書，由原告委託被告代為在坐落台
          中市○○○段第一二一０、第一二一０之二至之五等土地上，興建透天二
          樓房屋及土地各乙戶。其中原告乙○○、甲○○係共同購買乙戶。原告陳
          炳森出面與被告丙○○訂約後，房地均登記在其妻呂淑霞名下。另原告施
          鳳妹則與被告寅○○○訂立相同之委建房屋契約書；原告壬○○則與被告
          卯○○訂立相同之委建契約書。被告係上開土地之地主，其等與榮華園公
          司合建，再以地主及榮華園公司名義分別與承購戶訂立委建房屋契約書出
          賣。惟依契約書內容及訂約當時上開被告所交付之「價目表」所載可知：
          １原告辛○○購買Ｂ１建物，基地坐落於同段一二一０之一八土地（係上
            開土地分割出來，以下２至６之土地亦同），地坪應有二七點八五坪（
            折合九二點０六六平方公尺），然實際上移轉與原告辛○○之土地，卻
            僅有六十平方公尺，短少三二點０六六平方公尺。
          ２原告庚○○購買Ｂ３建物，基地坐落於同段一二一０之二０土地，地坪
            應有二七坪（折合八九點二五六平方公尺），然實際上移轉與原告（指
            定移轉給原告庚○○之妻呂淑霞），卻僅有五十九平方公尺，短少三０
          二五六平方公尺。
          ３原告甲○○、乙○○共同合買Ｃ７建物，基地坐落於同段一二一０之二
            九土地，地坪應有二四點七七坪（折合八一點八八四平方公尺），然實
            際上移轉與原告甲○○、乙○○之土地，卻僅有六十三平方公尺，短少
            一八點八八四平方公尺。
          ４原告戊○○購買Ｂ２建物，基地坐落於同段一二一０之一九土地，地坪
            應有二七點八五坪（折合九二點０六六平方公尺），然實際上移轉與原
            告戊○○之土地，卻僅有六十二平方公尺，短少三０點０六六平方公尺
          ５原告壬○○購買Ｂ５建物，基地坐落於同段一二一０之二一土地，地坪
            應有二七坪（折合八九點二五六平方公尺），然實際上移轉與原告壬○
            ○之土地，卻僅有五十九平方公尺，短少三０點二五六平方公尺。
          ６原告巳○○購買Ｃ３建物，基地坐落於同段一二一０之二六土地，地坪
            應有二六點五八坪（折合八七點八六七平方公尺），然實際上移轉與原
            告巳○○之土地，卻僅有七十二平方公尺，短少一五點八六七平方公尺
            。
          ７另原告辰○○則係在七十四年十一月三日與被告己○○訂立訂建合約向
            被告己○○訂建坐落台中市○○○段一二一一之一、二、三地號內，編
            號Ｂ６之房屋，基地面積約為二七坪（折合八九點二五六平方公尺），
            然實際上移轉與原告辰○○之土地（一二一０之二二），卻只有五十九
            平方公尺，短少三０點二五六平方公尺。
    （二）依據委託代購土地契約書第二條約定：本契約代購土地價格，經雙方議定
          總價為已包括房屋金額內，係包括地價、地上物補償費，土地改良費、公
          共使用巷路地負擔額、公共設施負擔費、土地複丈分割等費在內。即公共
          設施及公共使用巷路地等，原告等承購戶均分擔其取得費用，準此，公共
          設施及公共使用巷路等土地，亦應移轉由所有二四戶承購戶共有。然事實
          上並未移轉。直至七十五年五月三十一日始由當時地主訴外人吳阿榮（即
          被告丁○○○之夫，其於八十三年五月十六日去世，系爭土地由被告吳賴
          素貞繼承）、被告丁○○○同意對其所共有坐落台中市○○○段一二一一
          之一地號土地；及被告子○○、癸○○○、寅○○○、午○○○同意對其
          所共有坐落同段一二一０及一二一０之三地號土地（即路地），均承認該
          土地為永久公同巷路，如日後政府徵收該地發給補償費，自願拋棄其價款
          （即扣除稅負等實額）作為該社區公共設施保養費用等開銷，並於七十五
          年五月三十一日簽定切結書。詎被告子○○、癸○○○、寅○○○、午○
          ○○及丁○○○等五人，均不承認該切結書為真正，原告自得訴請確認該
          切結書為真正。
    （三）被告未依委建房屋契約書、價目表及訂建合約書所載面積，移轉登記足額
          之土地與原告，原告自得請求為如后之給付：
          １原告辛○○購買Ｂ１建物，短少面積三二點０六六平方公尺，爰請求被
            告丙○○依Ｂ１建物所面臨之道路一二一０地號土地目前公告現值每平
            方公尺一萬八千元計算，給付短少之土地面積價值五十七萬七千一百八
            十八元。
          ２原告戊○○購買Ｂ２建物，短少面積為三０點０六六平方公尺，爰請求
            被告寅○○○依Ｂ２建物所面臨之道路一二一０地號土地目前公告現值
            計算給付短少之土地面積價值五十四萬一千一百八十八元。
          ３原告庚○○購買Ｂ３建物，短少面積為三０點二五六平方公尺，爰請求
            被告丙○○依Ｂ３建物所面臨之道路一二一０地號土地目前公告現值計
            算，給付短少之土地面積價值五十四萬四千六百十二元。
          ４原告壬○○購買Ｂ５建物，短少面積為三０點二五六平方公尺，爰請求
            被告卯○○依Ｂ５建物所面臨之道路一二一０地號土地目前公告現值計
            算，給付短少土地面積價值五十四萬四千六百十二元。
          ５原告辰○○購買之建物為Ｂ６，短少面積為三０點二五六平方公尺，爰
            請求被告己○○依Ｂ建物所面臨之道路一二一０地號土地目前公告現值
            計算，給付短少之土地面積價值五十四萬四千六百十二元。
          ６原告巳○○購買Ｃ３建物，短少之土地面積為一五點八六七平方公尺，
            爰請求被告丙○○依該建物所面臨之道路，即一二一一之一地號土地公
            告現值每平方公尺一萬八千元計算，給付短少之土地面積價值二十八萬
            五千六百零六元。
          ７原告乙○○、甲○○二人，共同訂購Ｃ７建物，短少之土地面積為一八
            點八八四平方公尺，爰請求被告丙○○依該建物所面臨之道路一二一一
            之一地號土地公告現值每平方公尺一萬八千元計算，給付短少土地面積
            之價值三十三萬九千九百十二元，即每人十六萬九千九百五十六元。
    （四）原告均未收被告所稱之一萬元，亦未同意在被告提出切結書後，被告得免
          移轉依約尚有不足之土地與原告。此參諸在切結書簽立之後，被告賴黃惠
          美猶在七十五年八月五日將一二一０地號土地，其中持分百分之八移轉登
          記為當時住戶之一之莊永煌所有，事理甚明。依兩造間之契約約定，被告
          應於土地及房屋移轉登記時，登記足額之土地與原告，惟被告並未依約履
          行。原告辛○○、甲○○、乙○○、巳○○均係在七十五年三月二十日受
          移轉登記；原告庚○○係在七十五年六月二十五日受移轉登記；戊○○係
          在七十五年五月二十一日移轉登記；原告壬○○係在七十五年三月五日訂
          立契約，七十五年四月二十九日受移轉登記；原告辰○○係在七十五年三
          月五日受移轉登記，原告曾於九十年二月二日催告各被告依約履行，被告
          均置不理。
三、證據：提出原告委建契約書影本三件、訂建合約書影本一件、戶籍謄本二件、價
          目表影本一件、切結書影本一件、土地登記謄本九件、榮華園社區規劃土
          地範圍圖影本一件、存證信函影本一件、郵政回執影本七件證，並聲請訊
          問證人王茂榮。
乙、被告己○○、子○○、癸○○○  卯○○、寅○○○、午○○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    （一）被告因合建分得房屋，連同基地以現狀出售，並未特別約，連同移轉私設
          巷道。現有巷道土地，已於七十五年三月十九日變更為道路用地，被告嗣
          於同年五月三十日簽訂切結書，同意日後政府徵收該地發給補償費時，該
          補償費作為公共設施之保養開銷費用等語，而該巷道土地迄未徵收，是被
          告自無未侵占徵收費用可言。從而，原告請求巷道土地之損害賠償或移轉
          請求權，自七十五年五月起迄今，除已罹於時效外，顯無依據。再者，原
          告戊○○、辰○○均曾收被告寅○○○、己○○交付之一萬元，而同意在
          渠等提出切結書後，該二人得免移轉道路部分之土地與原告戊○○、趙金
          生。
    （二）被告自始均未否認切結書之真正，對該文書之真正並未爭執，自無確認之
          必要，是原告提起請求確認訴外人吳阿榮及被告丁○○○、子○○、陳黃
          惠玉、寅○○○、午○○○於七十五年五月三十一日所立切結書為真正，
          顯無理由。
  三、證據：提出土地登記謄本影本四件及房屋買賣契約影本二件為證。
丙、被告丁○○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：原告所提之文件，均未與被告丁○○○簽訂之，是被告丁○○○無原告
      間並無任何法律關係可言，原告之訴在法律上顯無理由。
丁、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明，陳述如左
    ：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：其聲明、陳述與被告己○○、子○○、癸○○○、卯○○、寅○○○、
      午○○○上開聲明、陳述同。
      理    由
一、被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張七十四、五年左右，原告辛○○、庚○○、甲○○、乙○○、巳○
    ○分別與被告丙○○訂立委建房屋契約書，由原告委託被告代為在坐落台中市○
    ○○段第一二一０、第一二一０之二至之五等土地上，興建透天二樓房屋。而原
    告戊○○則與被告寅○○○訂立相同之委建房屋契約書，原告壬○○則與被告卯
    ○○訂立相同之委建契約書。被告係上開土地之地主，其等與榮華園公司合建，
    原告辰○○與被告己○○訂立訂建合約，向被告己○○訂建坐落台中市○○○段
    一二一一之一、二、三地號內，編號Ｂ６之房屋。被告係上開土地之地主，其等
    與榮華園公司合建，再以地主及榮華園公司名義分別與承購戶訂立委建房屋契約
    書。依據契約書、價目表及訂建契約之約定，被告移轉與被告之土地，均有短少
    ，原告自得請求被告依據契約關係補足差額。另依據委託代購土地契約書第二條
    約定，公共設施及公共使用巷路等土地，亦應移轉由所有二十四戶承購戶共有，
    然事實上並未移轉。直至七十五年五月三十一日始由當時地主被告丁○○○、其
    夫即被繼承人吳阿榮同意對其所共有坐落台中市○○○段一二一一之一地號土地
    ；及被告子○○、癸○○○、寅○○○、午○○○同意對其所共有坐落同段一二
    一０及一二一０之三地號土地，係永久公同巷路，如日後政府徵收該地發給補償
    費，自願拋棄其價款作為該社區公共設施保養費用等開銷，並於七十五年五月三
    十一日簽定切結書，詎被告子○○、癸○○○、寅○○○、午○○○及丁○○○
    等五人，均不承認該切結書為真正，原告自得訴請確認該切結書為真正。被告則
    以被告因合建分得房屋，連同基地以現狀出售，並未特別約定，連同移轉私設巷
    道。被告於同年五月三十日簽訂切結書，同意日後政府徵收該地發給補償費時，
    該補償費作為公共設施之保養開銷費用等語，而該巷道土地迄未徵收，是被告自
    無侵占徵收費用可言。從而，原告請求巷道土地之損害賠償或移轉請求權，自七
    十五年五月起迄今，除已罹於時效外，顯無依據。再者，原告戊○○、辰○○均
    曾收被告寅○○○、己○○交付之一萬元，而同意在渠等提出切結書後，該二人
    得免移轉道路部分之土地與原告戊○○、辰○○，除被告賴素貞否認切結書之真
    正外，其餘被告均未否認該文書之真正等語置辯。
三、原告主張七十四、五年左右，原告辛○○、庚○○、甲○○、乙○○、巳○○分
    別與被告丙○○訂立委建房屋契約書，由原告委託被告代為在坐落台中市○○○
    段第一二一０、第一二一０之二至之五等土地上，興建透天二樓房屋。而原告戊
    ○○則與被告寅○○○訂立相同之委建房屋契約書，原告壬○○則與被告卯○○
    訂立相同之委建契約書。被告係上開土地之地主，其等與榮華園公司合建，原告
    辰○○與被告己○○訂立訂建合約，向被告己○○訂建坐落台中市○○○段一二
    一一之一、二、三地號內，編號Ｂ之房屋。被告再與榮華園公司合建，再以地主
    及榮華園公司名義分別與承購戶訂立委建房屋契約書等事實。業據原告提出之委
    建契約書、訂建合約書、價目表、土地登記謄本及榮華園社區規劃土地範圍圖等
    件為證，被告丙○○、己○○、寅○○○及卯○○等四人均不否認有與上開原告
    簽訂委建契約書及訂建合約書，是原告主張之上揭事實，堪信為真實。
四、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同，民事訴訟法第二百四十七條
    第一項定有明文。又民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益
    ，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此
    項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係成立或不成立之
    訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決之法律上利益，最高法院四十二年
    台上字第一０三一號著有判例。原告主張七十五年五月三十一日時，系爭土地之
    所有權人被告丁○○○及其夫即被繼承人吳阿榮同意對其所共有坐落台中市○○
    ○段一二一一之一地號土地；暨被告子○○、癸○○○、寅○○○、午○○○同
    意對其所共有坐落同段一二一０及一二一０之三地號土地，係永久公同巷路，如
    日後政府徵收該地發給補償費，自願拋棄其價款作為該社區公共設施保養費用等
    開銷，並簽定切結書，詎被告均不承認該切結書為真正，原告為此訴請確認該切
    結書為真正云云，並提出該切結書為憑。經查：
  （一）除被告丁○○○否認該切結書為真正外，其餘被告子○○、癸○○○、寅○
        ○○、午○○○均未否認切結書之真正，即該等被告始終未嘗爭執，是該證
        書之存在，於渠等間非不明確，是原告對被告子○○、癸○○○、寅○○○
        、賴黃惠等四人，仍不能認其有即受確認判決之法律上利益。
  （二）原告雖主張被告丁○○○與其夫即被繼承人吳阿榮曾簽訂系爭切結書云云，
        惟被告即吳阿榮之繼承人丁○○○否認該切結書之真正。是原告自應舉證證
        明被告丁○○○與其夫吳阿榮曾簽訂系爭切結書。查證人即代書王茂榮到庭
        證稱：該切結書非其所書寫（參照本院九十年七月二十七日言詞辯論筆錄）
        。自證人之證言實無法得知，被告丁○○○與其夫吳阿榮曾簽訂系爭切結書
        。再者，本院經審視該切結書之書寫及簽名，認均係同一人所為，原告迄今
        無法證明係被告丁○○○與其夫吳阿榮所為。基上，原告請求確認吳阿榮及
        被告丁○○○、子○○、癸○○○、寅○○○、午○○○於七十五年五月三
        十一日所立切結書為真正，顯非正當，應予駁回。
五、原告主張被告丙○○、寅○○○、己○○及卯○○未依委建房屋契約書、價目表
    及訂建合約書所載面積，移轉登記足額之土地與原告，原告依據系爭之土地目前
    公告現值計算，請求被告丙○○、寅○○○、己○○及卯○○應給付短少之土地
    面積價值云云。被告丙○○、寅○○○、己○○及卯○○抗辯稱被告因合建分得
    房屋，連同基地以現狀出售，並未特別約定，連同移轉私設巷道，現有巷道土地
    ，已於七十五年三月十九日變更為道路用地，被告嗣於同年五月三十日簽訂切結
    書，同意日後政府徵收該地發給補償費時，該補償費作為公共設施之保養開銷費
    用等語，而該巷道土地迄未徵收，是被告自無侵占徵收費用可言。再者，原告請
    求巷道土地之損害賠償或移轉請求權，亦已罹於時效等語。原告與被告丙○○、
    己○○、寅○○○及卯○○各簽訂委建契約書及訂建合約書等事實，既如前述，
    是本院應審究原告是否得依系爭契約書，請求給付短少之土地價額。次查：
  （一）依據原告提出之委託代購土地契約書第二條約定：本契約代購土地價格，經
        雙方議定總價為已包括房屋金額內，係包括地價、地上物補償費，土地改良
        費、公共使用巷路地負擔額、公共設施負擔費、土地複丈分割等費在內。即
        公共設施及公共使用巷路地，均由承購戶均分擔其取得費用，是公共設施及
        公共使用巷路地之土地，依約應移轉由所有之承購戶共有。
  （二）另依七十五年五月三十一日之切結書所載，被告子○○、癸○○○、寅○○
        ○、午○○○同意對其所共有坐落同段一二一０及一二一０之三地號土地（
        即路地），均承認該土地為永久公同巷路，如日後政府徵收該地發給補償費
        ，自願拋棄其價款（即扣除稅負等實額）作為該社區公共設施保養費用等開
        銷等語，可知被告子○○、癸○○○、寅○○○、午○○○同意將系爭作為
        土地為永久公同巷路，如日後政府徵收該地發給補償費，自願拋棄其價款作
        為該社區公共設施保養費用。基上，參諸上揭之委託代購土地契約書及切結
        書之約定，可知原告依據系爭契約書，請求被告丙○○、己○○、寅○○○
        及卯○○給付短少之土地價值，實肇因於被告未移轉共同巷道所致。
  （三）據被告寅○○○、己○○提出之房屋買賣契約記載可知，原告戊○○、辰○
        ○曾收被告寅○○○、己○○交付之一萬元，並於被告寅○○○、己○○提
        出切結書後，同意不移轉系爭共同巷道等情，此為原告所不爭執。據該切結
        書之約定，原告戊○○、辰○○自不得請求被告寅○○○、己○○移轉共同
        巷道，是原告依據系爭契約書，請求被告寅○○○、己○○給付短少之土地
        價額云云，洵非正當。
  （四）再按請求權，因十五年間不行使而消滅，民法第一百二十五條定有明文。本
        院審酌原告提出原告壬○○及被告卯○○間之委建契約書、土地登記謄本等
        證物，可知被告卯○○、丙○○各與原告辛○○、庚○○、甲○○、乙○○
        壬○○間，簽訂系爭契約之時間分別於七十五年三月五日、二月二十四日，
        距原告起訴之時間即九十年四月十八日，已逾十五年之請求時效，是被告卯
        ○○、丙○○抗辯原告依據系爭契約請求給付短少之土地價額，其時效已消
        滅，於法有據。
六、綜上所論，原告請求確認吳阿榮及被告丁○○○、子○○、癸○○○、寅○○○
    、午○○○於七十五年五月三十一日所立切結書為真正。暨本於系爭契約關係，
    請求被告丙○○、寅○○○、己○○及卯○○給付短少之土地價額，均無理由，
    應予駁回。
七、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
