【裁判字號】    90,撤緩,124
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一二四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第二二０六號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年九月二十一
    日判決（八十九年易字第二二０六號），處有期徒刑柒月，緩刑二年，並於八十
    九年十月十六日確定。惟受刑人於緩刑期內未依規定至臺灣臺中地方法院檢察署
    報到，經核已違反保安處分執行之規定，合於保安處分執行法第七十四條之二所
    定撤銷緩刑之原因，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○前述案件判決正本、臺灣臺中地方法院檢察署執行保護管
    束情況約談報告、送達證書、臺灣臺中地方法院檢察署中檢楠護忠字第二六六二
    七號、三０六七九號、三五三三九號、三九九二０號、四四０三七號、中檢盛護
    忠字四四０二０號、五五０九六號函，認與保安處分執行法第七十四條之二規定
    相符，應依同法第七十四條之三第一項撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
