【裁判字號】    90,婚,849
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第八四九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國七十五年七月六日結婚，詎被告於民國八十九年一月間竟離
      家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以九十年婚字第四九號
      判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，未回家履行同居，而又無不能同居之
      理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十年度婚字第四九號民事判決影本暨判決確定證明
      書影本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：我八十九年離家，不方便回家，原因不方便說，我失業中無法提供生活費
      。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第四九號履行同居事件案卷。
    理    由
一、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟自八十九年一月間離家出走，經原告訴請本院判決被告
    應履行同居義務，仍被告拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院九十年度婚
    字第四九號判決書及確定證明書為證，並為被告所不否認，堪信為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告業經本院於九十年二月十五
    日以九十年度婚字第四九號民事判決被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，
    又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      九       月      七       日
                                台灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      九       月      十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
