【裁判字號】    90,訴,1801
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一八０一號
    原      告  熊貓建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬元，及自民國九十年八月十一日起，至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回
訴訟費用由被告負擔百分之九十五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹拾柒萬為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）伍拾肆萬陸仟元，及自起訴狀繕本送達翌日（
      即九十年八月十一日）起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年十二月二十六日，向原告承買坐落台中市○
    ○路○段三十一號十三樓之三第Ｃ棟十三樓房地（土地坐落台中市南屯區四六八
    地號，面積一三七九平方公尺，應有部分十萬分之七七八），總價參佰陸拾伍萬
    元，原告已依約交付該房地，被告僅支付部分價金，尚有伍拾肆萬陸仟元價金未
    付，經兩造於八十八年十二月二十六日，協議由被告自八十九年二月十日至九十
    一年一月十日，按期於每月十日分期清償貳萬壹仟元，且約定一期未付視為全部
    到期，惟被告未依約履行，爰依買賣契約之法律關係請求被告給付買賣價金。
三、證據：提出房地買賣契約書一份、支票影本二十三紙、退票理由單四份及分期還
    協議書一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告前述主張被告向其購買不動產，被告僅支付部分價金，尚有部分價金未
    為支付，後經兩造協議由被告分期清償，且約定一期未付視為全部到期，業據原
    告提出房地買賣契約書一份、支票影本二十三紙、退票理由單四份及分期還協議
    書一份為證，被告經通知未到庭為任何陳述，原告所主張被告有部分價金未付之
    事實固堪信為真實，惟依原告所提之分期攤還協議書第一條開宗明義記載：買方
    於八十八年十二月二十六日，向賣方購買案名「熊貓貴族」編號Ｃ棟十三樓之房
    地，依雙方買賣契約買方應於賣方通知交屋起，給付自備款之餘款伍拾壹萬元整
    ，並以分期給付、付款辦法如左：」等語，顯見被告未為清償而經兩造協議分期
    清償之價金應為伍拾壹萬元，原告主張被告積欠其伍拾肆萬陸仟元之價金未付，
    超過此部分，實無可採。
三、從而，原告依買賣契約之價金給付請求權之法律關係，請求被告給付價金伍拾壹
    萬元，及自起訴狀送達翌日（即九十年八月十一日）起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保請為宣告假執行，就原告勝訴部分，經核無不符，爰酌定相當
    之擔保金額予以宣告，原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      九      月    七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國        九十      年      九      月    七    日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
