【裁判字號】    89,訴,3828
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
`臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八二八號
    原      告    林郁智
                  林芝如
                  林洪素真
右當事人間交還土地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台中市○區○○段九二之一七八地號土地上，如附圖編號所示Ｂ部分、
面積零點零零二一公頃之地上物拆除，並將該土地交返還予原告林郁智。暨應給付原
告林郁智新台幣壹佰貳拾伍萬貳仟伍佰貳拾肆元，及自民國九十年七月二十三日起至
交還前開占用土地之日止，按給付依前開占用土地之當期申報地價總值以年息百分之
十計算之利益。
被告應將坐落台中市○區○○段九二之一六０地號土地上，面積為零點零零二四公頃
之地上物拆除，並將該土地交還予原告林芝如。暨應給付原告林芝如新台幣壹佰捌拾
貳萬捌仟佰貳拾元，及自民國九十年七月二十三日起至交還前開占用土地之日止，
按年給付依前開占用土地之當期申報地價總值以年息百分之十計算之利益。
被告應將坐落台中市○區○○段九二之二地號土地上，如附圖編號所示Ｂ部分、面積
零點零零一五公頃之地上物拆除，並將土地交返還予原告林芝如、林洪素真。暨應給
付原告林芝如、林洪素真新台幣貳佰零壹萬捌仟陸佰肆拾元，及自民國九十年七月二
十三日起至交還前開占用土地之日止，按年給付依前開占用土地之當期申報地價總值
以年息百分之十計算之利益。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告林郁智以新台幣壹拾萬零玖仟貳佰元，第二項於原告林芝如以新
台幣壹拾貳萬肆仟捌佰元，第三項於原告林芝如、林洪素真以新台幣柒萬捌仟元分別
為被告供擔保後，各得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣坐落台中市○區○○段七三之七地號之土地為被告所有，而相鄰之同地
          段九二之一七八地號之土地為原告林郁智所有、九二之一六０地號之土地
          為原告林芝如所有、九二之二地號為林芝如與林洪素真所共有，惟被告無
          正當權源竟無權越界占有原告所有之前開土地，並搭建圍牆使用，侵害原
          告之權益。原告自得本於所有權訴請被告拆除該地上物，回復原狀，土地
          返還原告。
    （二）被告分別自八十年十二月十九日無權占用原告林郁智所有九二之一七八地
          號之土地，自七十八年四月七日占有林茂盛所有九二之一六０地號土地（
          該土地於八十七年十月三十一日由林茂盛贈予原告林芝如），自六十八年
          十二月二十八日占有林茂盛所有九二之二地號之土地（該土地嗣後贈予林
          洪素真百分之八十五及林芝如百分之十五），三筆土地面積共計六十平方
          公尺，被告並在其上搭建地上物使用，受有使用該地之利益（相當於租金
          之利益），致訴外人林茂盛與原告無法使用該地之損害；是訴外人林茂盛
          及原告對被告有不當得利之請求權。惟訴外人林茂盛業已分別將其對被告
          占有使用九二之一六０地號土地之不當得利之債權讓與原告林芝如；對被
          告占有使用之九二之二地號土地之不當得利債權讓與原告林芝如與林洪素
          真。原告林芝如、林洪素真並以本件起訴狀繕本送達被告時為該債權讓與
          之通知。故原告等自得依不當得利之法律關係及土地法一百零五條準用第
          九十七條規定，以土地申報總價額年息百分之十計算相當於租金之利益，
          請求還返其利得。即依所占面積六十平方公尺乘申報地價每平方公尺新台
          幣（下同）五千二百元乘百分之十乘所占期間（年）。再者，系爭土地毗
          鄰台中市文化中心及美術館之五權西路、忠明南路商圈之本市高級住宅區
          ，交通方便環境幽靜，故依規定按百分之十計算，洵屬正當。準此，被告
          應返還原告林郁智自八十年十二月十九日起，至交還前項土地止，按九二
          之一七八地號之土地、面積０點００二一公頃，申報總價額年息百分之十
          計算之利得。被告應返還原告林芝如自七十八年四月七日起至交還前項土
          地止，按九二之一六０地號之土地、面積０點００二四公頃，申報總價額
          年息百分之十計算之利得。被告應返還原告林芝如及林洪素真自六十八年
          十二月二十八日起，至交還前項土地止，按九二之二地號之土地、面積０
          點００一五公頃，申報總價額年息百分之十計算之利得。基上，原告爰依
          民法第七百六十七條及第一百七十九條之規定，提起本訴。
  三、證據：提出複丈成果圖一件、台中市政府函一件、被告會議記錄一件、地價謄
      本十六件、土地登記謄本七件及債權讓與契約書二件（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。原告主張被告所有坐落台中市
    ○區○○段七三之七地號土地，與同地段九二之一七八地號土地、原告林芝如所
    有九二之一六０地號土地及原告林芝如、林洪素真共有九二之二地號土地相鄰。
    詎被告無權占有原告林芝如及林洪素真所有九二之二地號土地、如附圖所示編號
    （Ｂ）部分、面積０點００一五公頃；原告林郁智所有九二之一七八地號土地、
    編號（Ｂ）部分、面積０點００二一公頃之土地；暨原告林芝如所有九二之一六
    ０地號土地、面積０點００二四公頃，並在其上興建地上物等事實。業據原告提
    出之土地登記謄本、複丈成果圖等件為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之上開事實，堪信
    為真正。揆諸前揭說明，被告占有原告所有之上揭土地，復無合法占有權源，是
    原告自得本於所有權訴請被告拆除該地上物，回復原狀，將占有土地返還原告，
    即屬正當，應予准許。
三、次按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。茲所謂受利益
    者，係指因某項事由而受之個別具體利益而言，使用收益固屬之，即占有本身亦
    具有財產價值，不失為不當得利之客體，而不當得利之受領人，如依其利益之性
    質不能返還者，應償還其價額，為民法第一百八十一條但書所明定。又土地法第
    一百零五條準用同法第九十七條所定，建築基地之租金，按申報價額年息百分之
    十為限。被告無權占有原告所有之上揭土地，既如前述，本件被告所受之利益為
    占有，依其性質不能返還，故應償還其價額，即相當租金之利益。參諸系爭土地
    毗鄰台中市文化中心及美術館之五權西路、忠明南路等住宅區，交通方便、市面
    繁榮，是原告請求依申報地價年息百分之十計算，於法有據。
四、末按租金之給付請求權，因五年間不行使而消滅，民法第一百二十六條定有明文
    。又租金之請求權因五年間不行使而消滅，既為民法第一百二十六條所明定，至
    於終止租約後之賠償與其他無租賃契約關係之賠償，名稱雖與租金異，然實質上
    仍為使用土地之代價，債權人應同樣按時收取，不因其契約終止或未成立而謂其
    時效之計算應有不同，最高法院四十九年台上字第一七三０號著有判例。惟時效
    完成後，債務人得拒絕給付，民法第一百四十四條第一項亦有明文。是關於消滅
    時效之規定，僅與債務人以拒絕給付之抗辯權，非依債務人之主張，法院不得適
    用之。經查：被告分別自八十年十二月十九日無權占用原告林郁智所有九二之一
    七八地號之土地、面積０點００二一公頃，自七十八年四月七日占有林茂盛所有
    九二之一六０地號之部分土地、面積０點００二四公頃，該土地於八十七年十月
    三十一日由林茂盛贈予原告林芝如。自六十八年十二月二十八日占有林茂盛所有
    九二之二地號之部分土地、面積０點００一五公頃，該土地嗣後贈予林洪素真百
    分之八十五及林芝如百分之十五，被告並在其上搭建地上物使用，受有相當租金
    之利益，致林茂盛、原告受有損害，是林茂盛及原告對被告有不當得利之請求權
    。而林茂盛業已分別將其對被告占有使用九二之一六０地號土地之不當得利之債
    權讓與原告林芝如；對被告占有使用之九二之二地號土地之不當得利債權讓與原
    告林芝如與林洪素真等事實，業據原告提出之複丈成果圖、土地登記謄本及債權
    讓與契約書等件為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出
    書狀答辯以供本院斟酌，是上開事實，堪信為真正。揆諸前揭說明，本件相當租
    金性質之不當得利請求權，雖有五年之消滅時效適用，惟被告均未主張時效抗辯
    ，本院自不得依職權以時效完成為理由，而駁回原告逾五年之不當得利請求。準
    此，依據原告所提系爭土地之地價證明，原告請求被告給付自其占有土地起至起
    訴狀繕本送達翌日即九十年七月二十二日止，即如附表所示之金額，暨自九十年
    七月二十三日起至交還前開占用土地之日止，按年依給付前開占用土地之當期申
    報地價總值以年息百分之十計算之利益，為法所許，應予准許。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B法院書記官
~F0
附    圖：
┌──┬────┬─────┬──────────┬───┬─────┬───────┐
│編號│原  告  │ 占有面積 │  計  算  期  間    │占用  │每平方公尺│ 金     額    │
│    │        │(平方公尺)│                    │月份  │之申報地價│ (新臺幣)      │
├──┼────┼─────┼──────────┼───┼─────┼───────┤
│一  │林郁智  │  二一    │80.12.19起90.7.22止 │114.7 │   5200元 │  0000000元   │
├──┼────┼─────┼──────────┼───┼─────┼───────┤
│二  │林芝如  │  二四    │78.04.07起90.7.22止 │146.5 │   5200元 │  0000000元   │
├──┼────┼─────┼──────────┼───┼─────┼───────┤
│三  │林洪素真│  一五    │68.12.28起90.7.22止 │258.8 │   5200元 │  0000000元   │
│    │林芝如  │          │                    │      │          │              │
├──┴────┴─────┴──────────┴───┴─────┴───────┤
│備註：一、不當得利請求期間自被告占有土地起至起訴狀繕本送達翌日即九十年七月二十二日止│
│      二、請求金額＝申報地價乘以年息利率百分之十除以十二乘以占用月份。              │
└──────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
