【裁判字號】    90,聲,3459
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四五九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八六三號、九十年度
毒偵字第四七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重壹點伍公克）為違禁物，應予沒收銷燬之
。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中縣警察局和平分局於民國八十九年十二月二十七日
    查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，業經不起訴處分確定，扣案之第
    二級毒品安非他命一包（警秤毛重一點五公克），依毒品危害防制條例之規定，
    係依法查禁之物，屬於違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，聲請單獨宣告銷燬沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第二級毒品安非他命一包（警秤毛重一點五公克）係屬
    毒品危害防制條例第二條所規定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
