【裁判字號】    90,訴,1686
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一六八六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零陸萬伍仟柒佰柒拾伍元，及自民國八十九年八月四
日起至清償日止，按年息百分之九‧二五計算之利息，並自民國八十九年九月五日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
被告另應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬仟零柒拾玖元，及自民國八十九年十一月四
日起至清償日止，按年息百分之九‧二五計算之利息，並自民國八十九年十二月五日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年十一月四日
            向原告借款新台幣（下同）二百三十萬元及八十萬元，合計三百一十萬
            元，約定利息及遲延利息均按年息百分之九‧二五計算，違約金自逾期
            之日起，逾期在六個月以內者，以本金按上開利率之一成計算，逾期在
            六個月以上者，其超逾部份，以本金按上開利率之二成計算，借款期限
            至九十一年十一月四日止，借款期間應按月償付本息，如有一次未履行
            ，即喪失期限利益，詎被告就上開借款分別自八十九年八月四日、八十
            九年十一月四日起，即未償付本息，迭經催討無效，其借款依約視同全
            部到期，目前尚欠本金二百七十七萬八千八百五十四元及利息、違約金
            未償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告清償債務。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本二份、放款帳務資料二份、戶籍謄
            本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，向原告借款三百一十萬元，未
    按期清償本息，目前尚積欠二百七十七萬八千八百五十四元之本金及利息、違約
    金未償等情，業據提出借據影本、授信約定書影本、放款帳務資料為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付貳佰零陸萬伍仟
    柒佰柒拾伍元，及自八十九年八月四日起至清償日止，按年息百分之九‧二五計
    算之利息，並自八十九年九月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；柒拾壹萬
    仟零柒拾玖元，及自八十九年十一月四日起至清償日止，按年息百分之九‧二五
    計算之利息，並自八十九年十二月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
