【裁判字號】    88,重上,128
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度重上字第一二八號
      上 訴人 即
      被 上訴 人  仲昌開發有限公司
      法定代理人  錢曾律
      法定代理人  于曰江
      訴訟代理人  陳宗修
右當事人間給付價金事件，上訴人即被上訴人誠達鞋業股份有限公司聲請更正原判決
之記載，本院裁定如左：
      主      文
本院中華民國九十年八月二十一日判決關於主文欄第五項之記載：「本判決第二項於
仲昌開發有限公司以新台幣伍拾陸萬貳仟元供擔保後，得假執行；但誠達鞋業股份有
限公司如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰陸拾捌萬陸仟肆佰陸拾壹元為仲昌開發
有限公司預供擔保得免為假執行。」，應更正為：「本判決第二項於仲昌開發有限公
司以新台幣伍拾陸萬貳仟元供擔保後，得假執行；但誠達鞋業股份有限公司如於假執
行程序實施前，以新台幣壹佰陸拾捌萬陸仟肆佰陸拾壹元、或等值彰化商業銀行台北
世貿中心分行一年期無記名定期存單為擔保為仲昌開發有限公司預供擔保得免為假執
行。」
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，
    以裁定更正之；其正本與原本不符者，亦同。民事訴訟法第二百三十二條第一項
    、第二百三十九條定有明文。
二、經核本院判決關於主文欄第五項之記載有如本裁定主文所示之遺漏，爰更正如上
    。
三、依首開法條，裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  郭振祥
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
