【裁判字號】    90,再易,25
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度再易字第二五號
      再審原告  甲○○
      再審原告  乙○○○
      再審被告  丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國九十年六月二十一日本院八十
八年度再易字第二五號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必
    須具備之程式。本件再審之訴，未據繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本之
    翌日十起日內補正，核該裁定已於民國九十年七月二十五日送達，有送達證書附
    卷可稽；乃再審原告逾期迄未遵行。揆諸前開說明，應認本件再審之訴為不合法
    。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
