【裁判字號】    90,抗,630
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度抗字第六三○號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人即受刑人因數罪併罰有二裁判以上，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲
請定其應執行之刑，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年七月二十五日所為裁定（
九十年度聲字第二八七○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷。
甲○○因頂替罪，所處有期徒刑壹年；又因詐欺罪，所處有期徒刑拾月；又因侵占罪
，所處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑貳年。
      理  由
一、本件臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：受刑人甲○○因頂替、詐欺
    侵占等罪，經本院及臺灣臺中地方法院先後判處有期徒刑壹年、有期徒刑拾月、
    有期徒刑肆月，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案，而聲請定其應執行之
    刑。
二、原審法院認檢察官聲請為正當，而定其應執行有期徒刑貳年壹月，固非無見。惟
    受刑人甲○○對原審前述裁定不服提起抗告，其抗告意旨略以：伊所犯頂替罪，
    判處有期徒刑壹年，及因詐欺罪，判處有期徒刑拾月，前經本院於中華民國八十
    八年八月二十六日以八十八年度聲字第六一二號裁定應執行有期徒刑壹年捌月在
    案，當時兩罪獲核減二個月之刑期。此次連同所犯侵占罪判處之有期徒刑肆月，
    定應執行刑有期徒刑貳年壹月，三罪合併竟僅核減一個月之刑期，使原只須執行
    有期徒刑壹年捌月與侵占罪判處之有期徒刑肆月，合併結果，反而增加刑期一個
    月，實有過苛等情。
三、經查受刑人甲○○所犯頂替罪，判處有期徒刑壹年，及因詐欺罪，判處有期徒刑
    拾月，確經本院於中華民國八十八年八月二十六日以八十八年度聲字第六一二號
    裁定應執行有期徒刑壹年捌月確定。原審此次裁定，就上開二罪與侵占罪判處之
    有期徒刑肆月，應執行有期徒刑貳年壹月。將使受刑人原兩罪所獲核減二個月之
    刑期利益，三罪合併後，僅核減刑期一個月。原審裁定雖仍在法律所定之刑期範
    圍以內，但顯然有欠允當。受刑人甲○○據此提起抗告，為有理由，應由本院將
    原裁定撤銷，並自為裁判定應執行刑為有期徒刑貳年。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百十三條，刑法第五十三條、第五十一條第五款
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國      九十    年      九      月      十      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
