【裁判字號】    90,補,28
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    確認通行權
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第九七二號
    原      告  黃顯義
右原告與被告華南商業銀行股份有限公司間請求債務人異議之訴事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣佰壹拾玖萬元，折合銀元壹佰零陸
萬仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零陸佰拾肆元，折合新台幣萬
壹仟玖佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
