【裁判字號】    90,易,1634
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六三四五號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月二十三日下午十七時二十分許，在台南縣安定村一八六
    號因債務問題，與丙○○發生口角，甲○○竟基於傷害人身體之概括犯意，先徒
    手毆打丙○○，致丙○○受有頭部外傷併頭皮下血腫、胸部鈍挫傷等之傷害；乙
    ○○見狀欲上前勸阻時，亦遭甲○○徒手毆打，致受有頭部外傷、左眼瞼刮傷併
    皮下出血、胸部挫傷、右大腿皮下血腫等傷害。
二、案經丙○○、乙○○訴由台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有用手揮告訴人丙○○、乙○○之事實，惟否認有何傷害
    犯行，辯稱她們二人衝過來，我揮她們，她們就跌倒了云云。惟查，右揭事實，
    業據告訴人丙○○、乙○○指訴甚詳，且被告於警訊時已供承不諱，互參審理時
    被告亦供稱：「（對本案有何辯解？）我是有比較衝動，請求給與自新機會。」
    等語，顯見被告空言否認犯行係事後卸責之詞，不足採信，此外，復有財團法人
    台灣基督長老教會新樓醫院診斷證明書二紙附卷可稽，事證明確，被告犯行應足
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告先後二次傷
    害行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，依刑法
    第五十六條之規定論以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、手段、目的
    、告訴人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      九      月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      九      月      七      日
附錄法條
中華民國刑法第二百七十七條第一項規定：
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
