【裁判字號】    90,婚,133
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第一三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為越南籍，兩造於民國八十四年三月二十六日結婚，婚後原住台南縣
    善化鎮小新里十鄰小新營八十號，被告嗣於八十五年九月三日藉故離家回越南後
    即拒予返台履行同居義務，原告亦曾多次前往勸合，被告均避不見面，爰提起本
    訴，請求被告應履行同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、信封各一件並聲請訊問證人李林玉美、李基萬
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載略稱：
    兩造於一九九五年七月十五日在越南林同省司法廳登記結婚，一九九六年五月二
    十八日隨原告回台灣，至一九九六年九月三日返回越南，於三個月同居履行婚姻
    義務期間，由於雙方言語阻隔，風俗習慣不同，性情與生活方式各異，無法協調
    ，雙方不能了解而致冷淡，發生矛盾，互不尊重，至今已無能繼續和諧之婚姻生
    活，因此被告同意離婚便於日後各方各自尋求得到美好之婚姻生活。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室調取被告入出境紀錄及申請資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十四年三月二十六日結婚，婚後原住台南縣善化鎮小新里十鄰
    小新營八十號，被告嗣於八十五年九月三日藉故離家回越南後即拒予返台履行同
    居義務，原告亦曾多次前往勸合，被告均避不見面之事實，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚證書、信封各一件為證，復為被告所不否認，且經證人李基萬到庭證述
    ：「他們二位（兩造）於八十四年在越南辦理公證結婚，後來在八十五年又回台
    補辦結婚典禮，我是介紹人，後來被告來台住了三個月，因嫌臺灣太熱了，就回
    越南，之後就沒有再回來，後來又去越南找她但都找不到她人。」等語（見本院
    九十年八月二十四日言詞辯論筆錄）及證人李林玉美到庭證述：「我不太清楚時
    間，可能是於一、二年前嫁來台的，嫁來不到半年就回越南，被告一回去後就不
    再回來，當時也有去越南要帶她回來」等語（見本院九十年四月二十日言詞辯論
    筆錄），並有被告入出境資料及入出境登記表縮影影本在卷可稽，顯見被告確已
    自兩造之住所地遷出，被告雖以：雙方言語阻隔，風俗習慣不同，性情與生活方
    式各異，無法協調，雙方不能了解而致冷淡，發生矛盾，互不尊重，至今已無能
    繼續和諧之婚姻生活云云置辯，然此尚非構成不能同居之正當理由，本院依上開
    證據為調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信為真實。
二、被告既於八十五年九月三日離家出走迄未返家，從而，原告本於與被告間之夫妻
    關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中       華       民        國      九十    年      九    月      七    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本做成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中       華       民        國      九十    年      九    月      七    日
                                       法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
