【裁判字號】    90,自,286
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事裁定~w1z1;                九十年度自字第二八六號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人自訴被告乙○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內具狀補正被告乙○○之性別、年齡、住所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
查本件自訴人自訴被告乙○○詐欺案件，其自訴狀未依刑事訴訟法第三百二十條第二
項之規定，記載如主文所示之事項，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月       七       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官      林  朝  鴻
中    華    民    國      九十      年      九        月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
