【裁判字號】    90,訴,1381
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一三八一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年八月二十四日起至清償
日止，按年息百分之十點二六計算之利息，暨自民國八十九年九月二十五日起至民國
九十年三月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月二十五日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○邀同被告甲○○、戊○○、丙○○為連帶保證人，於民國
    八十八年九月二十七日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期間
    自八十八年九月二十四日起至八十九年九月二十四日止，利息按原告銀行基本放
    款利率（貸放時為年息百分之十點零八）加年息百分之零點一八計算。按月計付
    ，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整之，未按期攤還本息時應即
    喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，自逾期日起六個月內，
    加付上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十之違約金。本
    件借款貸放後，被告自八十九年九月二十四日起未履行繳款義務，依約已喪失期
    限利益，本金尚欠一百五十萬元，當時原告銀行基本放款利率為年息百分之十點
    零八。為此依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原
    告本金、利息及違約金等語。並聲明：（一）被告應連帶給付原告一百五十萬元
    ，及自八十九年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之十點二六計算之利息
    ，暨自八十九年九月二十五日起至九十年三月二十四日止，按上開利率百分之十
    ，自九十年三月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
    （二）願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、查詢單、授信約定書、放款帳卡、放款
      撥款傳票、放款收入傳票為證，核屬相符，自堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付
      原告一百五十萬元，及自八十九年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之
      十點二六計算之利息，暨自八十九年九月二十五日起至九十年三月二十四日止
      ，按上開利率百分之十，自九十年三月二十五日起至清償日止，按上開利率百
      分之二十計付之違約金，即有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許
      之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
