【裁判字號】    90,易,1725
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四七三三號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：
    甲○○係丙○○之夫，為有配偶之人，而乙○○亦知其情，二人於民國八十八年
    七月間相識後，竟基於概括之犯意，自不詳時間起，連續在不詳地點，通姦、相
    姦多次。嗣為警會同丙○○於九十年四月八日凌晨三時許，在台南市○○路一一
    七號十三樓之三查獲二人共處一室。案經告訴人丙○○告訴由台南市警察局第一
    分局報請偵辦，因認被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌
    ；被告乙○○所為，係犯同條後段之相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告二人通姦、相姦之案件，經本院查係觸犯刑法第二百三十
    九條之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    告訴在案，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
