【裁判字號】    90,上訴,869
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度上訴字第八六九號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  李  孟  哲  律師
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣高等法院臺南分院九十年度上訴
字第八六九號中華民國九十年七月十八日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：本案被告前經原審法院於八十八年十一月二十六日准許具保停止
    羈押，依刑事訴訟法第一百十七條第一項規定，除有下列各款情形之一者，不得
    再行羈押(一)經合法傳喚無正當理由不到場者；(二)受住居限制而違背者；(三)本案新
    發生第一○一條所定各款情形之一者；(四)違背法院所定應遵守之事項；(五)所犯為
    死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，被告因第一百十四條第三
    款之情形停止羈押後，其停止羈押之原因已消滅，而仍有羈押之必要者。惟查被
    告停止羈押後，均按時到庭，與上述再行羈押之要件不符，爰依法提起抗告等語
    。
二、本件抗告人即被告甲○○，因犯毒品危害防治條例案件，經原審法院第一次訊問
    後命具保在外，此具保係屬「免予羈押」之具保，與審判中羈押之被告，法院依
    職權命具保停止羈押之「停止羈押」之具保者不同。而參諸刑事訴訟法第一百十
    七條之一第二項規定仍有適用同法第一百零一條之規定。從而本院認被告涉犯販
    賣毒品罪嫌重大，且有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，
    認非予羈押，顯難進行審判或執行，因予諭知羈押，尚無不當。本件抗告，並無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      九      月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
