【裁判字號】    90,上訴,760
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十年度上訴字第七六號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      選任辯護人  蘇正信  律師
右被告因偽造有價證券等案件，本院於中華民國九十年六月二十九日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決關於「不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第『七五八』號中華民國九十年
四月十三日第一審判決」者，更正為「不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第『七
八五』號中華民國九十年四月十三日第一審判決」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決記載「不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第『七五八』號中華民
    國九十年四月十三日第一審判決」者，係「不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴
    字第『七八五』號中華民國九十年四月十三日第一審判決」之誤，依前開規定及
    解釋意旨，應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九     月      七     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊  明  章
                                            法官  徐  宏  志
                                            法官  楊  明  章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  徐  瑞  清
中    華    民    國      九十      年      九     月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
