【裁判字號】    90,裁,681
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    違反公路法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六八一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反公路法事件，對於本院中華民國八十九年五月十八日八十九年裁字第
○○七三九號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵
守不變期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行
政訴訟法第二十八條（新法第二百七十三條）所定再審事由之具體情事始為相當，倘
僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所
為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，
均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因違反公路法事
件提起行政訴訟，經本院八十六年判字第一五七七號判決駁回其訴後，曾先後多次提
起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件分別予以駁回各在案。茲聲
請人復對最近一次即八十九年裁字第○○七三九號裁定聲請再審，其聲請意旨略謂：
本案車牌000－0000號已被吊扣，不應徵收汽車燃料費云云，核其狀陳各節無
非對本院八十六年判字第一五七號判決實體上所為裁判主張有如何再審之事由，然對
其所再審之八十九年裁字第○○七三九號裁定以聲請人再審之聲請無理由駁回其聲請
，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛引行政訴訟法第二十八條第
一款規定聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      九        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
