【裁判字號】    90,裁,686
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    免職
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六八六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人內政部警政署（承受臺灣省政府警政廳業務）間免職事件，對於
中華民國八十九年五月二十五日本院八十九年度裁字第七九六號裁定，聲請再審。本
院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法（新法民國八十九年七月一日起施行
）第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必
須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指
明確定裁定有如何合於修正前行政訴訟法第二十八條（即新法第二百七十三條）所定
再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者；或僅指明所
聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之
裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本
件聲請人前因免職事件提起行政訴訟，為本院八十八年度判字第一○六八號判決駁回
後，提起再審之訴，經本院八十八年度裁字第七九六號裁定（下稱原裁定）予以駁回
在案。茲聲請人復對原裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十八年度判字第一
○六八號判決實體上所為裁判主張有如何再審之事由，然對其所再審之原裁定以聲請
人再審之聲請未具體表明再審事由，其再審之訴不合法而予駁回，有如何合於具體法
定再審事由，並未一語指及，則其泛引行政訴訟法第二百八十三條規定聲請再審，揆
諸首開說明，即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      九        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
