【裁判字號】    90,裁,688
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六八八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  銓敘部
    代  表  人  吳容明
右當事人間因有關退休事件，聲請人聲請停止執行，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人原任臺北縣政府課長，其自願退休案前經相對人民國七十八年十一月十五
日七八台華特四字第三四一七七六號函核定，自七十八年十二月十六日生效。七十九
年四月三日，聲請人再任臺北縣三重市公所主任秘書，經相對人審定以機要人員任用
。八十六年十二月間，聲請人復申請自八十七年三月一日重行自願退休，案經臺北縣
政府核送相對人於八十七年一月十二日以八七台特三字第一五七二一九五號函核定後
，聲請人復經該府函請相對人復審其退休等級，相對人查核結果，以聲請人於其申請
退休生效日時尚未滿六十歲，且其再任公務人員年資亦未滿二十五年，與公務人員退
休法第四條第一項自願退休規定不合，乃於八十七年三月十九日以八七台特三字第一
五九八五四九號函，撤銷該部上開八七台特三字第一五七二一九五號退休核定函，並
敘明其申請復審退休等級因退休案之撤銷無所附麗，不合辦理。聲請人嗣於八十七年
三月三十一日以陳情書，函請相對人同意其辦理退休並復審退休等級，經相對人答復
無法同意照辦。原告不服，乃循序起行政訴訟。茲聲請人以該退休案相關執行機關公
務人員退休撫卹基金管理會以九十年五月二十日台業二字第○二三九二五七號函及中
央信託局公務人員保險處以九十年四月十三日中現字第九○一六六一二七七八號函分
別請求其繳回養老給付金及退休金共計新臺幣九八一、一八○元，而依行政訴訟法第
一百十六條第二項聲請裁定停止執行。經查前開行政訴訟，業經本院判決駁回，已無
停止執行之必要，原告之聲請為無理由，應予駁回。
據上論結，本件聲請為無理由，爰依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      九        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
