【裁判字號】    90,裁,678
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六七八號
    聲  請  人  德保有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因新型專利舉發事件，對本院中華民國八十九年四月十四日八十九年度裁字
第五二二號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款之規定，必須
表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所謂表明再審理由，必須
指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條第一項、第二百七十四
條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事
；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其
所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即
屬不合法。本件聲請人前因新型專利舉發事件提起行政訴訟，經本院八十五年度判字
第二四四號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不
合法定再審要件，分別以八十五年度判字第一五五○號判決、八十五年度判字第二四
六一號判決、八十六年度裁字第三八八號裁定、八十六年度判字第一五○一號、八十
六年度裁字第一四二四號、八十七年度裁字第五八號、八十七年度裁字第四四○號、
八十七年度裁字第九四七號、八十八年度裁字第四一三號、八十九年裁字第五二二號
裁定予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十九年度裁字第五二二號裁定聲請
再審，核其狀陳各節，僅空言聲請人於歷次提出行政訴訟、再審之訴及聲請再審時，
均曾備呈多件證據與理由，惟本院均未審究其內容，予以程序駁回，爰再次聲請再審
云云。然對其所再審之該八十九年度裁字第五二二號以聲請人再審之聲請不合法駁回
其聲請之裁定，有如何合於具體法定再審事由，並未指及，揆諸首開說明，再審之聲
請仍難謂為合法，應予駁回。又當事人就同一事件對於本院所為歷次之裁判聲請再審
者，必須其對最近一次之裁判具有再審之原因者始得進而審究其前此歷次裁判有無再
審原因，本件聲請人對本院最近一次裁判所為聲請並非合法，已如前述，從而其請求
廢棄本院前此歷次裁判，即無庸審究，併此指明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      九        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
