【裁判字號】    90,裁,685
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六八五號
     上   訴  人  甲○○
     被 上 訴 人  財政部臺北市國稅局
     代   表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人不服臺北高等行政法院中華民國八十九年十月
十一日八九訴字第四一五號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。行政訴訟法第
二百四十二條定有明文。所稱違背法令，同法第二百四十三條設有規定，斯為當事人
提起上訴之理由，依同法第二百四十四條第一項第四款規定，應於上訴狀表明之。所
稱表明上訴理由，指表明原判決所違背之法令及其具體內容及依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。上訴狀內未表明上訴理由，又未於提起上訴後二十日內提出理由書
，經高等行政法院送交卷宗於本院者，本院應以其上訴為不合法，毋庸命補正，逕以
裁定駁回之。本件上訴人對原判決提起上訴，核其理由，悉屬重複主張其在原法院起
訴之理由，業經原判決指駁不採，乃未於上訴狀一語指述原判決有如何違背之法令及
其具體事實，嗣後別無理由書之提出，經原法院檢卷前來，揆諸首開說明，應裁定駁
回其上訴。爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法
第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      九        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
