【裁判字號】    90,訴,2756
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七五六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
                              .
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾壹萬仟貳佰肆拾陸元，及自民國八十九年十一
月四日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年十二月五日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年四月八日向
    原告借款新台幣（下同）三百萬元，借款期間自八十六年四月八日起至九十一年
    四月八日止，利息按年息百分之九採機動利率計算，按月平均攤還本息，遲延給
    付時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告丙○○○自八十八年二月八日起即未依約清償，全部債務視
    為到期，嗣經原告聲請法院拍賣抵押物抵償後，尚欠本金一百三十一萬三千二百
    四十六元及自八十九年十一月四日起至清償日止之利息、違約金迄未清償，依法
    被告應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本一份、本院八十九年執字第二二０三號分配表影本一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十六年四月八日
    向原告借款三百萬元，借款期間自八十六年四月八日起至九十一年四月八日止，
    利息按年息百分之九採機動利率計算，按月平均攤還本息，遲延履行時，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告丙○○○自八十八年二月八日起即未依約清償，全部債務視為到期，嗣經
    原告聲請法院拍賣抵押物抵償後，尚欠本金一百三十一萬三千二百四十六元及自
    八十九年十一月四日起至清償日止之利息、違約金迄未清償等事實，業據提出與
    其所述相符之借據、本院八十九年執字第二二０三號分配表等件為證，被告既不
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據
    ，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，最高法院著有四十五
    年台上字第一四二六號判例可資參照。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原
    告自得請求借款人即被告丙○○○返還借款及約定之利息、違約金，而被告甲○
    ○為該借款債務之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百三十一
    萬三千二百四十六元及自八十九年十一月四日至清償日止，按年息百分之九計算
    之利息，並自八十九年十二月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，依法
    即無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                            民事第二庭  法  官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                                        書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
