【裁判字號】    90,重訴,2169
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一六九號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高志尚
    送達代收人  江勁澤
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丙○○發支付命令，
    惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟佰陸拾玖萬肆仟玖佰貳拾元，應繳
          裁判費銀元貳拾柒萬捌仟玖佰捌拾肆元，折合新台幣捌拾萬陸仟玖佰伍
          拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌
          拾萬陸仟玖佰零柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本逕送被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                        民事第六庭法      官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                                  書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
