【裁判字號】    90,重訴,2197
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一九七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  李保慶
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告惟達電股份有限公司、甲○○發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億柒仟貳佰拾肆萬仟零捌拾元，應
          繳裁判費銀元伍拾柒萬肆仟肆佰柒拾柒元，折合新台幣壹佰柒拾貳萬仟
          肆佰拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣壹佰柒拾貳萬仟佰捌拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本各壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
