【裁判字號】    89,勞簡上,23
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞簡上字第二三號
    上  訴  人    華谷工程顧問有限公司
    法定代理人    甲○○
    被上訴人      乙○○
右當事人間請求給付資遣費等事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十五日本院臺
北簡易庭八十八年度北勞簡字第一０六號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決命上訴人給付超過新台幣壹拾萬零佰伍拾元部分，及自民國八十八年十月十
六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，暨除確定部分外訴訟費用之裁判均廢
棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用由上訴人負擔二分之一，餘由被上訴人負
擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
（二）右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人於任職上訴人公司期間負責經辦上訴人員工健保承辦作，被上訴人於
      八十六年三月三十一日自上訴人公司離職，並辦理退保手續，嗣隨即於同日加
      入訴外人華一整體規劃工程有限公司（以下簡稱華一公司）到職起薪。又被上
      訴人亦以華一公司所發給之扣繳憑單申報綜合所得稅。足見被上訴人已與上訴
      人合意終止僱傭契約。
（二）被上訴人於八十六年三月三十一日離開上訴人公司後，因上訴人與華一公司乃
      合署辦公，上訴人遂徵得被上訴人之同意，由被上訴人支援上訴人公司之行政
      工作，故上訴人自八十六年四月一日起至八十八年三月十日止均有貼補被上訴
      人一些津貼。
（三）華一公司之主導人為陳美麗，上訴人公司之主導人為甲○○，兩家公司僅係合
      署辦公，行政人員相互支援，主導人物並不相同，實不得視之為同一家公司，
      亦非相互投資公司或有控制與從屬關係之企業。
（四）對於被上訴人八十九年十一月二十日陳報狀所載工作內容無意見。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出上訴人公司八十八年薪資所得受領人及扶養
    人數登記表、上訴人公司薪資扣繳明細表、華一公司薪資扣繳明細表。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人一直受僱於上訴人，從八十三年至八十八年均為行政助理，工作內容
      均是上訴人法定代理人甲○○指示者。具體內容如下：
    1.工作時間：每日上午九時上班，中午休息時間為十二點至一點半，下午五時三
      十分下班。
    2.工作地點：八十三年七月二十五日被上訴人初任職時，上訴人公司地址為台北
      市○○街一○五號，嗣後遷至現址。
    3.工作職稱：初任行政助理，後昇為襄理；八十六年九月十八日，被告法定代理
      人甲○○發函廢除主管制度，改採專案制，即按工作性質將公司主管改稱某某
      專案，工作內容不變，全員一體適用，被上訴人職稱遂依工作性質變更為管理
      專案，唯對外則以行政助理相稱。
    4.工作內容：被上訴人於上訴人公司之工作大別為二
    (1)上訴人公司日常事務之處理：包括月初計算員工薪資，打字列印公司之書面報
      告、工程製作預算表、估價單、合約書等，將資料送至客戶處、開立統一發票
      ，向其請款、領款，為公司採買書籍、文具等，整理公司書籍雜誌並予以登記
      、編號，至郵局寄信，甚至幫忙接聽電話、替客人倒茶水、照顧公司植栽等，
      官翠花特別助理未任職前，至銀行處理各項事務如代繳電費、水費、公司薪資
      匯款、票據貼現、銀行保管箱存放等等，亦由被上訴人負責。此外代訂機票﹑
      代為訂位，與面試者約定試時間，及與報社連絡登報等事宜，則屬非日常事務
      而被上訴人亦需處理者。又上訴人公司於遼寧街舊址時，被上訴人另須協助公
      司設計師電腦繪圖，而上訴人公司總將被上訴人座位安排在最前線，負責接待
      來訪賓客。
    (2)為上訴人之法定代理人甲○○處理個人事務：例如辦公室之整理，處理電話留
      言及其任教於文化大學之授課資料等。
    5.以上工作內容、工作地點等，在上訴人將被上訴人之勞、健保轉入華一公司前
      後並無任何不同。
（二）被上訴人自八十五年八月起申報薪資所得，扣繳單位即分別列上訴人與華一公
      司，甚至有訴外人溫冠霖造景有限公司。上訴人法定代理人甲○○個人薪資所
      得申報方式亦相同。且每月薪資均係於十日左右一筆匯入被上訴人帳戶，而非
      如上訴人所言拆成兩筆。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出存摺、勞工保險卡、上訴人公司八十六年薪
    資所得受領人及扶養人數登記表、華一公司八十六年薪資所得受領人及扶養人數
    登記表。
    理      由
一、被上訴人起訴主張其自八十三年七月二十五日起受僱於上訴人，任職行政人員。
    嗣於八十八年三月十日上午九時三十分自會計官翠花手中接獲上訴人公司所發裁
    員通知，謂被上訴人已遭裁員，被上訴人僅得於辦妥經手業務移交工作後，於同
    日上午十一時許離開上訴人公司。此段期間被上訴人業已於上訴人處工作四年又
    九個月，依勞動基準法第十六條第一項第三款，上訴人應於三十日前預告之，並
    給付預告期間之工資，故被上訴人之工作年資應自上訴人終止契約之日起加計預
    告期間，年資為自八十三年七月二十五日起至八十八年四月十日止。又被上訴人
    自八十七年十月至八十八年三月之工資均為新台幣（下同）三萬三千元（薪資二
    萬九千元、按月給與之專案津貼四千元），故平均工資為三萬三千元。依同法第
    十七條計算資遣費為十五萬六千七百五十元。另加計上訴人應給付之預告期間工
    資三萬三千元、八十八年三月一日至三月十日積欠之薪資一萬一千元，合計共二
    十萬零七百五十元。為此本於勞動契約之法律關係，並依勞動基準法第十六條、
    第十七條規定，請求上訴人及甲○○給付二十萬零七百五十元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息等語（其中甲○○部分，經原
    審判決駁回被上訴人此部分之訴，未據被上訴人聲明不服，已告確定）。上訴人
    則以：兩造於八十六年三月三十一日即合意終止勞動契約關係，被上訴人向上訴
    人請求給付薪資、預告期間工資、資遣費等，並無理由等語，資為抗辯。
二、按勞動基準法於營造業適用之，乃勞動基準法第三條第一項第四款規定甚明者。
    又依該法施行細則第三條規定：「本法第三條第一款至第七款所列各業，適用中
    華民國行業標準分類之規定。」。經本院函臺北市政府勞工局請其查明上訴人是
    否為適用勞動基準法之事業單位後，臺北市政府勞工局乃於九十年一月八日以北
    市勞二字第九○○○七一三○○號函覆稱：「：：：經該公司（即上訴人）八十
    九年九月二十日提供八十六年至八十八年之產值表顯示，係以從事室內裝潢庭園
    綠化之設計及施工及其工程顧問為主。復經本局派員於八十九年十二月十四日實
    施勞動檢查，據該公司負責人甲○○表示公司警官工程施工所佔公司營業額較大
    ，是以該公司可歸屬營造業中的景觀工程業，適用七十三年七月三十日公佈實施
    之勞動基準法。」等語，兩造對此函文內容亦不爭執，是上訴人自七十三年七月
    三十日起即適用勞動基準法，堪可認定。
三、被上訴人主張其自八十三年七月二十五日起受僱於上訴人，任職行政人員，嗣於
    八十八年三月十日遭上訴人裁員終止勞動契約之事實，業據其提出裁員通知書為
    證，然上訴人則以右開情詞置辯。是本件首應審究者為：兩造曾否於八十六年三
    月三十一日合意終止勞動契約。
（一）依民法第四百八十二條規定：「稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定
      之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。」，又僱傭契約屬於債權債務
      契約，而債之關係為特定人間之權利義務關係，債權債務之主體，應以締結契
      約之當事人為準。再者，勞動基準法第二條第六款規定，稱勞動契約者，指約
      定勞雇關係之契約而言。而所謂「勞雇關係」，乃勞工與其雇主間具有從屬的
      關係，勞工受雇主之指揮監督而從事非獨立之勞務者，始為勞動契約，勞動契
      約乃以勞動給付為目的。是判斷僱傭契約當事人，應自締結契約當事人間權利
      義務關係論斷，至於勞工保險、健保投保方式等，僅係作為判斷僱傭契約之參
      考，並非判斷僱傭契約當事人之標準。
（二）如前所述，兩造對於被上訴人自八十三年七月二十五日起即受僱於上訴人乙節
      並不爭執。雖上訴人抗辯兩造曾在八十六年三月三十一日合意終止僱傭契約，
      然查：
    1.被上訴人於八十九年十一月二十日陳報狀中主張：其自八十三年至八十八年均
      為行政助理，工作內容均是上訴人法定代理人甲○○指示者；工作時間為每日
      上午九時上班，中午休息時間為十二點至一點半，下午五時三十分下班；工作
      地點在八十三年七月二十五日被上訴人初任職時，上訴人公司地址為台北市○
      ○街一○五號，嗣後遷至現址。工作職稱乃初任行政助理，後昇為襄理；八十
      六年九月十八日，被告法定代理人甲○○發函廢除主管制度，改採專案制，將
      公司主管改稱「專案」，工作內容不變，被上訴人職稱遂依工作性質變更為管
      理專案，唯對外則以行政助理相稱；又工作內容包括(1)上訴人公司日常事務之
      處理：包括月初計算員工薪資，打字列印公司之書面報告、工程製作預算表、
      估價單、合約書等，將資料送至客戶處、開立統一發票，向其請款、領款，為
      公司採買書籍、文具等，整理公司書籍雜誌並予以登記、編號，至郵局寄信，
      甚至幫忙接聽電話、替客人倒茶水、照顧公司植栽等，官翠花特別助理未任職
      前，至銀行處理各項事務如代繳電費、水費、公司薪資匯款、票據貼現、銀行
      保管箱存放等等，亦由被上訴人負責。此外代訂機票﹑代為訂位，與面試者約
      定試時間，及與報社連絡登報等事宜，則屬非日常事務而被上訴人亦需處理者
      ，上訴人公司於遼寧街舊址時，被上訴人另須協助公司設計師電腦繪圖，而上
      訴人公司總將被上訴人座位安排在最前線，負責接待來訪賓客。(2)為上訴人之
      法定代理人甲○○處理個人事務等語。以上工作內容、工作地點等，在上訴人
      將被上訴人之勞、健保轉入華一公司前後並無任何不同，而訴外人官翠花則到
      職日期晚於被上訴人。對於此等情狀，上訴人在本院八十九年十二月二十八日
      準備程序期日當場表示：「我們對於被上訴人十一月二十日陳報狀工作內容無
      意見」等語而為自認。故可知，被上訴人自受僱於上訴人公司時止迄八十八年
      三月十日止，均係在上訴人公司為上訴人提供與受僱時起相同之勞務內容。
    2.此外，上訴人亦於八十九年六月二十日上訴理由狀中自承：華一公司之主導人
      為陳美麗，上訴人公司之主導人為甲○○等語。次查，被上訴人於原審八十九
      年一月二十八日言詞辯論期日陳稱：「在公司都稱陳美麗為總監，而稱溫（即
      甲○○）總經理」等語，亦為上訴人所不爭執者。再依被上訴人於此期日提出
      之八十六年九月十八日函文中，該發文者為為總經理，其中第二頁三記載：「
      以目前在職之同仁核定適合之專案級職如下（依到職先後之順序）：1.乙○○
      ：管理專案：：：5.官翠花：管理專案：：：」等字樣（詳見原審卷第一百二
      十四頁），可認上訴人法定代理人甲○○仍繼續行使其對被上訴人之勞務指揮
      監督權限，而被上訴人勞務給付之對象自始至終均為上訴人；加以，官翠花受
      僱於上訴人公司之日期晚於被上訴人，業如前述，但在此函文中於決定專案級
      職，以到職先後順序排列時，被上訴人卻明顯排列在第一位。又華一公司約在
      八十四年間設立者，兩造於本院八十九年十月五日準備程序期日均陳述一致；
      則倘上訴人抗辯兩造業在八十六年三月三十一日合意終止僱傭契約，被上訴人
      自同年四月一日起即至華一公司任職為真者，則八十六年九月十八日函文中豈
      可能將甫到任五個月左右之被上訴人列在第一位？
    3.上訴人雖復陳稱被上訴人以華一公司所發給之扣繳憑單申報綜合所得稅，而認
      兩造確已合意終止僱傭契約等語。然查，被上訴人在上訴人公司任職期間之八
      十五年十二月薪資所得扣繳義務人為訴外人溫冠霖造景有限公司，八十五年十
      二月至八十六年十一月薪資所得扣繳義務人為上訴人，八十六年一月至八十七
      年十一月薪資所得扣繳義務人則為華一公司，有扣繳憑單在卷可佐。可見，在
      上訴人所不爭執之被上訴人任職其公司期間（八十三年七月二十五日至八十六
      年三月三十一日止），被上訴人亦曾持非以上訴人為扣繳義務人之扣繳憑單申
      報綜合所得稅，其中在八十六年一月至八十六年十一月間，被上訴人均有持扣
      繳義務人為上訴人及華一公司之扣繳憑單申報綜合所得稅之薪資所得。以上申
      報方式亦與上訴人提出之上訴人公司八十八年薪資所得受領人及扶養人數登記
      表、上訴人公司薪資扣繳明細表、華一公司薪資扣繳明細表等列報方式相同。
      加以，上訴人於本院八十九年十月五日準備程序期日亦陳稱：「：：：八十六
      年四月一日至八十八年三月十日華谷有給被上訴人錢，但是金額沒有三萬多元
      ，華谷有給被上訴人部分的補貼，是因為被上訴人有為華谷做些行政交辦工作
      ，另外跑銀行等。」等語，但若謂係「補貼」目的，為何上訴人竟開立薪資所
      得名義之扣繳憑單，且迄未能說明華一公司與上訴人間此部分法律關係為何。
      可見上訴人自八十六年四月一日以後，仍有繼續支付被上訴人薪資，故上訴人
      此部分所陳，無從為兩造已合意終止僱傭契約之證明。
（三）綜前所述，自兩造權利義務關係內容觀之，被上訴人仍繼續為上訴人服勞務，
      且上訴人仍有給付被上訴人薪資，是僱傭契約存在兩造之間。上訴人抗辯兩造
      在八十六年三月三十一日合意終止契約並不可採。
四、被上訴人主張上訴人已於八十八年三月十日終止兩造僱傭契約，並提出裁員通知
    書為證。雖上訴人辯稱甲○○上開所為與上訴人無關等語。但查，上訴人法定代
    理人甲○○於八十八年三月十日在裁員通知書上係以總經理名義簽名、蓋章，並
    蓋用上訴人公司章，通知書上記載：「因受經濟不景氣及建築業餘屋過量導致未
    再推案之影響，：：：台端為裁減對象之行政人員，：：：公司將依比例發給退
    職金一個月，並於經手業務辦妥移交即可離職。」等語。承前，上訴人公司主導
    人為甲○○，至於華一公司主導人則為陳美麗，乃上訴人所自陳者。依裁員通知
    書詞意內容，甲○○顯係居於上訴人代表人地位，以上訴人名義表示終止與被上
    訴人間僱傭契約關係無誤，上訴人此部分所辯亦屬無據。是核上訴人確已在八十
    八年三月十日以上訴人公司業務緊縮為由終止兩造間僱傭契約即勞動契約關係。
五、按「雇主依第十一條或第十三條但書規定終止勞動契約者，其預告期間依左列各
    款之規定：一繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日預前告之。二繼續工作一
    年以上三年未滿者，於二十日前預告之。三繼續工作三年以上者，於三十日前預
    告之。勞工於接到前項預告後，為另謀工作得於工作時間請假外出。其請假時數
    ，每星期不得超過二日之工作時間，請假期間之工資照給。雇主未依第一項規定
    期間預告而終止契約者，應給付預告期間之工資。」、「雇主依前條終止勞動契
    約者，應依左列規定發給勞工資遣費：一在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿
    一年發給相當於一個月平均工資之資遣費。二依前款計算之剩餘月數，或工作未
    滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一個月計。」，勞動基準法第十六條
    、第十七條分別定有明文。上訴人於八十八年三月十日以業務緊縮通知解僱被上
    訴人，不經預告終止兩造勞動契約，依上開說明，即應發給預告期間工資及資遣
    費。茲就原告請求數額審核如下：
（一）被上訴人八十八年三月一日至十日止薪資尚未領取，上訴人尚應付此部分可得
      工資一萬一千元。
（二）被上訴人年資已滿三年以上，遭解僱時工資為三萬三千元，上訴人未經預告而
      終止契約，應給付三十日預告期間工資三萬三千元。
（三）資遣費部分：被上訴人任職期間自八十三年七月二十五日至八十八年三月十日
      止，共計四年七個月又十五日，依勞動基準法第十七條規定，上訴人應發給四
      又十二分之八個月平均工資之資遣費，被上訴人遭上訴人終止勞動契約發生之
      當日前六個月平均工資為三萬三千元，乃兩造所不爭執者。依此計算，被上訴
      人得請求之資遣費為十五萬四千元。
（四）綜上，上訴人原應給付被上訴人薪資、資遣費、預告期間工資合計為十九萬八
      千元。然則，被上訴人起訴時聲明為上訴人及甲○○應給付二十萬零七百五十
      元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息（其中
      甲○○部分，經原審判決駁回被上訴人此部分之訴，未據被上訴人聲明不服，
      已告確定），準此，被上訴人得聲明請求上訴人給付之數額僅十萬零三百七十
      五元。是被上訴人本於勞動契約之法律關係，並依勞動基準法第十六條、第十
      七條規定，請求上訴人給付十萬零三百七十五元，及自起訴狀繕本送達翌日即
      八十八年十月十六日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有
      理由，應予准許，超逾部分，為無理由，應予駁回。原審判命上訴人給付被上
      訴人給付十九萬八千元及自八十八年十月十六日起至清償之日止，按年息百分
      之五計算之法定遲延利息，超逾被上訴人上開起訴聲明部分，顯係就當事人未
      聲明之事項為判決，屬訴外裁判，就該訴外裁判部分，應予廢棄，駁回被上訴
      人此部分之訴。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，核無違誤，上訴
      意旨就此部分仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上
      訴。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                              勞工法庭審判長法  官  楊絮雲
                                            法  官  林鴻達
                                            法  官  賴錦華
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
