【裁判字號】    90,簡,3054
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＳＡＬＭＡＷＡ.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六六八六號
），本院判決如左：
    主  文
ＳＡＬＭＡＷＡＴＩ竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，並補充如下：（一）被告為楊文江合法聘僱來台從事看護工作之印
    尼藉勞工，（二）楊文江為被害人甲○○之房東，受託保管「立昇彩色沖印店」
    之鑰匙，（三）被害人係於同日早上八時許發現失竊，而非十時許，（四）公訴
    人雖具體求刑拘役三十日，惟審酌被告為印尼藉，合法來台從事看護工作之人，
    所竊取物品價額不多，暨其犯罪動機、目的、所用手段、智識程度、致被害人所
    生損害、犯後態度等一切情狀，茲量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條後段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      九      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
                                          書記官  田華仁
中      華      民      國      九十    年      九      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
