【裁判字號】    90,交易,268
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因過失傷害案件，檢察官聲請以簡易判決處刑( 九十年度調偵字第二二九
號 )，經本院臺北簡易庭受理( 九十年度北交簡字第二七五二號 )後，認不宜以簡易
判決處刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年九月五日上午八時四十分許，駕駛一輛車
    牌AOM-190 號重型機器腳踏車，沿臺北市○○○路○段由東往西方向行駛，途經
    和平東路二段十二號對面時，疏未注意行車速度不得超過四十公里，且疏未注意
    車前狀況並隨時採取必要之安全措施，即貿然以時速六○公里左右之行車速度前
    駛，以致撞及一名疏未注意在人行道上行走而擅自進入車道之行人乙○○倒地，
    乙○○受有右膝近端脛骨骨折合併內側關節囊、副韌帶及半月板破裂、頭部外傷
    合併撕裂傷及左胸第八肋骨骨折合併氣胸等傷害；甲○○亦受有顏面骨骨折合併
    多廢顏面撕裂傷之傷害。案經被害人乙○○、甲○○分別提出告訴，因認被告甲
    ○○、乙○○均涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○分別告訴被告甲○○、乙○○過失傷害案件，起訴
    書認均係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，惟依同法第二百八十七
    條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人等分別撤回其等告訴，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九    十      年    九      月    七      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      九      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
