【裁判字號】    90,重訴,922
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第九二二號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    辛○○
                  己○○
                  戊○○
                  丙○○
                  高盟紡織股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告緒業實業股份有限公司、丁○○、辛○○、己○○、戊○○、丙○○應連帶給付
原告新台幣柒佰貳拾伍萬壹仟伍佰元、美金參拾貳萬陸仟貳佰零捌元參角貳分，及如
附表一、二所示之利息、違約金。上開給付美金部分，得按給付時原告銀行掛牌美金
即期賣出匯率折算新台幣給付之。其中本金新台幣柒拾伍萬元及如附表三所示之利息
或由被告高盟紡織股份有限公司給付與原告。
被告緒業實業股份有限公司、丁○○、辛○○、己○○、戊○○、丙○○六人與被告
高盟紡織股份有限公司對於前項債務，於其中一方為給付後，他方免其給付義務。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項有關被告緒業實業股份有限公司、丁○○、辛○○、己○○、戊○○、
丙○○部分，於原告以新台幣陸佰萬元供擔保後，得假執行。有關被告高盟紡織股份
有限公司部分，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告緒業實業股份有限公司（下簡稱緒業公司）於民國八十九年七月二十日向
      原告立具「綜合授信借款契約」額度新台幣三千萬元，約定委請原告乙類開發
      進口遠期信用狀，額度為新台幣二千萬元或同值外幣，丙類額度新台幣五百萬
      元及丁類額度開發國內即、遠期信用狀（含改貸新台幣）新台幣額度一千萬元
      ，信用狀項下之匯票票款扣除其自備款結匯後之差額為其向原告借款之本金，
      契約期間自八十九年七月二十日起至九十年七月二十日止，遠期信用狀之匯票
      期限自發票日起算，最長不得超過一百八十天，利息自原告或原告國外代理銀
      行付款之日起至借款到期日止，按原告通知利率支付，到期不履行時，除依照
      到期日原告通知之一般外匯授信利率與新台幣放款基本利率加年息百分之二點
      五較高利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告緒業公司依上開契
      約陸續開發進口遠期信用狀，於八十九年七月三十一日填寫「開發信用狀申請
      書」，原告因此為其開發遠期信用狀七紙，扣除規定一成自備結匯款項，經抵
      銷存款沖帳欠款，目前尚欠美金三十二萬六千二百零八元三角二分及如附表二
      所示之利息、違約金迄未清償。
（二）又被告緒業公司依契約動用丁類國內即期信用狀出具借據四紙新台幣八百九十
      九萬元，借款日、清償期、年利率、借款金額詳如附表一所示，並約定按月計
      付利息，如未依約履行，除仍按原定利率計息外，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      上述借款四筆陸續均屆清償期，經抵銷存款沖帳欠款，尚欠本金新台幣七百二
      十五萬一千五百元及如附表一所示之利息、違約金迄未清償。
（三）被告丁○○、辛○○、己○○、戊○○、丙○○於八十七年四月一日出立「保
      證書」，向原告保證被告緒業公司現在及將來對原告所負之借款等一切債務，
      以本金新台幣二億元為限額，願與被告緒業公司連帶負全部清償之責任。
（四）另被告緒業公司持交由被告高盟紡織股份有限公司（下簡稱高盟公司）所簽發
      付款人第一銀行台南分行、票號ＰＢ0000000、發票日九十年二月十五
      日、面額新台幣七十五萬元，而由伊背書之支票一紙予原告，作為擔保借款清
      償，詎屆期經原告提示因存款不足而遭退票，則被告高盟公司就該票款及如附
      表三所示之利息應負清償之責任。又此部分票款債務與前述借款債務為不真正
      連帶債務關係，如票據債務清償，在清償範圍內，借款債務應免除之。為此，
      爰依消費借貸、連帶保證及票據之法律關係，請求判決如聲明所示。
三、證據：提出開發遠期信用狀申請書影本七份、綜合授信契約書影本一份、借據影
    本四份、保證書影本一份、約定書影本六份、支票及退票理由單影本各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告緒業公司於八十九年七月二十日向原告立具「綜合授信借款契
    約」額度新台幣三千萬元，約定委請原告乙類開發進口遠期信用狀，額度為新台
    幣二千萬元或同值外幣，丙類額度新台幣五百萬元及丁類額度開發國內即、遠期
    信用狀（含改貸新台幣）新台幣額度一千萬元，信用狀項下之匯票票款扣除其自
    備款結匯後之差額為其向原告借款之本金，契約期間自八十九年七月二十日起至
    九十年七月二十日止，遠期信用狀之匯票期限自發票日起算，最長不得超過一百
    八十天，利息自原告或原告國外代理銀行付款之日起至借款到期日止，按原告通
    知利率支付，到期不履行時，除依照到期日原告通知之一般外匯授信利率與新台
    幣放款基本利率加年息百分之二點五較高利率支付遲延利息外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。被告緒業公司依上開契約陸續開發進口遠期信用狀，於八十九年七月三十
    一日填寫「開發信用狀申請書」，原告因此為其開發遠期信用狀七紙，扣除規定
    一成自備結匯款項，經抵銷存款沖帳欠款，目前尚欠美金三十二萬六千二百零八
    元三角二分及如附表二所示之利息、違約金。又被告緒業公司依契約動用丁類國
    內即期信用狀出具借據四紙新台幣八百九十九萬元，借款日、清償期、年利率、
    借款金額詳如附表一所示，並約定按月計付利息，如未依約履行，除仍按原定利
    率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎上述借款四筆陸續均屆清償期，經抵銷存款
    沖帳欠款，尚欠本金新台幣七百二十五萬一千五百元及如附表一所示之利息、違
    約金迄未清償。又被告丁○○、辛○○、己○○、戊○○、丙○○於八十七年四
    月一日出立「保證書」，向原告保證被告緒業公司現在及將來對原告所負之借款
    等一切債務，以本金新台幣二億元為限額，願與被告緒業公司連帶負全部清償之
    責任。另被告緒業公司持交由被告高盟公司所簽發付款人第一銀行台南分行、票
    號ＰＢ0000000、發票日九十年二月十五日、面額新台幣七十五萬元，而
    由伊背書之支票一紙予原告，作為擔保借款清償，詎屆期經原告提示因存款不足
    而遭退票等事實，業據提出與其所述相符之開發遠期信用狀申請書、綜合授信契
    約書、借據、保證書、約定書、支票及退票理由單等件為證。被告既不於言詞辯
    論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原
    告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。再發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法
    第一百二十六條亦定有明文。經查，如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告
    自得請求借款人即被告緒業公司返還借款及約定之利息、違約金；而被告丁○○
    、辛○○、己○○、戊○○、丙○○為該借款債務之連帶保證人，依法應負連帶
    清償責任。又被告緒業公司並交付被告高盟公司簽發面額七十五萬元之支票一紙
    予原告擔保，惟屆期經提示未獲兌現，則依前揭法律規定，被告高盟公司自應負
    票據支付之責任。綜上，原告自得請求被告緒業公司、丁○○、辛○○、己○○
    、戊○○、丙○○連帶給付尚欠本金、利息及違約金，而就其中本金新台幣七十
    五萬元部分，與被告高盟公司所負票款債務間有不真正連帶之關係，亦即因被告
    一人為給付，他被告於清償範圍內即同免其責任。
四、從而，原告本於消費借貸、連帶保證及票據之法律關係，請求被告緒業公司、丁
    ○○、辛○○、己○○、戊○○、丙○○連帶給付新台幣七百二十五萬一千五百
    元、美金三十二萬六千二百零八元三角二分，及如附表一、二所示之利息、違約
    金。上開給付美金部分，得按給付時原告銀行掛牌美金即期賣出匯率折算新台幣
    給付之。其中本金新台幣七十五萬萬元及如附表三所示之利息或由被告高盟公司
    給付。被告緒業公司、丁○○、辛○○、己○○、戊○○、丙○○六人與被告高
    盟公司對於前項債務，於其中一方為給付後，他方免其給付義務。依法即無不合
    ，應予准許。
五、假執行之宣告：
    就被告緒業公司、丁○○、辛○○、己○○、戊○○、丙○○部分，原告陳明願
    供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。就被告高盟
    公司部分，原告係本於票據上法律關係請求清償，依民事訴訟法第三百八十九條
    第一項第四款規定，本院應依職權宣告假執行，爰併宣告之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    七        日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    七        日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
