【裁判字號】    90,勞訴,105
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    返還簽約金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第一○五號
    原      告  瑞士商環球瑞泰人壽保險股份有限公司臺灣分公司
    法定代理人  吳家懷
                            送.
一、原告因請求返還簽約金等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾萬零捌佰捌拾肆元，應繳裁判費銀元
          貳仟零元，折合新台幣陸仟零玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟玖佰陸拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                            勞工法庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                                    書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
