【裁判字號】    90,訴,2637
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六三七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司（原名台灣省合作金庫）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬伍仟陸佰肆拾捌元及自民國八十八年十二月三十
日起至清償日止按年息百分之十點三七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人戴鴻君於民國八十七年四月三十日邀同被告為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）二百四十四萬元，約定於一０七年四月三十日清償，利息按
    年息百分之十點三七五計算按月繳付，遲延履行時，即喪失期限利益，依約視為
    全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎戴鴻君未依約履行
    ，已喪失期限利益，債務視同全部到期，嗣經原告聲請法院拍賣其抵押物抵償後
    ，尚欠一百七十二萬五千六百四十八元及自八十八年十二月三十日起至清償日止
    之利息、違約金迄未清償，屢經催討無效，被告既為連帶保證人，依法自應負連
    帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份、臺灣板橋地方法院八十八年度民執實字第二四三號通
    知（含分配表）影本一份、臺灣板橋地方法院板院通民執實字第０四七九三八號
    債權憑證影本一份、財政部台財人字第０九０００四一七七五號函影本一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告法定代理人於訴訟進行中變更為甲○○，有財政部台財人字第０九０００四
    一七七五號函在卷可稽，且原告具狀聲明甲○○承受訴訟，核無不合，應予准許
    。
三、本件原告主張訴外人戴鴻君於八十七年四月三十日邀同被告為連帶保證人，向原
    告借款二百四十四萬元，約定於一０七年四月三十日清償，利息按年息百分之十
    點三七五計算按月繳付，遲延履行時，即喪失期限利益，依約視為全部到期，除
    仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎戴鴻君未依約履行，已喪失期限
    利益，債務視同全部到期，嗣經原告聲請法院拍賣其抵押物抵償後，尚欠一百七
    十二萬五千六百四十八元及自八十八年十二月三十日起至清償日止之利息、違約
    金迄未清償等事實，業據提出與其所述相符之借據、臺灣板橋地方法院八十八年
    度民執實字第二四三號通知（含分配表）、臺灣板橋地方法院板院通民執實字第
    ０四七九三八號債權憑證等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
四、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任而言（最高法院著有四十五年台上字第一四六二號判例可資參照）
    。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，而被告擔任訴外人戴鴻君向原告借款之
    連帶保證人，應就戴鴻君積欠原告之借款債務負連帶清償責任。從而，原告本於
    連帶保證之法律關係，請求被告給付一百七十二萬五千六百四十八元及自八十八
    年十二月三十日起至清償日止按年息百分之十點三七五計算之利息，並按上開利
    率百分之二十計算之違約金，依法即無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                            民事第二庭  法  官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                                        書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
