【裁判字號】    90,簡,3055
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五五
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新台幣參萬元，如易
服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年二月（公訴人誤為九十八年）間，未經申請許可領得建築執
    照，竟擅自在台北市○○區○○路一段一六七巷三號二樓頂，以ＲＣ、磚、模版
    等材料建造面積約四二平方公尺之建物，嗣經台北市政府工務局建築管理處以增
    建新違建查報，並於九十年四月二十五日依建築法之規定強制拆除，詎甲○○復
    於前開拆除後某日，違反規定在原地重建以鋼筋、ＲＣ等材料面積為七平方公尺
    之建物，復經台北市政府工務局建築管理處於同年六月十八日查報。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於偵查中所為之自白。
    （二）台北市稅捐稽徵處中正分處函、台北市政府工務局建築管理處違建查報案
          件明細表、台北市政府工務局違建查報拆除函、台北市政府工務局建築管
          理處拆除新違章建築結案報告單、台北市政府工務局違建查報拆除函及照
          片影本五張在卷足資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，建築法第九十五條，刑法第
    十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年     九      月     七      日
                                        台灣台北地方法院刑事第三庭
                                             法  官   陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   楊  秋  鈴
中      華      民      國    九十       年     九      月     七      日
附錄法條
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
