【裁判字號】    90,簡,3093
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第二一○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
施用毒品器具玻璃管參支、裝用安非他命之塑膠罐及殘渣袋各壹個均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，並補充：被告係於八十九年五月二十二日凌晨，在台北市文山區○
    ○○街」九十五號八樓之十一，施用第二級毒品安非他命，聲請人將施用地點誤
    載為台北市文山區○○○街」九十五號八樓之十一，應予更正。另被告非法施用
    第二級毒品安非他命前非法持有安非他命之低度行為，為其非法施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。又被告行為後，刑法第四十一條業經修正為：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。」，並於九十年一月十日經總統公布施行，因此
    修正對被告並無不利，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時即修正
    後之新法。另扣案之施用毒品器具玻璃管參支、裝用安非他命之塑膠罐及殘渣袋
    各壹個均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月     七       日
                           臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  田華仁
中      華      民      國    九十      年      九      月     七       日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
