【裁判字號】    90,訴,4528
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四五二八號
    原      告  張貽翔即概念空間工程企業社
                              .
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告康泰納仕時尚網有限公司、樺舍文化事
    業股份有限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾壹萬零貳佰零肆元，應繳裁判費銀元
          壹仟柒佰零壹元，折合新台幣伍仟壹佰零元，扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣伍仟零伍拾捌元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                          書  記  官    孫  捷 音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
