【裁判字號】    90,易,1193
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一一九三號
    具  保  人  陳清海
右列具保人因被告甲○○傷害等案件，本院裁定如左：
    主  文
陳清海繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、具保人陳清海因被告甲○○傷害等案件，前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告甫於民國八十九年十一月十三日經台灣台北地方法院檢察署檢察官解
    除限制出境，即於當日出境，有旅客入出境紀錄表在卷可稽，而被告辯護人馮君
    傑律師於九十年五月二十四日在台灣台北地方法院檢察署亦表示無法連絡到被告
    ，有訊問筆錄可參，而本院依被告於偵查中所陳報寄送傳票之地址傳喚被告，被
    告亦未到庭應訊，具保人經合法通知亦未督促被告到庭，有送達證書在卷可參，
    故被告顯已逃匿，自應將具保人陳清海原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
