【裁判字號】    90,簡上,423
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年簡上字第四二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間清償借款事件，上訴人提起上訴雖表明願在就業所得之
時按所得之中提付十分之一作為償付款金，直至清償完畢日止等語，惟此為上訴理由
，並非上訴聲明。茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百四十一條第一項
第三款、第四百四十四條第一項規定，限上訴人於收受本裁定送達三日內補提上訴理
由狀，載明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，逾期即駁回其
上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                法  官  黃明發
                                                法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
