【裁判字號】    90,訴,4561
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四五六一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  洪鴻恩
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾萬陸仟零肆拾伍元，應繳裁判費銀
          元仟壹佰貳拾壹元，折合新台幣玖仟佰陸拾元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟佰壹拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件另將繕本壹份逕送對造並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
