【裁判字號】    89,訴,4859
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八五九號
    原      告  丙○○
    被      告  大信唱片股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新臺幣壹佰萬元及自民國八十九年十一月十八日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
被告大信唱片股份有限公司不得製造、銷售、發行「江蕙．我愛過」專輯中「晚婚」
音樂ＭＴＶ影像之錄影帶、ＶＣＤ、ＤＶＤ。
被告大信唱片股份有限公司應將其所有「江蕙．我愛過」專輯中「晚婚」音樂ＭＴＶ
影像之錄影帶、ＶＣＤ、ＤＶＤ予以銷燬。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔十分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾肆萬元為被告乙○○供擔保後得假執行。但被告乙
○○如於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰萬元預供擔保得免假執行。
本判決第三項於原告以新臺幣拾肆萬元為被告大信唱片股份有限公司供擔保後得假
執行。但被告大信唱片股份有限公司如於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰萬元預供
擔保得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）伍佰萬元，暨自起訴狀繕本送達之翌日起
    依年息百分之五計算之利息。
二、被告大信唱片股份有限公司不得製造、銷售、發行附有如原證二中「晚婚」音樂
    ＭＴＶ影像之錄影帶、ＶＣＤ、ＤＶＤ。
三、被告大信唱片股份有限公司應將其所有附有如原證二中「晚婚」ＭＴＶ影像之錄
    影帶、ＶＣＤ、ＤＶＤ予以銷燬。
四、前三項聲明原告願供擔保，請准予宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告為一知名繪本作家，並以「幾米」為筆名將作品行銷於市。「向左走．向右
    走」為原告於八十八年二月間出版之繪本創作，並以本書獲選為金石堂十大最具
    影響力的書、誠品年度推薦選書及民生報好書大家讀第三十三梯次入選書。
二、不意日前發現被告大信唱片股份有限公司（下稱大信公司），竟未經原告同意擅
    自將前述「向左走．向右走」內容，委由被告乙○○改編拍攝成音樂ＭＴＶ影像
    ，收錄於「江蕙．我愛過」專輯中之「晚婚」一曲，發行各式錄影伴唱帶、ＶＣ
    Ｄ、ＤＶＤ等音樂ＭＴＶ，並於電視打歌公開播送。經原告委由律師分別於八十
    九年六月二十六日及八十九年六月二十九日寄發律師函及存證信函，通知被告大
    信公司停止繼續製造、銷售、發行前開侵害原告著作權之出版品，孰料被告大信
    公司竟藉口此乃被告鄺盛所為，其並不知情，仍持續製造、銷售、發行上開出
    版品迄今。
三、被告等確有「改作」原告著作之行為：
（一）著作權法第八十八條第一項規定：因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或
      製版權者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害者，連帶負賠償責任。
（二）所謂改作，依著作權法第三條第一項第十款之定義，係「指以翻譯、編曲、改
      寫、『拍攝影片』或其他方法就原著作另為創作。」被告等所拍攝「晚婚」音
      樂ＭＴＶ之情節及畫面，其大部份與原告「向左走，向右走」一書之情節及書
      內繪圖完全相符，佐以系爭音樂ＭＴＶ最初拍攝之畫面順序及情節，則被告改
      作原告著作之行為，實已彰彰明甚。
（三）被告復提出一只剪集諸多電影情節及自稱伊所拍攝音樂錄像帶之錄音帶，欲以
      此證明創作「晚婚」音樂ＭＴＶ之靈感來源。惟查，姑不論上揭音樂錄像帶是
      否真為伊所拍攝，原告「向左走．向右走」繪本及「晚婚」音樂ＭＴＶ之圖像
      、情節皆有故事性及連續性，此豈是被告剪接錄影像所能達成之效果？被告改
      作原告著作之事實，又豈容被告嗣後剪集諸多類以影像加以混淆？
四、被告大信公司應負連帶賠償責任：本案原告於知悉著作權遭侵害一事後，曾主動
    委由律師分別於八十九年六月二十六日及八十九年六月二十九日寄發律師函及存
    證信函予被告大信公司，通知其停止繼續製造、銷售、發行侵害原告著作權之出
    版品，孰料被告大信公司先是藉口伊並不知情，後又主張伊與另一被告乙○○間
    係承攬關係，並無指揮監督情形存在。惟查：
（一）依著作權法第八十八條第一項規定：「因故意或過失不法侵害他人之著作財產
      權者，負損害賠償責任，數人共同不法侵害者，連帶負賠償責任。」依同法第
      八十七條第二款之規定：「明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布
      而陳列或持有或意圖營利而交付者，視為侵害著作權。」縱使被告大信公司並
      未共同參與「改作」之行為，惟其於原告發函告知後，被告大信公司仍持續銷
      售上開出版品迄今，故依上開著作權法第八十七條第二款暨著作權法第八十八
      條第一項之規定，被告大信公司亦須負連帶賠償責任。
（二）另依民法第一百八十八條第一項規定及最高法院五十七年台上字第一六六三號
      判例見解，凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者均係受僱人，於受僱
      人因執行職務，不法侵害他人之權利時，僱用人須與其負連帶損害賠償責任。
      查上開法條及判例意旨，不外是藉由擴大賠償義務人之範圍來保護侵權行為事
      件中受害人之利益。今被告大信公司主張其與另一被告乙○○間並無監督關係
      存在，惟依其所提出之出資著作契約書，既於第五條約定著作權歸甲方（即大
      信公司）享有，參酌著作權法第十一條、第十二條之規定，被告大信公司與乙
      ○○之關係應屬僱佣契約。
五、被告等應連帶給付原告伍佰萬元
（一）依著作權法第八十八條第三項之規定：「依前項規定，如被害人不易證明其實
      際損害額，得請求法院依侵害情節，在新台幣一萬元以上五十萬元以下酌定賠
      償額。如損害行為屬故意，且情節重大者，賠償額得增至新台幣一百萬元。」
      。本案情形，被告於「改作」原告之著作後，非但將其製作成錄影帶、ＶＣ
      Ｄ、ＤＶＤ及其他產品於市場上銷售，復於公開場合大量播放（如電視、ＫＴ
      Ｖ），故原告所受之損害實難以估計。查被告所拍攝「晚婚」音樂ＭＴＶ之情
      節及畫面，大部分與原告「向左走．向右走」一書之情節及書內繪圖完全相符
      之事實，實更甚於一般之改編拍攝情節重大，被告對此剽竊、竄改原告著作之
      事實，何能諉為不知！故爰依上開條文請求被告大信公司及被告乙○○連帶賠
      償一百萬元。
（二）著作權法第十七條之規定：「著作人享有禁止他人以歪曲、割裂、竄改或其他
      方法改變其著作之內容、形式或名目致損害其名譽之權利。」著作權法第八十
      五條第一項規定：「侵害著作人格權者，負損害賠償責任。雖非財產上之損害
      ，被害人亦得請求賠償相當之金額。」今被告等以改作之方式擅自割裂、竄改
      原告著作之內容，實已侵害原告之著作人格權，故原告自可請求被告等賠償相
      當金額。至於所謂「相當」，應考量實際侵害情形、著作人身分地位及其知名
      度、侵害人經濟狀況及侵害人之主觀情勢等加以判斷。本案情形，原告以「幾
      米」為筆名所發行之繪本著作，自八十七年迄今已有九本，其中除「向左走．
      向右走」一書獲選誠品年度推薦選書及金石堂十大最具影響力書籍已如前述外
      ，其他如「森林裡的祕密」一書亦曾獲選中國時報「問卷」最佳童書及民生報
      「好書大家讀」年度最佳童書，「微笑的魚」一書獲選聯合報「讀書人」最佳
      童書，「聽幾米唱歌」一書獲選金鼎獎推薦優良圖書，「月亮忘記了」一書獲
      選聯合報「讀書人」最佳童書及民生報「好書大家讀」年度最佳童書，輔以相
      關報章雜誌之報導，則繪本作家「幾米」之名，已廣為週知。此外，原告「向
      左走．向右走」依聯合報八十九年八月二十一日報導內容，於一年半內平、精
      裝合計八萬本大賣，足證原告「向左走．向右走」著作暢銷情況，被告身為唱
      片公司及導演，不思經由合法途徑取得授權，竟故意剽竊並竄改原告著作，原
      告所受之精神上打擊及痛苦，實無以言喻，故被告大信公司及被告乙○○應連
      帶賠償原告非財產上損害四百萬元。
五、依著作權法第八十四條規定：著作權人對於侵害其權利者，得請求排除之，有侵
    害之虞者，得請求防止之。核被告大信公司至今仍繼續製造、銷售、發行前開侵
    害原告著作權之出版品，爰依此為第二項訴之聲明。
六、著作權法第八十八條之一規定：依第八十八條第一項請求時，對於侵害行為作成
    之物，得請求銷燬或為其他必要之處置。爰依此為第三項訴之聲明。
七、原告援引著作權法第八十七條第二款之規定主張被告大信公司應負連帶賠償責任
    ，並非訴之追加。依著作權法第八十七條之規定：「有下列情形之一者，除本法
    另有規定外，視為侵害著作權或製版權：．．．．．二、明知為侵害著作權或製
    版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交付者」。是以明知為侵
    害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交付之行為
    ，係由法律上以擬制之方式視為侵害著作權之行為態樣，其本身並非請求權基礎
    。被告大信公司竟執此指摘原告主張伊有此視為侵害著作權之行為為訴之追加，
    實有違誤。
、證據：聲請勘驗「江蕙．我愛過」專輯中「晚婚」音樂ＭＴＶ之ＤＶＤ及被告乙
    ○○最初拍攝之錄影帶，並提出「向左走．向右走」書籍一冊、金石堂二○○○
    年特刊年度出版記事影本、好書指南影本、誠品書店好書’９９年度推薦書榜影
    本、律師函及存證信函影本、對造律師函影本、剪報影本、照片十七幀、江蕙晚
    婚音樂ＭＴＶ導演版錄影帶、「江蕙．我愛過」專輯ＶＣＤ、ＤＶＤ等件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明如受不利之判決時，聲請准予預供
    擔保免為假執行。
貳、陳述：
子、大信公司部分：
一、程序事項：按民事訴訟法第二百五十五條第一項規定訴狀送達後，原告不得將原
    訴變更或追加他訴。同條第二項規定被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之
    言詞辯論者，視為同意變更或追加。本件原告丙○○於起訴時僅根據著作權法第
    八十八條第一項及民法第一百八十八條第一項請求被告大信唱片股份有限公司（
    下稱大信公司）與被告乙○○連帶賠償伍佰萬元，並未依著作權法第八十七條第
    二款及著作權法第十七條之規定作為請求權基礎向被告大信公司請求損害賠償，
    原告卻於九十年四月十三日追加著作權法第八十七條第二款、及同法第十七條之
    請求，被告爰依民事訴訟法第二百五十五條第二項之規定就原告之追加為異議，
    其追加應不生效力。
二、八十九年二月間被告大信大信公司委託被告乙○○拍攝製作歌手江蕙所演唱之歌
    曲「晚婚」之ＭＴＶ音樂錄音帶，被告大信公司僅提供鐳射唱片「晚婚」歌曲，
    系爭視聽著作經被告乙○○於八十九年三月二十五日完成，雙方之承攬契約業已
    履行完畢，嗣後大信公司與被告乙○○簽立出資著作契約書，被告乙○○於出資
    著作契約書聲明系爭視聽著作並無侵害他人著作權之情事，否則應自負民、刑事
    責任，概與大信公司無涉，足徵大信公司並無不法侵害原告著作權之行為。
三、次查原告提起本件訴訟後，經大信公司向被告乙○○了解其創作靈感來源係來自
    於其曾拍攝過的音樂錄影帶及電影畫面之片段，被告乙○○就其拍攝系爭視聽著
    作每一畫面何以如此構思處理，說明如下列：
（一）ＭＴＶ男主角連凱、女主角江淑娜在捷運車箱內分別獨坐。靈感來源：出自張
      信哲專輯歌曲的ＭＴＶ音樂錄影帶，男主角張信哲與女主角尹子維分別在捷運
      車箱內獨坐。
（二）ＭＴＶ女主角江淑娜在黑暗中把玩手電筒。靈感來源：出自美國電影「雙面情
      人」中，女主角葛麗絲派特洛於窗邊單獨把玩手電筒。
（三）ＭＴＶ男、女主角搭車時錯身而過。靈感來源：出自日本電影「情書」，女主
      角中山美穗一人分飾二角，二人在來往人潮中交錯卻互不相識。
（四）ＭＴＶ男、女主角在圓形圃園相遇。靈感來源：出自上華唱片一九九九年為歌
      手楊千嬅發行之專輯ＭＴＶ音樂錄影帶中，歌手楊千嬅在前開同一圓形圃園行
      走。
（五）ＭＴＶ男、女主角在黑暗中持手電筒嬉遊。靈感來源：出自美國電影「巴黎情
      人」，女主角坐在坐處沙發上，男主角躺在沙發上。
（六）ＭＴＶ男、女主角在公園旁人行上聊天說笑。靈感來源：出自美國電影「電子
      情書」中男主角湯姆漢克與女主角梅格萊恩在公園旁人行道上談天。
（七）ＭＴＶ男、女主角在盪秋千，拍攝時鏡面往上拉。靈感來源：出自一般音樂錄
      影帶的盪秋千畫面。
（八）ＭＴＶ男、女主角在大雨中，男主角以大衣遮蔽女主角。靈感來源：出自國片
      電影「心動」男主角金城武、女主角梁詠琪在雨中奔跑，女主角梁詠琪以外衣
      遮蔽身體以及美國電影冰雹之旅男、女主角在冰雹中奔跑。
（九）ＭＴＶ男、女主角在滂沱大雨中抄電話號碼。靈感來源：出自藝人劉愷威歌曲
      「啦啦啦我愛你」之音樂錄影帶中女主角抄電話號碼給男主角。
（十）ＭＴＶ男主角展開淋濕之紙條。靈感來源：出自國片「重慶森林」中畫面，男
      主角梁朝偉展開濕紙條。
（十一）ＭＴＶ女主角展開淋濕之紙條。靈感來源：出自國片「重慶森林」中畫面，
        男主角梁朝偉展開濕紙條。
（十二）ＭＴＶ男、女主角分開之畫面。靈感來源：歌手陳曉東「比我幸福」歌曲音
        樂錄影帶中男女主角分開之畫面。
（十三）ＭＴＶ男主角撥打電話。靈感來源：出自歌曲「像我的人」音樂錄影帶中，
        男主角張智霖打電話。
（十四）ＭＴＶ女主角在等待電話。靈感來源：出自歌曲「像我的人」音樂錄影帶中
        ，女主角許如芸在看呼叫器。
（十五）ＭＴＶ男、女主角在人群中錯過。靈感來源：出自國片電影「甜蜜蜜」，男
        主角黎明、女主角張曼玉在人群中錯身而過。
（十六）ＭＴＶ男、女主角坐在捷運的同一車箱內，卻未認出彼此。靈感來源：出自
        國片電影「甜蜜蜜」男主角黎明、女主角張曼玉背對背未發現彼此。
（十七）ＭＴＶ男、女主角自同一捷運車廂的不個不同車門走出來。靈感來源：出自
        國片電影「甜蜜蜜」男主角黎明、女主角張曼玉自車廂上走下來。
（十八）ＭＴＶ女主角坐在咖啡廳窗的座位，男主角自咖啡廳窗外經過，二人卻未會
        面。靈感來源：出自國片電影「甜蜜蜜」女主角張曼玉在車潮中，男主角黎
        明與之錯身而過。
（十九）ＭＴＶ女主角收拾行李離開。靈感來源：出自電影「巴黎情人紐約沙發」中
        畫面，女主角背著行李離開。
    被告乙○○說明其創作靈感係源自於前開歌手音樂錄影帶及電影片段之畫面，所
    參考之音樂錄帶及電影之創作時間均較原告丙○○所創作的繪本向左走、向右走
    創作時間為早，繪本內之情節在一般的抒情小說電影中，皆可見到，原告主張被
    告乙○○製作之系爭視廳著作侵害其著作權，洵屬無稽。
四、被告大信公司與被告乙○○間確無指示、監督之僱傭關係：
（一）按僱傭係以給付勞務為契約之目的，受僱人服勞務，須絕對聽從僱傭人之指示
      ，無任何裁量餘地最高法院八十四年台上字第二七○二號判例闡釋甚明，查本
      件八十九年二月間被告大信公司委託被告乙○○全權負責拍攝製作歌手江蕙所
      演唱之歌曲「晚婚」之ＭＴＶ音樂錄影帶，被告大信公司僅提供「晚婚」歌曲
      之鐳射唱片，關於音樂錄影帶腳本之編寫、攝製之過程及內容均由導演乙○○
      負責，被告大信公司並無任何指示，系爭視聽著作經被告乙○○於八十九年三
      月間完成，大信公司依承攬契約給付報酬，揆諸前揭判例意旨，足認大信公司
      與被告乙○○間僅有承攬關係而無指示監督之僱傭關係，原告亦提及縱使被告
      大信公司並未共同參與改作之行為，顯見原告亦認為大信公司自訂約之始以迄
      於音樂錄影帶製作完成為止，根本未參與系爭視聽著作之製作，更無所謂「監
      督」可言。
（二）原告提及被告大信公司與被告乙○○之間簽訂出資著作契約書，既於第五條約
      定著作權歸大信公司享有，被告大信公司與乙○○之關係應屬僱傭契約。惟著
      作權之讓與人與受讓人間並不必然有僱傭關係，二者間亦有可能是贈與、互易
      、承攬或其他法律關係，原告迄未舉證證明被告大信公司與乙○○有何僱傭關
      係，僅以系爭視聽著作著作權歸屬之約定臆測推論大信公司與被告乙○○間有
      僱傭關係，顯屬乏據。
（三）大信公司於得知著作權爭議後已停止銷售系爭視聽著作：查大信公司係於八十
      九年一月發行系爭視聽著作，經過同年二、三、四月之宣傳期，由於近年唱片
      業市場極端不景氣之故，大信公司業已於同年五月結束系爭視聽著作之宣傳，
      迨至原告委由律師分別於八十九年六月二十六日及八十九年六月二十九日寄發
      律師函及存證信函，大信公司於得知系爭視聽著作發生著作權爭議時，業已停
      止銷售系爭視聽著作，是故大信公司並無著作權法第八十七條第二款侵害原告
      著作權之行為，原告主張大信公司於接獲律師函後，仍持續銷售系爭視聽著作
      至今，原告自應負舉證之責任。
五、原告主張被告大信公司與被告乙○○應連帶給付原告五百萬元，並無理由：
（一）原告於起訴時，並未依著作權法第十七條之規定主張其著作人格權受到侵害，
      其訴之追加被告大信公司已明示不同意，原告依著作權法第八十五條第一項規
      定請求被告大信公司賠償相當金額肆佰萬元，顯無理由，且原告請求被告大信
      公司賠償相當金額，應考量實際侵害情形、著作人身分、地位及其知名度、侵
      害人經濟狀況及侵害人之主觀情事等加以判斷，惟原告迄未就其所受實際侵害
      究為多少及其身分、地位、知名度為何進行舉證，即率言被告大信公司應賠償
      原告肆佰萬元，洵屬無稽。
（二）原告主張被告大信公司改作原告之著作後，將其製作成錄影帶、ＶＣＤ、ＤＶ
      Ｄ等於市場上銷售，復於公開場合大量播放，原告所受損害難以估計，被告大
      信公司應連帶賠償壹佰萬元云云，實則被告大信公司並未改作原告著作，已見
      前述，且於收受原告前揭侵權爭議之信函後，更未在公開場合大量播放系爭視
      聽著作，原告焉有損害可言遑論被告大信公司故意侵權情節重大，而須連帶賠
      償壹佰萬元。
六、綜上所陳，被告大信公司並未與被告乙○○共同不法侵害原告之著作財產權，且
    被告乙○○亦非大信公司之受僱人，更無侵害原告著作財產權之情事，原告之訴
    並無理由。
丑、被告乙○○部分：
一、被告乙○○承攬拍攝「江蕙『晚婚』流行歌曲ＭＴＶ」之工作後，即依該首歌詞
    曲之意境，與同仁腦力激盪後，架構出一個有故事情等之拍攝內容：女主角因為
    曾經邂逅心靈契合之男主角，但是因為造化弄人而失去聯絡；又一直不能重逢，
    因此而錯失姻緣，造成年紀老大尚未成婚。
二、「晚婚」ＭＴＶ中遭原告質疑之橋段，均有被告之靈感來源或過去經驗為本：
（一）Ｐ2.被告使用圓形中空矮樹叢為背影，安排男女主角面對面直線走來又相撞，
      因此邂逅。原告曾經使過相同背景於其他ＭＴＶ中，而且原告書中是男女主角
      繞行「噴水池」，兩人一人向左走；一人向右走；因此而相遇，與被告之手法
      完全不相同。
（二）Ｐ4.被告安排男女主角在公園內聊天，因為心靈非常契合而相見恨晚之感，互
      相表現很開心的表情及動作，乃是司空見慣之拍攝手法，不知有千百齣愛情劇
      曾經使用過，不知原告憑什麼主張其有原創性智慧財產權。
（三）Ｐ6.此一畫面乃被告之原創畫面，在原告書中不曾出現，不知原告意在何指？
（四）Ｐ8.男女主角在雨中奔跑躲雨；以風衣擋雨，又在風衣下互相抄寫、交換電話
      之橋段。被告之靈感乃是來自金城武與梁詠琪所拍電影中，男女主角在雨中奔
      跑又以風衣擋雨之橋段，加上被告曾在另一齣ＭＴＶ中使用過男女主角初識後
      ，女主角留下電話碼在男主角手心上之橋段，加以演化後拍成互相留下電話號
      碼於紙條上之橋段。而且國語電影名作「重慶森林」中，也是使用男女主角在
      雨中互換電話號碼於紙上之橋段，此為被告之靈感來源。
（五）Ｐ10.舉凡男女主角約會完畢後，因各自有事而告別，一定是分道而行，怎麼可
      以說這是抄襲原告「向左走，向右走」之創意呢？
      Ｐ12.男女主角留下電話號碼之字條，因為雨清而造成字跡無法辨識，此一橋段
      乃是原創於國語片「重慶森林（梁朝偉、王菲主演）」，而成為被告之靈感來
      源，請原告不可專美於「重慶森林」之前。
      Ｐ14.男女主角因為失去對方電話號碼，所以只有苦候對方來電之橋段，在中外
      愛情電影中，使用過之次數不知凡幾。就被告之認知，乃是老掉牙之慣用橋段
      ，不知有何令原告自認稱奇、原創之處。
（六）Ｐ16.被告有拍此一畫面，但是沒有提供為「晚婚」ＭＴＶ之劇情；而且被告乙
      ○○安排男女主角一前一後，中間間隔一位路人，所以錯失重逢機會，與原告
      「向左走，向右走」之創意何干？
（七）Ｐ被告安排安角坐在咖啡店緊鄰行人通道之位置，因為陰錯陽差而錯失與男
      主角重逢之機會。此一橋段，未見原告於其「向左走，向右走」書中使用，何
      侵權之有？
（八）Ｐ20.被告安排在捷運月台上，男女主角一進一出於同一班捷運列車，又擦肩而
      過，令人無限扼腕。此一橋段，亦未見原告於書中使用。
（九）Ｐ被告安排男主角坐在捷運車廂內，望著行動電話而限入沈思，乃是很普通
      、常見之手法，不知原告何以認為有侵害其原創性之智慧財產權。
三、被告在拍攝『晚婚』ＭＴＶ之前，不曾讀過原告繪著之「向左手，向右走」一書
    ；被告在拍攝完『晚婚』ＭＴＶ之後，因原告透過友人向被告表示希望看一下被
    告拍的系爭ＭＴＶ內容，被告亦是毫不心虛地大方提供之，所以原告手上才會有
    導演版之系爭ＭＴＶ，可見被告確無抄襲、改作原告著作之心機。
四、綜此，舉凡文藝之創作自有作者之先前經驗及前輩作品為靈感來源，再加以融合
    、演化後發揮成自己之作品，不能因稍有雷同之橋段，即指責對方抄襲、改作。
    故原告之請求毫無理由。
、證據：被告乙○○聲請勘驗九十年二月八日庭呈之錄影帶，並提出錄影帶一捲為
    證；被告大信公司提出出資著作契約書影本為證。
    理      由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：．．．二、請求之基礎事實同一者。．．．七、不甚礙被告之防禦及訴
    訟之終結者。民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文，本件原告於起訴時原
    請求被告連帶給付伍佰萬元部分，先係以著作權法第八十八條第一項、民法第一
    百八十八條第一項為據；嗣追加訴訟標的依著作權法第八十五條第一項，主張被
    告侵害其著作人格權，請求非財產上之損害，核其請求之基礎之事實同一，且亦
    不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，依前開說明，自應予以准許。至原告於九十年
    四月十三日就前開聲明之請求，除上開規定外，另主張依著作權法第八十七條第
    二款，被告大信公司應連帶賠償等語，查：著作權法第八十七條規定：有左列情
    形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：．．．二、明知為侵
    害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交付者，觀
    其內容，僅係就幾種常見之侵害著作權之態樣予以定義，是不論侵害著作權之態
    樣內容為何，其請求權基礎均係依同法第八十八條第一項規定，是原告主張被告
    大信公司之行為與著作權法第八十七條第二款相符，應連帶賠償等語，不過為其
    攻擊防禦方法而已，被告大信公司主張此係訴之追加，伊不同意云云，似有誤會
    ，合先敘明。
貳、得心證之理由：
一、原告起訴主張於八十八年二月間出版之繪本「向左走．向右走」為原告之創作，
    被告大信公司未經原告同意擅自將前述「向左走．向右走」之內容，委由被告乙
    ○○改編拍攝成音樂ＭＴＶ影像，收錄於「江蕙．我愛過」專輯中之「晚婚」一
    曲，發行各式錄影伴唱帶、ＶＣＤ、ＤＶＤ等音樂ＭＴＶ，並於電視打歌公開播
    送。經原告於八十九年六月二十六日及八十九年六月二十九日寄發律師函及存證
    信函，通知被告大信公司停止繼續製造、銷售、發行前開侵害原告著作權之出版
    品，被告大信公司竟藉口此乃鄺盛所為，其並不知情，仍持續製造、銷售、發
    行上開出版品迄今，爰依著作權法第八十八條第一項、民法第一百八十八條第一
    項規定請求被告連帶賠償一百萬元損害，並依著作權法第八十五條第一項、民法
    第一百八十八條第一項規定請求被告連帶賠償非財產上損害四百萬元；並依著作
    權法第八十四條、第八十八條之一規定請求排除侵害及銷燬相關產品等語。
二、被告乙○○辯稱：被告承攬拍攝「江蕙『晚婚』流行歌曲ＭＴＶ」工作係依該首
    歌詞曲之意境，與同仁腦力激盪後，架構出一個有故事情等之拍攝內容：女主角
    因為曾經邂逅心靈契合之男主角，但是因為造化弄人而失去聯絡；又一直不能重
    逢，因此而錯失姻緣，造成年紀老大尚未成婚，「晚婚」ＭＴＶ中遭原告質疑之
    橋段，均有被告之靈感來源或過去經驗為本，或為被告使過相同背景於其他ＭＴ
    Ｖ中之經驗，或為愛情劇司空見慣之拍攝手法，或普通、常見之手法而不具有原
    創性，或係電影中得來之靈感，且影片中有許多亦未見原告於書中使用，是舉凡
    文藝之創作自有作者之先前經驗及前輩作品為靈感來源，再加以融合、演化後發
    揮成自己之作品，不能因稍有雷同之橋段，即指責對方抄襲、改作等語置辯。被
    告大信公司則以：被告大信公司委託被告乙○○拍攝製作江蕙「晚婚」之ＭＴＶ
    音樂錄音帶，系爭視聽著作經被告乙○○完成，嗣後與被告乙○○簽立出資著作
    契約書，被告乙○○於出資著作契約書聲明系爭視聽著作並無侵害他人著作權之
    情事，否則應自負民、刑事責任，概與大信公司無涉。另大信公司向被告乙○○
    所了解其創作靈感來源係來自於其曾拍攝過的音樂錄影帶及電影畫面之片段，所
    參考之音樂錄帶及電影之創作時間均較原告所創作時間為早，繪本內之情節在一
    般的抒情小說電影中皆可見到，原告主張被告乙○○製作之系爭視廳著作侵害其
    著作權，洵屬無稽。又被告大信公司與被告乙○○間確無僱傭關係；被告大信公
    司於得知著作權爭議後已停止銷售系爭視聽著作等語置辯。
三、查：繪本「向左走．向右走」為原告於八十八年二月間出版之創作，其著作於一
    年半內平、精裝合計銷售八萬本，並曾獲選為金石堂十大最具影響力的書、誠品
    年度推薦選書及民生報好書大家讀第三十三梯次入選書；被告大信公司於八十九
    年二月委託被告乙○○拍攝「江蕙．我愛過」專輯中之「晚婚」音樂影像，並於
    八十九年三月完成後，發行各式錄影伴唱帶、ＶＣＤ、ＤＶＤ等音樂ＭＴＶ，且
    於電視打歌公開播送。原告於八十九年六月二十六日及同年月二十九日以：「大
    信公司未經同意擅將前開「向左走．向右走」內容，改編拍攝成音樂ＭＴＶ影像
    收錄於「江蕙．我愛過」專輯中之「晚婚」一曲，發行各式伴唱帶、音樂ＭＴＶ
    ，並於電視打歌公開播送，已侵害著作權為由，催告被告大信公司停止使用該音
    樂ＭＴＶ、停止散播該產品並予銷燬及賠償其損失、刊登道歉啟示、出具保證書
    保證不再有前開侵害行為」，發函催告等情，為兩造所不爭，復有原告所提出之
    「向左走．向右走」書籍一冊、錄影帶、ＶＣＤ、ＤＶＤ各一份、律師函、存證
    信函、金石堂二○○○年特刊年度出版記事影本、好書指南影本、誠品書店好書
    九九年度推薦書榜影本、剪報影本等件為證，自堪信為實在。
四、次查：本件原告於八十八年二月間所創作之「向左走．向右走」繪本創作，係以
    插畫配合每頁數語敘說男女主角之相遇故事，其首頁以「他們彼此深信是瞬間併
    發的熱情讓他們相遇。這樣的確定是美麗的，但變幻無常更為美麗。摘譯自辛波
    絲卡"Love  at First Sight"第一段」為始，其文字部分內容略為：她（即女主
    角，以第三人稱之她稱呼）住在城市郊區的一棟舊公寓裏，每次出門，不管到哪
    裏，總是習慣性的先向左走。他（即男主角，以第三人稱之他稱呼）住在城市郊
    區的一棟舊公寓大樓裏，每次出門，不管去哪裏，總是習慣性的先向右走。他從
    不曾遇見她。他近來不是過得很好，晚上偶爾會到城中的上流餐廳，拉琴賺點外
    快。不練琴時，他喜歡在外面閒晃，繞到城裏的公園去餵鴿子，常常呆坐整個下
    午。有時候他會覺得空虛無力。她習慣向左走，他習慣向右走，他們始終不曾相
    遇。她正在翻譯一本悲慘的小說，讓她常常覺得世界一片灰暗。不工作時，他喜
    歡逛到城裏喝杯咖啡，在街上散步，看往來的行人，和路邊的野貓說說話。有時
    候她會感到人生乏味。她習慣向左走，他習慣向右走，他們始終不曾相遇。就像
    都市裏大多數人一樣，一輩子也不會認識，卻一直生活在一起．．．。但是，人
    生總有許多的巧合，兩條平行線也可能會有交會的一天。於是，有一天，他們在
    公園裏的噴水池前相遇了。他們有如失散多年的戀人。冬天不再那麼陰鬱。他們
    度過了一個快樂又甜蜜的下午。黃昏時，突然下起傾盆大雨。他們匆忙留下彼此
    的電話號碼，倉皇的在大雨中分手。他還是習慣的向右走．．．，她還是習慣的
    向左走．．．。大雨將他們淋得溼透，但他們的心卻是溫暖的。這一夜，兩人都
    興奮的失眠．．．，雨，滴滴答答的下了一整夜。但是，人生總有許多的意外，
    握在手中的風箏也會突然斷了線。（下一頁插畫內容為兩張被雨淋溼字跡模糊之
    紙條）哪裏都不敢去，害怕錯過任何一通電話．．．，望著模糊的字跡，打了一
    通又一通錯誤的電話．．．。他們沮喪的無法入睡。收音機傳來，市政府廣場前
    倒數讀秒的歡呼聲，一年又這樣過去了。都市的變化，令人錯愕。公園的噴水池
    ，蓋起了高架道路。他樂觀的告訴自己，也許就像電影裏的情節一樣，在下一個
    街頭的轉角，或是公園旁的咖啡廳裏，就會再遇到她。走在淒冷的街角，一顆掛
    七彩燈球的枯樹，突然亮了起來，她忍不住哭了。她依然習慣向左走，他依然習
    慣向右走。日子一天又一天的過去，誰也沒有再遇到誰。走在人群中，格外思念
    那段甜蜜卻短促的相逢。在這熟悉又陌生的城市中，無助的尋找一個陌生又熟悉
    的身影。下雨的日子就會想起他。她怎麼可以無聲無息的，就在這個城市消失。
    夢想飛到城市上空搜尋她的蹤跡。喜歡一個人坐在城市的角落沈思。夜晚閃爍的
    燈火讓人覺得特別空虛寂寞。．．．逗過同一隻黃色小花貓，餵過同一隻流浪狗
    ，在陽光微弱的早晨，聽到同一隻烏鴉的叫聲．．．走過相同的樹林小徑，踩碎
    相同的落葉。．．．如此靠近卻又如此遙遠。．．．決定離開這個荒寒的城市，
    到一個陽光燦爛的地方旅行（二人各自整理行李），．．．雪，靜靜的落下．．
    ．（下一插畫為二人在雪中相遇）．．．春天終於來了。從原告所著繪本中，所
    創作之男女主角居住在同一棟公寓，卻不曾在相遇，嗣後美好的相遇後所留下唯
    一聯絡方式，卻因雨水淋溼的紙條而無法聯絡，住在咫尺卻始終未曾相遇，彼此
    思念又無法相逢，使男女主角各自覺得份外孤單，這樣的過程令觀者扼腕，惟嗣
    後二人離開原居住之城市後又再度相逢，又令人覺得驚喜，文字所描述之情節配
    合原告所繪特殊筆觸之插畫，實具有相當之原創性，而該繪本是以語文配合插畫
    ，觀之著作權法第三條及第五條規定，自屬著作權法所保護之著作。
五、原告主張上開「江蕙．我愛過」專輯中之「晚婚」音樂影像內容，係自「向左走
    ．向右走」繪本改作而成等語，為被告所否認。經查：本院經勘驗被告乙○○所
    拍攝，被告大信公司所發行「江蕙．我愛過」專輯中之「晚婚」ＤＶＤ，其內容
    略為：男女主角各自手拿手電筒在自己房間，在黑暗中照明，其後切換到捷運車
    箱內，二人背對背乘作，狀似陌生；之後為二人各自在公園散步，二人在環狀灌
    木樹圃相撞，其後二人一起行走、聊天，並在溜滑梯前坐下聊天，男主角拿出身
    上背的小提琴，展示給好主角看，狀似歡愉，其後二人坐在秋千上向上看，下一
    畫面為下雨場景，男主角以所著風衣遮蔽二人一起奔跑，二人在風衣下以便條紙
    互留對方之電話號碼，其後穿插男女主角各自在房間展開淋溼的紙條，及撥電之
    動作畫面，嗣後並有男女主角在雨中道別之畫面，之後並穿插男主角拿紙條及電
    話撥電話之動作，並有撥不通及沮喪之神情，接下來是男女主角在街道上行走，
    邊走邊打電話，畫面突然拉到另一方，女主角在街道上獨行。之後是男主角靠在
    窗戶上，展開被雨淋溼之紙條，狀似辯認其上之字跡。其後為二人均出現在熱鬧
    開心場所，但二人各自獨行，狀似落寞，二人在同一節捷運車箱內，男主角之畫
    面較模糊，難以辯認，但彼此未發現對方，之後仍穿插前開熱鬧場景及二人獨行
    之畫面，後為二人在捷運月台上一進一出車箱畫面，其後是二人仍拿著紙條，男
    主角在打電話，女主角狀似等電話；下一畫面為咖啡廳門口，女主角坐在咖啡廳
    門口坐位上，男主角進入買咖啡及出來，二人仍彼此未發現對方。之後仍是男主
    角拿紙條撥電話躺在沙發上，接下來女主角在整理行李之畫面，中間穿插二人在
    雨中道別離之畫面，之後女主角提著及揹著沈重之行李走在路上的畫面等情，另
    本院就原告所提出係系爭錄影帶導演版之拷貝版錄影帶併予勘驗，其內容略為：
    男女主角各自手拿手電筒在自己房間，在黑暗中照明，二人在捷運車箱內各自獨
    坐，下一畫面又跳回男女主角各自手拿手電筒在自己黑暗的房間中照明。之後為
    二人各自在公園散步，二人在環狀灌木樹圃相撞，其後二人一起行走、聊天，但
    另有男主角與女主角一起行走，女主角跌倒男主角扶起之畫面，後為二人在溜滑
    梯前坐下聊天，男主角拿出身上背的小提琴，展示給好主角看，狀似歡愉，但二
    人愉快聊天之畫面時間較上開ＤＶＤ版為長，其後二人坐在秋千上向上看，但其
    中穿插二人各自在房間內手拿便條紙看之畫面，其後為下雨場景，男主角以所著
    風衣遮蔽二人一起奔跑，二人在風衣下以便條紙互留對方之電話號碼，後穿插男
    女主角各自在房間展開淋溼的紙條，及撥電之動作畫面，嗣後並有男女主角在雨
    中道別之畫面，之後並穿插男主角拿紙條及電話撥電話之動作，並有撥不通及沮
    喪之神情，但另有女主角跑向電話之動作，接下來是男女主角在街道上行走，邊
    走邊打電話，畫面突然拉到另一方，女主角在街道上獨行。之後是男主角靠在窗
    戶上，展開被雨淋溼之紙條，狀似辯認其上之字跡，及二人在同一捷運車箱內彼
    此未發現對方，男主角部分畫面頗為清晰，以及男女主角搭乘同一部手扶梯一前
    一後，中間隔有另一行人，狀似未發現彼此。其後為二人均出現在熱鬧開心場所
    ，但二人各自獨行，狀似落寞，之後為二人在捷運月台上一進一出車箱畫面，之
    後為女主角拿紙條，其後是二人在雨中奔跑及在溜滑梯前聊天之畫面，咖啡廳門
    口，女主角坐在咖啡廳門口坐位上，男主角進入買咖啡及出來，二人仍彼此未發
    現對方。之後仍是男主角拿紙條撥電話躺在沙發上，接下來女主角在整理行李之
    畫面，中間穿插二人在雨中道別離之畫面，之後女主角提著及揹著沈重之行李走
    在路上的畫面等情，均有本院九十年二月八日勘驗筆錄可查，被告乙○○就錄影
    帶部分亦自承係其所拍攝，但與提供給被告大信公司之母帶不同，內容稍有出入
    增刪，前後有些許不同，惟故事架構與內容相差不大。
六、本件經比較上開被告乙○○上開音樂影像帶作品與原告「向左走．向右走」之內
    容，原告上開繪本所敘述之故事內容，具有相當之架構。被告乙○○所拍攝之導
    演版錄影帶及「江蕙．我愛過」專輯ＤＶＤ中之「晚婚」部分作品，其順序雖有
    部分不同，惟主體內容及架構與原告上開作品有相當大之重疊性，另就細節部分
    言，兩件作品之男主角均有提一把提琴，男女主角相逢地點均在公園圓形場所（
    向左走．向右走係在圓形噴水池前，錄像帶係在環狀灌木樹圃），相逢後均渡過
    一個愉快的時辰，在大雨來臨下，男主角之披風下，在紙條上留下彼此的電話號
    碼後道別離，在雨水淋溼而字跡模糊的情形下，男主角打了多通錯誤電話，女主
    角則在電話旁等著對方打電話來，二人多次在近在咫尺卻又錯過，在孤寞落寂下
    打包離開等情節，而各該細節部分組合起來之架構、布局幾與原告繪本中所欲表
    達之意涵相似性極高，另原告繪本男女主角在認識前各自原本情緒均屬茫然無從
    ，待認識後至為歡愉，其後因紀錄電話之紙條字跡模糊致無法聯絡，二人又陷入
    沮喪之情境，至最後失望地離開居住城市，待二人在雪地再度重逢，插畫之感覺
    才又愉悅起來；被告乙○○所拍攝之作品，除並無「二人在雪地再度重逢愉悅」
    之感覺外，而係以失望離開城市作結外，其餘情緒起伏均與原告繪本所表達者極
    為相似。至被告乙○○所提各個電影情節，固可提供或剌激創作者作為畫面或影
    像之參考，然此等片段之畫面或影像如何構成被告乙○○繪本內容之故事架構，
    被告乙○○就該電影情節之片段如何構成其作品故事情節，雖另陳明：系爭著作
    拍攝前，曾就內容與黃桂蘭開會過，之前有聽過歌，故問黃桂蘭有無看過黎明與
    張曼玉主演之「甜蜜蜜」，該電影內容略為黎明與張曼玉自大陸坐火車到香港，
    二人是背對背並不認識，他們認識後過一段開心的日子，之後因故分手，先後到
    紐約、在紐約茫茫人海中，不斷的錯過，最後因鄧麗君死亡消息，黎明在電器行
    電視機前看著該新聞，才再相遇，中間隔了十年，另有提過重慶森林、情書、心
    動等影片內容，黃桂蘭大概知道要拍攝之內容，伊想要拍之是二個人在城市中老
    是碰不到面，觀眾會覺得很可惜，所以符合晚婚的主題等語。觀之其內容就男女
    主角多次不斷錯過之歷程雖有令觀眾覺得可惜之相同處，惟該電影之故事架構及
    被告乙○○所陳述欲拍攝內容與原告及被告乙○○之錄像帶作品均有相當大情節
    之不同，二作品無論就表達之意念、故事布局、結構、男女主角之情緒起伏等均
    有相當大之相似性，是綜合上述，被告乙○○所拍攝之音樂錄像作品，與原告繪
    本內容除結局部分外，其他就程度言，實有極多相似之處，且就兩作品間質的方
    面言，其所表達之意念及故事架構、布局、結構、情緒起伏均有相當重大相似之
    處，相似程度已達充分且明顯相似及實質相似程度，依上開論述綜合觀之，被告
    乙○○所為前開辯解，尚難採信。
七、按著作權人專有將其著作改作成衍生著作之權利，此觀之著作權法第二十八條自
    明。又著作權之侵害或抄襲（例：公開口述、公開演出、改作等方法）之認定標
    準通常可由兩個要件所構成，即所謂接觸及實質相似，而所謂「接觸」，並不限
    於以直接證據證明閱讀，凡依社會通常情況，被告應有合理之機會或合理之可能
    性看或聽原告之著作，即足構成接觸，如受侵害人之著作已行銷於市面及在公眾
    有販賣同種類之商店均可取得其著作即其適例。查：本件原告之繪本係於八十八
    年二月間出品，被告乙○○則於八十九年二月間受委託，而於同年三月十五日完
    成該作品，而原告之繪本其一年半銷售八萬本，並曾獲選為金石堂十大最具影響
    力的書、誠品年度推薦選書及民生報好書大家讀入選書等情，為兩造所不爭執，
    已如前述，是足認被告乙○○準備及完成該音樂錄帶作品時，原告之繪本已行銷
    於市面及在公眾有販賣同種類之商店均可取得其著作，而被告乙○○之音樂錄像
    帶作品與原告之繪本又已達實質相似之程度，則被告乙○○未經原告同意，將該
    著作改作成音樂錄像帶作品，已然侵害原告該繪本著作權，被告乙○○辯稱未侵
    害原告著作權云云，尚難採信。
八、次按民法第一百八十八條僱用人責任，其要求僱用人就受僱人執行職務之過失行
    為所致之損害負連帶責任，主要為僱用人係以受僱人拓展其業務範圍而受有利益
    ，且僱用人得透過選任監督來控制損害之發生，故於同條項但書特就僱用人選任
    監督已盡相當之注意或縱加以注意仍不免損害之發生者不負連帶賠償責任。查：
    本件被告大信公司出資委託被告乙○○製作由江蕙演唱之晚婚錄音視聽著作，係
    約定由被告大信公司支付被告乙○○七十萬元，該著作由被告乙○○全權負責到
    底至著作完成為止，全部製作費由被告大信公司負責支付，由被告大信公司為著
    作人，享有著作人格權及財產權，並由被告乙○○保證著作內容無違背現行法令
    或抄襲、剽竊等侵害他人著作權全部或一部或侵害他人其他任何權益之情事，否
    則應自負一切民刑事責任，概與被告大信公司無關等情，有被告大信公司所提出
    之出資著作契約書可查，且為兩造所不爭執，自足信為真實。則觀被告間之出資
    著作契約書內容，其性質應屬承攬契約，即被告大信公司委由被告乙○○完成一
    定工作，待工作完成而給付報酬之契約，其性質核與僱用契約不同，即定作人對
    承攬人並無監督之權限，原告雖主張被告大信公司參與共同改作及依其所提出之
    出資著作契約書，既於第五條約定著作權歸大信公司享有，而認被告大信公司與
    乙○○之關係應屬僱佣契約，應負共同侵權責任或民法第一百八十八條第一項之
    僱用人責任等語，惟就被告大信公司共同參與共同改作及被告間有僱用關係等均
    未舉證以實其說，尚難採信。再原告主張其發現被告大信公司發行「江蕙．我愛
    過」專輯中之「晚婚」一曲侵害其著作權後經於八十九年六月二十六日及八十九
    年六月二十九日寄發律師函及存證信函，通知被告大信公司停止繼續製造、銷售
    、發行前開侵害原告著作權之出版品，被告大信公司仍持續製造、銷售、發行上
    開出版品迄今等語，然查上開「江蕙．我愛過」之專輯於原告發現前已製造、發
    行、銷售，為兩造所不爭執，自足認為真正。原告就被告大信公司於收受上開存
    證信函後是否有繼續製造、發行、銷售之情形亦未舉證以實其說，所為上開主張
    亦難信為真實。
九、再按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權者，負損害賠償責任；又侵害著作
    人格權者，負損害賠償責任。雖非財產上之損害，被害人亦得請求賠償相當之金
    額。著作權法第八十八條第一項前段、第八十五條第一項分別定有明文。又依著
    作權法第八十八條第三項之規定：「依前項規定，如被害人不易證明其實際損害
    額，得請求法院依侵害情節，在新台幣一萬元以上五十萬元以下酌定賠償額。如
    損害行為屬故意，且情節重大者，賠償額得增至新台幣一百萬元。」。至所謂著
    作人格權包含公開發表權、姓名表示權及同一性保持權，本件被告乙○○所拍攝
    之「江蕙．我愛過」專輯中之「晚婚」音樂影像作品已侵害原告之著作權已如前
    述，惟原告就其著作權受侵害損失之額度則未舉證，然本院仍得依著作權法第八
    十八條第三項規定核定其損害額，本件參照被告乙○○與被告大信公司所約定報
    酬為七十萬元，及被告乙○○未經同意而擅自改作原告之繪本等情節，應認其著
    作財產上之損害賠償額以伍拾萬元為適當，原告請求賠償壹佰萬元損害實屬過高
    。又被告乙○○上開侵害原告著作權，將之改作，就原告著作人格權之公開發表
    權自有侵害，原告主張其著作人格權受侵害應屬可採，本院斟酌原告以「幾米」
    為筆名，已有相當之名望，其作品在社會上普受好評，已如前述，被告乙○○為
    一導演，就視聽創作內容應注意不應侵害他人著作，竟任意抄襲原告著作，其侵
    害之方式及情節及原告作品在社會上之評價等，認原告請求伍拾萬元非財產上損
    害賠償為有理由，原告請求肆佰萬元非財產上損害賠償亦屬過高。綜上所述，原
    告請求被告乙○○給付壹佰萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十一月十八
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息為有由理，應予准許，逾此範圍之
    請求為無理由，應予駁回。
十、按著作權法第八十四條規定：著作權人對於侵害其權利者，得請求排除之，有侵
    害之虞者，得請求防止之。又依第八十四條或前條第一項請求時，對於侵害行為
    作成之物或主要供侵害所用之物，得請求銷燬或為其他必要之處置。同法第八十
    八條之一亦有明文。本件被告乙○○上開所為已侵害原告著作權已如前述，至原
    告主張被告大信公司亦涉及侵害其著作權部分，雖不足採，且依被告乙○○與被
    告大信公司間之立有出資著作契約書，約定被告大信公司享有著作人格權及財產
    權，然該「晚婚」音樂ＭＴＶ影像之錄影帶、ＶＣＤ、ＤＶＤ為被告乙○○所為
    侵害原告著作權行為所作成之物，該等物件所有權固非被告乙○○所有，然若任
    由被告大信公司繼續製作、銷售、發行，該等物件之製作、銷售、發行對原告言
    自已構成侵害（此處之侵害事實與著作權法第八十五條、民法第一百八十四條、
    同法第一百八十五條等所規定應負損害賠償責任，尚須行為人具備不法、故意或
    過失等其他要件有所差異，不因此處認定有侵害之行為即令被告大信公司負侵害
    著作權或僱佣人之損害賠償責任，附予敘明），依著作權法第八十四條規定，原
    告自得請求排除或防止之，是原告請求被告大信公司不得製造、銷售、發行前開
    「晚婚」音樂ＭＴＶ影像之錄影帶、ＶＣＤ、ＤＶＤ，自有所據，應予准許。另
    被告大信公司製作、銷售、發行前開含有「晚婚」影像錄影帶、ＶＣＤ、ＤＶＤ
    對原告既構成侵害，依著作權法第八十四條得請求被告大信公司排除及防止侵害
    ，則就前開作成之「江蕙．我愛過」專輯中「晚婚」之錄影帶、ＶＣＤ、ＤＶＤ
    ，依著作權法第八十八條之一，原告請求將被告所有上開物件銷燬，亦有理由，
    應予准許。
十一、本件兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免假執行，經核原告聲明請求第
      一項勝訴部分及第三項並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部
      分既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。至原告聲明第二項係
      請求被告大信公司不得為一定之行為，性質上無從為假執行，假執行之聲請亦
      應予以駁回。
十二、兩造其餘陳述，主張及所提之證據，於本院之心證及判決結果已無影響，均無
      庸再審酌，附此說明。
結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第八十
五條第一項、但書第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      七      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      九      月      十一    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
