【裁判字號】    90,訴,3249
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三二四九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬捌仟柒佰壹拾元，及自民國九十年三月十日起至清
償日止，按年息百分之十四點五計算之利息，並自民國九十年四月十一日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十九年十二月四日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬
    元，約定八十九年十二月四日起至九十四年十二月四日止分期清償，利息按年息
    百分之十四點五計算，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
    利率百分之二十計付違約金，並約定如有停止付款或談絕承兌或付款者，或任何
    一宗債務不依約清償本金或利息者．．．情形，債務視為全部到期。詎被告繳納
    利息至九十年三月九日後竟未依約清償，依約視同全部到期，計尚欠本金伍拾柒
    萬捌仟柒佰拾壹元及自九十年三月十日起按年息百分之十四點五計算之利息及
    違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出小額貸款申請書、放款歷史交易查詢、約定書等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造約定書第十二條約定同意以本院為第一審管轄法院，本院有管轄權，合
    先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出小額貸款申請書、放款歷史交易查詢、約定書
    等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸請求被告給付借款伍拾柒萬捌仟柒佰壹拾元，及自九十年三月
    十日起至清償日止，按年息百分之十四點五計算之利息，並自九十年四月十一日
    起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
