【裁判字號】    90,毒抗,694
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六九四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院九十年度毒聲字第二
九一七號，中華民國九十年七月十八日第一審裁定（偵查案號：台灣板橋地方法院檢
察署九十年度聲觀字第一三六一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：本件被告之尿液檢驗有嗎啡之陽性反應，應係肇因於九十年
    四月九日晚上，伊曾在友人李少欽房內與蔡明德共三人閒聊，其間蔡明德曾施打
    海洛因，並將海洛因捲入煙草中使用，致房內煙霧瀰漫，被告因而吸入含有海洛
    因成分之二手煙所致，絕無施打海洛因云云。
二、經查：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署於民國九十年一月二十日以九十年度
    毒偵字第三一二號不起訴處分確定。詎被告又於九十年四月十日為警採尿前九十
    六小時內某時，在不詳地點施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，經警於同年
    月十日十時三十分許，在臺東市○○路○段二七三號查獲之事實。被告對於吸食
    安非他命此部分之犯行雖直承不諱（見本審卷抗告狀），但否認有施用海洛因之
    事實。惟被告之尿液經送檢驗後，呈現嗎啡及安非他命陽性反應，此有臺東縣政
    府衛生局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書、慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗
    總表、慈濟大學濫用藥物檢驗中心複驗檢驗結果表各一紙附卷可稽（見原審卷第
    四至六頁），且有海洛因注射針筒一支、安非他命吸食器一組（內含安非他命殘
    渣）扣案可考，被告施用海洛因及安非他命之犯行，應堪認定。至被告所辯稱係
    因吸入蔡明德含有海洛因成分之二手煙所致一節，被告前經因吸毒送觀察勒戒，
    對此並非陌生，卻不走避，反而久居其室，其謂未參與施用，已至可疑，空言謂
    因吸二手煙所致，顯不足採。原審法院依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，經核並
    無不合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     九     月      七      日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國      九十      年      九    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
