【裁判字號】    90,上更(一),816
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十年度上更（一）字第八一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣基隆地方法院八十七年度訴字第四五三號中華民
國八十七年十二月十日第一審判決 (起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十七年度
偵字第四三二０號)提起上訴，經判決後由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○部分公訴不受理。
       理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○被訴偽造文書案件，經原審判決後提起上訴，被告甲○○業於
    民國八十九年三月十四日死亡，有卷附財團法人奇美醫院所開具之證明書、本院
    電腦下載個人戶籍基本資料表在卷可按。揆諸首開說明，自應撤銷原判決，另為
    諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國     九十     年       九       月        七        日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       九       月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
