【裁判字號】    90,附民,159
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第一五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第一０七四號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告乙○○應給付原告新台幣（下同）二十四萬元，及自起訴
    狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，
    聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告明知其所有坐落台北市○○○路○段
    八九巷五之四號房屋業於民國八十七年三月二十一日經訴外人台灣中小企業銀行
    仁愛分行聲請法院查封在案，日後隨時有被拍定點交之虞，且查封後所訂立之租
    約不得對抗拍定人。竟仍為圖不法利益，誆稱前開房屋絕無任何產權問題，騙使
    原告陷於錯誤於當日與被告簽立為期三年之房屋租賃契約，並交付現金二十四萬
    元之押金，致原告受有損害，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      九    月        七    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國     九十     年    九      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
