【裁判字號】    89,保險上更(一),16
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度保險上更(一)字第一六號
      聲  明  人
      即被上訴人    國華人壽保險股份有限公司
      上  訴  人    甲○○
右當事人間請求給付保險金事件，聲明承受訴訟，本院裁定如左：
      主      文
本件應由王文博為國華人壽保險股份有限公司法定代理人之承受訴訟人，續行訴訟。
      理      由
一、按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁
    定之。民事訴訟法第一百七十七條第三項定有明文。則訴訟程序於裁判送達前，
    甚至言詞辯論終結前，發生當然停止之原因，承受訴訟之聲請，尤應由為裁判之
    原法院為之。
二、本件訴訟程序，因聲明人之法定代理人已於本院裁判送達前之八十九年十二月十
    四日變更為王文博而當然停止，有聲請人提出之公司變更登記表附卷可稽，依首
    揭意旨所示，其具狀聲明承受訴訟，並無不合，爰准由王文博為聲明人國華人壽
    保險股份有限公司法定代理人之承受訴訟人續行訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十七條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  呂  太  郎
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
