【裁判字號】    90,家上,148
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家上字第一四八號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間履行同居事件，本院於民國九十年七月二十四日所為之判決，其正本應更
正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄關於「邱庭雲」記載，應更正為「甲○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                        書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
