【裁判字號】    90,上易,2267
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二二六七號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第五九九號，中華
民國九十年五月十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字
第二三三０號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告乙○○犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，判處拘役貳拾日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告於本件傷害犯行後，不知悔改，又先後於九十年三月
    十五日及同年四月二十三日毆打甲○○，致卓女受傷，原判決僅判處拘役二十日
    ，量刑過輕等語，指摘原判決不當。惟查檢察官此部分指訴，並未提出任何證據
    以為佐證，訊據被告復否認此部分指訴，被害人甲○○於本院調查時表示已經原
    諒被告等語。是檢察官之上訴，核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      九        月        七        日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      九        月        十一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
