【裁判字號】    90,上訴,2054
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第二五四號
    被       告  甲○○
右列被告因搶奪等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年九月二十日起延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年六月二十日執行羈押，至九十
    年九月十九日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月二十日
    起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
             法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國      九十    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
