【裁判字號】    90,附民,331
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第三三一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右原告因被告傷害案件（九十年上易字第一九八二號），提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。
二、本件被告甲○○傷害原告乙○○○案件，業經本院於民國（下同）九十年八月二
    十四日辯論終結，原告於同年月二十八日始向本院提起附帶民事訴訟，依照首開
    規定，原告提起附帶民事起訴顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
