【裁判字號】    90,上易,2325
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二三二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣台北地方法院九十年度易字第二六七號，中華民國
九十年二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九年度偵
字第九六六一號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之帶兇器竊盜罪，判處有期徒刑柒月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：是陳谷銘說他的機車不見，央請被告載其前住現場，陳谷銘
    揹著背包，所以被告不知道他帶鐵撬、榔頭等工具，不知他要行竊，被告並無
    把風云云，指摘原判決不當。查同案被告陳谷銘於警訊及偵查中供承其竊盜時，
    請被告甲○○幫忙把風等語明確。被告載陳谷銘至現場，陳谷銘以所帶之榔頭
    等工具敲開現場之機車大鎖，並非以自己之機車鑰匙開啟車鎖，被告所辯陳谷銘
    係尋找自己之機車，顯與常情有違，陳谷銘於當日下午二時許光天化日之下在現
    場街上當街以榔頭破壞車鎖，如無被告把風，曷敢為之，是陳谷銘所供，應可採
    信。被告上訴，猶執陳詞否認犯罪，指摘原判決不當，核無理由，應該駁回。
三、原判決主文第一項所載，甲○○共同帶兇器竊盜，累犯，處兇有期徒刑柒月。
    應更正為甲○○共同帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      九        月        七        日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      九        月        十一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
