【裁判字號】    90,上訴,1714
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一七一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳適庸
                李慧珠
右上訴人因殺人未遂等案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第一八六三號，
中華民國九十年四月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八
年度偵字第二三七六二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因恐嚇案件，經臺灣板橋地方法院於八十七年十二月
    三十一日，以八十七年度易字第四五五五號判處有期徒刑三月，嗣經本院於八十
    八年五月三十一日駁回上訴，於八十八年七月二十七日易科罰金執行完畢。
二、甲○○於八十七年十二月間某日，因在家整理陳文和（已歿）寄放保管之行李，
    得知其內置有仿半自動手槍改造可發射子彈具殺傷力之手槍（內含彈匣一個，槍
    枝管制編號：0000000000號）一支及具有殺傷力之土造子彈（直徑十
    一ｍｍ）一顆後（另一顆無殺傷力），明知非經中央主管機關許可，不得持有可
    發射金屬或子彈有殺傷力之各式槍砲及彈藥，仍將上開槍彈藏置其臺北市○○區
    ○○路五○一巷八十弄四十三號住處房間內而非法持有之（其於受託寄放行李之
    際，因不知其內置有具殺傷力之改造手槍及子彈，與寄藏尚屬有間）。
三、甲○○因不滿戊○○經常於其住處大直地區之臺北市○○區○○路五八四號四樓
    聚集賭客賭博，不聽警告制止，竟另行起意，基於恐嚇危害他人安全之犯意，於
    八十八年五月中旬某日，至戊○○承租用以經營賭場之上址，以向戊○○恫稱要
    小心，並揚言開槍之方式恐嚇戊○○，致戊○○心生畏懼，而生危害於生命、身
    體之安全。嗣八十八年十月二十四日下午，因對戊○○仍繼續在上址（後由戊○
    ○弟媳蕭淑芳承租）聚集他人賭博之行為，大感不滿，乃於飲酒後藉著酒力壯膽
    （惟尚未達心神喪失或精神耗弱之程度），攜帶上開槍枝（含彈匣）及子彈，頭
    戴半罩式安全帽騎乘其所有機車，前往戊○○經營賭場之上址。俟抵達該址後，
    甲○○因不耐按電鈴未獲回應，雖預見若持手槍朝屋內射擊，屋主戊○○可能因
    聽聞電鈴聲起身前往門口為確認來者身分，而隔著鐵門（鐵門每條鐵欄縫隙約二
    十至三十公分）、木門（設有貓眼）佇足詢問時，為擊發之子彈擊中人身要害導
    致死亡，竟基於此結果之發生並不違背其本意之不確定殺人故意，於該日下午四
    時二十分許，持以隔著有縫隙之鐵門朝木門向屋內方向擊發一槍後逃逸，致前來
    探視適在木門後之戊○○右臉頰中彈，子彈並因之卡在戊○○之右頸部，造成右
    臉頰頭部至右頸槍彈傷合併下頜骨開放粉碎骨折，下頜腺、面神經、內頸靜脈甲
    狀腺動脈及頭頸肌肉斷裂傷，急性出血，儲留子彈，幸經屋內之配偶乙○○及賭
    客周仁智、吳麗雪、丁○○、蘇鎮鋒等人及時發現，緊急送往慶生醫院急救，始
    脫離險境。迨八十八年十月二十四日晚上十時三十分許，經乙○○向員警指陳甲
    ○○曾經揚言開槍，並經戊○○於八十八年十月二十五日凌晨一時五分許，在慶
    生醫院加護病房內向員警指述懷疑行兇者為甲○○後，甲○○始於八十八年十月
    二十六日凌晨零時十分許，以電話向臺北市政府警察局中山分局表現願意投案，
    並於同日凌晨一時二十分許，主動攜帶上開槍枝及陳文和所留下無法擊發不具殺
    傷力之土造子彈（直徑十點七ｍｍ）一顆至臺北市政府警察局中山分局大直派出
    所投案。
四、案經臺北市政府警察局中山分局移由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固對於八十七年十二月間某日，在家整理陳文和寄放之行李時，
    發現其內置有上開仿半自動手槍改造可發射子彈具殺傷力之手槍（內含彈匣一個
    ）一支及土造子彈二顆（其中一顆直徑十一ｍｍ，具殺傷力：另一顆直徑十點七
    ｍｍ，不具殺傷力），將之藏置臺北市○○區○○路五○一巷八十弄四十三號住
    處房間內而非法持有，並於右揭時間持槍枝、子彈前往被害人戊○○經營賭場之
    上址，因槍枝所擊發之子彈射中戊○○右臉頰，卡在戊○○右頸部，嗣攜帶槍枝
    及另一顆子彈（不具殺傷力）前往臺北市政府警察局中山分局大直派出所投案之
    事實供承不諱，惟矢口否認有何恐嚇及殺人未遂犯行，辯稱：其並未前往恐嚇過
    戊○○，案發當日為尋回母親而前往，因經友人陳和成告知戊○○所經營之上開
    賭場，經常有竹聯幫分子出入，於是攜帶槍枝及子彈以自衛。當時其按了數聲門
    鈴，無人回應，以為沒有人在，始以槍枝敲擊鐵門，孰料造成槍枝走火而誤傷戊
    ○○，並無殺人故意云云。
二、經查：
（一）持有改造手槍及土造子彈部分：
    １被告於八十七年十二月間某日，因整理陳文和留下之行李而發覺其內置有上開
      改造手槍及子彈二顆之事實，業據其迭於警訊、偵查及審理時供承不諱。於警
      訊中供稱：「（改造之四五手槍係何人所有？）我於八十三年二月退伍之後的
      一、二年。時間忘記了，有一次教育召集之前，陳文和說要至南部，便拿行李
      叫我保管，結果教育召集回來後，我（便）要拿行李歸還時，已經找不到陳文
      和，且聽朋友說陳文和生病了，已經變成植物人，躺了半年死了。當時行李就
      放在家裡，最近整理房間才發現陳文和之行李，打開（後）才知道裡面有乙把
      改造四五手槍、改造子彈二顆、彈匣一個。我不曉得要如何處裡，便寄放在家
      裡」（見偵查卷第九頁），於偵查中稱：「（槍枝來源？）是陳文和在八十四
      、八十五年間，把一整包行李寄放在我北安路住處，後來本要把行李還他，他
      因心肌梗塞變植物人，過了很久，八十七年十二月我在整理家裡時，打開行李
      才發現有槍及子彈，直至十月二十四日才拿出來用」等情（見偵查卷第三十七
      頁反面至第三十八頁），並有扣案之手槍一支（個彈匣一個）及子彈、彈殼、
      彈頭各一顆可資佐證。
    ２上開扣案手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號），經內政部警
      政署刑事警察局以性能檢驗法、試射法鑑定結果，確定該手槍係由仿半自動手
      槍製造之金屬玩具手槍更換已貫通之土造金屬槍管改造而成，雖欠缺復進簧及
      復進簧桿，惟仍可供擊發子彈使用，認具殺傷力，有該局八十八年十月三十日
      刑鑑字第一一一四六二號鑑驗通知書在卷可稽（見偵查卷第四六頁）。扣案造
      成被害人戊○○右臉頰受傷，彈頭卡在其頸部之子彈，經以顯微鏡比對法鑑定
      ，認定其彈殼為土造金屬彈殼，彈頭直徑約十一ｍｍ之土造金屬彈頭，有該局
      八十八年十一月十一日刑鑑字第一一二九三○號鑑驗通知書在卷足憑（見偵查
      卷第六八頁）。另一顆經被告攜往警局之子彈，經鑑定係土造子彈，具直徑約
      十點七ｍｍ金屬彈頭，經實際試射無法擊發，認不具殺傷力，亦有該局八十八
      年十月三十日刑鑑字第一一一四六二號鑑驗通知書在卷可參（見偵查卷第四六
      頁）。又前述扣案之彈殼、彈頭，係經射擊後遺留之彈頭及空彈殼，而該子彈
      既擊中被害人戊○○，造成其右臉頰頭部至右頸槍彈傷合併下頜骨開放粉碎骨
      折，下頜腺、面神經、內頸靜脈甲狀腺動脈及頭頸肌肉斷裂傷，急性出血，儲
      留子彈，送往慶生醫院時，已發命危通知，血壓心鉛血一百二十毫米、汞柱心
      縮血八十八毫米汞柱，手術時輸血一千公撮，有慶生醫院九十年八月八日九十
      字第○○三九號函在卷足憑（見本院卷第一○八頁），顯然為具有殺傷力之槍
      彈。
    ３因此，被告未經許可，非法持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一支及具有
      殺傷力之子彈一顆之事實至為灼然。
（二）殺人未遂部分：
    １被告於八十八年五月中旬某日，至被害人戊○○承租之上址，以向戊○○恫稱
      要小心，並揚言開槍之方式恐嚇戊○○，使戊○○心生畏懼，致生危害於生命
      、身體之安全一節，業據被害人戊○○迭於警局指述：「（你是否有與人結怨
      或債務糾紛？）沒有結怨，綽號『阿偉』（甲○○）在半年前曾到住處（北安
      路五八四號四樓）叫我小心，並揚言要到我家開槍」（見偵查卷第十一頁）、
      「（你與甲○○有無結怨或債務糾紛？）沒有結怨，也沒有債務糾紛，但甲○
      ○半年前曾到我住處叫我小心，並揚言要到我家開槍」等語在卷（見偵查卷第
      十三頁反面）。證人即戊○○之妻乙○○於警訊中證述：「（你丈夫是否與人
      有結怨或債務糾紛？）沒有，大約兩年前（甲○○）曾經來我住處右址，叫我
      不能賭博，收起來」「（槍擊案現址為何人承租？甲○○有無揚言到你家開槍
      ？）現址為我弟媳蕭淑芳承租。大約五月中旬曾經揚言到我家開槍」等語（見
      偵查卷第十四頁反面）。證人即被害人戊○○之妹婿丙○○於警訊時證稱：「
      （依你看你妹婿戊○○曾與何人結怨？為何會被槍擊？）我今年七月分曾聽我
      妹婿戊○○說：『阿偉』：：：曾放話叫我妹婿不要再搞賭了，否則要讓我妹
      婿好看，意思是大直不給外人來搞賭」（見偵查卷第二三頁），於原審證稱：
      「（戊○○如何向你表示有人要對他不利之事？）在三重時我有聽過我妹婿說
      有人要對他不利。是在案發前半年左右，我妹婿跟我講的，是阿偉：：：對他
      說，我就勸他大直那裡那麼亂不要租了」等語綦詳（見原審卷第五八頁）。以
      被害人戊○○第一次接受警訊之時間為八十八年十月二十五日凌晨一時五分許
      （見偵查卷第十二頁），證人乙○○及丙○○於警局受訊之時間分別為八十八
      年十月二十四日晚上十時三十分許（見偵查卷第十四頁）、八十八年十月二十
      五日下午二時二十分許（見偵查卷第二二頁），均係被告尚未以電話供承槍擊
      案件為其所犯下之前。則被害人戊○○及證人乙○○、丙○○在回想何以遭受
      槍擊案發生之原因及犯罪嫌疑人時所提及之事實，衡情係為配合警方辦案，期
      以早日將行兇者繩之以法，該時所指訴之情節，既未與被告和解或受其他不當
      影響，應屬信實。至被害人初於警訊時，依前遭恐嚇之事推論可能是被告開槍
      ，而被告當時至被害人住處按鈴時，頭戴安全帽，經被告是認在卷。則被害人
      自大門縫隙看出，未能注意臉部以立刻查覺係被告，而以經歷之事件推斷向警
      說明，實屬合理。被告竟稱被害人戊○○前既已見過其前往恐嚇，何以不能認
      出其前往開槍，而認被害人指訴不實云云，自非可採。
    ２雖被害人戊○○嗣於原審及本院翻異前詞，改稱被告並未對其恐嚇云云。惟被
      害人戊○○於原審初稱：「阿搖（指王能耀）：：：當時跟我說我朋友阿偉說
      我家常常打麻將，要小心一點。可能是他們認為地盤上的事，我在他們地盤上
      沒有向他們報告，阿搖也說要我小心，他要來我家開槍」「（為何阿搖知道？
      ）那天阿搖和他父親在我家玩撲克牌，阿搖當時說有人想要對對我不利，要我
      小心阿偉」（見原審卷第五七頁），而後稱：「（王能耀當時如何告訴你？經
      過？喝什麼酒？何處？）在樓下的麵攤子，祇有吃麵及小菜，我們只有喝啤酒
      。只有我們兩個人在場」（見原審卷第八二頁），嗣於本院稱：「（為何以前
      說甲○○有到你家？）我是聽人家說他要對我不利」（見本院卷第七三頁），
      對於王能耀在何處如何告以上情之供述先後明顯不符。復經原審隔離訊問證人
      王能耀證稱：「（是否曾對戊○○說被告要對他不利？）那時我與劉（進武）
      在喝酒，喝到有點醉了，我曾說過你不要太過分，如太過分我叫『友仔』（台
      語）給你開（開槍的意思），我是開玩笑的，朋友之間都會開玩笑講些有的沒
      的」「（當日吃什麼？在何處吃？）在大直北安路戊○○他家樓下一個麵攤叫
      幾樣菜喝酒而已，沒有吃麵，喝啤酒」（見原審卷第八十頁），與被害人戊○
      ○所述情節亦相迥異。而被害人戊○○案發後，於八十八年十一月十日即與被
      告和解，有和解書在卷可參（見八十八年度押詢字第一八一號偵查卷第五至六
      頁），且衡諸經驗法則，當事人或證人於案發時之供述較少權衡利害得失或受
      他人之干預，較之事後翻異之詞為可信，故除非有事證可證明當事人或證人嗣
      後更異之詞與事實相符或其初供係虛偽者外，自不得任意捨棄初供而不採，有
      最高法院八十二年度台上字第五三一一號、八十三年度台上字第三二四三號判
      決要旨可資參照。被害人戊○○先後所述矛盾不一，證人王能耀雖加附和，所
      證復與被告不一致，足徵被害人戊○○事後所述未受恐嚇一節，顯屬迴護被告
      之詞，委無足採。
    ３又以通常一般人而言，聽聞他人欲至其住處開槍，對其不利，除非明知惡害通
      知者係出於戲謔之言，否則絕無毫無畏佈恐懼之理。以本件而言，被害人戊○
      ○既將被告惡害通知內容告以其妹婿丙○○知悉，其妹婿並隨即表示台北市大
      直地區治安太亂，而具體建議其應離開該處，其顯然明知被告所言非戲謔之詞
      ，自然無不心生畏懼之可能。被害人戊○○雖於原審於被告之選任辯護人詰問
      下供稱：「（請問被害人聽到有人對他不利時是否會害怕？）我當時聽到是覺
      得不可能的事情，他父親跟我那麼好應該不會」云云（見原審卷第六一頁），
      與常情顯有未合，應係與被告和解後所蓄意迴護，殊無足採。
    ４被告雖辯稱其攜帶槍枝前往只是為了防衛，所持槍枝係因敲擊而走火致誤傷被
      害人戊○○，並無殺人犯意云云。惟經原審囑請內政部刑事警察局分別就上開
      扣案槍枝在未拉槍機（滑套）未開保險未扣扳機等各種組合情形，持以
      敲擊硬物，是否造成子彈擊發一情，進行測試鑑定。經鑑定人員檢視並測試該
      枝扣案槍枝後，以九十年三月十四日刑鑑字第二八一六四號函稱：「經測試結
      果，該槍之『槍身保險』及『握把保險』功能均已喪失，故開保險或未開保險
      均不影響其擊發子彈功能；該槍枝各種情況，列舉如左：（一）在槍枝未拉滑
      套（槍機），子彈未上膛情況下，無擊發之問題。（二）槍枝拉放滑套（槍機
      ），子彈上膛後，擊錘於待擊發位置，除非扣扳機否則子彈應無法擊發。（三
      ）槍枝拉放滑套（槍機），子彈上膛後，再將位於待擊發位置之擊錘解放至未
      拉滑套前之初始位置時，因該槍之撞針略長，尾端遭擊錘壓制，撞針突出槍機
      室之後座壁與彈底（底火）相觸，雖扳機與擊錘連動關係已解除，但若敲擊其
      擊錘（後端），應可擊發子彈」（見原審卷第一三八頁）。可見被告於持有上
      開槍枝，子彈尚未擊發前，確已將裝有子彈之彈匣送入手槍底座，亦將滑套（
      槍機）拉放，令子彈處於上膛待擊發之狀態。而被告對子彈是否已上膛，於偵
      查中供稱：「原本就上膛」（見偵查卷第三七頁反面），於原審稱：「我沒有
      上膛，也沒有裝子彈」「可能是之前看到時裝子彈的」（見原審卷第十三頁）
      ，又稱：「我以前在家有把玩過，後來就收起來，當天我拿了就出去，不知道
      子彈有上膛」（見原審卷第一二四頁），於本院稱：「（當天槍枝有無上膛？
      ）當時我喝醉了，我不知道」（見本院卷第二九頁），由偵查中之推託至其後
      益愈語焉不詳，衡以其於八十七年十二月間某日，已發現陳文和留下之行李中
      有扣案極具危險性之改造手槍及子彈，為避免自己或家人疏未注意下而造成無
      法彌補之生命、身體危險，於甫發現當時當無任令子彈一直處在上膛待擊發之
      狀態。是以案發時手槍內之子彈所以上膛處於擊發位置，應係被告為此事件始
      拉放手槍滑套所致。又上開扣案之手槍一旦拉放滑套令子彈上膛後，除非將擊
      錘解放至未拉放滑套前之初始位置，始可能因擊錘（後端）敲擊硬物而擊發子
      彈，否則除扣扳機一途外，子彈無從擊發。倘如被告所辯其僅因無人回應門鈴
      聲音，即以槍枝敲擊大門，衡情當無拉放滑套令子彈上膛之必要。況就本件之
      槍擊情形及手握手槍方式、子彈行進路線觀之，倘該槍枝果係因敲擊擊錘（後
      端）而不慎走火，因敲擊而擊發之子彈其唯一行進路線應係朝向屋外，若非射
      擊到屋外之牆壁或樓梯口，即會擊中被告本身。然本件子彈之實際擊發情形確
      是子彈擊中被告前方之木門後，射進門內擊中被告右臉頰。則排除上開各種可
      能性，造成子彈擊中屋內被害人之唯一可能，僅有被告拉放滑套造成子彈上膛
      待擊發後，自行扣扳機朝屋內擊發子彈一途，所辯係敲擊槍枝而造成子彈走火
      云云，已非可採。又於本院辯稱：當兵是在廚房工作，對槍不內行云云（見本
      院卷第二九頁），尤見推諉卸責。
    ５被告又辯稱其係按鈴相當時間，始以槍枝敲門。且即使非敲擊，亦係在確定無
      人在內後，才持槍射擊，並無殺人犯意云云。被害人戊○○稱：「下午四時許
      有人按門鈴，我在睡午覺，我聽到電鈴聲響很久，我才起來穿衣服起來看，當
      時我太太也在房間睡覺」「（電鈴聲響多久？）我在睡夢中有聽到響的聲音，
      醒來之後，我穿衣服，他休息一下再按，，從我有印象到起來總共按了三、四
      次，確實有幾次我不確定」「（前後花了多少時間？）從我穿衣服到好，最少
      有三分鐘，當時我沒有看時間」「（從聽到電鈴聲到中槍時隔多久？）之前他
      按了多久我不知道，在我起床看一次，走回去問朋友，再走回來，應該有一分
      鐘以上沒有到五分鐘那麼久，當中沒有作別的事情，從我聽到電鈴聲到中槍至
      少有四分鐘」（見本院卷第七十、七三頁），而被告指自按門鈴至以槍敲門其
      間應有五、六分鐘或六、七分鐘之久（見本院卷第七三頁）。則此間雖有數分
      鐘時間，惟並非如一、二十分鐘以上甚或更久之一段期間，對於持有手槍敲擊
      甚至發射之高度危險動作，何竟能在此數分鐘內即確定不會造成任何死傷，而
      恣意為之，實有悖情理。而如係洩恨或警告，得以其他任何不會危及人體之高
      度、方向射擊，如對天花板射擊示警之類，何竟對著可能傷及人體要害之高度
      向內發射。且如其所辯已確定其內無人，則已無遭不良分子侵害之虞，尤無拿
      出槍枝自衛之必要，益見所辯無非飾卸。
    ６又被告因不滿被害人不從警告，繼續在上址經營賭場，而持槍射擊一節，已如
      前述。被告雖辯稱其因自友人陳和成處得悉該址經常有竹聯幫分子出入，始持
      槍前往，以求自保云云。然證人陳和成證稱：「（有無幫派的人在那裡？）我
    有聽跟我大姊打牌的人聊天時自己說『打完牌要回去堂口』」「（他們是哪個
      幫派？）不知道那個幫派，他們沒有說」等語（見原審卷第九六頁），對於在
      上址出入之人士身分既無法確認為竹聯幫，被告竟稱其為防衛竹聯幫分子對其
      不利而攜帶槍枝前往，豈非矛盾。被告又辯稱：因找尋其母親而前往，不可能
      故意對內開槍云云。惟證人即被告之母林艷珠證稱：其未去過被害人戊○○家
      中打過牌，當天其很早就出門，是去朋友那裡打牌，被告也知道去其朋友那邊
      ，只是不知道是那一位朋友家，但其固定在阿守、美惠家中玩牌。以前出去打
      牌，被告如有事要找，會以行動電話先與其聯絡，確定其在那裡等情（見原審
      卷第五四頁），明顯指出被告知道當日其母親是去找朋友打牌，不是去被害人
      戊○○住處。而被告於警訊中稱：不知道其母親到底在那裡打牌（見偵查卷第
      六頁），於原審稱：其母親並未至被害人戊○○那裡打過牌等語（見原審卷第
      十頁反面）。則既知其母不是去被害人戊○○那裡，如欲找尋其母，又得先行
      以電話查詢所在，何竟至其母從未去過的戊○○住處找尋？實有違情理，顯見
      不過設詞卸責。
    ７再被告所辯敲擊一事，證人即案發當時正在上址賭博之己○○、丁○○分別於
      偵查中結證：「（八十八年十月二十四日下午四點多，戊○○中彈受傷情形？
      ）當時我們六人在客廳打牌，聽到按門鈴聲，劉（進武）站起來去開門，第一
      、二聲劉（進武）都沒開，第三聲就聽到砰一聲，我們過去就看見劉（進武）
      已蹲在地上，滿身是血，這中間門鈴都約間隔二、三秒，我們也沒聽到敲門聲
      」「（戊○○當時受傷情形？）當時我們在打牌，鈴響了二、三聲，就聽到很
      大的一聲槍聲，劉（進武）就躺在地上，我們沒聽到敲門聲，現場是一道鐵門
      ，進來又一道木門，鐵門的欄杆縫隙約二十至三十公分」等語在卷（見偵查卷
      第五十二頁反面、第五十三頁正面）。證人乙○○於警訊中證稱：「（請詳述
      現場情形？）；；；聽見門鈴聲響了一聲，當響了第二聲時我丈夫就走道大門
      邊往外看，向我說不認識那個人只聽到『砰』的巨響就倒下」等語（見偵查卷
      第十四頁）。被害人戊○○亦稱：沒有聽到敲門的聲音（見本院卷第七一頁）
      ，均指並未聽到任何敲擊的聲音。被告雖辯稱當時既在打牌，現場理應相當吵
      雜，在場人等專注於牌戲之中，未注意到敲擊聲實屬合理云云，惟參以前述事
      證，已可認定此係被告有意擊發，實難以此即認被告係因敲擊槍枝而走火。又
      證人蘇振峰、丁○○、乙○○、丙○○前均對於自身見聞情節證述綦明，被告
      請求再予傳訊，核無必要。
    ８衡諸一般通常情形，屋主聽到家中門鈴響聲後，趨前透過貓眼或詢問對方身分
      ，係屬常情。倘在此刻持槍朝屋內射擊，應門者非死即傷，若是隔著木門，因
      無法判斷屋主所在位置，即冒然對內射擊，子彈甚或擊中應門者之致命要害。
      被告在按門鈴數下後，竟趁被害人戊○○趨前辨別其身分，毫無防備之際，率
      然持槍朝屋內射擊，造成子彈擊中被害人右臉頰，並卡在被害人右頸部（其傷
      勢已詳述如前，且於送醫院後發出命危通知），被告對此事實之發生，顯有縱
      使擊中被害人亦「在所不惜」之「容任」死亡結果發生之意思與心態，其雖非
      具有殺人之直接故意，惟有不確定之殺人故意至為灼然。被害人受槍擊後，雖
      因及時送醫取出彈頭，而僥倖逃過一劫，然無解於被告殺人未遂犯行之成立。
      被告於案發前，雖有喝酒，惟既能頭戴安全帽獨自騎乘機車前往被害人經營賭
      場之上址，按電鈴並開槍射擊，且順利騎乘機車逃離現場，則其行為時未達心
      神喪失或精神耗弱程度，容無疑義。況藉飲酒自陷於精神障礙狀態為犯行，亦
      不得減免任何罪責。此外，並有現場圖及臺北市政府警察局中山分局現場勘驗
      記錄表（見偵查卷第二十六、二十七頁）及被告行兇時頭上所戴之安全帽照片
      二幀（見原審卷第七十頁）在卷可參。
    ９綜上所述，本件事證明確，被告前開恐嚇危害安全及持槍殺人未遂犯行，洵堪
      認定。
三、核被告持有上開仿半自動手槍改造可發射子彈具殺傷力之手槍（內含彈匣一個，
    槍枝管制編號：0000000000號）一支及土造子彈（直徑十一ｍｍ）一
    顆，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可持有可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍罪與同條例第十二條第四項未經許可持有子彈罪（被告犯罪後，
    槍砲彈藥刀械管制條例第十一條雖於八十九年七月五日修正公布，惟僅止於補載
    舊法漏列之文字，不生比較新舊法何者有利於被告之問題）。被告持手槍殺人未
    遂部分，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。被告於受陳文
    和寄放行李之初，尚不知其內有改造手槍及土造子彈，自不得認被告有寄藏改造
    手槍及子彈之認識與犯意，僅得就其自知悉後之持有行為論處刑責。另被告於恐
    嚇被害人後進而持槍射擊，其恐嚇之危險行為應為事後持槍射擊之實害行為所吸
    收，僅論以殺人未遂罪即足，不另成立恐嚇危害安全罪，起訴書雖未載及恐嚇危
    害安全部分之事實，惟既與殺人未遂部分具高低度行為之吸收關係，為起訴效力
    所及，自應併予審理。其以一行為同時持有改造手槍及土造子彈，為想像競合犯
    ，應從一重之持有改造手槍罪處斷。被告持有改造手槍之初，並無殺人意圖，係
    於無故持有行為繼續中，因不滿被害人繼續經營賭場，始持以殺人，無故持有手
    槍子彈，因屬繼續犯，其後為殺人而持有之行為，仍屬原單純持有繼續犯行之一
    部，無從割裂而另論一意圖供犯罪而持有罪，亦不得因其後持以殺人，而追溯合
    併論以一個意圖供犯罪之用而持有罪，持有改造手槍罪與殺人未遂罪，應予分論
    併罰（最高法院八十六年度台上字第四四一九號裁判意旨參照）。被告著手殺人
    行為，而未發生死亡結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段減輕其刑。又被
    告前於八十七年間因恐嚇案件，經臺灣板橋地方法院於八十七年十二月三十一日
    以八十七年度易字第四五五五號判處有期徒刑三月，經本院於八十八年五月三十
    一日駁回上訴，甫於八十八年七月二十七日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯（被告實行恐嚇危害安全之行為時，雖尚未受前案
    有期徒刑執行完畢，然至殺人未遂犯罪行為終了時，已符合受有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪之累犯要件，參諸最高法院三十三年上字
    第一五七七號判例意旨，仍應論以累犯），除殺人未遂罪法定刑之死刑、無期徒
    刑部分，依法不得加重外，有期徒刑部分及持有改造手槍罪部分均應依法加重其
    刑，並就殺人未遂罪部分先加後減之。
四、被告犯罪後，經被害人戊○○於八十八年十月二十五日凌晨一時五分許，在慶生
    醫院加護病房內向員警指述懷疑行兇者為被告後，被告始於八十八年十月二十六
    日凌晨零時十分許，以電話向臺北市政府警察局中山分局表現願意投案，並於同
    日凌晨一時二十分許，主動攜帶上開槍枝及陳文和所留下無法擊發不具殺傷力之
    土造子彈（直徑十點七ｍｍ）一顆至臺北市政府警察局中山分局大直派出所投案
    ，有偵查卷附被害人第一次警訊筆錄及台北市政府警察局中山分局受理各類案件
    紀錄表可稽（見偵查卷第十三頁反面、第四頁）。則犯罪事實之發生及犯罪嫌疑
    人為被告一節，既先為有偵查犯罪職權之公務員知悉發覺，被告始以電話表示投
    案並攜帶槍枝主動到案，與自首要件不相符合。
五、原審認被告所犯罪證明確，適用槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二
    條第四項，刑法第十一條前段（贅引第二條第一項前段）、第二百七十一條第二
    項、第一項、第四十七條、第二十六條前段、第五十五條、第五十一條第五款、
    第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條之規定，並審酌被告犯後雖矯飾卸
    責，然於犯罪後已主動投案繳交改造手槍，並亟力謀求賠償被害人所受之損害，
    與被害人達成民事和解及其犯罪之動機、目的、手段，又其擁槍自重，危害社會
    治安鉅大與犯罪所生危害等一切情狀，分別就未經許可，持有可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍部分，量處有期徒刑二年，併科罰金新台幣十萬元，罰金如易服
    勞役，以新台幣九百元即銀元三百元折算一日；就殺人未遂部分，量處有期徒刑
    六年，二罪定應執行有期徒刑七年十月，併科罰金新台幣十萬元，罰金如易服勞
    役，以新台幣九百元即銀元三百元折算一日。扣案可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號）、彈匣一個，雖非被告所
    有，然既屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。至扣案彈殼、
    彈頭各一個，為擊發後之剩餘物，已非違禁物。另扣案土造子彈（直徑十點七ｍ
    ｍ）一顆，經實際試射無法擊發，不具殺傷力，亦不屬違禁物，均不另宣告沒收
    。又槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定：「犯第七條、第八條、第十條
    、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處
    有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作，其期間為三
    年。」此項規定不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制
    工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施
    與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則。
    犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要
    ，一律宣付強制工作三年之部分，與本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不
    予適用，司法院大法官於八十七年十二月十八日著有釋字第四七一號解釋可資參
    照。查被告被告年紀尚輕，案發後主動投案並繳交持有中之改造手槍（含彈匣一
    個）一支及不具殺傷力之改造子彈一顆，足認其確有悔意，要難認其尚潛存社會
    危險性，或有犯罪習慣、以犯罪為常業、因遊蕩或懶惰成習而犯罪之情事。且其
    未經許可持有上開手槍及子彈之行為，既經判處有期徒刑二年，併科罰金新台幣
    十萬元，罰金如易服勞役，以新台幣九百元即銀元三百元折算一日，已足以達到
    預防其再犯之特別目的，因認對被告並無預防矯治其社會危險性之必要，依據上
    開司法院大法官解釋，並無槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項及刑法第九十
    條規定之適用，不予宣告於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三
    年。核其認事用法均無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴，認槍砲部分量刑過重，
    並否認殺人未遂犯行，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                    審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
未經許可轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百
萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下期徒刑、併科新臺幣三百
萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
