【裁判字號】    90,上訴,2008
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  粘舜權
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第一０五
二號，中華民國九十年五月八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第七四二０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○（公訴人另行起訴）共同意圖營利，並基於
    概括之犯意，由甲○○出面承租台北縣板橋市○○街一五四巷三十三號五樓作為
    聯絡地點，並分別於民國八十七年十二月間，在台北縣土城市○○路○段八十八
    巷十七號劉貴華住處，以新台幣（下同）一千元之代價，販賣第二級毒品安非他
    命毛重零點二公克予劉貴華（吸用部分另行偵辦）；於八十八年八月十二日，在
    台北縣土城市○○路麥當勞前，以一千元之代價，販賣安非他命毛重零點一二公
    克予呂紹禎（吸用部分另行偵辦）；於八十八年十月至十一月間，在台北縣板橋
    市○○路一五四巷三十三號五樓租處，販賣少許安非他命予涂勝俊（吸用部分另
    行偵辦）二、三次；於八十九年一月間，在前開處所，販賣安非他命予周光豪（
    吸用部分另行偵辦）多次，再於同年月九日在上址，以二千元之代價，販賣安非
    他命毛重零點九公克予周光豪。因認被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第四條第
    二項之罪嫌等語。
二、公訴人認被告涉有右揭犯行，無非以共犯乙○○、證人劉貴華、呂紹禎、周光豪
    及涂勝俊之證述，並有扣案之安非他命、分裝袋等物扣案可證為其論據。唯經訊
    據被告堅決否認有販賣安非他命之犯行，辯稱台北縣板橋市○○街一五四巷三十
    三號五樓的房子是伊母親租給伊住的，當時是乙○○找不到房子，臨時來借住的
    ，伊並不認識劉貴華、呂紹禎，而周光豪是自己去找乙○○買的，另涂勝俊只見
    過一次面等語。
三、證人涂勝俊於警訊中固證稱被告與乙○○（綽號阿壽）、蔡秀如（綽號小如）等
    三人在臺北縣板橋市○○路一五四巷三十三號五樓加蓋之違章房屋內共組販賣安
    非他命集團，伊所施用之安非他命係向其等三人所購得等語（八十九年度偵字第
    一四八六號卷第十六頁背面）；唯經詰之被告則矢口否認販賣安非他命予涂勝俊
    之情事，辯稱前開板橋市○○路一五四巷三十三號五樓房屋係伊母親租予伊居住
    ，乙○○有時會來與伊同住，伊未與劉某同組販賣毒品集團等語；即證人乙○○
    、蔡秀如亦均矢口否認與被告合組販賣毒品集團；徐勝俊既未證明所稱被告等之
    販毒集團究竟如何分工，擔任販賣任務，又未證明被告等究於何時何處有販賣毒
    品之行為，自不能僅憑涂某片面之指訴，遽認被告有販賣毒品之情事。
四、證人乙○○於警訊中供承「都是由甲○○向一名綽號小陳之男子聯絡及購買安毒
    ，聯絡方式只有甲○○知道，總共透過甲○○買過二、三次安毒，而我所住的地
    方也是由甲○○出面承租的」（同上卷第九頁）等語；然此不但為被告所堅決否
    認，即乙○○於偵查迄原審訊問時均翻異前情，證稱伊未與被告合組販賣毒品集
    團，亦未透過被告向小陳買毒品，被告根本就不認識小陳等語（見八十九年度他
    字第五七三號卷第十八頁、原審卷第五十頁），而與乙○○同居之女子蔡秀如於
    原審訊問時亦否認向被告買受毒品，亦未聽聞被告有販賣安非他命情事（原審卷
    第一一二、一一三頁）；乙○○警訊中所稱房屋由被告出面承租，既與實情不合
    ，警訊所述實難憑採。且依乙○○前開偵審中之供詞以觀，實亦難認被告有出售
    毒品給乙○○或與之合組販毒集團之情事。
五、至證人周光豪雖於警訊中供承曾至臺北縣板橋市○○路一五四巷三十三號五樓購
    買毒品，唯其係向乙○○所購，並非向被告所購（八十九年度偵字第一四八六號
    卷第十五頁），另證人劉貴華、呂紹禎亦均供承其係向「阿壽」、「乙○○」購
    買安非他命毒品，亦非向被告購買等語（八十八年度偵字第一三二八五號偵查卷
    第七頁、八十八年度偵字第二六二二三號偵查卷第十頁背面、第十三頁；另呂紹
    禎於偵查中則供稱係與乙○○合資購買等語。見八十九年度偵字第一四八六號偵
    查卷第三十七頁）等語；均供承未向被告購買毒品，亦未指陳被告曾與乙○○有
    參與販賣毒品之事實。
六、此外，本院復查無其他積極證據證明被告確有販賣第二級毒品安非他命犯行，原
    審以被告犯罪不能證明為由，而為諭知被告無罪之判決，經核並無違誤，公訴人
    上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應駁回其上
    訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年       九       月        七        日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       九       月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
