【裁判字號】    89,上更(二),322
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上更(二)字第三二二號
    被      告  張志輝
    選任辯護人  楊國華律師
                林永頌律師
                楊淑玲律師
右列被告因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
張志輝羈押期間，自民國九十年九月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告張志輝前經本院認為犯擄人勒贖等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年四月十
    八日執行羈押，嗣經第七次延長羈押二月，至民國九十年九月十七日延長羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月十八日
    起第八次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      九      月     七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年      九      月     七     日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
