【裁判字號】    90,上易,2484
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二四八四號
    上  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院，九十年度易字第四三０號中華民
國九十年五月二十五日第一審判決（起訴案號台灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵
字第六七八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：被告辯稱機車係向「戽斗」之人所借用，但無法提供該人之真實
    姓名、年籍供查證，借機車竟不知其所有人，將如何歸還機車﹖被告所辯，顯違
    常理。被告所有機車鑰匙一支經警查獲扣得，其顯係用之竊車。原審採信被告所
    辯顯違經驗法則等語，指摘原判決不當。
三、查被告辯稱向「戽斗」之人借用機車，雖其無法提供「戽斗」者之真實姓名年籍
    供查證，但無積極證據足以證明其有竊盜犯行，仍不得因其所辯不實，且有騎用
    該機車之事實，而認其成立竊盜罪。又扣案之機車鑰匙，遍查全卷被告並未供承
    為其所有，不得因其被警查獲扣得鑰匙，即認該鑰匙為其所有。原審以無證據足
    以證明被告有竊盜犯行，而為其無罪之判決，並認被告是否涉嫌收受贓物罪，應
    由檢察官另行偵辦，核無不合。檢察官上訴，核無理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      九        月        七        日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      九        月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
