【裁判字號】    90,鑑,9464
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四六四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經法務部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
法務部移送意旨略以：
一本部調查局調查專員甲○○，因業務需要派駐臺北市調查處工作，於九十年五月十
  二日晚八時許與友人餐敘後駕車返家途中，為臺北市政府警察局保安大隊第一中隊
  員警攔檢酒測，因測定值（一點一六毫克）超過法定上限，致遭警方以涉嫌「公共
  危險」罪嫌，函送偵辦。
二據臺北市政府警察局保安大隊第一中隊查獲案件移辦單載明：該組於九十年五月十
  二日晚八時，在臺北市市○○道與光復北路口，查獲甲○○酒後駕車，經測定值為
  一點一六毫克，許員坦承上情不諱，全案依公共危險罪移請松山分局轉送臺北地檢
  署辦理。
三據臺北市政府警察局松山分局九十年五月二十二日北市警松刑宏字第九○六一八二
  八五○○號刑事案件移送書載明：訊據甲○○酒後駕車坦承不諱，並有酒精測試值
  附卷可資佐證，許員所為不無涉有公共危險罪嫌，爰依法移請偵辦。
四案經本部調查局於九十年七月二十五日提九十年度第一次考績委員會審議通過，爰
  依公務員懲戒法第二條第一款規定「公務員有違法情事應受懲戒」及第十九條「相
  當於九職等以下之公務員，得逕送公務員懲戒委員會審議」之規定，送請審議。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，業於本年八月二十二日送達被付懲戒人，限期十日內提
出申辯，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由，未據申辯，爰依公務員懲戒
法第二十三條之規定，逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○係法務部調查局調查專員，因業務需要派駐臺北市調查處工作，於
九十年五月十二日晚八時許，酒後駕駛Ａ○－一一八三號小客車，途經臺北市松山區
市○○道與光復北路口時，遭警方攔車盤檢，經酒精濃度呼氣檢測為一．一六毫克。
此項事實，有臺北市政府警察局保安警察大隊查獲案件移辦單及被付懲戒人向法務部
調查局臺北市調查處坦承其事之報告書等影本，在卷可稽。被付懲戒人於本會亦未為
任何申辯，事實已臻明確，核其行為，係違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規
定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       九       月      七      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       九       月      十      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
