【裁判字號】    90,台簡抗,49
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    確認界址再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第四九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與新竹農田水利會間請求確認界址事件，提起再審之訴，對於中華民國九
十年七月十一日台灣新竹地方法院合議庭裁定（八十九年度再易字第五號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人對於原法院八十八年度簡上字第一二○號確定判決，提起再審之訴，經該
法院判決其敗訴後，不服該判決而對之提起上訴，原法院以：上開再審判決係屬簡易
訴訟程序之第二審判決，其訴訟標的利益（價額）為新台幣（下同）一千五百元，乃
抗告人對之提起上訴，依民事訴訟法第五百零五條、第四百三十六條之二第一項之規
定，自難認為合法，因而裁定駁回其上訴，經核於法並無違誤。抗告意旨雖略以：本
件訴訟標的價額經鑑定超過一百萬元，且判決正本亦明載得於判決送達後二十日內提
起上訴，原法院並於抗告人提起上訴後，轉呈台灣高等法院審理等云，但按再審之訴
，實質上為前訴訟之再開或續行，其訴訟標的之價額仍應以前訴訟程序所核定者為準
，不容任意變更，抗告人於其再審之訴被駁回後，始主張本件訴訟標的之價額經鑑定
超過一百萬元，依上說明，自不足採。又對於不得上訴之判決，誤於送達當事人之正
本內，記載民事訴訟法第二百二十九條第三項所定事項，並不能使該判決得為上訴；
且對於簡易訴訟程序之第二審判決，以其適用法規顯有錯誤提起上訴，依民事訴訟法
第四百三十六條之二第一項之規定，應逕向本院為之，亦不能因誤送其他法院審理，
即認得向該法院提起上訴。因此，抗告人其餘抗告理由，並不足採。乃抗告人據以指
摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      七      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
