【裁判字號】    90,台上,1602
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一六○二號
    上  訴  人  丁○○
                乙○○
    兼 右一 人
    法定代理人  賴秋蘭
                右二人均為丙.
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  徐揆智律師
右當事人間請求確認抵押權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十一
日台灣高等法院第二審判決（八十八年度上字第一一九五號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人丙○○於上訴本院後死亡，其繼承人乙○○、賴秋蘭已依法聲明承受訴訟
，合先敘明。
上訴人丙○○、丁○○（下稱丙○○等）起訴主張：坐落宜蘭縣冬山鄉○○段一八一
之二地號（下稱一八一之二號）土地為丁○○所有，同段一八○之一地號（下稱一八
○之一號）土地及坐落上開二地號土地上門牌號碼宜蘭縣冬山鄉○○路五三之二號之
農舍（下稱系爭房屋）為丙○○所有，丙○○等為辦理上開房地繼承登記交付印鑑證
明、印鑑章予訴外人謝介嵐、官樹林，詎彼二人竟分別以丙○○等名義將上開土地及
房屋出售予訴外人紀榮旻，並設定抵押權予被上訴人等情，求為確認被上訴人對丁○
○所有一八一之二號土地、丙○○所有一八○之一號土地及系爭房屋所設定權利價值
新台幣（以下同）五百萬元之抵押權不存在，被上訴人應塗銷前開抵押權登記之判決
。
被上訴人則以：謝介嵐於民國八十六年八月十五日提出祖產繼承協議書，表示有權代
理丙○○等出售系爭不動產，並持有土地所有權狀、印鑑證明等一切過戶及設定所需
證件，足見丙○○等確係授權或係以自己之行為表示以代理權授與他人，自應負授權
人之責任等語，資為抗辯。
原審將第一審所為丙○○等勝訴之判決廢棄，改判駁回其訴，無非以：丙○○等主張
右開事實，固提出土地登記簿謄本、建築改良物登記簿謄本及土地登記申請書等件為
證，惟查謝介嵐因積欠其兄即丙○○二百五十萬元債務，於八十五年八月二十八日，
簽立「放棄書」一紙，載明「本人謝介嵐同意將坐落宜蘭縣冬山鄉○○段第一八○、
一八○之一、一八一、一八一之一、一八一之二、一九九之一及二○○地號等七筆土
地所有權人父親謝耀章、母親謝黃寶錦所贈與土地應有部分，無條件給大哥丙○○，
以補償前欠新台幣二百五十萬元整之債務」等語，而其父謝耀章於八十六年六月二十
五日死亡，丙○○等即與其他繼承人於八十六年七月三十一日在官樹林之代書事務所
協商遺產分配事宜，當場簽訂「祖產繼承協議書」，其中第五點約定：「冬山鄉○○
段地號一八○之一地號土地面積七三四平方公尺，由丁方（指謝介嵐) 取得，但暫登
記於長男乙方（指丙○○）名下，如三男丁方須出售土地，長男乙方無條件提供過戶
所需之資料給予三男丁方辦理過戶手續，上開土地如出售，三男丁方須支付新台幣二
百五十萬元正給予長男乙方。」，以上有放棄書、祖產繼承協議書可證；證人謝介嵐
、官樹林並分別證稱：「（放棄書）是我寫的，是二百五十萬元沒還時，把土地當作
抵償該債務，因放棄書的緣故，所以我繼承一八○之一地號土地，即依放棄書的約定
，將土地過戶給丙○○」、「（祖產繼承協議書）是我製作的，其中第五點是由謝介
嵐把土地過戶給丙○○抵償債務，但謝介嵐有權賣，只要價錢超過二百五十萬元，其
實本件他們有家族內部的因素，因謝介嵐在外面有積欠人家債務，才把土地過戶在丙
○○名下，免被他人追償」等語，足見謝介嵐係以擔保丙○○之債權為目的，將其繼
承所得之一八○之一號土地及系爭房屋移轉登記與丙○○，其與丙○○間應成立信託
關係。又依上述祖產繼承協議書第五點約定及謝介嵐、官樹林所證：「我繼承一八○
之一號土地，依放棄書的約定，將土地過戶給丙○○，丙○○同意我把土地出售，價
金若高於二百五十萬就可以還他，所以我找紀榮旻來買……，我有向被上訴人說丙○
○要讓我賣，但要給他二百五十萬元」、「第五點雙方的協議是由謝介嵐把土地過戶
給丙○○抵償債務，但謝介嵐有權賣，只要價錢超過二百五十萬元」各等語觀之，丙
○○顯已授權謝介嵐在土地交易價格超過二百五十萬元時得自由處分一八○之一號土
地；而該土地上之系爭房屋何以移轉登記予丙○○雖未載明於祖產繼承協議書，惟丙
○○既已授權謝介嵐處分一八○之一號土地，則其上之建物，自應認為亦包含在授權
範圍內，否則僅出售土地而保留建物，將乏人問津而失其授權目的。從而，謝介嵐於
八十六年八月十五日以丙○○代理人之身分，與紀榮旻簽訂買賣契約，將一八○之一
號土地及系爭房屋以總價五百三十萬元售予紀榮旻，並收受紀榮旻交付之三百五十萬
元價款，與祖產繼承協議書第五點之約定相符，非屬無權代理。另因系爭房屋坐落在
一八○之一號及一八一之二號土地，依規定農舍所有權之移轉，應與基地一併為之，
謝介嵐於徵得丁○○同意後，一併代理丁○○將該一八一之二號土地出售紀榮旻等情
，業據謝介嵐、官樹林證述在卷，足見丁○○亦授權謝介嵐處分其土地。其後因宜蘭
縣羅東地政事務所依職權於八十六年十二月三十日將一八○之一號土地由「特定農業
區甲種建築用地」變更為「特定農業區農牧用地」，致紀榮旻及其指定之登記名義人
即被上訴人因無自耕能力而無法辦理所有權移轉登記，謝介嵐於上開房地無法為移轉
登記時，為使買受人紀榮旻已給付之三百五十萬元價金有所保障，於不動產所有權移
轉登記前，先行為被上訴人設定系爭抵押權，即屬權宜措施，與一般不動產之交易習
慣無違。是以此一抵押權之設定，雖非謝介嵐與丙○○等簽訂「祖產繼承協議書」時
所得預見，惟丙○○等既已分別授權謝介嵐處分系爭土地及房屋，依「舉重明輕」之
法理，謝介嵐對於系爭土地及房屋所有權之移轉尚得為之，則對於設定抵押同屬處分
之行為豈有不得為之理？何況本件抵押權之認定，係因移轉不能所為之便宜措施，二
處分行為具有密切關連性，堪以推斷系爭抵押權之設定，亦在丙○○等概括授權範圍
內。再者，一八○之一號土地係謝介嵐簽訂買賣契約後，始由宜蘭縣羅東地政事務所
依職權變更地目，此非可歸責於買賣雙方當事人，買受人得因契約無效或給付不能而
請求返還價金，謝介嵐既收受紀榮旻交付之三百五十萬元價金，則其於系爭不動產所
有權移轉登記前，先行提供系爭不動產為買受人紀榮旻指定之登記名義人即被上訴人
設定系爭抵押權，以擔保買受人已支付之價金，亦與情理無違；且謝介嵐已收受相當
比例價金，並答應部分款項轉交丁○○，而丙○○僅係受託之消極登記名義人，對於
丙○○等而言，並無損害可言。系爭抵押權所擔保者為被上訴人請求返還價金之債權
，丙○○等請求確認系爭抵押權不存在及請求被上訴人塗銷該抵押權登記，即非正當
，不應准許。又丙○○等係請求確認抵押權不存在及請求塗銷抵押權登記，並非請求
確認抵押債權不存在，具有不可分性，無從就超過三百五十萬元部分為一部塗銷之判
決等詞，為其判斷之基礎。
查原審依祖產繼承協議書及謝介嵐、官樹林之證言，認定丙○○等授權謝介嵐出售上
開房地，固非無見，惟證人謝介嵐於第一審證稱「伊未向丙○○提及買賣過程，丙○
○直到取得所有權狀發現設定抵押才知情。買賣過程或設定抵押之事，伊均未對丙○
○講」等語（見第一審卷第五九頁反面），就丁○○部分，謝介嵐亦僅稱丁○○為幫
忙伊而出賣土地（同上卷第六二頁反面），未言及丁○○同意設定系爭抵押權；丙○
○等對於系爭房地買賣過程及抵押權之設定似均不知情，何能認定彼等二人同意自為
債務人，授權謝介嵐自由處分系爭房地，以系爭房地設定五百萬元之抵押權予被上訴
人？又買賣與設定抵押權，為不同之法律行為，出賣人與抵押債務人所負之義務截然
不同，自無從比較其行為之輕重。原審謂丙○○等授權謝介嵐出售系爭房地，依舉重
以明輕之法理，謝介嵐亦得代為設定系爭抵押權云云，所持法律見解，自非的論。次
查出賣人縱因買賣契約無效或給付不能而應返還價金，亦不當然負有以買賣標的物為
買受人設定抵押權之義務，原審以上訴人有返還價金義務，且謝介嵐已收受價金三百
五十萬元為由，認於系爭不動產移轉登記前，謝介嵐得提供系爭不動產設定抵押權，
以擔保買受人之債權云云，據為不利上訴人之論斷，亦有可議。另依土地及建物登記
簿謄本之記載，系爭抵押權係以丙○○等為共同債務人，以彼等所有之系爭房地擔保
五百萬元之債權（見第一審卷第一四、一九、二五頁），而依官樹林、謝介嵐所證丁
○○所有之一八一之二號土地係以二十萬元之價格出售（見第一審卷第六一、六二頁
反面），則丁○○縱負有返還價金義務，亦僅二十萬元，則系爭抵押權登記以丁○○
為該五百萬元抵押債務之債務人，對其自非無損害，乃原審指謝介嵐已收受相當比例
價金，並答應部分款項轉交丁○○，對上訴人而言，並無損害云云，自有未合。上訴
論旨，指摘原判決不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
