【裁判字號】    90,台聲,404
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四○四號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  張豐守律師
右聲請人因與乙○○間請求確認婚姻無效事件，對於本院九十年七月二十六日裁定（
九十年度台上字第一三○六號）聲請補充裁定，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查本件聲請人對於本院九十年度台上字第一三○六號裁定聲請補充判決，應視為補充
裁定之聲請，合先敘明。
次按判決須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應依聲請以判決補充之，
此觀民事訴訟法第二百三十三條第一項規定甚明，此項規定，依同法第二百三十九條
規定於裁定亦有其準用。聲請人與相對人乙○○間請求確認婚姻無效事件，聲請人於
第二審追加備位聲明，請求與相對人離婚，前經台灣高等法院以八十七年度家上字第
五四號判決諭知「上訴及追加之訴均駁回」，為聲請人全部敗訴之判決，聲請人不服
對之提起上訴，在上訴狀中列述不服原判決之理由，經本院認其上訴理由未對原第二
審判決之違背法令為具體指摘，以九十年度台上字第一三○六號裁定駁回其上訴，並
無對於訴訟標的之一部或訴訟費用脫漏裁判之情形，聲請人竟對之為補充裁定之聲請
，自屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      九      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
