【裁判字號】    90,台抗,448
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四四八號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求所有權移轉登記事件，聲請續行訴訟，對於中華民國九十
年六月二十日台灣高等法院裁定（八十九年度上更(四)字第二○七號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院於民國九十年三月十九日以院賓民明字第四○三七號函知抗告人謂兩造於
兩次言詞辯論期日，經合法通知均不到場辯論，依民事訴訟法第一百九十一條規定，
視為撤回上訴等語。抗告人乃向原法院聲請續行審判。原法院以：本件經指定於九十
年一月三十日上午十時十分行言詞辯論，抗告人受合法通知，未到場；相對人甲○○
雖到場不為辯論，視同不到場，而視為合意停止訴訟程序；經依職權續行訴訟，定同
年二月二十七日上午十時三十分再行言詞辯論，抗告人受合法通知，仍未到場，相對
人到場亦拒絕辯論（見原審更(四)卷(二)九四、一一五、一九三、二三九、二四○頁），
而視同未到場，依民事訴訟法第一百九十一條之規定，自應視為聲請人撤回上訴。抗
告人辯稱：法院未就伊提出之聲請狀為裁定前，未進入本案辯論，無民事訴訟法第一
百九十一條規定之適用云云，非抗告人遲誤言詞辯論期日之正當理由，抗告人以之聲
請續行訴訟，為無理由等詞，因而裁定駁回其續行訴訟之聲請，經核於法並無不合。
抗告論旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
