【裁判字號】    90,台抗,447
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四四七號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與民安瓦斯實業股份有限公司間聲請停止執行事件，對於中華民國九十
年六月十二日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度抗字第八六○號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件再抗告人以本件強制執行程序之債權人即相對人民安瓦斯實業股份有限公司之法
定代理人並非許革非，其聲請強制執行非由法定代理人合法代理，向台灣台中地方法
院（下稱台中地院）聲請停止執行程序，經該院以八十八年度執午字第一八六三四號
裁定本件強制執行程序於台中地院八十七年度訴更(一)字第一號確認董事資格無效事件
民事訴訟終結前，停止執行程序。相對人不服，提起抗告，原法院以：假執行之裁判
，得為執行名義，強制執行法第四條第一項第二款定有明文，且強制執行程序開始後
，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或
對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可
強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停
止強制執行之裁定，為強制執行法第十八條第一、二項所明定。本件再抗告人主張相
對人之法定代理人並非許革非，請求確認許革非董事資格無效之訴，並非得為停止強
制執行之事由，因而裁定將台中地院裁定廢棄，發回台中地院，更為適當之處理，經
核於法洵無違誤。末按債權人聲請強制執行未經合法代理，僅係命補正或駁回其強制
執行之問題。再抗告論旨，仍執陳詞，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
