【裁判字號】    90,台聲,407
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    給付工資聲請訴訟救助及選任律師為訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四○七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與台昭電子工業股份有限公司間請求給付工資上訴事件，聲請訴訟救助及
選任律師為訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人與相對人台昭電子工業股份有限公司間請求給付工資事件，聲請人於提起
第三審上訴前向本院聲請訴訟救助並選任訴訟代理人，惟其於上訴第三審後業已選任
孔令則律師為訴訟代理人。從而，其向本院聲請訴訟救助，核無保護之必要，自不應
准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
