【裁判字號】    90,自,34
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度自字第三四號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。（如附件）
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條開始偵查者，不得再行自訴；不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段及同
    法第三百三十四條分別定有明文。經查：自訴人所訴本件被告乙○○、丙○○、
    甲○○之偽造文書、背信、詐欺、侵占等犯罪事實，與自訴人於民國八十九年八
    月四日向台灣台東地方法院檢察署（下稱台東地檢署）告訴本件被告三人之犯罪
    事實相同，此經本院調閱台灣台東地方法院檢察署八十九年度發查字第一三一號
    卷宗及偵字第二一二四號卷宗確認無訛，並經自訴人到庭陳述：本件自訴事實與
    台東地檢署八十九年度偵字第二一二四號告訴事實相同，因為檢察官沒有查清楚
    ，認定事實與真實不符，所以我提起自訴等語詳實；又據本院核閱台東地檢署八
    十九年度發查字第一三一號卷宗，該案於八十九年八月十四日收案開始偵查，而
    檢察官於九十年六月十三日就被告乙○○部分予以簽結，被告丙○○、甲○○部
    分為不起訴處分，自訴人再議則遭台灣高等法院花蓮分院檢察署於九十年八月一
    日分別以花分檢吉紀四字第一八五二號函及九十年度議字第一一九號駁回確定，
    有台東地檢署檢察官前開簽文、不起訴處分書及台灣高等法院花蓮分院檢察署前
    開函文、處分書在卷可稽。是依上開法條之規定，自訴人已不得對同一案件再行
    自訴，本院爰不經言詞辯論，逕予諭知自訴不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      七        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                 審判長法  官 蔡 勝 雄
                                       法  官 范 智 達
                                       法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十      年      九        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
