【裁判字號】    90,訴,111
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一一一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李泰宏
右列被告犯偽造文書等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○前因犯偽造文書等案件，經本院認有羈押之必要，而為羈押之裁
    定。茲被告具狀向本院聲請具保停止羈押。
二、查本件被告因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項
    第八款之情形，原羈押原因尚未消滅，仍有羈押必要，是聲請人所為具保停止羈
    押之聲請，不能准許，應予駁回。
中      華       民       國     九十     年     九     月      七      日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 蘇美琴
中      華       民       國     九十     年     九     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
