【裁判字號】    90,補,226
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第二二六號
    原      告  添富電機股份有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求給付承攬報酬等事件，曾聲請對被告國立成功商業水產職業學校發支付命
令，惟被告國立成功商業水產職業學校已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣陸佰貳拾伍萬捌仟元，應繳
裁判費銀元貳萬零捌佰陸拾元，折合新台幣陸萬貳仟伍佰捌拾元，扣除前繳支付命令
裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣陸萬貳仟伍佰拾伍元。茲限原告於收受
本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                      臺灣臺東地方法院民事第一庭
~B法      官  李昆曄
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
