【裁判字號】    90,補,219
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第二一九號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣壹仟貳佰捌拾柒萬肆仟玖佰肆拾貳元，應繳裁判費銀元肆萬貳仟玖佰壹拾柒
元，折合新台幣壹拾貳萬捌仟柒佰伍拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五
元外，尚應補繳新台幣壹拾貳萬捌仟柒佰零陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補
繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                      臺灣臺東地方法院民事第一庭
~B法      官  李昆曄
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
