【裁判字號】    88,訴,1599
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五九九號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告就本院八十七年度訴字第二九號刑事案件提起附
帶民事訴訟（八十七年度附民字第二九０號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院判
決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
      止按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告夥同訴外人甲○○（業經撤回起訴）、乙○○（業經裁定駁回此訴）共同詐
    欺原告三百五十萬元，業經台灣桃園地方法院檢察署偵查終結提起公訴（八十六
    年度偵字第七九六六號），被告自應負損害賠償之責，爰依侵權行為法律關係提
    起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前期日所為之陳述如左：
    對刑事判決認定無意見。對於原告主張無爭執，願意負擔其中一部，如三人平均
    負擔願和解，如全部由伊負責則不願意。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度訴字第二九號刑事案卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件被告被訴與丙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，於民國八十六年
    四月底某日，在桃園縣中壢市篤行五村丙○○之舊住處，由丙○○負責提供賭博
    場地、引介賭客，甲○○佩帶內隱藏有攝影機之呼叫器擔任賭客呼應配合詐賭，
    吳國藝則提供內裝雷射反光板之麻將牌筒子等賭具並負責操控麻將筒子大小，而
    共同操控每回賭局之輸贏，以此方式詐賭致使參賭之丁○○陷於錯誤，於該次賭
    局中賭輸約三百五十萬元，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌
    ，業經本院刑事庭八十七年度訴字第二九號及台灣高等法院八十九年度上訴字第
    九一０號刑事判決依詐欺罪判處罪刑確定，此經本院依職權調閱本院八十七年度
    訴字第二九號刑事案卷核閱無訛。被告就上開刑事判決認定無意見，堪信原告主
    張遭被告詐賭受騙損失三百五十萬一節應屬真正。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第一百八十四條第一項定有明文。又給付
    ，有左列情形之一者，不得請求返還：四、因不法之原因而為給付者。但不法之
    原因僅於受領人一方存在時，不在此限，民法第一百八十條第四款亦規定甚明。
    第按，侵權行為損害賠償旨在保護權利之不可侵性，以權利受不法侵害為要件，
    惟權利人為行使基於侵權行為之損害賠償請求權，竟有主張自己不法之情事，顯
    然違反法律保護合法行為之原則，關於因此不法目的所支出之金錢，應類推適用
    民法第一百八十條第四款前段之規定，認為不得請求賠償（最高法院五十六年台
    上字第二二三二號判例參照）。本件原告因賭博受詐騙，就其本身賭博行為，乃
    法令禁止之行為且背於公序良俗，就其因此支付金錢，為不法原因而為給付，揆
    之上開說明，原告自不得基於侵權行為之法律關係請求損害賠償。從而，本件原
    告之訴為無理由，應予駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月      十二    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
