【裁判字號】    90,訴,717
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七一七號
    原      告  丁○○○
    被      告  丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國九十年八月二十四日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告之被繼承人帥國斌（八十八年四月一日死亡）生前陸續向原告借款
            ，迄至八十六年十一月二十七日止共借款新台幣（下同）一百八十七萬
            元，並開立面額二十萬元支票一張、本票七張，面額七萬元本票一張，
            面額一十三萬元本票一張，嗣後帥國斌僅償還其中四十七萬元，尚欠原
            告一百四十萬元未還，被告為帥國斌之繼承人，爰請求被告連帶給付。
    (三)證據：提出支票及退票理由單各一紙、本票七紙、契約書乙份、存證信函影本
            二份為證；並聲請訊問證人湯強華。
二、被告方面：
    (一)聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
    (二)陳述：原告應對確將金錢借予帥國斌並已完成交付之事實為相當之證明。且被
            告已代帥國斌清償九十萬元，雙方已無其他糾葛。
    (三)證據：提出公司變更登記事項卡乙份、湯強華書立收據乙紙、戶籍謄本乙件、
            送達證書乙件、郵局查詢單乙紙（以上均為影本）為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告之被繼承人帥國斌（八十八年四月一日死亡）生前陸續
    向原告借款，迄至八十六年十一月二十七日止共借款一百八十七萬元，並開立面
    額二十萬元支票一張、本票七張，面額七萬元本票一張，面額一十三萬元本票一
    張，嗣後帥國斌僅償還其中四十七萬元，尚欠原告一百四十萬元未還，被告為帥
    國斌之繼承人，爰請求被告連帶給付等語；被告則以：原告應對確將金錢借予帥
    國斌並已完成交付之事實為相當之證明。且被告已代帥國斌清償九十萬元，雙方
    已無其他糾葛云云，資為抗辯。
二、按「消費借貸契約雖為要物契約，惟借用人向貸與人借用款項，經出具借用書交
    貸與人收執，如依該借用書表明之事項，足推知貸與人已交付借用物者，即應認
    其就交付借用物之事實，已盡舉證責任」（最高法院六十九年度台上字第三八六
    八號判例可資參照）。查本件借款人帥國斌出具之借據契約書既明載「一、民國
    八十六年十一月起十七日止，計共自丁○○○借款新台幣壹佰捌拾柒萬元正。．
    ．．四、據依借款人所開出之商業本票乃借據論，不為依票據法論。五、八十七
    年二月份、三月份面額新台幣貳拾萬元正付清，該二張已退還借款人。六、八十
    七年四月份己還柒萬元正，該本票退還，另立一張壹拾參萬元本票一張（日期十
    一月二十七日金額壹拾柒萬元正）」，且於八十七年八月四日之存證信函中又表
    示「因須周轉資金，才向台端（指原告）借貸，事後已陸續付清其中借款新台幣
    肆拾柒萬元．．．本人（指帥國斌）確實有還錢之誠意，只是近日手頭很緊才付
    不出錢．．．」，自係已經收到借款，否則自無陸續償還借款，並再次表明有還
    款誠意之理，故原告就帥國斌已收到借款之事實，依法已盡舉證責任。
三、次按「債務人就其清償借款之事實應負舉證之責，如其所舉證人之證言不足證明
    債已清償，此外又未能舉出他項憑證，則所謂系爭債務已經清償之抗辯自無足採
    」（最高法院四十四年度台上字第八五二判例可資參照），本件被告雖辯稱已代
    帥國斌償還九十萬元，並提出湯強華書立之收據為證，然觀之湯強華所書立之收
    據，其係於八十六年十二月十二日所立，非但係在帥國斌寄與原告之八十七年八
    月四日之存證信函之前，且其當事人亦非原告，尚難據此即謂被告代帥國斌償還
    之九十萬元款項即係償還積欠原告之借款，此外，被告復未能舉證證明系爭借款
    已經清償，是被告上開所辯自不足採。
四、從而，原告據以提起本訴，請求被告連帶給付一百四十萬元及自民國九十年八月
    二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定利息，即無不合，應予准許
    。
五、本件原告並未為願供擔保請准宣告假執行之聲明，本院對被告願供擔保請准免為
    假執行之聲明，自無庸為准駁之表示，附此敘明。
六、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    七      日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
