【裁判字號】    90,聲,2750
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因公共危險案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯公共危險罪，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑五
年，後經上訴臺灣高等法院駁回上訴確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人經法務部
於民國九十年八月二十四日以法90矯字第○二八○五八號函核准假釋在案，刑滿日期
為九十二年十二月三十日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為零日，而縮短刑期後
刑期終了日期為九十二年十二月三十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核
有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條
第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九   月      七      日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   賴  玉  真
中        華        民        國     九十     年     九   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
