【裁判字號】    89,訴,198
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    給付勞務報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九八號
    原      告  庚○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
                辛○○
                卯○○
                丑○○
                寅○○
                癸  ○
                戊○○
                己○○
    被      告  國防部中山科學研究院
    法定代理人  劉金陵
    訴訟代理人  子○○
                壬○○
                乙○○
右當事人間請求給付勞務報酬事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告庚○○新台幣（下同）十四萬四千三百十三元，原告丁○○十四
    萬一千四百五十五元，丙○○十八萬五千零九十三元，原告辛○○六萬二千五百
    三十五元，原告歐陽惕十六萬零二百六十四元，原告癸○十九萬二千四百六十二
    元，原告寅○○二十二萬三千九百七十五元，原告丑○○十三萬三千五百十六元
    ，原告甲○○三萬八千五百八十八元，原告戊○○四十四萬五千七百四十三元，
    原告己○○二十三萬九千二百零五元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至給付之日
    止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）原告於民國六十餘年起，受僱任職於被告單位，被告單位僱用原告時，於雙方
      僱傭契約重要之點暨報酬部分言明原告之報酬分為三部分：本俸、專業加給及
      研究補助費（如為技術人員，則為工作補助費，又後改稱品位加給或工作津貼
      ）。本俸及專業加給部分，是為依法應納所得稅部分，就研究補助費（或工作
      補助費）部分，被告則對原告宣稱，因被告其單位是屬一研究單位，依法國家
      為獎勵研究，此部分得免繳所得稅。於此可知，就兩造契約上關於報酬給付內
      容及如何給付部分，被告對外已為明確之意思表示。而就此報酬部分，原告長
      久以來亦是依此被告告知之方式據領報稅，顯見雙方於法律上於事實上，皆已
      有相當明確之合意是依前開所述方式為給付，是就兩造契約關於報酬約定之內
      涵，應無疑問。然於八十三年一月二十二日，財政部台灣省北區國稅局大溪稽
      徵所以北區國稅大溪審字第八三００一二七二號函通知被告，關於被告對其非
      軍職員工給付之品位加給及技術津貼部分須依法扣繳，此函示意即為被告答應
      免稅之部分國稅局要課稅。但被告非僅對原告等隱瞞此事實，並對此會嚴重影
      響兩造契約內容之行政處分亦置之不理，直至救濟期間已過，方才事覺嚴重。
      而財政部各國稅局並引用所得稅法之規定，追繳原告等自八十二年度起溯及五
      年之欠稅。對此些各該國稅局之處分，原告等皆主張其非為己應負擔之稅款，
      透過行政爭訟程序為之救濟。豈料行政法院仍對原告等皆為不利之判決：對原
      告庚○○以八七判字第二八一七號、八七判字第二七三二號判決宣示應補納七
      十九年度、八十年度之所得欠稅共十三萬九千六百二十六元；對原告丁○○以
      八八判字第一五六二號、八八判字第九八八號判決宣示應補納八十一年度、八
      十二年度之所得欠稅共十一萬四千二百六十四元；對原告丙○○以八八判字第
      二一三六號、八八判字第一八二七號判決宣示應補納八十一年度、八十二年度
      之所得欠稅共十六萬八千七百三十五元；對原告歐陽惕以八八判字第一０一四
      號、八八判字第二四四三號判決宣示應補納八十一年度、八十二年度之所得欠
      稅共十五萬零五百二十四元；對原告癸○以八八判字第二七三一號、八八判字
      第三０二五號判決宣示應補納八十年度、八十一年度之所得欠稅共一十五萬五
      千四百三十一元；對原告寅○○以八八判字第六五一號、八八判字第三０六七
      號判決宣示應補納八十年度、八十二年度之所得欠稅共十九萬一千六百七十四
      元；對原告丑○○以八八判字第一０一九號判決宣示應補納八十一年度之所得
      欠稅共十三萬二千四百五十五元；對原告之一甲○○以八七判字第二四四０號
      判決宣示應補納七十九年度之所得欠稅共三萬六千四百三十二元；對原告戊○
      ○以八八判字第二八九六號、八八判字第二八九八號、八十八年判字三三０三
      號判決宣示應補納八十年度、八十一年度、八十二年度之所得欠稅共四十二萬
      七千一百八十四元；對原告己○○以八八判字第四三０號、八十八年判字一五
      八四號判決宣示應補納八十年度、八十二年度之所得欠稅共十四萬三千五百四
      十二元。而各該原告也於判決確定後向稅捐機關補繳稅款，經加計滯納金及利
      息後，各分別繳納金額如下：原告之一庚○○補納台十四萬四千三百十三元；
      原告丁○○補納十四萬一千四百五十五元；原告丙○○補納十八萬五千零九十
      三元；原告歐陽惕補納十六萬零二百六十四元；原告癸○補納十九萬六千四百
      六十二元；原告寅○○補納二十二萬三千九百七十五元；原告丑○○補納十三
      萬三千五百十六元；原告甲○○補納三萬八千五百八十八元；原告戊○○補納
      四十四萬五千七百四十三元；原告己○○補納十五萬九千三百四十一元。而行
      政法院亦對原告辛○○以八八年裁字三０六號裁定認其已失去對八十二年度補
      繳處分之救濟權；對原告己○○以八八年裁字第八十三號裁定認其已失去對八
      十一年度補繳處分之救濟權，故致使該二人等對於該年度各補繳納六萬二千五
      百三十五元、七萬九千八百六十四元，原告己○○因此補納所得之支出總數亦
      達新台幣二十三萬九千二百零五元。
（二）被告抗辯認為本件系爭契約中之免繳所得稅之約定係違反強行規定無效，因依
      所得稅法第二條第一項規定，納稅是公法義務，能透過私人義務加以改變，故
      契約此部份為自始、客觀不能，故無效。然依司法院研究意見七十四年二月廿
      五日（七四）廳民一字第一一八號函覆台高院及高等法院座談，並參照最高法
      院四十三年台上字第五六二號判例及六十六年台上字第一一九五號判例：依契
      約自由原則，買賣當事人約定買賣契稅由出賣人負擔，既不違反強制或禁止之
      規定，亦不違背公序良俗，應屬有效。顯然，關於稅捐之負擔，雖法有明文規
      定，但其仍是得屬依契約自由行為調整之範圍，若當事人間對稅捐之負擔有特
      別之約定，則其約定仍為有效，仍是得據為請求之依據。而本件即屬此種透過
      特約來調整之情形，被告主張契約此部份為無效，應屬誤會。
（三）就此報酬上之認知，原告等稱長久以來皆是依此被告告知之方式據領報稅，且
      被告於薪給發給之措施上，亦為如此劃分，顯見雙方於法律上、於事實上，皆
      已有相當明確之合意是依前開方式為給付，故此關於兩造契約報酬約定之內涵
      ，應無疑問。就此，、原告並提出有出有中科院六十八年及七十五年內部批文
      可證。證人胡衛華、談遠征、陳中和亦皆答稱中科院確有此允諾為證。由此亦
      見於兩造僱用契約中，確有此關於所得稅免稅之約定，實可確認。故此可知，
      於八十三年財政部台灣省北區國稅局大溪稽徵所對被告其員工給付之品位加給
      （即之前之研究補助費）及技術津貼部分，告知須依法納稅時，被告為履行契
      約之義務，應即爭取此為免稅之所得。但前已提及，被告非僅對原告等隱瞞此
      事實，並對此會嚴重影響兩造契約內容之行政處分亦置之不理，直至救濟期間
      已過。而一方面，財政部各國稅局並引用所得稅法之規定，追繳原告等自八十
      二年度起，溯及五年之欠稅。而對此些處分，原告等皆已透過行政爭訟程序為
      之救濟。豈料行政法院仍對原告等皆為不利之判決，而原告等也於判決確定後
      向稅捐機關補繳稅款依民法第四百八十二條規定：稱僱傭者，謂當事人約定，
      一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。又同法第四
      百八十三條亦言：如依情形，非受報酬即不服勞務者，視為允與報酬。未定報
      酬額者，按照價目表所定給付之，無價目表者，按照習慣給付。然於同法第一
      百五十三條明定：當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即
      為成立。又同法第一百九十九條規定：債權人基於債之關係，得向債務人請求
      給付。另同法第二百二十七條亦言明：因可歸責於債務人之事由，致為不完全
      給付者，債權人得依關於給付遲延或給付不能之規定行使其權利。故由上述諸
      法條得知，若因於此兩造間僱傭契約已為成立，並對提供勞務之報酬部分，有
      為明示表示一致，原告自得於得請求報酬之期間，向被告請求約定之完整報酬
      。又若請求之完整報酬於日後因僱用人自身之因素造成被稅務機關追繳導致報
      酬減少，如此減少之部分雙方於契約中已為言明是非為受僱人應給付之部分，
      按前述法規之意旨，則於受僱人受追繳並為繳納時起，依兩造契約，僱用人即
      已構成債務不履行。依前開法條之規定，受僱人此時得依不完全給付之規定向
      僱用人請求此因故減少報酬部分之給付，並亦得請求因此所造成之損害賠償，
      此為法所當然。然就此原告等被命補繳所得之部分，前已述及，其係已為兩造
      所約定，被告已承諾原告等對此部份報酬為免納租稅。依前述法令規定及兩造
      契約之解釋，原告等實非具有負擔之義務，故於原告等完全繳納應補納、稅款
      日起，被告已構成債務不履行，因其對其於兩造僱傭契約所為之承諾，已為違
      反。是原告等自得依契約請求如訴之聲明之債務不履行之損害賠償，實為法所
      當然。為就此債務不履行之事件，綜上所述可知，實皆導因於被告之行為，故
      原告等對被告為訴之聲明之請求，實為正當。
三、證據：提出國防部中山科學研究院八十一年十一月三日（八一）訓誡字第一六八
    七三號函影本一件、行政法院八十七年度判字第二八一七號、八十七年度判字第
    二七三二號、八十八年度判字第九八八號、八十八年度判字第二一三六號、八十
    八年度判字第一八二七號、八十八年度判字第一０一四號、八十八年度判字第二
    四四三號、八十七年度判字第二七三一號、八十八年度判字第三０二五號、八十
    八年度判字第六五一號、八十八年度判字第三０六七號、八十八年度判字第一０
    一九號、八十七年度判字第二四００號、八十八年度判字第二八九六號、八十八
    年度判字第二八九八號、八十八年度判字第三三０三號、八十八年度判字第四三
    ０號判決、八十八年度裁字第三０六號、八十八年度裁字第八三號裁定網路查詢
    資料各一件、八十八年度判字第一五六二號、八十八年度判字第一五八四號判決
    影本各一件、財政部台北市國稅局綜合所得稅核定稅額繳款書影本五十三件、財
    政部台北市國稅局代收移送法院滯納稅款及財務罰鍰繳款書影本四件、財政部台
    北市國稅局財務案件代收執行費用收據影本一件、國防部中山科學研究院八十四
    年四月八日（八四）蓮蓄字第三八六六號函影本一件、中山科學研究院八十五年
    四月二十五日（八五）蓮報字第七二號每日公報影本一件、員工薪俸通知單影本
    四件、六十八年中山科學研究院唐君鉑院長簽文批示影本一件、七十五年部中山
    科學研究院代理院長黃孝宗院長簽文批示影本一件為證，並聲請訊問證人胡衛華
    、談遠征、陳中和。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）債務不履行責任之發生，係以契約有效成立為前提。契約之成立或生效，須具
      備一定之要件。本件被告是否應負債務不履行責任，端視被告對原告是否有就
      研究補助費（或工作補助費）免予納稅之意思表示。查原告自等受僱於被告之
      日起，迄原告被財政部國稅局追繳漏稅款為止，被告從無對原告就「給付免予
      納稅之研究補助費（或工作補助費）」乙事有任何明示之意思表示。原告所附
      證物一被告八十一年訓誠字一六八七三號函，為被告答覆財政部台灣省國稅局
      之公函，對象為財政部台灣省國稅局，而稽其內容僅係說明被告薪資扣款所得
      稅狀況，厥為行政機關間之觀念通知，豈可依此遽認被告對原告已為明確之意
      思表示？此外，被告對原告之研究補助費未依法扣繳所得稅，為被告與財政部
      對稅捐法令之解釋有所不同所為之行政措施，亦無從推斷出被告對原告並有任
      何之表示行為或法效意思，則原被告間何來任何默示之意思表示之有？是原告
      所言「雙方於法律上、於事實上，皆已有相當明確之合意」云云，顯屬無據。
      且自起訴狀二、第二行「... 被告單位雇用原告時，於... 僱傭契約... 已言
      明」，以及第五行「... 被告則對原告宣稱，因被告其單位是屬一研究單位，
      依法國家為獎勵研究，此部分得免繳所得稅。」以觀，原告主張被告就「研究
      補助費免繳所得稅」乙事為要約，惟參酌起訴狀三、卻又云「... 被告已承諾
      原告對此部分報酬為免納租稅... 」，原告先主張被告為要約，後又主張被告
      為承諾，前後顯屬矛盾，故其所言實不可採。矧有關契約是否成立之事實，依
      民事訴訟法第二七七條規定，應由原告負舉證責任，若原告無法使鈞院獲得確
      切之心證，懇請鈞院駁回原告之訴。
（二）退步言之，即便鈞院認為當事人雙方已為「給付免繳所得稅之研究補助費」之
      合意，該約定亦因欠缺法律行為之生效要件而無效，自始、確定、當然不生任
      何效力。按法律行為之標的須可能、適法，否則該法律行為無效，既無債權債
      務關係存在，自不生債務不履行之問題。查人民有依法律納稅義務，憲法第十
      九條訂有明文。「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，固係指人民有
      依據法律所定之納稅主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅期間等項而負納稅義
      務之意。」釋字三八五號解釋亦重申其旨。本件就原告所受領之「研究補助費
      」部分，依所得稅法第十四條第一項第三類規定「個人之綜合所得額，以其全
      年左列各類所得合併計算之：第三類：凡公、教、軍、警、公私事業職工薪資
      及提供勞務者之所得：薪資所得之計算，以在職務上或工作上取得之各種薪資
      收入為所得額。前項薪資包括：薪津、奉給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利
      、各種補助費... 」為應納稅之薪資，且該薪資非屬同法第四條第八款「左列
      各種所得，免納所得稅：…第八款中華民國政府或外國政府，國際機構、教育
      、文化、科學研究機關、團體，或其他公私組織，為獎勵進修、研究、或參加
      科學或職業訓練而給予之獎學金及研究、考察補助費等。但受領之獎學金或補
      助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。」故研究補助費不符
      合免稅之規定，原告等本應依法履行公法上之繳稅義務。此公法上繳納所得稅
      之義務，係因稅法上之規定而生，存在於財政部與原告之間，被告如何能透過
      與原告間約定予以免除？故即便如原告所言，被告曾對原告宣稱研究補助費免
      繳所得稅，毋寧應認此項約定因標的屬法律上之不能，係以不能之給付為契約
      標的，依民法第二四六條規定該約定無效。第查人民依憲法第十九條有納稅之
      義務。繳納租稅，乃為充足國家財源，為國家從事建設所必須，依租稅法律主
      義，所得稅法上之規定，應屬民法第七十一條所稱之強制規定。法律行為，違
      反強制或禁止規定者，無效。職故，系爭「給付免納所得稅之研究補助費」約
      定亦因違反強制規定而無效。
（三）依納稅義務人與稅捐負擔人是否同一區分，稅捐可分為「直接稅」及「間接稅
      」。直接稅指納稅義務人與稅捐義務人同一的情形，學說上所指之典型的稅目
      為所得稅。間接稅指納稅義務人與稅捐負擔人不同一的情形，學說上所指之典
      型的稅目為營業稅。本件原告前揭所提函示之「買賣契稅」，即屬間接稅之一
      種，是買賣契稅依契稅條例第四條規定雖係由買受人負擔，但雙方當事人得特
      別約定由出賣人負擔。然而，本件所爭執者為所得稅，作為直接稅典型之所得
      稅，其具有特別優良之「量能課稅」機能，亦即所得稅以「所得」為稅捐客體
      ，利用寬免額、扣除額等，充分考慮納稅義務人之個別的屬人因素。因此，是
      否得將所得稅與買賣契稅同視，而認為本件原被告間得約定原告之所得稅由被
      告負擔，殊值懷疑。
（四）退萬步言，縱使認為所得稅可以經由雙方之約定轉由被告負擔，本件被告仍無
      任何請求之依據，理由詳之如下：原告於起訴狀中提出之證一不足以證明雙方
      有任何約定。原告所提證一即國防部中山科學研究院八十一年訓誠字一六機關
      於民國五十五年奉准成立時，為羅致科技人才，特奉蔣故總統經國先生於國防
      部長任內核定科技人員研究加給而來。被告機關向來即將此部分支給認定符合
      所得稅法第四條第一項第八款之免稅規定，稅捐稽徵機關亦未曾為任何反對之
      意見。詎料，稅捐稽徵機關財政部北區國稅局於民國八十三年間，改變以往之
      見解，重新認定被告機關發放之技術品位加給、技術津貼不屬於免稅之範圍，
      要求本院辦理扣繳。被告機關基於保障所屬員工權益之立場，多次行文財政部
      北區國稅局，詳細說明上開加給發放之方式、認定為免稅之理由等，但均不被
      財政部北區國稅局所接受，始於八十三年起由國防部同意就該加給部分予以課
      稅扣繳。可見被告機關在八十三年以前，均確信技術品位加給、技術津貼部分
      之給予係屬免稅，不應予以扣繳。因此，被告在與原告之七十九年至八十二年
      度之僱傭契約上，絕不可能表示同意系爭所得稅由被告負擔。由上所述，顯見
      被告與原告之僱傭契約中，被告從未向原告為研究補助費或品位加給部分所得
      稅免稅之意思表示，更未與原告約定該部分所得稅由被告負擔。又被告機關就
      原告依約應得之品位加給，均未予扣繳即全數發放給原告。是以，被告自始至
      終均依約履行，並無債務不履行之情形，原告之請求根本毫無依據，欠缺請求
      權基礎，應予駁回。
（五）原告在補充理由一狀第二點中陳稱：「... 然就研究補助費（或工作補助費）
      部分，被告則對原告等宣稱，因被告其單位是屬一研究單位，得依所得稅法第
      四條第八款之規定，因國家為獎勵研究，故此部份得免繳所得稅。」、「然就
      此原告等被命補繳所得之部分，前已述及，其係已為兩造所約定，被告已承諾
      原告等對此部份報酬為免納租稅。依前述法令規定及兩造契約之解釋，原告等
      實非具有負擔之義務... 」云云。然查，被告對於與原告間之僱傭契約，從未
      為系爭所得免稅之意思表示，亦未為系爭所得之稅款由被告負擔之承諾，此前
      已述及，茲不贅述。而且，就所得稅法上而言，被告僅是扣繳義務人，所謂扣
      繳義務人，係指依所得稅法規定，應自付與納稅義務人之給付中扣繳所得稅款
      之人（所得稅法第七條第五項）。所得稅法設立此一制度，乃為掌握所得來源
      ，及兼顧國家財源之均衡性，而非用以賦與扣繳義務人認定免稅與否之權限。
      此由所得稅法第八十九條第二項規定：「扣繳義務人未履行扣繳責任，而有行
      蹤不明或其他情事，致無從追究者，稽徵機關得逕向納稅義務人徵收之。」即
      可獲得明證。又原告是否應該繳納及繳納多少所得稅，均是依所得稅法規定而
      來之公法上義務，儘管扣繳義務人認定其某部分所得符合所得稅法第四條之免
      稅要件，而未予以扣繳，惟稅捐稽徵機關若認為該部分所得非屬免稅者，則依
      稅捐稽徵法第二十一條規定，稅捐稽徵機關得命納稅義務人（即原告）補繳核
      課期間內逃漏之稅額。是以，假設被告曾對其所屬員工宣稱某部分所得是免稅
      的，然員工應繳納之該部分所得稅，當然不會因此即免除納稅之負擔，其理甚
      明。
（六）證人胡衛華、談遠征、陳中和雖證稱被告之機關員工均知系爭所得稅係免稅，
      但未舉出是何時、地、何人知悉此事，僅泛稱被告機關招考人員過程，主考人
      員表示免稅，另陳述機關內部單位主官亦曾為免稅表示。實則關於此重大事項
      ，被告機關必以正式文件對外宣佈，茍主考官或其他人員確曾表示品位加給部
      分給付免稅，亦僅陳述被告機關就該部分所得未予扣繳之事實，不能視為被告
      機關之意思表示，且絕非宣稱該部分所得稅轉由被告機關負擔。且證人均是被
      告機關勞資會議之員工代表，倘本件原告勝訴，渠等均得援此請求補繳稅款，
      證人證言之真實性，難謂無疑。
（七）原告所主張七十九年至八十二年間欠繳所得稅款，期間兩造均有簽訂聘書與應
      聘書，上開文書雖因保存年屆而銷毀，然仍保有樣本，其背面「約定事項」，
      均無研究補助費或品位加給部分免稅，或所得稅應由被告負擔之記載。而原告
      任職時應受當時有效之「國軍科技人員管理規定」之規範，國防部主計處另訂
      有科技品位加給支給標準表，亦未敘及應否免稅或由被告負擔。
三、證據：提出被告機關與員工簽訂之聘書及應聘書樣本影本一件、「國軍科技人員
    管理規定」影本一件、科技品位加給支給標準表影本一件、國防部中山科學研究
    院非軍職人員品位加給及技術津貼補稅案處理經過說明資料影本一件、飛彈製造
    中心七十九年一月二十三日（七九）戎功（行）三０六號函暨所附統一人事制度
    案問卷彙編影本一件、行政法院八十八年度判字第二號判決影本一件、台北高等
    行政法院八十九年度訴字第三八五號判決影本一件為證。
    理    由
一、原告起訴主張：原告分別自六十餘年起，受僱任職於被告單位，被告明示僱傭報
    酬關於研究補助費（如為技術人員則為工作補助費，後改稱品位加給或工作津貼
    ）之所得部分免繳所得稅，而構成契約報酬之一部，兩造並有特約約定此稅負轉
    由被告負擔，嗣於八十三年一月二十二日財政部台灣省北區國稅局大溪稽徵所通
    知被告，關於上開報酬部分須依法扣繳，被告竟隱瞞此事實置之不理任令救濟期
    間經過，致遭追繳自八十二年度起溯及五年之欠稅，原告乃依行政爭訟程序救濟
    ，詎均遭不利判決，原告因此補繳稅款並加付滯納金及利息各如聲明所述金額，
    顯然被告應付原告報酬因此減少並造成原告另受有損害，爰依不完全給付之法律
    關係提起本訴。被告則以：被告就原告僱傭報酬關關於研究補助費（或稱工作補
    助費、品位加給、工作津貼）部分從未明示得免納稅捐或轉由被告負擔，關於所
    得稅繳納乃公法上義務，茍依原告所稱被告允諾免納，該契約顯屬標的不能亦違
    強制規定而屬無效。另所得稅乃屬直接稅應無由契約轉嫁餘地，再被告亦絕未允
    諾此部分稅捐由被告負擔等語資為抗辯。
二、原告主張任職於被告機關，僱傭報酬關於研究補助費（如為技術人員則為工作補
    助費，後改稱品位加給或工作津貼）之所得部分於八十三年前均未扣繳，嗣遭追
    繳自八十二年度起溯及五年之欠稅，因此補繳稅款並加付滯納金及利息各如聲明
    所述金額之事實，業據提出行政法院八十七年度判字第二八一七號、八十七年度
    判字第二七三二號、八十八年度判字第九八八號、八十八年度判字第二一三六號
    、八十八年度判字第一八二七號、八十八年度判字第一０一四號、八十八年度判
    字第二四四三號、八十七年度判字第二七三一號、八十八年度判字第三０二五號
    、八十八年度判字第六五一號、八十八年度判字第三０六七號、八十八年度判字
    第一０一九號、八十七年度判字第二四００號、八十八年度判字第二八九六號、
    八十八年度判字第二八九八號、八十八年度判字第三三０三號、八十八年度判字
    第四三０號判決、八十八年度裁字第三０六號、八十八年度裁字第八三號裁定網
    路查詢資料各一件、八十八年度判字第一五六二號、八十八年度判字第一五八四
    號判決影本各一件、財政部台北市國稅局綜合所得稅核定稅額繳款書影本五十三
    件、財政部台北市國稅局代收移送法院滯納稅款及財務罰鍰繳款書影本四件、財
    政部台北市國稅局財務案件代收執行費用收據影本一件為證，且為被告所不爭，
    堪信為真實。按凡有中華民國來源所得之個人，應就其中華民國來源之所得，依
    本法規定，課徵綜合所得稅，所得稅法第二條第一項定有明文。又中華民國政府
    或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他公私組織，
    為獎勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎學金及研究、考察補助費等
    所得，免納所得稅。但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之
    報酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所明定。又凡公、教、軍、警
    、公私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在
    職務上或工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括︰薪金、俸給、工
    資、津貼、歲費、獎金及紅利各種補助費。但為雇主之目旳，執行職務而支領之
    差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依第四條規定免稅之項目，不在
    此限，復為同法第十四條第一項第三類所明文。故除非法有明文免徵綜合所得稅
    ，如本件情形除合於上開所得稅法第四條第八款之情形，自不得解免其納稅之義
    務。且此人民依法律納稅義務，源自憲法第十九條規定，落實於各關於稅負法律
    ，自非任何政府機關或個人所得處分之標的，本件原告主張被告機關允諾就系爭
    僱傭報酬免繳綜合所得稅，縱令屬實，惟客觀上顯難為給付，依民法第二百四十
    六條第一項以不能之給付為契約標的者，其契約為無效。原告據此無效之契約而
    為請求，難認有理。
三、原告另主張系爭僱傭報酬兩造定有特約約定此稅負轉由被告負擔一節，為被告所
    否認，原告就此有利事實自應負舉證責任。查原告所提國防部中山科學研究院八
    十一年十一月三日（八一）訓誡字第一六八七三號函係被告答覆財政部台灣省北
    區國稅局關於薪資扣繳所得稅狀況說明，文內關於研究補助費及技術津貼未列入
    所得扣繳項目之理由，僅略說明上開僱傭報酬部分性質類於所得稅法第四條第八
    款所列項目，不同於一般勞務所得，且如該屬文職人員此部份僱傭報酬再予課稅
    將與軍職人員待遇更行加大，影響工作情緒，且難羅致民間優異之大學畢業生參
    與國防科技研發工作等語；國防部中山科學研究院八十四年四月八日（八四）蓮
    蓄字第三八六六號函檢附「中山科學研究院文職人員品位加給及技術津貼免徵所
    得稅案說明資料」呈請參謀總長轉知財政部，其關於品位加給及技術津貼發放原
    由，及免稅認定、處理經過，亦僅說明係依所得稅法第四條第八款及財政部六十
    八年十一月三十日（六八）台財稅字第三八五０一號函釋為免稅（未予扣繳）之
    認定，均未敘及兩造有轉嫁此部份稅捐負擔之合意。另中山科學研究院八十五年
    四月二十五日（八五）蓮報字第七二號每日公報暨所附「訴願申請書（範本）」
    ，顯與本件兩造是否有上開稅負轉嫁合意無關。再關於六十八年中山科學研究院
    唐君鉑院長簽文批示及七十五年部中山科學研究院代理院長黃孝宗院長簽文批示
    ，僅為被告機關內部關於系爭僱傭報酬認定性質上是否符合所得稅法第四條第八
    款前段項目，或為同條款但書所稱為提供勞務所取得之報酬，應否予以扣繳行政
    上之決定，亦難憑此證明被告允諾負擔系爭僱傭報酬應課所得稅捐。證人胡衛華
    證稱：於受雇被告期間，僱用契約雖未載明關於品位加給及技術津貼應屬免稅，
    但長官及行政人員均稱上開所得為免稅所得等語。證人陳中和證稱：受雇於被告
    ，被告對外宣稱技術津貼是免稅等語。證人談遠征證稱：轉任至被告任職，是因
    為被告表示品味加給及技術津貼是免稅，免稅係基於所得稅法第四條第一項第八
    款規定而非被告幫其繳納等語。證人胡衛華證詞內容僅為被告機關關於系爭僱傭
    報酬未予課稅之狀況描述，尚難證明兩造確有前開合意。證人陳中和、談遠征固
    證稱被告對外宣稱系爭僱傭報酬免稅並因此前來任職等語，然此被告機關為延攬
    優秀人員就其機關內部自行判斷就系爭僱傭報酬免予課徵視為福利對外宣示，性
    質上不論為廣告或要約引誘，茍未約定於契約，自不因此而受拘束。況原告等人
    任職被告機關之初，被告機關率引前開認定，未就機關任職人員關於系爭僱傭報
    酬部分予以扣繳，已難認兩造初始即預見此節稅負而預作安排約定由何人負擔。
    是上開證人證詞，亦難採為原告有利認定。又依被告提出聘書、應聘書、國軍科
    技人員管理規定、科技品位加給支給標準表，均無研究補助費或品位加給部分免
    稅，或所得稅應由被告負擔之記載或規定。復查所得稅課徵，每因個人情況不同
    如免除額、扣除額等而有所不同（所得稅法第十七條參照），事實上無從特定該
    僱傭報酬關於研究補助費（工作補助費、品位加給或工作津貼）之所得部分實際
    應課負所得稅捐為多少。原告主張此賦稅已經兩造合意轉嫁由被告負擔，依上說
    明，亦與常情有悖，無從憑採。原告就其主張事實，復不能另舉其他證據證明被
    告與其有上開合意，其主張被告應依約給付減少報酬及所受損害云云，即乏依據
    。從而，原告本於僱傭契約不完全給付之法律關係，請求被告給付如聲明所述金
    額並加計法定遲延利息，依上所述，難認為有理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋庸一一
    論列，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月    十二      日
~B書  記  官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
