【裁判字號】    90,自,117
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自字第一一七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件自訴人自訴被告乙○○、丙○○二人涉犯刑法第三百三十
    九條之詐欺罪嫌，惟查被告二人之住所分別係位於高雄市前鎮區○○○路四三四
    巷一弄三十號、高雄縣大寮鄉○○村○○路一四０號，有法務部戶役政連結作業
    系統之查詢結果二份附卷可稽；而依自訴人自訴狀中所陳及其於本院庭訊時向本
    院所陳，其係於民國八十七年五、六月間在高雄縣永安鄉○○村○○路六號之台
    電興達電廠工地現場與被告等召開工地會議時受被告等詐騙同意「點工」，而為
    被告等「點工」後迄今未領得工資，認為受被告等詐騙為「工程點工」，及「點
    工」之工作現場亦係上開同一工地，是依自訴意旨所陳，被告等所涉犯詐欺罪嫌
    之行為地、結果地亦均在高雄縣永安鄉地區，揆諸上開說明，本院自無管轄權，
    自訴人向無管轄權之本院提起本件自訴，自屬無據，爰不經言詞辯論，逕諭知管
    轄錯誤判決。
三、據上論結，合依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中        華        民      國      九十        年    九    月    七    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官    孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官     沈秀珍
中         華        民      國      九十       年     九   月    七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
