【裁判字號】    90,易,1772
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０三五二
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十七年十月二十七日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向乙○○○股份有限公司（下稱乙○○○公司）購買車牌號碼Ｔ二─五三０
    二號自用小客車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定總價金新台幣（下同）四
    十四萬八千元，頭期款給付九萬八千元，其餘分三十六期給付，每月二十七日為
    一期，每期付款一萬二千一百四十五元，約定標的物存放地點為債務人丙○○住
    所所在地即桃園縣平鎮市○○里○鄰○○路一七九巷二之一號，在價金未付清之
    前，標的物所有權仍屬於出賣人乙○○○公司所有，買受人丙○○僅得依約占有
    使用，不得任意移轉或為其他處分。詎丙○○在取得標的物之後，竟因積欠他人
    債務而意圖為自己不法之利益，自八十九年八月二十七日起即拒不付款，並於八
    十九年九月五日至十日間某日將該標的物汽車交付其債權人（姓名年籍不詳）抵
    債，而移轉於該債權人，致乙○○○公司追索無著受有損害。
二、案經乙○○○公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人代理人甲○○指述之情節相符
    ，並有附條件買賣契約書、設定登記申請書及違約催約管制作業各一紙附卷可稽
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產交易擔保法第三十八條之罪。被告行為後，刑法第四十一
    條於九十年一月十日經修正公布，並於同年月十二日生效，易科罰金之適用範圍
    擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之數罪，如各罪均得易
    科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用之，比較新舊法之結果，修正前刑
    法第四十一條並非有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之
    法律。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中        華        民        國     九十    年     九    月      七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   九  十    年   九   月    十  九    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
