【裁判字號】    90,易,687
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度易字第六八七號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年玖月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜等案件，經本院訊問後認涉犯刑法第三百零六條第一項、第三
百二十一條第一項第二款、第三款、第三百五十四條之罪嫌，且犯罪嫌疑重大，並經
通緝後始到案，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款款之情形，非予羈押顯難進
行追訴、審判，而有羈押必要，於民國九十年六月十七日執行羈押，茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年九月十七日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九     月     七      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                 法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官   周巧屏
中      華      民      國      九十      年     九      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
