【裁判字號】    90,訴,1690
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六九○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  胡朝惟
一、原告因清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定時間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新台幣參佰玖拾參萬肆仟陸佰伍拾肆元，應繳裁判費新
    台幣參萬玖仟參佰肆拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
    補繳新台幣參萬玖仟參佰零參元，限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                               臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
