【裁判字號】    90,婚,111
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度婚字第一一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年六月七日在越南國結婚，不料被告竟於同年十二月十
    七日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背
    同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、外國人入出境日期證明書各一件為證；並聲請
    訊問證人徐國卿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年十二月十七日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書、外國人入出
    境日期證明書可稽；又原告之鄰居即證人徐國卿亦到庭結證：我本身也是娶外籍
    新娘，我覺得婚姻很幸福，才介紹越南新娘給原告，後來才知道被告嫁過來台灣
    是騙婚，被告來台灣之後，也一直拒絕與原告同居；我們也請越南那邊的人幫我
    們調查過，被告在越南那邊已經註銷婚姻，被告現在也可能已經再婚等語。再者
    ，經本院按前述結婚證書記載被告之住址送達訴訟文書，被告收受送達後，亦未
    到庭或提出書狀爭執，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                   臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
~B法院書記官  林秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
