【裁判字號】    90,易,497
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五二六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年四月十一日十六時許，在雲林縣斗六市榴北里百姓宮廟前
    ，見丙○○所有車牌號碼ＮＴＴ─六六八號重型機車停放該處，無人看管，竟意
    圖為自己不法之所有，將該輛機車牽離現場，並將自己所有之車牌號碼ＭＧＵ─
    七五九號機車車牌，改懸掛於該輛機車上以便騎用，而竊取他人之動產。嗣於九
    十年六月八日二十一時三十分許，在雲林縣斗六市○○路一五０之十五號前，為
    警查獲，並扣回上開車輛，發還予丙○○。
二、案經丙○○訴由雲林縣警察局斗六分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、經查，前述車輛為被害人丙○○所有失竊者，已據被害人於警察局指訴明確，並
    有其向警方申報失竊之車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表一紙在卷可證，查獲
    後並經被害人領回，有其出具之贓物認領保管單一紙在卷可佐，足見該等車輛為
    被害人所有失竊者無誤，而被告乙○○於警察局及檢察官偵訊時則坦白認罪，承
    認該車輛為其所偷竊者，是被告上開之自白應與事實相符，被告犯行已足認定，
    雖被告於本院審理中翻異前詞否認偷竊，或指稱該車輛係甲○○叫他牽回的，或
    陳稱係向甲○○買來等語，惟被告供詞反覆不一，且本院傳喚證人甲○○到庭，
    經證人甲○○一再否認有何被告所指述之情事，無從證明被告於本院所述者為真
    實，核其翻供意在推卸刑責，不能採信。本件事證明確，被告竊盜車輛之事實，
    可以認定，應依法論罪科刑。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪動
    機係因一時貪圖所致、所得利益、其為聽障礙者，有其診斷證明書一紙在卷可憑
    及犯後之態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，並於同年月十日公
    布施行，是得易科罰金之適用範圍，被告行為後法律已有變更，依刑法第二條第
    一項規定，應適用最有利於行為人之法律，而就其所犯能否易科罰金經比較結果
    ，以修正後之規定有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用修正後
    之規定為之。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，且因一
    時失慮，致罹刑章，犯罪情節輕微，本院經衡其由此論罪科刑教訓，應知警愓，
    相信不會再犯，因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年     九     月        七      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年     九     月        七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
