【裁判字號】    90,聲,675
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，經聲請人聲請假釋中付保護管束（九十年
度執聲字第三二八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣高等法院、臺灣臺北
北地方法院判處合計有期徒刑六年八月確定執行在案，茲聲請人以受刑人業於民國九
十年八月二十四日核准假釋，其縮短刑期後刑期終了日期為九十二年十二月十九日，
聲請於其假釋中付保護管束，經本院覆核無誤，依刑事訴訟法第四百八十一條第一項
，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    九    月        七      日
                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十      年    九    月        十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
