【裁判字號】    90,賠,20
【裁判日期】    900907
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期因「台大、師院四六事件」，於民國三
    十八年四月六日，遭臺灣省警備總司令逮捕，迄於同年十二月六日始行釋放。爰
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法之規定，聲請賠償。
二、按人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出
    可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，該條例
    第六條之一定有明文。
三、經查：上述聲請意旨所指之情節，聲請人甲○○並未提出可供查證之具體方法以
    供本院審酌，所提證據資料均為趙制陽因該事件受羈押之證明，而非聲請人，其
    中雖有趙制陽出具之證明書，願為聲請人證明，但不足為憑，而監察院對該事件
    之調查報告僅列舉聲請人為該事件被校方甄審不予合格學生，不能證實聲請人確
    受羈押，又本院向軍管區司令部督察長室函詢聲請人是否因該事件，於三十八年
    四月六日，遭臺灣省警備總司令逮捕，經軍管區司令部督察長室以九十年八月三
    十一日（九０）志厚字第二四六二號函覆：「本部留存檔案中，查無甲○○涉案
    相關資料」。揆諸上開說明，聲請人既無法提出可供查證證明聲請事實屬實之方
    法，且本院亦查無證據可以證明其聲請事實確為屬實，調查途徑已窮，聲請所指
    事實又屬不明，故縱使聲請人所言真實，仍無證據以明之，則本件冤獄賠償之聲
    請為無理由，應予駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年     九     月       七       日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請
覆議。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年     九     月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
