【裁判字號】    90,易,850
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八０
三號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，為刑事訴訟法第五條
    第一項所規定。
二、本件被告甲○○被訴於民國（下同）九十年二月二十二日十九時回溯七十二小時
    內某時，在某地施用第二級毒品安非他命，為警於九十年二月二十二日十九時許
    ，在國道一號中山公路員林收費站南向處查獲，並扣得第二級毒品安非他命０．
    六公克及施用毒品之吸食器二只等情。經訊據被告坦承於九十年二月二十一日，
    在嘉義縣民雄鄉中山村立全社區二五八號居住處，有施用第二級毒品安非他命一
    次之犯行，並扣案吸食器一個屬其所有；否認持有扣案之安非他命與另一支吸食
    器等語。稽以警方查獲被告甲○○時，甲○○係攜帶一個提包搭乘乙○○所駕駛
    之自用小客車，提包內查獲吸食器一個，安非他命與另一支吸食器則於駕駛座旁
    小型置物盒內查獲，有警訊筆錄可，且駕駛乙○○嗣經採尿檢出有施用第二級
    毒品安非他命之行為，為本院以九十年度毒聲字第一四九九號裁定應送勒戒處所
    觀察、勒戒，有本院裁定書在卷可憑，足認前開扣案之安非他命與另一支吸食器
    至有可能為乙○○所有，被告甲○○否認持有扣案安非他命堪加採信。復被告甲
    ○○所有扣案之吸食器經本院當庭勘驗結果，係一般玻璃製煙斗狀，有燒灼之痕
    跡，但內無物殘留，已記明於審判筆錄，為供犯罪之工具，但不屬違禁物。故綜
    上，本件被告甲○○之犯罪地、住居所地及所在地均在嘉義縣嘉義市，本院依法
    無管轄權，檢察官誤向本院提起公訴，依照首開說明，自有未合，爰判決如主文
    所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十    日
                                     臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
