【裁判字號】    90,簡,98
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    違反水污染防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因水染防制法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八九九號），
本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定情形，逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○事業之負責人，無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水
標準，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實部分除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），補載「竟『自八十
    八年五月間起』仍予排放。」
二、本件業據被告於本院審理中坦承不諱，其餘證據及應適用之法條引用檢察官起訴
    書之記載。
三、本件被告自白犯罪而求為緩刑之宣告，查被告雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，惟查本院認被告排放廢水之時
    間已長達一年以上，且其所排放之廢水含有有害健康物質，對於一般民眾之身體
    健康危害其鉅，非受刑之執行，難收警惕之效，且本件並無不適於執行之情形，
    本院認不宜宣告緩刑，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一之一第三項、第四百五十四
    條第二項、第二百九十九條第一項前段，水染防制法第三十四條第一項，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十      年      七      月     二十    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事三庭
                                      法      官    詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官    莊  何  江
中      華      民      國     九十      年      七      月    二十四   日
水污染防治法第三十四條
事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準者，處負責人
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三萬元以下罰金。
前項有害健康物質之種類，由中央主管機關公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
