【裁判字號】    90,婚,135
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第一三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造並未舉行公開結婚儀式，於民國八十七年請詹益男、黃美珠二人
    ，在兩造之結婚證書上「證婚人」、「介紹人兼證婚人」之稱謂欄下簽名蓋章，
    兩造即向戶政事務所辦理結婚登記。兩造之婚姻，因未舉行公開儀式，依法婚姻
    應屬無效。
三、證據：提出戶籍謄本一件及結婚證書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理        由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國八十七年十二月二十一日雖曾辦理結婚登記，惟並未經公開
    之結婚儀式，亦未曾宴請親友，爰訴請確認婚姻為無效等情，被告經合法通知，
    未到庭爭執，而證人即兩造結婚證書上所載之證婚人詹益男、介結人兼證婚人黃
    美珠亦到庭證稱：原告與被告間沒有舉行結婚之公開儀式，當初只是為了入戶籍
    登記，請我們在結婚證書上簽名等語。按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人
    ，結婚不具備以上方式者，無效，民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條
    第一款定有明文。查兩造於戶籍上雖登記為夫妻，惟既未經公開結婚儀式，依以
    上規定，婚姻應屬無效。從而原告請求確認兩造間之婚姻無效，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中        華      民      國    九十    年      七      月      二十    日
                            臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日
~B法院書記官  葉春涼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
