【裁判字號】    90,重訴,111
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一一號
    原      告  彰化縣秀水鄉農會
    法定代理人  黃文斌
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國九十年四月三十日本院第一審判決提
起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十年六月八日裁定，限
    上訴人於收受裁定送達後七日內補正，此項裁定已於九十年六月十五日送達，有
    送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
