【裁判字號】    90,訴,502
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四八
五號）暨移送併辦（九十年度毒偵字第二０一四號、第二八一六號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（毛重貳公克）、第二級毒品甲基安非他命陸小包（
毛重拾壹公克）均沒收銷燬之，塑膠吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十六年間因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑三
    月確定，於八十七年一月十九日易科罰金執行完畢，仍不知悔改；復因施用毒品
    案件，經依本院八十七年度毒聲字第三九八號裁定送觀察勒戒，因有繼續施用傾
    向，經本院以八十七年度毒聲字第一四五五號裁定強制戒治，交付保護管束期滿
    後，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十四日以八十八年度戒
    毒偵字第一八三號、第一九七號不起訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，
    自九十年一月十八日起至同年六月二十六日止，在彰化市○○路及民生路租處等
    地，以將海洛因及甲基安非他命摻合置於吸食器中燒烤吸食之方式，約四至五天
    一次，同時施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命多次；嗣先於九十
    年一月二十二日上午十時三十分許，在彰化市○○里○○路○段二巷口為警查獲
    ，扣得第一級毒品海洛因一小包（毛重零點三公克）、第二級毒品甲基安非他命
    一小包（毛重一點三公克）等物，復於九十年五月四日上午十時三十分許，在彰
    化市○○路四二六號台汽客運停車場為警查獲，再於九十年六月二十七日晚上九
    時三十分許，在彰化市○○路○段一四九巷二弄十號為警查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因一小包（毛重零點一點七公克）、第二級毒品甲基安非他命五小包（毛
    重九點七公克）及塑膠吸食器一組等物。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其經警查獲時所採之尿液送
    驗結果，均呈嗎啡（海洛因代謝後之產物）及甲基安非他命陽性反應，此有彰化
    縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物
    尿液檢驗報告附卷可稽，並有第一級毒品海洛因二小包（毛重二公克）、第二級
    毒品甲基安非他命六小包（毛重十一公克）及塑膠吸食器一組扣案可證，又被告
    前因施用毒品案件，強制戒治交付保護管束期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於八十八年十二月十四日以八十八年度戒毒偵字第一八三號、第一九七號不
    起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其施用毒品前
    後持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其一行為同時
    施用第一級及第二級毒品，均係想像競合犯，各應一重論施用第一級毒品罪。被
    告施用第一級毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告前曾於八十六年間因施用毒
    品案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十七年一月十九日易科罰金執行完
    畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有
    期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其
    刑。爰審酌被告施用毒品戕害身心、施用之次數、期間、暨犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品二小包（毛重二公克）、
    第二級毒品甲基安非他命六小包（毛重十一公克）係毒品，均依法沒收銷燬之，
    塑膠吸食器一組，係被告所有供施用毒品器具，業據其供明在卷，依法沒收之，
    至併辦意旨稱九十年五月四日所查獲之海洛因二包（毛重零點八公克），被告否
    認為其所有，且當時尚有數名同案嫌疑人在場，尚難認為被告所有，亦與本案無
    關，不另宣告沒收銷燬，併此敘明。
三、併辦意旨（九十年度毒偵字第二０一四號、第二八一六號）略以：被告復於九十
    年五月四日及六月二十七日為警查獲，認其涉有施用毒品犯行，因與起訴部分有
    連續犯之裁判上一罪關係，本院自得一併審究，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第
四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月      二十    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
