【裁判字號】    90,交易緝,1
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六五三號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年一月十一日下午五時許，駕
    駛車號ＡＱ－八一六０號自小客車，沿彰化縣福興鄉○○村○○道路，由北往南
    行駛，途經該產業道路與外中街口，未注意減速慢行，仍以時速六十公里之高速
    通過，適告訴人騎機車經過該路口，遭被告之車撞及，受有左側腓骨及足踝骨折
    之傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      二十    日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      七      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
