【裁判字號】    90,訴,602
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第一二
四三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又施用第貳級毒品，累犯，處有期
徒刑柒月；應執行有期徒刑壹年陸月。
扣案之海洛因殘渣袋貳個、針筒貳支及削尖塑膠鏟管壹支均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年一月確定，於八十五年八月二十八日假釋付保護管束，猶不知警惕，嗣因於假
    釋中再犯毀棄損壞罪及毒品危害防條例等案件，其假釋經撤銷後接續執行殘刑，
    於八十九年十月二十八日執行完畢，而其於假釋中所犯施用毒品案件，先後二次
    經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由本院及台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官，各於八十七年十月三十日、八十八年三月二十二日，以八十七年
    度訴字第四二八號及八十八年度偵緝字第九０號為免刑及不起訴處分。詎其仍不
    知悔改，復基於施用毒品之犯意，分別於九十年一月十五日及同年三月二十三日
    十一時前九十六小時內某時，在其上開住處及某不詳地點，分別以扣案之二支針
    筒接續注射及鋁泊紙燒烤之方式，施用第一級、第二級毒品海洛因及安非他命各
    一次。嗣為警於九十年三月二十三日十一時許，在彰化縣福興鄉○○村○○路四
    七八巷四十九弄六號前查獲，並在所著褲子之口袋內，扣得殘留海洛因塑膠空袋
    二個、注射海洛因所用之塑膠針筒二支及削尖塑膠鏟管一支，經採尿送驗後，發
    現有安非他命陽性反應，始知上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用第一級毒品海洛因之事實，業據被告甲○○坦白承認，並有上開證物扣
    案可相佐證，而該等證物經送憲兵司令部鑑定後，確認有海洛因成份無誤，有鑑
    驗通知書一紙在卷可參；而被告於警局及檢察官初訊時，亦不否認有施用安非他
    命之犯行，惟其自檢察官第二次偵訊時起，否認有施用安非他命之犯行，然其被
    查獲時所採集之尿液，經送彰化縣衛生局檢驗後，結果確呈甲基安非他命陽性反
    應，有彰化縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，又安非他命之檢
    驗時效，依行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第
    ００一一五六號函所示，吸食與採集尿液的時間，最長可能不會超過四日即九十
    六小時，是被告應係在上述查獲時間前九十六小時內吸食無誤，則其前之所辯，
    顯係事後卸責之詞，不足採信。此外，復有免刑判決書、不起訴處分書及刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可查，被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    與第二級毒品罪。其施用毒品前持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其後
    施用毒品犯行所吸收，不論另處。而其供稱係以扣案之二支針筒，先後緊接注射
    海洛因，應係一行為之接續，不論以連續。又其所犯上開二罪，犯意各別，行為
    互殊，應分論併罰。再被告於前述時間，受有期徒刑之宣告及執行完畢，有臺灣
    彰化地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表及刑案人犯在監在所資料表附卷可
    稽，其於五年內，復犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害，其前有犯罪鎮鎮鎮記錄，品行不
    佳，甫於徒刑及戒毒處分執行完畢後，即再次施用毒品被查獲，顯見其欠缺戒除
    毒癮之決心，及其犯後不知坦認全部犯行，未見悔意，態度不佳等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。至扣案之殘留海洛因塑
    膠空袋二個、注射海洛因之塑膠針筒二支及削尖塑膠鏟管一支，均係專供被告施
    用海洛因所用之物，業據被告供明在案，應併依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
    五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                     法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
