【裁判字號】    90,訴,713
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十年三月二日，以八十九年
    度毒偵字第五六七五號不起訴處分確定。詎甲○○猶不思悔改，復於同年月十四
    日十五時許，在其彰化縣溪湖鎮○○里○○路八十九號住所，施用第一級毒品海
    洛因一次。嗣於同年月二十一日二十一時十分許，在同上地點前，為警查獲，並
    扣押海洛因一包（淨重０、０六公克）。經依本院九十年度毒聲字第一二二六號
    裁定，送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，另有海洛因一
    包（淨重０．０六公克）扣案可資佐證，而該扣案之白粉一包經送鑑結果，亦確
    含有毒品海洛因成份，亦有法務部調查局九十年四月十日（９０）陸（一）字第
    九０一三六七一八號鑑定通知書足參；又被告前因違反毒品危害防制條例案件，
    經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於九十年三月二日以八十九年度毒偵字第五六七五號不起訴處分確定，有該不
    起訴處分書在卷可按，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以
    九十年度毒聲字第一二二六號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十年四月六日彰所戒字第九九四號函附之證
    明書可憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。爰審酌
    被告甫經觀察勒戒完畢，猶不思悔悟，再次施用毒品，且施用毒品戕害身心健康
    、影響家庭、製告社會問題，惟其犯後坦承犯行，態度良好暨其施用毒品之犯罪
    情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之海洛因一包（淨重０
    ．０六公克）應予沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條前段，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      七        月        二十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官    詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官    莊  何  江
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
