【裁判字號】    89,簡上,192
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                        八十九年度簡上字第一九二號
    受罰人  許國益
右受罰人因上訴人甲○○與被上訴人黃博文間請求確認本票債權不存在事件為證人而
不到場，本院裁定如左：
    主      文
許國益科罰鍰新臺幣參萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下
    罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經本院於民國  (下同)九十年五月十八日裁
    定科處罰鍰新臺幣一萬元，並合法送達該裁定後，再於九十年六月八日、同年七
    月四日及同年七月十八日分別通知到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附三紙
    送達證書為憑。受罰人並無正當理由，仍不到場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法  官    羅   培   昌
                                              法  官    余   仕   明
                                              法  官    林   金   灶
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                          法院書記官    邱   柏   滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
