【裁判字號】    90,交易,142
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三四四九號)，本院
判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處
有期徒刑陸月；又因過失傷害人，處有期徒刑伍月；應執行有期徒刑壹年伍月。
    事  實
一、甲○○因其所有之車號ＱＷ─九六二０號自用小客車違規，車牌被該管機關扣案
    中，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月十日八時許，在其南投縣南投
    市○○里○○路一號住處附近，見ＯＲ─五０四二號自用小客車停放在該處許久
    ，有機可乘，竟將該車車牌拔下，竊取得逞，並將之懸掛在其上開小客車上，以
    規避員警查緝。其復於九十年五月十一日二十時三十分許，駕駛上開懸掛他人車
    牌之自用小客車，前去彰化縣田中鎮○○路不夜城卡拉ＯＫ店與友人飲酒，其在
   飲用瓶裝啤酒六瓶後，明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛
    動力交通工具，竟於同日二十二時二十分許，仍駕駛前述汽車，沿田中鎮○○路
    往南投方向行駛，途經該路二段赤水段時，原應注意前述服用酒類超過安全標準
    後，不得駕駛汽車，且汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，在劃
    有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時陰天、夜間無照明設施
    、但有車燈照明、道路無缺陷、無障礙物、坡路等情形，尚非不能注意，意疏未
    注意遵守規定，在酒精作用、影響意識下，駛入對向車道，致撞擊丙○○（起訴
    書誤載為楊炳聯）所駕駛之車號ＲＧ─八四三七號自用小客車，造成丙○○左手
    前臂挫傷瘀青十七Ｘ六公分、右手後臂挫傷瘀紅七Ｘ三公分，並導致當時坐於後
    座之楊嘉容左頭挫傷等傷害。經丙○○報警處理，員警於同日二十三時五十分許
    為甲○○做酒精濃度測試，測得甲○○呼氣酒精濃度仍高達每公升０．八六毫克
    ，始知上情。
二、案經丙○○、乙○○訴請彰化縣警察局田中分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右開犯罪事實均坦白承認，核與告訴人丙○○、乙○○指訴
    情節大致相符，並有驗傷診斷書、道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試表、
    違規舉發通知單、贓物領據、車牌失竊資料各一紙及現場照片六幀附卷可相佐證
    ，是被害人之傷害，係因本件車禍所致，至為明確。
二、按汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，在劃有分向限制線之路段
    ，不得駛入來車之車道內；且飲用酒類後，吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二
    五毫克者，不得駕車，此道路交通安全規則第九十七條第一款、第二款、第一百
    十四條第二款分別定有明文。被告行車未注意遵守上揭規定，已違反該保護他人
    之交通法規；而依卷附道路交通事故調查報告表之記載及現場照片所示，當時之
    情形尚非不能注意，其應注意、能注意竟疏未注意，則其對本件車禍之發生顯有
    過失，而被害人確因本件車禍受傷，已如前述，則被告之過失行為與被害人之受
    傷間自具有相當之因果關係。是被告前揭犯行均堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告所為係犯刑法第三十二十條第一項之竊盜罪、第一百八十五條之三之公共
    危險罪、第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其酒醉駕車因而致人受傷，
    所犯過失傷害罪部分應依法加重其刑。其一過失行為同時致二被害人受傷，應依
    想像競合之規定，從一重處斷。而其所犯前述三罪間，犯意各別、行為互殊，應
    分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益，其前未有犯
    罪記錄，品行尚稱良好，但為規避員警查緝，竟竊取他人之車牌以蒙混，其行為
    除致被害人受有財產上之損失外，更會造成執法機關執法上發生錯誤，且其無視
    政府法令之宣導及自己與他人生命、身體、財產上之危險，仍於飲酒後駕駛汽車
    ，並因而肇事致人受傷，其心態及做法均值非議，所生危害亦非輕微，再其係酒
    後致所駕汽車偏入對向車道而肇禍，過失責任重大，及其犯後不知善與被害人和
    解，賠償其損失，犯後態度難謂良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第三百二十
條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月  二十      日
                           臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
