【裁判字號】    90,訴,558
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七四四、一０五五
、一二二０號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續帶兇器竊盜，處有期徒刑貳年。
扣案之六角扳手壹支及Ｔ型扳手壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○從事汽車板金工作，竟意圖為自己不法之所有，不思賺錢之正途，利用其
    工作之機會，事先找尋因肇事嚴重撞毀而無法修復之自小客車，再向車主購得自
    小客車後取得合法證件，或利用客戶簡奕楨、陳進昌、溫坤嶽、王添貴委託其修
    復撞毀之汽車板金時，基於概括之犯意，連續於附表所示之時、地，找尋與其購
    得之毀損車輛或簡奕楨等人委託修復車輛之車型、廠牌、顏色相同之車輛，再以
    其所有足供兇器之用之六角扳手及Ｔ型扳手各一支，竊取如附表所示之自用小客
    車共七輛，得手後連續將竊得之車輛之引擎及車牌，與其他車輛之車牌及引擎互
    相對調，並變造車身號碼以逃避警方追查，足生損害於監理機關對車籍管理之正
    確性及增加被害人對於追索原車之困難性。隨後將變造車身、引擎及車牌號碼後
    如附表編號一、三、四等車輛之自小客車暫供自己使用以伺機賣出，或將如附表
    二、五、六、七竊得之自小客車經變造後，行使交付予不知情之簡奕楨、陳進昌
    、溫坤嶽、王添貴等人。嗣經警於九十年一月十八日循線查獲，始知上情，並扣
    得上開六角扳手及Ｔ型扳手各一支。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人丁○○
    、庚○○（起訴書誤載為賴財聰）、丙○○、徐錦仲（起訴書誤載為徐景仲）、
    己○○、戊○○、甲○○指訴情節相符，並經證人簡奕楨、陳進昌、溫坤嶽、王
    添貴於警偵訊中證述相符，亦與同案被告王運發、陳澤仁（皆經檢察官另為不起
    訴處分）於偵查中供述一致，並有贓物領據七紙、及車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車輛認可資料十四紙、照片二十二張、新領牌照登記書二份、
    汽車各項異動登記書、車輛失竊證明單各一份、行車執照影本三份等附卷可稽，
    另有扣案之六角扳手及Ｔ型扳手各一支可證，本件事證明確，被告犯行，洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第三款加重竊盜罪嫌及刑法第二百十六條
    、第二百十條行使變造私文書罪。被告偽造私文書之低度行為為行使之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告先後所為數加重竊盜罪、行使變造私文書罪，其先後多
    次犯行皆時間緊接，所犯罪名相同，各係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定各以一罪論，並加重其刑。又被告所犯之連續加重竊盜罪
    及行使變造私文書罪之犯行間，有方法目的之牽連關係，應從一重以連續加重竊
    盜罪處斷。公訴人雖僅就加重竊盜及偽造私文書之犯行提起公訴，然檢察官就犯
    罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告行使偽造私文書之犯罪事實，與
    前揭之加重竊盜及偽造私文書部分，有牽連犯之關係，已如前述，本院自得一併
    審理，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、犯罪之情
    節、次數及犯罪後坦承犯行，並知所悔悟，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲戒。扣案之六角扳手與Ｔ型扳手各一支係被告所有，供犯罪所用
    之物併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
條、第二百十六條、第三百二十一條第三款、第五十五條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務
中    華    民    國    九十    年      七        月      二十          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  何  江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
