【裁判字號】    90,簡,361
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三六一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八
五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
百元折算一日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十六  日
                                      書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
