【裁判字號】    90,簡,609
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第四
一○九、第四三○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行「土地工廠」改為「向林居福租賃使用該址土地上之廠房
    ，而以該現有人所在之建築物」，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、按刑法第一百七十三條第二項之失火罪，雖含有侵害人之生命、身體、財產等之
    危險性，然因失火而致焚斃人命之實害，並非當然包括於失火罪責之內。刑法上
    關於失火燒毀有人所在之房屋因而致人於死，並無特別規定，行為人對於房屋之
    被燒燬，既應負過失責任，則房屋內所住之人有焚斃可能，本屬可以預知之事實
    ，自亦不能解免過失致人於死之罪責。本案情形，係一過失行為而觸犯刑法第一
    百七十三條第二項及第二百七十六條第二項之兩罪名，應依刑法第五十五條前段
    ，從一重之業務過失致死罪處斷（最高法院三十年上字第二七四四號判例參照）
    ，公訴人認係牽連犯云云，尚有未洽，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十三條第二項、第二百七十六條第二項、第五十五條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百七十三條：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百七十六條第二項：從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年
以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
