【裁判字號】    90,訴,393
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三九三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司南嘉義分公司
    法定代理人  黃啟芳
    訴訟代理人  丁安正
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬貳仟壹佰陸拾肆元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十九年二月九日向原告借用新台幣（下同）壹佰伍
      拾萬元，約定利息除依借據第三條第二項計付外，借款利率第一年為年利率百
      分之七‧二五，按月計付利息，於貸放後滿一年起，改按年利率百分之七‧七
      ，按月計付利息，貸放後後三年起，改按年利率百分之八‧二五，按月計付利
      息，嗣後並隨同本行基本放款利率調整外，並同意按「放款利率加減碼標準」
      機動調整時，自調整日後第一個應繳款日起隨同調整之，未按期攤還或付息時
      ，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，清償期為民國一百零四年二月九日。詎被告自八十九年十月九日起
      即違約未按月繳息，依約喪失期限利益，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
      未清償完畢，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、分期償還放款帳表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，且被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何答辯書狀以供本院審酌，自堪
    信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸請求被告給付借款壹佰肆拾陸萬貳仟壹佰陸拾肆元，及如附表所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
