【裁判字號】    89,交附民,79
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○○○航企業社
右列被告因八十九年度交易字第二０九號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百八十二萬一千零八
    十一元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    並陳明願供擔保，請准宣告假執行。其陳述略稱：被告甲○○於民國八十九年二
    月十八日十一時四十五分許，駕駛車號Ｊ七--四六五０號自用小貨車，沿嘉義市
    ○○○路由西往東方向行駛，途經該路一六三巷口時，理應注意車輛行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及行車速度在市區道路時速不
    得超過四十公里。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，以時速五
    十五公里超速行駛，不慎撞及前方由乙○○所駕駛之ＭＢＲ－四六六號重機車，
    致乙○○人車倒地，受有顱內出血、左側手挫傷等傷，被告丙○○○○航企業社
    為僱主，依法對於受僱人因職務上之過失侵權行為負連帶賠償責任，爰求為判決
    如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告告訴被告詐欺之案件，於刑事訴訟部分業據本院諭知無罪判決在案，揆
    諸右揭說明，自應以判決駁回原告之訴，又其假執行之聲請，亦失所附麗，應併
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  許  進  國
                                        法  官  廖  政  勝
                                        法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），但非對
刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日
                                        書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
