【裁判字號】    90,簡,630
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四三九號），本院審理
後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以百元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據皆引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於本院調查時表示願意接受罰金之宣告，本院乃於此範圍內為科刑之
    判決，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百三十七條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月        二十  日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十五  日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
