【裁判字號】    90,上易,156
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第一五六號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第六七二號中華民國
九十年五月二日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵字二
四七一號、第二四四九號及移送併辦八十九年度偵字第二六一三、二七五八、二九０
六、三０一０號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依連續竊盜罪，累犯，判處被告有期徒刑一年四月
  ，並諭知於刑之執行完畢後令入相當處所施以監護二年，認事用法及量刑、宣告保
  安處分均無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之事實、理由及證據。
二被告上訴空言否認有竊盜之犯意，其上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    七      月   二十 日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    七      月   二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
