【裁判字號】    90,上易,162
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第一六二號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第一二０號中華民
國九十年四月四日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵字第
二一四、一三０號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決公訴不受理並無不當，應予維持，並引用第一
  審判決書所記載之理由。
二公訴人上訴意旨略以：被告在宜蘭縣蘇澳鎮犯罪時，是否有預備日後在花蓮縣玉里
  鎮犯下竊案，並非沒有疑問，且二地相隔甚遠，衡諸常情，被告應係在花蓮縣玉里
  鎮時才另行起意犯下本件起訴之竊盜犯行等語。
三按連續犯所謂之概括犯意，係以依被告之犯罪情節，所犯之數次犯行時間緊接而犯
  同一罪名，本於一般合理的推理，認自始即為一個預定之犯罪計劃者而言，本件被
  告於八十九年十二月中旬在宜蘭縣蘇澳鎮竊取他人機車既經檢察官提起公訴，與本
  件起訴之同年月下旬在花蓮縣玉里鎮竊取他人機車，依其犯罪情節，本於合理的推
  理作用，原審認係基於概括犯意而為之，經核即無不當，要不因前後兩案犯罪地點
  相隔甚遠而有所影響。本件上訴為無理由，應予駁回。被告經合法傳喚，無正當理
  由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    七      月   二十     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    七      月   二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
