【裁判字號】    90,訴,35
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年訴字第三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰壹拾肆萬仟柒佰拾元及自民國九十年四月七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項，於原告以新臺幣壹佰零伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）四百萬元，及自民事準備狀繕本送達之翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年五月十五日駕駛車牌號碼Ｔ九─二八七０號自小客車沿宜
      蘭縣五結鄉○○路由羅東往蘇澳方向行駛，於行經下福路八二之十六號前時，
      本應注意汽車超車時在設有禁止超車標誌、標線處所不得超車，並應注意車前
      狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形並無不能注意之情事，竟跨越
      雙向禁止超車線超越前車，復未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，致
      撞及原告乙○○所騎乘之重型機車，並造成乙○○受有左踝及左脛骨開放性骨
      折、左上臂皮膚壞死、右肩旋轉腱部分破裂併僵硬等傷害，案經鈞院判決「過
      失傷害」罪在案。由此足見，本件車禍被告顯然應負過失責任，自無疑義。
（二）請求被告給付財產上損害賠償─三百五十七萬五千六百六十八元部分：
  １‧醫藥費之損害賠償：
      按民法第一百八十四條第一項前段規定：「因故意或過失不法侵害他人之權三
      利者，負損害賠償責任。」而查原告乙○○因被告之過失，導致前開之傷害，
      經送台北長庚醫院、羅東博愛醫院及蘇澳榮民醫院急救、治療，前後計二一三
      天（自八十九年五月十五日至八十九年十二月十三日），共花費醫療費用四十
      六萬六千三百七十六元，此有前述三家醫院之醫療費用收據二十六紙可資為證
      ，是依上揭法條規定，被告自應賠償原告醫藥費用之損害。
  ２‧次按民法第一九三條第一項規定：「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害
      人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」復
      按「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增
      加生活上之需要時，應負賠償責任，自應包括勞動能力之喪失或減少而喪失將
      來一部或全部之收入，及將來維持傷害後身體及健康之必需支出在內。」（最
      高法院二十二年上字第三五三號判決例參照），而查：
    (1)原告增加生活上需要之損害賠償部分：
      原告遭被告撞傷後，左腳踝業已殘廢，日常生活無法自理，端賴僱人看護；
        況原告先後住院四次，期間均需特別照料護理，故自八十九年五月十五日至
        八十九年五月二十四日、八十九年六月二十日至八十九年十一月二十二二日
        ，原告因伙食費、看護費，計增加生活上需用達三十萬一千零一十元。依前
        開法條，並參諸最高法院七十八年四月十八日民事庭會議決議暨五十八年台
        上字第一六０號判決要旨，原告自得請求被告賠償上開損害。
      另原告為維持殘障後身體及健康之需，未來時日，不得不接受長期復健與照
        料，是原告除依法向被告請求至八十九年十二月十三日前之醫療費用四十六
        萬六千三百七十六年元外，復依前開法文規定暨六十五年十月十二日民庭庭
        推總會決議要旨，請求被告預付未來二年（即至九十一年十二月十三日）之
        養護費用一百四十六萬元（即以每日二千元計算─含看護費一千八百元暨門
        診醫療、材料費二百元）；至於九十一年十二月十三日以後之養護費用，原
        告保留請求權，如有支出，將另行請求。
      綜右所陳，被告應賠償原告生活上增加之需要費用為一百七十六萬一千零一
        十元。
    (2)原告喪失勞動能力之損害賠償部分：
      按原告於事故發生前，係滬江製衣廠公司職員，每年均有固定收入，茲以案
        發前之八十八年度全年所得十八萬三千四百九十八元計算原告所失利益之損
        害賠償。
      又按勞工保險條例第五十四條第一項規定：「勞工非有左列情形之一者，僱
        僱主不得強制其退休：一、年滿六十歲者‧‧‧‧‧。」又同法第五十八條
        第一項規定：「被保險人參加保險之年資合計滿一年，年滿六十歲或女性被
        保險人年滿五十五歲退職者，得請領老年給付。」，準此，以五十五歲作為
        工作年齡，則原告係四十六年一月八日生，事故發生時（即八十九年五月十
        五日）為四十三歲，距年滿五十五歲退休，尚有工作年數十二年，依霍夫曼
        式計算法，被告自應賠償原告喪失勞動能力所失之利益為一百三十四萬八千
        二百八十二元。
（三）請求原告給付非財產上之損害賠償六十萬元部分：
      按民法第一百九十五條第一項前段規定：「不法侵害他人之身體、健康‧‧‧
      ‧‧，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額‧‧‧‧‧。」而
      查：原告自事故發生後，已因左腳裸殘廢、左臂皮膚壞死、右肩旋轉腱僵硬而
      四度入院手術，身心均飽受折磨；又原告正值壯年，詎遭被告傷害後，竟連日
      常起居均須仰人照料，並以輪椅代步，此終生無法恢復健康之事實，益令原告
      之精神感受無法彌償之苦痛，是爰酌請求被告賠償六十萬之精神慰撫金，以聊
      資慰藉。
（四）綜上所述，原告依法得請求之財產上及非財產上之損害賠償共計四百十七萬五
      千六百六十八元，爰以整數四百萬元為請求。
三、證據：提出
    原證一：醫療費用收據二七紙。
    原證二：勞工保險殘障診斷書一紙。
    原證三：伙食費用收據二紙。
    原證四：看護費收據二紙。
    原證五：各類所得扣繳暨免扣繳憑單四紙。
    原證六：原告身份證影本一紙。
    原證七：診斷證明書四紙。
    原證八：照片二幀。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場而為聲明及陳述略稱：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告請求金額過高，被告無力賠償。
    理      由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十九年五月十五日駕駛車牌號碼Ｔ九─二八七０號自小客車
    沿宜蘭縣五結鄉○○路由羅東往蘇澳方向行駛，於行經下福路八二之十六號前時
    ，本應注意汽車超車時在設有禁止超車標誌、標線處所不得超車，並應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形並無不能注意之情事，竟跨越雙
    向禁止超車線超越前車，復未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，致撞及
    原告所騎乘之重型機車，並造成原告受有左踝及左脛骨開放性骨折、左上臂皮膚
    壞死、右肩旋轉腱部分破裂併僵硬等傷害，爰依侵權行為之法律關係請求被告給
    付所支出之醫療費用四十六萬六千三百七十六元、增加生活費用一百七十六萬一
    千零一十元、喪失勞動能力損失一百三十四萬八千二百八十二元以及精神慰撫金
    六十萬元等語。被告並不否認撞傷原告之事實，僅以：原告請求金額過高，被告
    無力賠償等語，資為抗辯。
三、原告主張被告駕車因有過失致原告受傷之事實，有本院八十九年度羅交簡字第一
    二二號形事簡易判決書在卷可佐，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」；「不法侵害他
    人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要
    時，應負損害賠償責任」；又「不法侵害他人之身體、健康‧‧‧‧‧，被害人
    雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額‧‧‧‧‧」，民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明
    文。查本件原告因被告過失致受傷害，已詳如前述，是原告所受傷害與被告之侵
    權行為有因果關係，故被告自應對原告負損害賠償責任。原告訴請被告應賠償之
    各類損害及其數額是否允洽，茲分別論述如下：
（一）醫療費用部分：原告主張因被告之侵權行為受有左踝及左脛骨開放性骨折、左
      上臂皮膚壞死、右肩旋轉腱部分破裂併僵硬等傷害，經送台北長庚醫院、羅東
      博愛醫院及蘇澳榮民醫院急救、治療，支出醫療費用四十六萬六千三百七十六
      元之事實，業據原告提出被告不爭執為真正之蘇澳榮民醫院宜府衛（醫）（院
      ）字第０一六號勞工保險殘廢診斷書一紙及各式醫療費用單據二十七紙為證，
      經核相符，自屬有據。
（二）增加生活費用部分：
  １‧原告主張遭被告撞傷後，左腳踝業已殘廢，日常生活無法自理，端賴僱人看護
      ；而原告先後住院四次，自八十九年五月十五日至八十九年五月二十四日、八
      十九年六月二十日至八十九年十一月二十二二日，原告因伙食費、看護費，計
      增加生活上需用達三十萬一千零一十元之事實，業據原告提出被告不爭執為真
      正之伙食費收據、看護費收據各二紙為證，經核相符，自屬有據。
  ２‧原告主張為維持殘障後身體及健康之需，未來時日，不得不接受長期復健與照
      料，乃請求被告預付未來二年（即至九十一年十二月十三日）之養護費用一百
      四十六萬元（即以每日二千元計算─含看護費一千八百元暨門診醫療、材料費
      二百元）等語。本院衡諸台灣目前生活水平、各種社會保險制度及原告之復原
      狀況，認原告每日之養護費以一千二百元為適當，以二年計算，則原告此項請
      求於八十七萬六千元（1200×365×2＝876000）之範圍內為有理由，逾此數額
      ，請求為無理由。
（三）喪失勞動能力損失部分：原告主張於事故發生前，係滬江製衣廠公司職員，每
      年均有固定收入，案發前之八十八年度全年所得為十八萬三千四百九十八元之
      事實，業據原告提出被告不爭執為真正之各類所得扣繳暨免扣繳憑單四紙為證
      ，自堪信為真實。從而，原告於事故發生時為四十三歲，以五十五歲作為退休
      年齡，尚得工作十二年，而六級殘廢喪失勞動能力比率為七六‧九％，依霍夫
      曼式計算法扣除中間利息，原告得向被告請求喪失勞動能力之損害為一百三十
      萬零三百四十四元（183498×9.00000000×76.9%＝0000000）。故原告此項請
      求於一百三十萬零三百四十四之範圍內為有理由，逾此數額，請求為無理由。
（四）精神慰撫金部分：原告主張自事故發生後，已因左腳裸殘廢、左臂皮膚壞死、
      右肩旋轉腱僵硬而四度入院手術，身心均飽受折磨；又原告正值壯年，詎遭被
      告傷害後，竟連日常起居均須仰人照料，並以輪椅代步，此終生無法恢復健康
      之事實，益令原告之精神感受無法彌償之苦痛等語。本院斟酌原告受傷之程度
      、被告之犯罪情節，及兩造之身分地位等一切情形，認原告請求之數額以二十
      萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由。
五、綜前所述，原告依侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付三百一十四萬三千七
    百三十元及自民事準備狀繕本送達翌日即九十年四月七日起至清償日止，按年利
    率百分之五計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許，逾此部份之請求，為無
    理由，應予駁回。
六、原告聲明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
