【裁判字號】    89,交易,134
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其無駕駛執照，竟仍於民國八十八年九月三日中午，駕駛車號ＡＬ─
    七六一Ｏ號自小客車，沿宜蘭縣五結鄉○○○路支線車道，由大吉路往鍾中福路
    方向行駛，同日十二時四十五分許，途經五結鄉○○○路與國民南路無號誌交岔
    路口，本應注意車輛行至無號誌而無交通警察指揮之交岔路口，支道車應暫停讓
    幹道車先行，且行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當
    時情形，天氣陰、雨後路面潮濕，然日間有自然光線、又無不能注意之情事，竟
    疏未注意，未讓幹道車先行，致撞及左側由乙○○所騎乘沿國民南路幹道車道由
    五結國小往二結方向行駛，然亦未謹慎慢行之車號ＧＳＩ─八一八號重機車，造
    成乙○○受有右脛骨與腓骨骨折、頭部受傷以及臉部右眉處裂傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警、偵訊及本院審理
    中指訴綦詳，此外，並有道路交通事故調查報告表、羅東博愛醫院診斷證明書一
    紙等附卷足憑，被告犯行堪以認定。
二、按汽車行經無號誌交岔路口，本應注意車輛行至無號誌而無交通警察指揮之交岔
    路口，支道車應暫停讓幹道車先行，且行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨
    時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第一百零二條第一
    項第二款分別定有明文。本件被告駕駛自用小客車，自應注意上開規定，且依當
    時情形天候、路況、視距良好，又非不能注意，竟疏未注意，未讓幹道車先行，
    且未減速慢行作隨時停車之準備，致撞及乙○○所騎乘之重機車，使告訴人乙○
    ○受傷，其行為自有過失，其過失之行為並與告訴人之受傷具有相當因果關係。
    雖乙○○騎乘重機車未謹慎慢行，亦有過失，但被告仍難辭過失之責任，事證明
    確，被告犯行應堪予認定。
三、核被告駕駛自用小客車，因過失致使他人受傷，所為係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪。又其無照駕車，已據其自承並記明在卷，是其無照駕車
    因而致告訴人受有傷害，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，
    加重其刑。爰審酌被告之品行、對本件車禍發生之過失程度、對被害人身體健康
    所生之危害，因雙方對於賠償金額之差距無法達成共識，故迄今仍未與被害人達
    成民事和解，賠償被害人所受之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項，道路交通管理處罰條例第八十六第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民     國       九十     年      七      月       二十  日
                                     臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                           書記官
中      華      民      國       年      月       日
參考法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
