【裁判字號】    90,交易,114
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人王林麗花告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人起訴認係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人王林麗花與被告甲○○雙方調解成立，由告訴人王林麗花具
    狀撤回告訴，有撤回告訴狀及宜蘭縣五結鄉調解委員會調解書各一紙在卷可按，
    揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中     華     民    國        九十      年      七      月       二十   日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  林  慶  生
中     華     民    國        九十      年      七      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
