【裁判字號】    90,基簡,341
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三四一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第三四一號損害賠償事件於中華民國九十年七月二十日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬元，及自民國九十年六月八日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張其於民國八十九年四月十一日上午十時許，徒步行經台北縣瑞芳鎮
    ○○路二二二巷口時，遭被告騎乘車號ＧＰＣ－一九七號機車撞及，致原告右大
    腿骨骨折，兩造乃成立和解，被告最遲願於九十年五月一日賠償原告新台幣（下
    同）十八萬元，迄今仍未清償之事實，業據原告提出台灣礦工醫院出具之診斷證
    明書、和解書各一紙為證，且為被告所不爭執，並經本院依職權向臺北縣瑞芳分
    局調閱兩造交通事故筆錄及調查報告在卷可稽，原告之主張應堪信為真實。被告
    雖辯稱因目前無工作，沒有能力清償云云，然無資力並非得以解免或緩期清償之
    理由，所辯自不足採。
二、從而，原告依兩造和解書之約定，請求被告給付十八萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日即九十年六月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，因此酌定相當擔保金額，准予宣
    告假執行。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
