【裁判字號】    90,基小,182
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第一八二號
    原      告  基隆市光華國宅社區管理委員會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣肆佰壹拾陸元由原告負擔。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張被告係基隆市光華國宅社區即基隆市○○○路一三三巷二七號四樓
    之三住戶，向管理委員會登記停車位，依社區區分所有權人暨住戶第二次臨時大
    會會議決議，每月應繳停車管理費新台幣（下同）五百元，詎被告自民國八十八
    年五月至八十九年五月止，總計積欠六千五百元之管理費未繳納，業據提出基隆
    市光華國宅社區區分所有權人暨住戶第二次臨時大會會議紀錄、建物登記謄本為
    證，但為被告所否認，抗辯並未登記停車，自不須繳納停車管理費等語，作為抗
    辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。經查，依原告提出之光華國宅第十四棟停車場管理調查表所示
    ，登記停車者係訴外人梁水木，原告雖主張係該棟管理委員逐戶調查登記停車之
    住戶，訴外人梁水木當時係居住在被告所有之基隆市○○○路一三三巷二七號四
    樓之三，向管理委員登記車位，被告既然同意梁水木居住房屋，即可能同意讓梁
    水木停車等情，但被告否認之，因登記停車須另行繳納管理費，縱被告同意梁水
    木居住房屋，非即當然視為被告亦同意繳納管理費讓梁水木停車，上開停車場管
    理調查表尚不能證明被告同意繳納停車管理費讓訴外人梁水木停車，原告復未舉
    其他證據以實其說，依前揭法條所示，原告主張被告有登記停車之事實，不足採
    信。從而原告請求被告給付停車管理費六千五百元及法定遲延利息，為無理由，
    應予駁回。
三、本件訴訟費用額四百十六元（裁判費六十六元、送達郵費三百五十元），由原告
    負擔。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十七  日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
