【裁判字號】    90,交聲,32
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站九十年三月二十七日所為之處分（基監字第裁四二一Ｒ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十九年十二月十六日
    四時三十五分許，在基隆市○○○路二一○號前，發動車牌號碼２Ｍ─一九○號
    營業小客車之引擎、冷氣在車內暫時休息，並未駕駛上開汽車停放道路中央線上
    ，卻遭警員以酒後駕車掣單告發，雖經異議人提出說明，然處分機關對於異議人
    所提論點並未加以查證，為此聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有酒精濃度過量者，處新台幣六千元以上一萬二千元以
    下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通管理處罰條例第
    三十五條第一項第一款定有明文。
三、本件異議人甲○○於八十九年十二月十六日凌晨四時三十五分許，酒後將所駕駛
    之車牌號碼２Ｍ─一九○號營業小客車違規停放於快車道上，引擎並未熄火，異
    議人並未離座，且酒測值高達○．五二ｍｇ／ｌ等情，有基隆市警察局第三分局
    九十年二月五日（九十）警分三交字第五五五五號函及酒精濃度測試表、違規舉
    發單各一件在卷可按，異議人復坦承確有酒後停留在手剎車未放之車內乙情，可
    徵異議人當時應有駕駛上開汽車行為，否則為何於休息之際仍未放下手剎車，以
    防汽車滑動？況交通員警執行勤務係為達維護交通秩序及安全之目的，與異議人
    並無任何嫌隙，當無任意誣指異議人有前開違規事實之理，異議人空言否認，又
    未能提出任何證據供本院查證，原處分機關依前揭規定裁處吊扣駕駛執照六個月
    （罰鍰新台幣六千元部分業據異議人於九十年一月八日繳納），核無違誤或不當
    ，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
