【裁判字號】    90,基交簡,407
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七一六號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充犯罪事實並證據之記載如下：行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北
    榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函之研究結論指
    出，參考醫學著作Goldfrank's Toxicologic Emergencies 6th edition.之記載
    ，酒精對於人體之影響程度乃依血液中酒精濃度，當呼氣中酒精濃度達0.25mg/l
    即血液中酒精濃度達50mg/dl（或0.05%）時，將造成輕度中毒及輕度協調功能降
    低；被告甲○○之酒精測定值達呼氣每公升○．四八亳克，又被告駕車注意力無
    法集中，與對向來車發生碰撞（毀損部分未經告訴）；堪認被告飲酒達不能安全
    駕駛之程度，是被告犯行可堪認定。
二、刑之酌科：
  (一)爰審酌被告於酒後注意能力減退而逞能駕駛機車，形如道路上游走之不定時炸彈
    ，置他人生命財產安全於不顧，復發生車禍肇事，及其對於正常交通所造成之損
    害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (二)被告於八十三年五月間雖曾因違反懲治走私條例案件而受有期徒刑之執行完畢，
    惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承
    犯行，認具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
          臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡 岱 霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范 育 誠
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
