【裁判字號】    90,基簡,478
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四七八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第二三一七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新台幣玖佰元折算壹日；緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依電子遊
    戲場業管理條例第二十二條之規處罰。本院審酌被告犯罪之動機、目的、所生危
    害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟
    自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管
    理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡 岱 霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范 育 誠
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
附錄論罪法條
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
