【裁判字號】    90,訴,355
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三五五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四六四號、第一七Ｏ五
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器、毀壞門扇、踰越其他安全設備竊盜，處有期徒刑玖月，緩刑肆
年。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十年三月二十六日下午
    三時許，見基隆市○○街一六Ｏ巷二十三號後方甲○○所有無門牌之紅色鐵皮屋
    大門未鎖，竟侵入屋內竊取菜刀一把，再以該客觀上足以對人之生命、身體構成
    威脅，具有危險性，可作為兇器使用之菜刀，拆卸該屋內鋁門二扇、鋁窗一面，
    得手後將之分批持往基隆市○○路六十一號徐智勇所經營收購廢五金之商店，出
    售予不知情之徐智勇，得款新台幣（下同）三千元後花用一空。丙○○復承同上
    之概括犯意，於同年月二十九日下午四時許，前往基隆市○○街一六Ｏ巷四號乙
    ○○所有房屋，以上開菜刀撬開毀壞門上之喇叭鎖後，進入屋內竊取四扇鋁門、
    六片鋁窗，得手後將之藏放於基隆市○○街後山，擬伺機販賣。丙○○另於同日
    下午，以拾獲之客觀上亦足以對人之生命、身體構成威脅，具有危險性，可供作
    兇器使用之鐵條一支，將基隆市○○街七十九巷七十二之一號房屋之窗戶撬開（
    未達毀壞程度），踰越進入後竊取三扇鋁門，亦藏放於基隆市○○街後山。丙○
    ○嗣又於同日下午四時三十分許，持上述菜刀返回基隆市○○街一六Ｏ巷四號，
    意圖再度行竊時，為附近住戶鄭孝司發覺而報警查獲，並扣得其行竊所用之菜刀
    一把。
二、案經基隆市警察局第四分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告丙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○、乙○○指述及證人徐智勇、鄭孝司證述之詞相符，且有贓物認領保管單
    一紙、被告帶同警員至行竊現場指認之照片十五張在卷可稽及被告行竊使用之菜
    刀一把扣案足資佐證，本件犯罪事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告攜帶菜刀、鐵條，毀壞門扇，踰越窗戶等安全設備，進入他人住宅竊盜，核
    其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款攜帶兇器、毀壞門扇及
    踰越其他安全設備竊盜罪。被告前後多次竊盜犯行，時間緊接、所犯罪名及構成
    要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定，以情節較重之攜帶兇器、毀壞門扇、踰越其他安全設備竊盜罪論，並依法加
    重其刑。爰審酌被告之品行，其正處年輕力壯，卻不思正當工作與其犯罪之動機
    、目的、手段、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行，表示悔意之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此次起訴審判程序後，當能知所警惕，信無
    再犯之虞，本院因認前揭對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四
    年，以啟自新。扣案之菜刀一把，係被害人甲○○所有，另鐵條一支，被告於犯
    罪後業已丟棄滅失，此經被告供明在卷，爰均不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    七    月      二十      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
