【裁判字號】    90,小上,6
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    給付工程尾款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度小上字第六號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右上訴人與被上訴人間請求給付工程尾款事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後五日內，補正上訴狀其真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件上訴人提起上訴，雖其上訴狀記載台北縣汐止市○○街十六號為其送達處所
    ，惟經本院依址傳喚，經以上訴人遷移不明而無法送達，顯然上訴狀所載上訴人
    地址並非其真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    審判長法官  蔡聰明
~B    法      官  林李達
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B    法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
