【裁判字號】    90,聲,590
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九０號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑玖月。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十九年三月九
    日判處有期徒刑伍月確定；又因犯偽造文書罪，經本院八十九年十月十六日判處
    有期徒刑伍月確定。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，裁
    定其應執行之刑如主文所示。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月     二十     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
    法  官    姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    明  祖  斌
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
