【裁判字號】    90,基簡,310
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第三一０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第三一○號遷讓房屋事件，於中華民國九十年七月二十日
下午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉明宗
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應將坐落基隆市○○區○○段地號一０一、一０一之五號之土地上，建號一０四
六號即門牌為基隆市○○街一五二之一號之房屋遷讓交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬捌仟元為被告供擔保後得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告原為夫妻關係，而如主文所載之房屋及坐落之基地為原告
    所有。惟兩造業於民國九十年一月十九日兩願離婚，並於離婚協議書上約定各人
    名下財產各歸其所有。詎被告自離婚迄今仍無權占用系爭房地，拒不返還原告，
    爰依法提起本訴請求被告交還房屋等語。並提出土地、建物登記謄本、離婚協議
    書、戶籍謄本等物為證。而被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張
    ，以供本院參酌。經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實
    。
三、從而，原告本於所有物返還請求權提起本訴，請求被告交還房屋，即無不合，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
