【裁判字號】    90,瑞簡,39
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一六六二號），及移送併辦（九十年度毒偵字第九四六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣
案之安非他命毛重零點貳公克、安非他命玻璃球吸食器個均沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如左：
  (一)犯罪事實方面：被告甲○○基於連續施用毒品之概括犯意，於檢察官聲請簡易判
    決處刑書記載之犯罪事實外，復於九十年六月一日上午七時許，在基隆市○○街
    二十三號五樓住處內施用第二級毒品安非他命，為警於同日下午二時許在上開地
    點查獲，並扣得被告持有之安非他命玻璃球吸食器三個。被告右揭犯罪事實雖未
    經檢察官於聲請書中敘及，然該部分事實與檢察官聲請簡易判決處刑之犯罪事實
    有裁判上一罪之關係，本院自應併予審究，附此敘明。
  (二)依下列證據認定被告之前開犯罪事實：
    1.被告之自白。
    2.被告經警分別於九十年四月十六日下午三時許、九十年六月一日下午六時許採
      集其尿液送檢驗，均呈安非他命陽性反應，有基隆市衛生局基衛檢字第○四五
      一六號檢驗成績書、台北市立療養院九十年六月十三日第○五八號尿液檢驗報
      告書各一份附卷可稽。
    3.被告持有之安非他命一小包（毛重○．二公克）、供施用安非他命之玻璃球吸
      食器三個扣案可資佐證。
  (三)應適用之法條方面：
    1.核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
      為供自己施用而持有第二級毒品安非他命及專供施用毒品之器具之低度行為，
      應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用毒品犯行，
      時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之
      ，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並依法加重其刑。
    2.扣案之安非他命毛重○．二公克、安非他命玻璃球吸食器三個，均為被告所有
      而專供其施用毒品之用，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒
      收銷燬之。
二、本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦病
    變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告甫因施用第二
    級毒品安非他命案件，經過二次執行觀察、勒戒，猶不知戒除濫行施用毒品惡習
    ，再犯本件施用毒品案件，及犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。前揭扣案之安非他命毛重○．二公克、安非他命玻璃球吸食器三個並
    依法諭知沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
