【裁判字號】    90,訴,10
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○自民國玖拾年柒月貳拾柒日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○與丙○○等二人，因違反毒品防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款之情形並有羈押必要，於民國九十年二月二十七日執行羈
押，並自九十年五月二十七日起延長二月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，應自九十年七月二十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十  年      七        月      二十        日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 董培祥
中    華    民    國       九十      年      七      月     二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
