【裁判字號】    90,易,46
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度易字第四六號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八０號），本院判決如
左：
    主  文
丙○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年間曾因恐嚇案，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金，
    以三百元折算一日確定，並於八十九年四月十五日執行完畢，猶不知悔改，於九
    十年三月一日下午一時許，前往於金門縣金城鎮○○路十號甲○○所經營之佳姿
    美容院，欲向其夫莊振源催討債務，因不見莊振源及甲○○二人，遂心生不悅，
    而持木棍打破該店玻璃（毀損部分未經告訴），並向店內員工乙○○揚稱：告訴
    你們老闆，我還會再來等語，乙○○並轉告甲○○，甲○○旋即於當日下午五時
    許打電話質問丙○○，詎丙○○竟基於恐嚇之犯意以：要妳先生把錢準備好，不
    要讓我遇到，否則痛歐一頓，錢寧可不要等語恐嚇甲○○，使甲○○心生畏懼，
    足以損害於安全。
二、案經被害人甲○○訴由金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦誠不諱，核與證人甲○○、乙○○二人於警
    訊中之供述相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按夫妻之關係，至為密切，被告丙○○對證人甲○○揚言將傷害其夫莊振源之身
    體，而使甲○○心生畏懼，就甲○○而言，不能謂非被害人。況被告丙○○對甲
    ○○為惡害之通知有致甲○○心生畏懼之預見，顯有恐嚇之不確定故意，故被告
    丙○○之行為對於甲○○之夫莊振源固難成立犯罪，但對於甲○○則構成刑法第
    三百零五條恐嚇危害安全罪。又被告曾於八十八年間因恐嚇罪，經本院判處有期
    徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於八十九年四月十五日執行
    完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。另爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零五條、第四十
一條第一項前段、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      七      月      二十    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   許永溪
中    華    民    國      九十        年      七      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
