【裁判字號】    90,重訴,121
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二一號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼特別代理人  戊○○
    被      告    丁○○
                  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰玖拾參萬玖仟陸佰參拾玖元及如附表一所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰玖拾捌萬元或同額之中央政府建設公債債票供擔保後得假
執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告甜蜜世界鮮果有限公司（下稱甜蜜世界公司）於民國八十九年三月二十二
      日邀同被告戊○○、丁○○、丙○○為連帶保證人而就被告甜蜜世界公司對伊
      所負現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來之借款、票據、透支、墊款、
      保證、損害賠償等及其他一切債務以新台幣（下同）二千萬元為限額（含本金
      及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔）負連帶
      清償責任，嗣被告甜蜜世界公司乃於八十九年三月二十七日、同年十月五日、
      同年十月七日分別向伊借款八百萬元、六十萬元、一百四十萬元、九十萬元、
      二百十萬元，該五項借款之期限、利率分如附表二所示，除編號一之借款係自
      借款日起按月平均攤付本息外，其餘各項借款均於到期時一次清償，且其利率
      均同意嗣後隨伊基本放款利率調整而調整，另定借用人不依期還本者即喪失期
      限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外
      ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約
      定利率百分之二十加計違約金。詎被告甜蜜世界公司就上開借款自八十九年十
      月二十七日起即未依約付息，按約即均視為全部到期而應即將積欠之本金及其
      利息、違約金一次清償，為此乃依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴，
      請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表、保證書等件為證。
乙、被告方面：
    被告被告甜蜜世界公司、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，而被告丙○○、丁○○於最後言詞辯論期日未到場，據其以前到場聲明
    及陳述如下：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：
      (1)、被告丙○○部分：就原告主張不爭執。
      (2)、被告丁○○部分：伊並未充當被告甜蜜世界公司之連帶保證人，當時僅係
                          要確定伊是否為股東而已。
    三、證據：無。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告甜蜜世界公司於上開時日邀同被告戊○○、
    丁○○、丙○○為連帶保證人而向伊借取前開金額，嗣因遲未繳付本息而視為全
    部到期，計欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出
    與所述相符之借據、授信約定書、貸款本息攤還表、保證書等件為證，被告丁○
    ○固辯以並未擔任被告甜蜜世界公司之連帶保證人云云，惟系爭保證書乃為被告
    丁○○所親簽乙節，此為其所自承，而觀其簽名欄位業已載明「連帶保證人」，
    所辯不知充當連帶保證人云云顯無足採，而被告甜蜜世界公司、戊○○經合法通
    知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，被告丙○
    ○於此亦不爭執，自應認原告之主張為真實。從而本件原告依消費借貸、連帶保
    證之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額
    及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
                                  法      官  黃宏欽
附表二
編號 借款金額  借款日期   屆滿日          利  率
1.    0000000  00.03.27  109.03.27  按基本放款利率加碼年率1.25%
                                       （訂約日為年率9.1%）
2.     000000  00.10.07   90.04.07  按基本放款利率加碼年率 0.75%
                                       （訂約日為年率8.6%）
3.    0000000  00.10.07   90.04.07  按基本放款利率加碼年率 0.75%
                                       （訂約日為年率8.6%）
4.     000000  00.10.05   90.04.05  按基本放款利率加碼年率 0.75%
                                       （訂約日為年率8.6%）
5.    0000000  00.10.05   90.04.05  按基本放款利率加碼年率 0.75%
                                       （訂約日為年率8.6%）
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十    日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
