【裁判字號】    90,易,509
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一八三二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○自民國八十八年七月間起受僱於址設在高雄市三民區○○○街十五號二樓
    之德利食品股份有限公司（下稱德利公司）擔任業務員，負責行銷及收取貨款之
    業務，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年八
    月十三日起至八十九年六月底止，利用前往如附表所示之德利公司客戶真好等公
    司收取貨款職務之便，連續多次將業務上向德利公司客戶真好等公司所收取之貨
    款共計新台幣（下同）三十萬三千三百三十八元，未交還德利公司而予以侵占入
    己挪作他用。嗣經德利公司發覺後，始查悉上情。
二、案經德利公司代表人甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時地利用職務之便連續業務侵占前開貨款之事實坦認
    不諱，核與告訴人德利公司代理人戊○○、丙○○、丁○○分別於偵審中所指訴
    之情節大致相符，並有乙○○問題帳—扣除薪資後金額明細表、來發便利商店說
    明單、橋頭—尚品生鮮超市訂購單各一紙、銷貨退回折讓單三紙、寄單憑證八紙
    及出貨單三十八紙附卷可稽，足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑
    之依據，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告乙○○受僱於德利公司擔任業務員一職，負責行銷及收取貨款之業務，為從
    事業務之人。核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先
    後多次侵占犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑
    。公訴人雖未就八十八年八月十三日被告另侵占貨款二百五十元之事實起訴，然
    該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴
    效力所及，本院自應併予審究，附此敘明。爰審酌被告利用職務之便，侵占告訴
    人德利公司所應得之貨款，對告訴人所造成之損害非微，惟念其犯後尚能坦承犯
    行，深具悔意，及其犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告院內索引卡紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一紙附卷可參，其因一時貪慾圖便，短於思慮，致罹刑典，然犯後坦承犯
    行並深具悔意，於本院審理中屢攜現金十五萬元欲與告訴人達成和解（見本院九
    十年六月十四日訊問筆錄、九十年七月六日審判筆錄），雖告訴人仍要求被告提
    出人保及物保後始願意與被告達成和解，惟不論被告有無提出人保及物保，尚無
    解免被告之償還責任，且被告二次於本院審理時已提出侵占貨款之半數即現金十
    五萬元，顯見被告深具誠意解決事端，縱雙方至今仍未達成和解，然本院審酌被
    告經此次科刑教訓後，應當知所警惕，而無再犯之虞，認為前開對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    何悅芳
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
 附錄法條：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
