【裁判字號】    90,附民,390
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三九０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如
左︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告聲明略稱：
    （１）被告等應各給付原告新臺幣二百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
          償日止按年息百分之五計算利息。
    （２）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：如附件起訴狀所載。
二、被告聲明及陳述：被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、經查本件被告妨害家庭案件（九十年度易字第一九六六號），已於民國九十年七
    月九日，辯論終結在案，茲原告於同年月十八日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆
    諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
