【裁判字號】    89,交訴,141
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第九六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○考領有職業連結車駕駛執照，係華羿通運股份有限公司雇用之司機，平日
    以駕駛連結車載運貨物為業，為從事駕駛業務之人。於民國八十八年四月一日凌
    晨，甲○○駕駛車牌號碼ⅩＧ─六三五號曳引車與車牌號碼ＹＩ─四五號拖車組
    成之聯結車，載運鋼筋至大陸工程股份有限公司（以下簡稱大陸工程公司）工地
    交貨，本應注意聯結車裝載之貨物不得伸出車尾以外，而依當時情況又無不能注
    意之情事，詎其能注意而疏未注意，在上開聯結車上裝載長度超出車尾外之鋼筋
    ，又疏未注意在鋼筋後端懸掛任何危險、警示標識，以促使後隨車輛保持安全距
    離，即貿然駕駛上開聯結車，沿高雄縣鳳山市○○○路由鳳山往小港（即由南往
    北，起訴書誤繕為由北往南）方向行駛，於同日凌晨二時三十五分許，行經王生
    明路一段六○二之一號之閃光黃燈路口欲左轉進入大陸工程公司工地時，原應注
    意汽車不得在快車道臨時停車，而當時天氣晴朗、夜間有照明設備、視距良好、
    柏油路面乾燥無缺陷、亦無其他障礙物，且依其智識、能力亦無不能注意之情事
    ，詎為下車聯絡大陸工程公司守衛開啟工地大門，率爾將車暫停於路口內側快車
    道上，適有亦疏未注意在行車速限標誌時速四十公里之路段，不得超速行駛之劉
    復生，駕駛車牌號碼ⅩＢ─六五一號自小貨車搭載丁○○，以時速約七十公里之
    速度同向在後疾駛而來，又疏未注意車前狀況，遂自後追撞甲○○駕駛之聯結車
    ，致自小貨車車頭內凹全毀，且超出車尾之鋼筋刺穿自小貨車擋風玻璃，使劉復
    生因此受有顱部挫裂傷一˙五Ｘ○˙五公分及五Ｘ二公分併骨折、面頰部挫裂傷
    五Ｘ○˙五公分、左右膝關節骨折、右小腿廣泛擦挫傷、右手臂擦挫傷、左前臂
    外側擦挫傷之傷害，丁○○受有頭部外傷之傷害（過失傷害部分，丁○○未據告
訴），經雖送醫急救，劉復生仍於同日凌晨三時五十分許，因顱骨骨折於送醫途
    中不治死亡。甲○○於肇事後，於有偵查犯罪權限之機關發覺前，即主動向前往
    車禍現場處理之警員戊○○坦承肇事，嗣並接受本院裁判。
二、案經高雄雄縣警察局鳳山分局報告及劉復生之父（起訴書誤繕為子）乙○○、配
    偶丙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有於前開時地駕駛上開聯結車，載運伸出車尾之鋼筋貨物
    ，且未懸掛危險標識，於待左轉進入大陸工程公司工地時，將上開聯結車暫停於
    王生明路內側快車道，並下車聯絡守衛開門之事實不諱，惟矢口否認有何業務過
    失之犯行，辯稱：鋼筋並非危險物品且其長度未超出聯結車車尾三十公分以上，
    無須懸掛危險標識，是被害人車速太快，煞車不及自行撞上聯結車，伊並無過失
    云云。惟查：
  (一)細繹警製道路交通事故調查報告表及警卷所附車禍現場照片四幀所示，本件車禍
    係發生在高雄縣鳳山市○○○路一段六○二之一號大陸工程公司工地前，該路為
    夜間有黃色閃光燈號管制號誌之雙向六線車道，行車速限為時速四十公里，道路
    中心雖劃設有分向限制線（即雙黃實線），惟大陸工程公司工地前路面有黑色塗
    銷痕，換言之，該工地前路中心即未劃繪雙黃線，路口中心均可左轉、迴車，此
    亦有交通部公路局第三區工程處高雄工務段八九三工高字第八九○三六四九號函
    附在偵查卷可稽，而車禍發生後，被告駕駛之上開聯結車停在大陸工程公司工地
    北上（即往小港）方向之內側快車道上，車身稍微偏對向內側車道，被害人駕駛
    之自小貨車停在聯結車後面，自小貨車頭車頭凹陷全毀，車後留有長度不明之煞
    車痕等情；參以被告自承車禍發生當時，伊駕駛之聯結車暫停在內側快車道等待
    左轉進入工地，伊下車聯絡大陸工程公司守衛開啟工地大門等語（見本院九十年
    七月三日審理筆錄）；及證人丁○○於偵查及本院調查中具結證稱被害人車速約
    七十公里等情研判，足見被害人駕駛自小貨車以時速約七十公里之速度，沿王生
    明路北上內側快車道疾駛而來時，被告並未在聯結車駕駛座上等待左轉，而是將
    聯結車暫停在王生明路一段六○二之一號大陸工程公司工地前之內側快車道，並
    下車聯絡工地守衛開啟大門，被害人因煞車不及而自後追撞被告聯結車車尾，造
    成自小貨車車頭凹陷全毀，並留下長度不明之自小貨車煞車痕跡甚為明確，。
  (二)又被告所駕駛之聯結車上裝有長度超出車尾約三十公分之鋼筋貨物，此業據證人
    即前往車禍現場處理之警員戊○○證述明確（見偵續卷第頁），且車禍發生後，
    該突出車尾之鋼筋刺穿被害人自小貨車擋風玻璃，致使被害人劉復生頭部夾在突
    出之鋼筋與自小貨車駕駛座靠背之間，此亦有高雄市政府警察局八十九年三月三
    十一日高市警刑鑑字第一六七七五號函暨所附翻拍自三立公司「目擊現場」節目
    錄影帶之照片四幀可資佐證（見偵續卷第二十六、二十七頁），是被告辯稱載運
    之鋼筋貨物未超出車尾三十公分云云，已無足取。
  (三)按聯結車裝載之貨物及貨櫃不得伸出車尾以外；且貨車之裝載，貨物體積或長度
    非框式車廂所能容納者，伸後長度最多不得超過車輛全長百分之三○，並應在後
    端懸掛危險標識，日間用三角紅旗，夜間用紅燈或反光標識；且汽車不得在快車
    道臨時停車，道路交通安全規則第八十一條第四款、第七十九條第一項第三款、
    第一百十一條第一款分別定有明文。被告為考領有職業聯結車駕駛執照之駕駛人
    ，且以駕駛聯結車載運貨物為業，前揭規定理應知悉甚詳，且亦為其應注意並能
    注意之義務，而肇事當時天侯晴、日間光線自然，道路鋪有柏油，乾燥無缺陷，
    亦無任障礙物，視距良好，有前揭道路交通事故調查報告表可憑，再依被告之智
    識、能力等情，亦無不能注意之情事，則被告駕駛上開聯結車載運鋼筋貨物時，
    理應注意鋼筋長度不得伸出車尾，詎疏未注意及此，竟在聯結車上裝載伸出車尾
    約三十公分之鋼筋貨物，且其知悉貨車裝載之貨物長度超出車尾三十公分以上者
    ，應在後端懸掛危險標識（見本院八十九年八月十七日訊問筆錄），職是，被告
    更應在禁止所裝載之貨物超出車尾以外的聯結車上懸掛危險標識，以促使後隨車
    輛保持距離，其疏未注意懸掛危險標識，即貿然駕駛上開聯結車沿王生明路北上
    （即往小港）車道行駛，且於行至同路一段六○二之一號大陸工程公司工地前欲
    左轉進入工地時，又未注意內側快車道禁止臨時停車，為聯絡工地守衛開門，逕
    自將上開聯結車臨時暫停在內側快車道，致使被害人駕駛之自小貨車煞車不及，
    自後追撞被告之聯結車車尾，使自小貨車擋風玻璃遭鋼筋刺穿破裂、車頭凹陷全
    毀，是被告之駕駛行為有過失，灼然至明。
  (四)又按行車速度，應依標誌規定，不得超速行駛；及汽車行駛至交岔路口，其行進
    應遵守燈光號誌之指示；且汽車駕駛人，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，以避免危險之發生，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第
    三項、第一百零二條第二項第一款分別定有明文。再按閃光黃燈，表示車輛應減
    速通過，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第
    一項亦定有明文，此亦為汽車駕駛人之被害人劉復生應注意並能注意之義務，而
    而肇事路段行車限速為時速四十公里，且當時之天氣晴朗、夜間有照明、柏油路
    面，乾燥無缺陷，亦無任障礙物，視距良好，有前揭道路交通事故調查報告表可
    憑，再依被告之智識、能力等情，亦無不能注意之情事，詎被害人劉復生疏未注
    意行經閃光黃燈號誌，應注意安全，小心駕車，猶以時速七十公里之速度疾駛而
    來，且未適時發現被告駕駛之聯結車暫停在大陸工程公司工地前等待左轉進入工
    地，即貿然前行，致被害人駕駛之自小貨車車頭正面追撞被告之聯結車車尾，是
    被害人之駕駛行為亦有重大過失，惟此亦不得解免被告過失罪責，附此敘明。
  (五)本件車禍經本院送財團法人成大發展基金會鑑定結果，亦認為：「(一)劉復生駕駛
    自小貨車超速並未於閃光黃燈路口前減速，未充分注意車前狀況致追撞前車而肇
    事，為肇事因素。(二)甲○○駕駛曳引聯結車於路口待轉時，未做好妥適安排即離
    開駕駛座，且其後載有超長危險鋼材未設置警示燈，未懸掛圍標識，與本件車禍
    與劉員肇事之死亡亦有因果關係。在且考慮曳引車超長沒有懸掛警示標置，及甲
    ○○離開駕駛座未做好妥適安排，其肇事責任，劉復生百分之九十，甲○○百分
    之十。」，有該會九十年五月二日（九○）成大研基建字第○七九四號函所附鑑
    定意見書附卷可稽。另中華民國車輛交通事故鑑定技術研究學會鑑定結果亦認為
    「(一)乙小貨車（劉車）閃光黃燈路口未減速，未充分注意車前狀況追撞前車而肇
    事，為肇事因素。(二)甲聯結車（陳車）雖為待轉車，但其後載有危險鋼材未設警
    告燈，未懸掛危險標誌，且超長，應與劉員之死亡有因果關係。」，有該會八十
    九年五月十六日八九車鑑字第○○八號函及鑑定報告附在偵續卷可憑。雖台灣省
    高屏澎區車輛行車事故委員會鑑定意見，認為「劉復生駕駛小貨車未保持安全距
    離追撞前車為肇事原因。甲○○無肇事因素。」；及台灣省車輛行車事故覆議委
    員會依卷附跡證資料研議結果，仍照原鑑定意見；此有該會八十八年五月七日高
    屏澎鑑字第○五八七號函暨所附鑑定意見書、八十八年十一月十日府覆議字第八
    八○八九六號函附在偵查卷可參；惟上開鑑定及覆議意見，未斟酌偵續卷第二十
    六、二十七頁所附聯結車裝載之鋼筋已伸出車尾，且未懸掛危險、警示等標識，
    及被告甲○○將聯結車暫停在內側車道，下車聯絡工地守衛開門等情，有未及周
    延之處，尚難據此採為被告甲○○無過失之認定。
  (六)又被害人確因本件車禍受有顱部挫裂傷一˙五Ｘ○˙五公分及五Ｘ二公分併骨折
    、面頰部挫裂傷五Ｘ○˙五公分、左右膝關節骨折、右小腿廣泛擦挫傷、右手臂
    擦挫傷、左前臂外側擦挫傷之傷害，送醫途中，因顱骨骨折重不治死亡之事實，
    亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書
    、驗斷書及勘驗筆錄在卷可憑。
  綜上所述，被告之過失犯行與被害人之死亡間，顯有相當因果關係。本件事證已臻
  明確，被告過失致人於死犯行，洵堪認定。
二、被告甲○○考領有職業連結車駕駛執照，平時以駕駛連結車載運貨物為業，係從
    事駕駛業務之人，肇事當時係運載鋼筋欲前往大陸工程公司交貨，其正在執行業
    務甚明，其駕車過失肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項
    之業務過失致人於死罪。被告於肇事後，在未經有偵查權限之機關發覺前，即主
    動向到場處理之警員戊○○坦承其為肇事者及肇事經過，嗣並接受裁判，業經戊
    ○○證述在卷，核與自首要件相符，依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被
    告過失程度，犯後態度，雖被害人就本件車禍之發生亦有重大過失，惟被告迄今
    未賠償被害人家屬所受損害等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又按刑法第四
    十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一
    條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前
    刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，
    以新法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時
    之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第二條第一項、修正後第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官   廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林孝聰
中      華      民      國      九十    年      七      月     二十     日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
