【裁判字號】    90,訴,916
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第九一六號
    異議人即
    被      告  甲○○
    原      告  乙 ○
右異議人因與原告乙○間損害賠償事件，對於中華民國九十年七月二日本院所為言詞
辯論程序，提出異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    理      由
一、異議意旨略以：按「當事人兩造遲誤言論辯論期日者，除別有規定外，視為合意
    停止訴訟程序，但法院於認為必要時，得依職權續行訴訟，如無正當理由，兩造
    仍遲誤不到者，視為撤回其訴或上訴。」民事訴訟法第一百九十一條定有明文，
    又「當事人對於訴訟程序規定之違背，得提出異議」同法第一百九十七條第一項
    復有明文。鈞院就本件侵權行為損害賠償訴訟，原定九十年六月四日上午十一時
    舉行言詞辯論，因兩造均遲誤未到，依法本件視為合意停止訴訟程序，嗣鈞院續
    行訴訟程序，另訂九十年六月十八日上午十時再行言詞辯論，詎原告無正當理由
    ，仍遲誤未到，本件已應視為原告撤回其訴，本件訴訟已不再在鈞院繫屬，詎鈞
    院竟再訂九十年七月二日上午十時行言詞辯論，此舉顯有達反前開民事訴訟法第
    一百九十一條之規定，爰依同法第一百九十七條之規定聲明異議。又民事訴訟程
    序本即許可當事人委託訴訟代埋人到場進行言詞辯論，且原告於本件已委有拆訟
    代理人殊難再以原告個人之原因作為不到場辯論之正當理由，況查原告以其現住
    學校教師請求將言詞辯論期日自九十年六月十八日上午十時延展至學期結束後亦
    非「正當理由」，其於九十年六月十八日遲誤未到場進行言詞辯論時，已生撤回
    其訴之法律效果，此非可由鈞院裁量者云云。
二、按當事人兩造遲誤言論辯論期日者，除別有規定外，視為合意停止訴訟程序，但
    法院於認為必要時，得依職權續行訴訟，如無正當理由，兩造仍遲誤不到者，視
    為撤回其訴或上訴，民事訴訟法第一百九十一條固定有明文，然是否有正當理由
    ，有無符合法定撤回要件，仍應本於審判長之諭知，此觀前開法條之規定自明。
    按本件兩造間損害賠償事件，本院原定九十年六月四日上午十一時舉行言詞辯論
    ，因兩造均遲誤未到，依法視為合意停止訴訟程序，本院復續行訴訟程序，另訂
    九十年六月十八日上午十時再行言詞辯論，言詞辯論通知書於九十年六月七日送
    達原告，此有送達回證在卷可憑，然原告於六月六日即具狀請求改定期日，故本
    院認其既於本院為改定期日前先行具狀請求改定期日，故非故意遲誤不到，尚非
    無正當理由，故於九十年六月十八日開庭時，本院並未諭知原告仍遲誤未到視為
    原告撤回其訴，故本件自不生原告撤回其訴之法律效力。又原告於本案調解程序
    時，固有委任非律師之訴訟代理人，然於本院審理中未再委任訴訟代理人，況原
    訴訟代理人對於兩造事件之經過無法詳述，則原告縱委任訴訟代理人，本院亦可
    命其本人到場，故本院認原告有親自到庭之必要，自不因其有委任訴訟代理人即
    認原告本人毋庸到庭，則本院另訂九十年七月二日上午十時行言詞辯論，自不達
    反前開民事訴訟法之規定。本件聲請人之異議為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
