【裁判字號】    90,訴,1356
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二四
０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因（淨重零點零陸
公克）、殘留海洛因之夾鏈袋壹只、施用毒品海洛因用之注射針筒、吸管各壹支，均
沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十一年間曾因違反肅清煙毒條例案件，業經本院判處有期徒
    刑三年六月確定，並於八十六年六月十三日假釋付保護管束期滿，仍不知悔改，
    猶於八十八年間因施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治期滿後，由臺灣高
    雄地方法院檢察署於九十年一月十六日以九十年度戒毒偵字第八一號為不起訴處
    分確定在案。詎其明知海洛因業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項之第
    一級毒品，不得非法持有、施用，仍基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自
    九十年五月十八日起至九十年五月二十一日止，連續在高雄市前金區○○○路二
    九八號，以注射針筒施打，非法施用海洛因多次。為警於九十年五月二十一日，
    在高雄市前金區○○○路二九八號查獲，並扣得海洛因零點零六公克、殘留海洛
    因之夾鏈袋一只、施用毒品海洛因用之注射針筒、吸管各一支。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於在右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實，坦承不諱，並有扣案之
    海洛因零點零六公克、殘留海洛因之夾鏈袋一只、施用毒品海洛因用之注射針筒
    、吸管各一支可資佐證，而上開海洛因經送法務部調查局鑑定結果，確屬海洛因
    無訛，有該局出具之九十年六月五日編號000000000號鑑定通知書附卷
    可稽，又被告於八十八年間一犯施用毒品案件，經檢察官聲請本院以八十八年度
    毒聲字第九四一號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，再由檢察官
    聲請本院以八十八年度毒聲字第一五七八號裁定送強制戒治，並於戒治期滿後，
    由台灣高雄地方法院檢察署於九十年一月十六日以九十年度戒毒偵字第八一號為
    不起訴處分確定，有上開不起訴處分書、本院被告全國前案記錄表、臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可稽。其於五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，此有本院九十年度
    毒聲字第三二０六號裁定可參，是本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。至被告
    施用第一級毒品時持有第一級毒品海洛因之低度行為應為施用第一級毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告先後多次非法施用第一級毒品海洛因行為，時間緊
    接，反覆為之，所犯又分別係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯規定論以一罪。再被告前曾因違反肅清煙毒條例案件，業經本院判處有期徒刑
    三年六月，並於八十六年六月十三日假釋付保護管束期滿，此有台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再
    犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告前曾因施用毒品數次觸法，顯見其無悔改之意，及其屬自戕行為
    ，所生危害非大等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之白粉，係海洛因（
    淨重零點零六公克），屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒
    品，有法務部調查局九十年六月五日編號000000000號鑑定通知書足憑
    ，另殘留海洛因之夾鏈袋一只、注射針筒、吸管各一支，經送鑑驗亦含有海洛因
    成分，已與第一級毒品海洛因結合而難以剝離，自應視同第一級毒品，此有高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院九十年六月三十日檢驗報告三份附卷可按，爰均依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、
第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年       七      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
