【裁判字號】    90,聲,2071
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
二四三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○○因毐品危害防制條例等罪，經本院先後判處如附
    表所示之刑，均經分別確定在案，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項之規定
    聲請裁定合併定其應執行之刑。
二、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之；刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有
    明文。從而聲請定應執行之案件應由最後事實審法院審理。
三、經查受刑人所犯轉讓毐品罪之案件，經本院於八十九年八月三十一日以八十九年
    度訴字第四九六號判決後，嗣經受刑人提起上訴，由臺灣高等法院高雄分院於八
    十九年十一月十四日以八十九年度上訴字第一四五九號判決上訴駁回，從而聲請
    人制作之附表就此部分之記載顯有錯誤，又受刑人所犯施用毐品罪之案件，經本
    院於八十九年七月二十七日以八十九年度易字第二五七六號判處有期徒刑八月後
    ，旋於同年八月十四日確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    並經本院調閱上開轉讓毐品案件查閱屬實，是上開二案件之最後事實審法院為臺
    灣高等法院高雄分院，本件定應執行刑之聲請案件，應由臺灣高等法院高雄分院
    審理，聲請人逕向本院聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
