【裁判字號】    90,易,2156
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品為害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三二五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜、煙毒等及毒品危害防制條例之犯罪紀錄，其於民國八十四年間
    因竊盜罪，經法院判處有期徒刑八月，緩刑四年，嗣經撤銷緩刑，於八十八年六
    月十日執行完畢，復於八十八年間一犯施用毒品案件，經台灣板橋地方法院以八
    十八年毒聲字第六四九號裁定送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品傾向，經台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三五四七號不起訴處分確定，再於
    同年二犯施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三○七二號裁定送觀察、
    勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官（下稱檢察
    官）以八十八年度偵字第八三四九號處分不起訴確定，又於八十九年二月十日三
    犯施用毒品案件，經檢察官聲請本院以八十八年毒聲字第三０七二號裁定送觀察
    、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，經檢察官聲請本院以八十九年毒聲字第四四七
    六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並由檢察官聲請簡易判決處刑，經本院以
    八十九年度鳳簡字第四七二號刑事簡易判決有期徒刑六月確定。詎其不知悔改，
    竟於九十年三月廿日晚上十時許，在高雄市富鼎金金獅湖之公共廁所內，以安非
    他命晶體置於鋁箔紙內，下端以火燒烤加熱，使安非他命晶體汽化成白煙予以施
    用之方式，施用第二級毒品安非他一次，四犯施用第二級施用毒品罪，為警於九
    十年三月二十二日晚上七時許，在高雄市三民區○○○路六五三號六樓之二查獲
    ，經檢察官聲請本院以九十年毒聲字第三五七０號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於九十年三月廿日晚上十時許，在高雄市富鼎金金獅湖之公
    共廁所內，以安非他命晶體置於鋁箔紙內，下端以火燒烤加熱，使安非他命晶體
    汽化成白煙予以施用之方式，施用第二級毒品安非他一次之事實不諱，又被告於
    上述時間地點為警查獲後於警訊時親自採集之尿液，經檢驗結果，其尿液中驗出
    甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附
    卷可稽，足徵被告自白施用第二級毒品安非他命洵與事實相符，可以採為論罪科
    刑之依據。而被告於八十八年間一犯施用毒品案件，經台灣板橋地方法院以八十
    八年毒聲字第六四九號裁定送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品傾向，經台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三五四七號不起訴處分確定，再於同
    年二犯施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三○七二號裁定送觀察、勒
    戒後，因無繼續施用毒品傾向，經檢察官以八十八年度偵字第八三四九號處分不
    起訴確定，復於八十九年二月十日三犯施用毒品案件，經檢察官聲請本院以八十
    八年毒聲字第三０七二號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，經檢察官
    聲請本院以八十九年毒聲字第四四七六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並由
    檢察官聲請簡易判決處刑，經本院以八十九年度鳳簡字第四七二號刑事簡易判決
    有期徒刑六月確定。詎其不知悔改，又犯本件之罪，經檢察官聲請本院以九十年
    毒聲字第三五七０號裁定令入戒治處所施以強制戒治等情，並有本院被告院內索
    引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、及本院八十九年度鳳簡字第四七二號刑事簡易判決在卷可考。
    從而，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告非法
    施用第二級毒品安非他命前後，非法持有安非他命之低度行為，應為施用之高度
    行為所吸收，不另論其持有第二級毒品罪。又被告曾於八十四年間因竊盜罪，經
    法院判處有期徒刑八月，緩刑四年，嗣經撤銷緩刑，於八十八年六月十日執行完
    畢之事實，有上開刑案紀錄表足參，其於上開刑執行完畢後五年以內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。本院審酌被告曾有如事實欄所示之犯
    罪紀錄，有上開刑案紀錄表足憑，素行不良，長期施用毒品不知悛悔，行為頗有
    不當，對於社會秩亦有危害，惟犯後坦承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十       年      七      月     二十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
