【裁判字號】    90,聲,2156
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八三四號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因（淨重零點陸壹公克）、第二級毒品安非他命（驗後毛重貳拾
貳點公克），均沒收銷毀。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦規定甚明。
二、聲請意旨略以：本件司法警察機關移送扣案之海洛因及安非他命，係台灣高雄地
    方法院檢察署九十年度戒毒偵字第六七七號被告甲○○違反毒品危害防制條例案
    件中扣押之違禁物，被告甲○○嗣經送強制戒治，已於九十年五月十二日戒治強
    滿，經聲請人以上開不起訴處分確定，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：扣案之結晶體經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，認係甲基安
    非他命，有該院九十年六月十九日編號九００六－四二號檢驗報告單一紙在卷可
    參；扣案之白色粉末係海洛因，亦有法務部調查局鑑定通知書（編號00000
    0000）一份存卷足憑，分別屬毒品危害防制條例第二條第二項之第二級、第
    一級毒品，確係違禁物無訛，自應諭知沒收併銷毀之。另扣案之安非他命經送檢
    驗結果，其驗前毛重為二二點四公克，驗後毛重為二二點三公克，有前開檢驗報
    告單在卷可按，該檢驗過程自然耗損之扣押安非他命，既已滅失，自無庸宣告沒
    收，併此敘明。
四、綜上，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月      二十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官    趙家光
                                                法  官    李怡諄
                                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    董明惠
中    華    民    國      九十        年      七    月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
