【裁判字號】    90,易,2129
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一一三號），本院判決
如左：
    主  文
己○○共同連續以加害財產及身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、己○○與戊○○原不相識，緣戊○○於民國八十四、五年間曾積欠張布台二十萬
    元，立有本票交張布台收執，久久未還，張布台乃將本票交付友人丁○○代為出
    面協調索債，丁○○因常住台北不便，乃將本票轉交乙○○處理，乙○○再轉託
    己○○處理。己○○乃基於恐嚇之概括犯意，並與洪宏正基於犯意之聯絡，先於
    八十九年二月二十二日，與已成年之丙○○（另案通緝中）前往高雄市○○路十
    九戊○○之家中，由己○○出言恐嚇稱：如果還要好好做生意的話，今天一定要
    還錢，要小心點，不然會有事等語，而恐嚇戊○○致其心生畏懼；於同年三月四
    日上午十一時許，己○○復承前概括犯意，夥另一不詳姓名之成年男子，二人基
    於犯意聯絡，再度前往戊○○之住宅討債，由該不詳男子砸破茶壺及大門玻璃以
    示威（毀損部分未據告訴），並要戊○○之妻甲○○轉告戊○○要小心，以此方
    式再加以恐嚇，致戊○○及甲○○心生畏懼。嗣於同日下午七時，在高雄市國軍
    八０二醫院急診門口逮獲出面收款之丙○○而查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告己○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人戊○○、甲○○於本院審理中
    及警訊中證述情節大致相符（本院九十年七月六日審判筆錄、警卷八十九年三月
    六日調查筆錄），並經共同被告丙○○於警訊中供述明確（警卷八十九年三月五
    日調查筆錄），並有照片三幀附卷可稽，堪信被告前開自白與事實相符，本件事
    證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、按被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布施行，於同年月十
    二日生效，本件係刑法第二百七十六條第一項之罪，法定本刑為二年以下有期徒
    刑，原係得易科罰金，而修正後刑法第四十一條第一項但書增訂不得易科罰金事
    由，比較新舊法，其易科罰金之要件，以舊法較有利於被告，依刑法第二條第一
    項但書之規定，自應適用修正前之刑法第四十一條，為其易科罰金之要件，核被
    告所為，係涉有刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告與洪宏正及另一不詳
    姓名之成年男子間有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告先後二次恐嚇
    犯行，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承不諱，屢
    表悔意，態度尚佳等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百零五條、第二條第一項但書、修正前刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高大方到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      七      月        二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
