【裁判字號】    90,易,2303
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七三
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本院所認被告犯罪事實與公訴人起訴事實相同，爰引用起訴書之記載。
二、被告甲○○否認公訴人起訴之犯罪事實，並且辯稱八十九年十一月十二日晚上十
    一時許，其在被害人乙○○住處係要拿兒子的衣服，因不小心撞到乙○○，其沒
    有與乙○○拉扯，是乙○○拉伊云云。惟查有被告有附件起訴書記載之犯罪事實
    ，係有告訴人乙○○與證人林家騏、林家宏之證述，以及驗傷診斷證明書與本院
    八十九年家護字第六三０號通常保護令裁定書影本各一份可以證明，被告僅以前
    開辯詞否認犯行，顯係飾詞圖卸，被告罪證明確，犯行已可認定。
三、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。審酌
    被告甲○○明知本院對其核發民事通常保護令後，仍漠視法院為保護被害人所為
    裁定，因與被害人發生爭執，而違反保護令之內容，對被害人施以身體上不法侵
    害，惟被害人受害情節非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金
    之折算標準。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、家庭暴力防治法第五十
    條第一款、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       七       月      二十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       八       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
