【裁判字號】    90,易,299
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七八四二號）及移送
併辦（九十年度偵字第一一六○三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月確定，於民國
    （下同）八十六年十一月九日執行完畢，猶不知悔改。復基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，連續（一）於八十九年四、五月間，在高雄市○○區○○街菜市
    場甲○○之攤位，見甲○○所有編號Ｔ00000000號台胞証置於該處抽屜
    內，即予竊取得手。（二）於八十九年十一月二十六日十九時，在高雄市鼓山區
    ○○○路四十三號前，見陳有定所有之車牌號碼ＹＰＭ─六九二號機車（內有皮
    包乙只，皮包內有陳黃秀卿印章乙枚及健保卡、行車執照各乙張）停放該處，即
    於牽走竊取得手。嗣於八十九年十二月十日一時三十分許，駕駛該車輛在高雄市
    鹽埕區○○路與河西路口，為警查獲，並扣得上開台胞證發還被害人甲○○（由
    其孫女王怡雯具領）及前述車牌號碼ＹＰＭ─六九二號機車一部（含鑰匙乙支）
    、印章乙枚、行車執照乙張發還被害人陳有定（由其妻陳黃秀卿具領）。（三）
    於九十年六月十二日上午七時三十分許，在高雄市○○區○○路九十一號前，以
    其所有之機車鑰匙乙支，竊取陳黃春丹所有之ＶＹＢ─九四二號機車一部，得手
    後供己代步。嗣於同日十一時三十分許，在高雄市○○區○○路、海邊路口，為
    警查獲，並扣得上開ＶＹＢ─九四二號機車和乙○○所有供竊盜機車所用之鑰匙
    乙支，及將機車發還被害人陳黃春丹。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局、苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併辦，被告經傳拘未著，經本院以九十年五月二十二日高貴刑敬
    緝字第五二五號通緝書通緝，經警緝獲到案。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人陳有定之妻陳黃繡清；被害
    人甲○○之孫女王怡雯及被害人陳黃春丹等人陳述之情節相符，復有機車鑰匙乙
    支扣案及贓物領據三紙在卷可考，事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後三次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一
    罪，並依法加重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期
    徒刑三月確定，於八十六年十一月九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表乙份卷可參，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告不知悔改，多次竊取他人之物，犯後一再砌詞卸責，然最終能
    坦承犯行，態度尚可，且所竊得之物大都已發還被害人，並其他一切情狀，量處
    有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案機車鑰匙乙支，
    為被告所有供竊取機車犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，應依法宣告沒收。
三、公訴意旨雖未論及被告上揭（三）之竊盜犯行，然因該部分與起訴部分有裁判上
    一罪之連續關係，本院自得一併審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
附錄法條：
第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
