【裁判字號】    90,附民,367
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三六七號
    原  告  乙○○
    被  告  丙○○
    被  告  甲  ○
右列被告因八十八年度易字第四五一二號贓物等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：
  (一)被告連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾壹萬柒仟壹佰伍拾伍元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：詳如附件起訴狀。
乙、被告方面：無任何聲明或陳述可供記載，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，且提起附帶民
    事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第四百八十七
    條第一項、第四百八十八條分別定有明文。又法院認為原告之訴不合法或無理由
    者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條定規定詳盡。
二、經查：本件被告丙○○、甲○被訴贓物一案，其中被告丙○○雖經本院判處有期
    徒刑一年，惟關於被告涉嫌故買贓物即原告所有之日本三菱ＦＵＳＯ車牌號碼Ｘ
    Ｃ─三二二號吊桿大貨車部分（案號為臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字
    第二七七四一號），未據臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，僅由臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官撿卷併案審理，茲因本院以前開併案部分與被告丙○○
    被訴贓物一案，無裁判上一罪關係，而將前開併辦部分退回承辦檢察官另行依法
    辦理，則原告向本院訴請被告賠償其損害，於法即有未合。從而，原告提起本件
    訴訟，即屬不合法，自應由本院駁回其訴。
據上論結，本件原告之訴不合法，依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                  書記官    黃  琬  婷
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
