【裁判字號】    90,易,1494
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八四一號
），本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於本院審理時之自白。２、告訴人甲○○之指訴。３
    、驗傷診斷書乙紙及本院八十九年度家護字第四六五號民事通常保護令影本一份
    附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。審酌被告為
    人子，竟不知尊親盡孝，反對其父施以家庭暴力行為，而經本院核發通常保護令
    後，猶未能收歛止息暴戾之氣，且漠視保護令之規範，再度對其父暴力相向，顯
    違倫常，惟念其坦承犯行，前亦無犯罪前科，素行尚佳，有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表可稽，告訴人所受之傷勢亦非嚴重等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又被告犯罪後，原刑法第四十一條
    有關易科罰金之規定已於九十年一月十二日修正為第一項，其修正後之刑法第四
    十一條第一項規定：「犯罪重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效
    者，或難以維持法秩序者，不在此限。」與修正前之刑法第四十一條規定比較結
    果，因修正後之現行刑法第四十一條第一項後段但書規定，對於修正前原屬犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者較為
    不利，依刑法第二條第一項後段但書之規定，應適用修正前刑法第四十一條規定
    予以諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。末查，被告前未曾受有期徒刑以上之
    宣告，有上揭前科查註表卷可稽，因酗酒致為家庭暴力行為，惟爾後於保護令有
    效期間並未再犯，已據告訴人於本院陳明可按，經上開刑之宣告，無再犯之虞，
    因認上開宣告刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新，併觀後效
    。
四、至公訴人認被告同時觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪部分，因告訴人嗣於
    本院審理期間，已聲明撤回告訴在卷，本應依刑事訴訟法第三百零三條第三款規
    定，諭知不受理之判決，惟公訴人認此部分與前揭有罪部分，有相想競合犯之裁
    判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
五、本件檢察官原依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰
    不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第
    二條第一項後段但書、修正前第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
附錄本案論罪法條：
家庭暴力防制法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成家害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
