【裁判字號】    90,附民,398
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述略稱：被告乙○○先於民國九十年一月十九日下午十時四十分許，在高雄縣
    大仁路一三九之三號「水姑娘」檳榔攤前，與不詳姓名之人因言語不合衝突而憤
    然離去。詎其因心有未甘，復於同年月二十日凌晨零時三十分許，持具有殺傷力
    支土造鋼管手槍一把及霰彈二發，返回上開檳榔攤欲尋仇，為上開檳榔攤老闆吳
    文進及現場客人所制止；於混亂之際，乙○○竟誤扣板機，致霰彈擊中原告甲○
    ○，而致其受有兩側下肢槍傷之傷害，乙○○隨即為現場之人所制服，經報警查
    獲，並扣得具殺傷力支土造鋼管手槍一把，共上述手槍用具殺傷力之霰彈二顆等
    語。
  (三)證據：提出醫藥費收據六紙。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
乙○○之刑事部份（九十年度訴字第六三八號違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件），
已於九十年七月六日辯論終結在案，茲原告於九十年七月十八日，始具狀提起附帶民
事訴訟，揆諸首揭法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    何悅芳
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
