【裁判字號】    90,聲,2157
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八三五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之含有第二級毒品甲基安非他命之殘餘晶體膠袋壹個，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第二級毒品
    安非他命殘餘晶體膠袋一只，業經臺灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第
    六二九號為不起訴處分確定，右開扣押物，係屬違禁物，有高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院檢驗報告一份附卷可稽，爰依法聲請單獨宣告沒收前開違禁物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，為違禁物；查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。經查，本件司法警察
    機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第二級毒品安非他命殘餘晶體膠袋一
    個，今該案件業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告經送強制戒治期滿後，
    為不起訴處分確定在案，此有九十年度戒毒偵字第六二九號不起訴處分書一紙在
    卷可參，又該扣案之疑似含有安非他命之殘餘晶體膠袋一個，經送高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院鑑定結果，確均呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院編號九六—三六號檢驗報告一紙在卷可參，又因殘留於該
    殘餘晶體膠袋之安非他命已無法析離，故亦視為毒品，是該扣案之殘餘晶體膠袋
    確屬違禁物，揆諸首揭說明，聲請人之聲請意旨經核與法要無不合，應依刑事訴
    訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    裕斗
                                            法官    劉傑民
                                            法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    李忠霖
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
