【裁判字號】    90,易,1109
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七九五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾犯多次竊盜案件，最後二次分別經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑二年
    、六月，而先後於民國八十六年四月二十五日及八十六年十月三十一日執行完畢
    。詎猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年一月二十三日下午五時三
    十分許，在高雄市○○區○○路一九八號「上永生鮮超市」內，利用店員不注意
    之際，徒手竊取置於貨架上之鹿茸酒二瓶（價值新台幣一百五十元）及胡麻油一
    瓶（價值六十元），得手後將之藏放於外套內，嗣於擬步出前開「上永生鮮超市
    」時為朱俊忠發覺報警而當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於九十年一月二十三日下午五時三十分許，在高雄市○○區○
    ○路一九八號「上永生鮮超市」內，竊取鹿茸酒二瓶及胡麻油一瓶之事實坦承不
    諱，核與被害人甲○○指述情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，足
    見被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證明確，被告犯行，應
    堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因二次竊
    盜案件，分別經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑二年、六月，而先後於八十六年
    四月二十五日、八十六年十月三十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可參，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告為圖小利，竊盜他人所
    有之物，且前已有多次竊盜前科，仍不知悔悟，惟念其竊盜所得之價值尚微，對
    被害人所造成之損害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法刑法第三百二十條第一
項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
