【裁判字號】    90,附民,388
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三十七萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。。
  (二)陳述略稱：被告甲○○於民國八十九年四月間，以婚姻騙取十九萬八千元，同年
    八月間，以同樣手法騙取三十七萬元，迭經催討，竟諉稱經濟困難，顯係企圖推
    卸責任等語。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
甲○○之刑事部份（九十年度易字第一七九五號詐欺案件），已於九十年七月六日辯
論終結在案，茲原告於九十年七月十六日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首揭法條
規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    何悅芳
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
