【裁判字號】    90,訴,1285
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二八五號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾壹萬零陸佰拾元，及自民國八十九年五月二十
九日起至清償日止，按年息百分之九點七四計算之利息，並自民國八十九年六月三十
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年一月二十九日向
    原告借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，借款期間為八十六年一月二十九日至一
    百零四年一月二十九日。約定利息按年息百分之九點五計算（借款利率隨原告基
    本放款利率及放款利率加碼標準機動調整），每月二十九日按期繳付本息，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告丁○○於八十九年十二月五日繳付至同年五月二十八日
    之本息後，即未再支付任何本息。被告乙○○為連帶保証人，依連帶保証契約，
    自應與被告丁○○連帶負責。為此提起本件訴訟，請求如主文第一項所示之本金
    餘額四百二十一萬零六百三十元及利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳務明細資料查詢表為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳務明細資料查詢表為證
    ，核屬相符，且被告均未到庭為何爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百二十一萬零六百三十
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
