【裁判字號】    90,易,2084
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九七八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○明知被告甲○○係有夫之婦，竟於民國八十八年間，
    在高雄市○○○路「鄉情冰果室」認識後，即與之發生性行為十多次。嗣因二人
    同處在高雄市○○區○○街九號七樓七一五室，經被告甲○○之夫丙○○會警於
    九十年五月七日一時許，當場查獲，因認被告乙○○涉有刑法第二百三十九條後
    段之相姦罪嫌、被告甲○○涉有刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係
    犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪、被告甲○○係犯刑法第二百三十九條前段
    之通姦罪，依同法第二百四十五條第一項規定須告訴乃論，茲據告訴人丙○○於
    本院調查程序中，當庭聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
