【裁判字號】    90,易,2357
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○三一四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前有脫逃、贓物、違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、及七次竊盜等
    犯罪前科，並因竊盜案件，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑六月確定，於
    民國八十九年十月十二日接續執行完畢，仍不知悔改。甲○○復於九十年五月二
    十五日下午五時許，因見乙○○所經營位於高雄市左營區○○○路六五○號「大
    中洗衣店」內，並無人在該店內，竟基於侵入他人建築物，並意圖為自己不法之
    所有，基於竊盜之犯意，進入該店櫃檯，竊取抽屜內所置放之硬幣乙把，約新台
    幣（下同）一百餘元，甫得手時，適為乙○○發覺，甲○○見狀即將竊得之硬幣
    乙把棄置，趁機匆忙逃逸，而將其騎乘前來之車牌號碼ＺＩＹ─三六二號輕機車
    遺留該處。嗣經乙○○報警，為警於同（二十五）日下午八時許，依該機車之車
    牌號碼循線查獲。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局左營分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審時均供承不諱，核與證人即被害人乙
    ○○於警訊及本院審理時證述之情節相符，並有贓物認領保管收據乙紙及現場照
    片六張附卷可稽。是被告之自白核與事實相符，堪信為真實。從而，本件事證明
    確，被告上開犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住居罪及第三百二十條
    第一項之竊盜罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連犯關係，應從重依刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪處斷；公訴意旨雖未論及被告侵入住居之犯行，
    惟此部分與前揭論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，
    本院當得加以審酌，附此敘明。又被告曾因竊盜案件，經台灣高等法院高雄分院
    判處有期徒刑六月確定，於八十九年十月十二日接續執行完畢，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告曾有多項、並有七次竊盜之犯罪前科
    ，素行非佳，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，竟再為本件竊盜犯行，
    犯罪之手段、所得之財物，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項、
第三百二十條第一項、第四十七條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年      七    月      二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    洪榮家
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳寰瑛
中      華      民      國        九十    年      七    月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零六條第一項：
  無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘
  役或三百元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
