【裁判字號】    90,訴,213
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二一三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾捌萬捌仟陸佰柒拾陸元，及自民國八十九年八月
二十三日起至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息，並自民國八十九年八月二
十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告丙○○於民國八十三年八月二十九日邀同被告丁○○為連帶保證人
            ，向原告借款新臺幣（下同）五百萬元，借款期間自八十三年八月二十
            九日起至一○三年八月二十九日止，並於每月二十九日平均攤還本息。
            借款時利息，約定按當時原告基本放款利率年息百分之七‧八加碼百分
            之二‧五，即年息百分之十‧三計算，惟同意上開借款利率隨原告基本
            放款利率變動調整。又未按期攤繳本息時，除須按約定利率計付遲延利
            息外，自逾期之日起六個月內按約定利率百分之十，逾期超過六個月部
            分按約定利率百分之二十計付違約金。
    （二）、詎被告丙○○於借得款項，於八十七年八月二十九日繳清同年八月二十
            八日前已生應還之本息，嗣於八十年九月二十九日即未違約按時償還，
            經原告將全部債務視為到期，之後被告亦未再攤還任何本息。經原告依
            約聲請法院拍賣抵押物，獲分配三百二十三萬五千一百九十元。經原告
            按約定順序抵充利息、違約金及本金後，丙○○仍尚欠原告本金二百三
            十八萬八千六百七十六元、暨八十九年八月二十三日以後之遲延利息及
            違約金迄未清償，而丁○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶清
            償之責。為此爰依消費借貸契約及連帶保證法律關係提起本件訴訟。又
            本件借款視為全部到期時之放款利率為年利率百分之十‧三二五（基本
            放款利率為百分之七‧八二五），惟原告願僅以年利率百分之十‧三請
            求尚未獲償之利息，並據以計算違約金。
三、證據：提出借據、本院民事執行處八十八年執字第三二七七二號強制執行金額計
    算書分配表、合作金庫牌告存放款利率表、合作金庫銀行股份有限公司歷次基本
    放款利率變動明細表各一紙、債權備查簿影本二紙為證。
乙、被告丙○○、丁○○方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丙○○於八十三年八月二十九日邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款五百萬元，於八十七年八月二十九日繳清同年八月二十八日前應還
    之本息後，即未即再攤還任何本息，經拍賣抵押物後，尚欠如前所述之本金、利
    息、違約金迄未清償之事實，已據原告提出借據、本院民事執行處八十八年執字
    第三二七七二號強制執行金額計算書分配表、合作金庫牌告存放款利率表、合作
    金庫銀行股份有限公司歷次基本放款利率變動明細表各一紙、債權備查簿影本二
    紙為證。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依
    本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付原告二百三
    十八萬八千六百七十六元，及自八十九年八月二十三日起至清償日止，按年息百
    分之十點三計算之利息，暨自八十九年八月二十三日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
