【裁判字號】    90,苗簡,387
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第三八七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  李子銑
一、原告因清償借款事件，前聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣肆拾肆萬貳仟壹佰陸拾元，折合銀元壹拾
        肆萬柒仟佰捌拾捌元，應徵第一審裁判費銀元壹仟肆佰柒拾肆元，折合新
        台幣肆仟肆佰貳拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
        補繳新台幣肆仟佰柒拾柒元。
    (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本二份（繕本請逕以雙掛號寄送被告）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
