【裁判字號】    90,苗小,120
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十年度苗小字第一二○號
    原      告    勞工保險局
    法定代理人    乙○○
    複  代理人    甲○○
    被      告    上榮玻璃股份有限公司
    法定代理人    丙○○
右當事人間請求返還墊款事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按有權利能力者，有當事人能力；又原告之訴，原告或被告無當事人能力者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款定有明文。
二、本件原告起訴主張被告於民國七十九年十一月三十日全體退出勞工保險，被告公
    司員工陳土火亦於同日退保，然陳火土於七十九年十二月十日因病住苗栗醫院診
    療，係於勞工保險效力停止後發生之事故，其所請住院診療費用共一萬六千七百
    四十四元，原告本不應給付，惟原告已先行代被告前開款項予苗栗醫院，並催告
    被告返還前開墊款，惟被告仍置之不理，為此提起本訴。被告則以其公司已於七
    十九年時即解散，原告起訴顯不合法等語置辯。按公司非在中央主管機關登記並
    發給執照後，不得成立，又解散之公司，於清算範圍內，視為尚未解散，公司法
    第六條、第二十五條分別定有明文，是則公司之權利能力，應始於公司成立，經
    中央主管機關登記並發給執照時，終於公司解散並清算完結時。惟經本院向經濟
    部及財團法人金融聯合徵信中心查詢結果，均無被告公司設立登記之相關資料，
    有查詢單二紙在卷可憑，是被告稱其公司已解散等語，應堪採信。從而，被告並
    無權利能力，揆諸首開法條規定，被告亦無當事人能力，原告之訴顯不合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
