【裁判字號】    90,重訴,2
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年柒月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告楊偉帆因殺人案件，經本院訊問後認被告所犯為最輕本刑十年以上有期徒刑
之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判或
執行，而有羈押必要，自民國九十年四月二十四日起開始執行羈押。茲本院以前項原
因依然存在，非予羈押，顯難進行審判或執行，經本院訊問後認仍有繼續羈押之必要
，應自九十年七月二十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十      日
                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
