【裁判字號】    90,訴,304
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第三○四號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
一、原告因清償借款事件，前聲請對被告甲○○○等發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰陸拾捌萬伍仟柒佰貳拾捌元，折合銀元
        伍拾陸萬壹仟玖佰壹拾元，應徵第一審裁判費銀元伍仟陸佰貳拾元，折合新
        台幣壹萬陸仟捌佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
        應補繳新台幣壹萬陸仟捌佰壹拾伍元。
    (二)提出準備書狀一件及繕本二份（繕本請逕以雙掛號寄送被告）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
