【裁判字號】    90,重訴,63
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
右原告因請求清償借款，曾聲請對被告華隆股份有限公司發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
一、本件訟訴標的金額核定為銀元壹億玖仟肆佰拾貳萬仟捌佰零柒元，應繳裁判
    費銀元壹佰玖拾肆萬仟貳佰拾玖元，折合新台幣伍佰捌拾貳萬玖仟柒佰壹拾
    柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍佰捌拾貳
    萬玖仟陸佰柒拾貳元。
二、交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
三、提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
