【裁判字號】    89,自,64
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六四號
    自訴人  苗福汽車股份有限公司
    代表人  乙○○
    代理人  丙○○
    被  告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
， 緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月間，受僱於苗栗縣頭份鎮○○路二六一號苗福汽車
    股份有限公司（以下簡稱苗福公司），任職於業務部門的業務員，負責汽車銷售
    及其他週邊各項服務業務，係從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有業務侵
    占之概括犯意，在八十九年十一月間承辦苗福公司所屬客戶何金生、邱素珍辦理
    汽車銷售及保險事宜，向何書生收取下列款項：於八十九年十一月六日收取新台
    幣（下同）三千元、八十九年十一月七日十萬元、八十九年十一月九日十萬元；
    及於八十九年十月十八日向邱素珍所收取的費用四萬五千六百元、保險費二千二
    百四十五元，合計四十五萬八千二百四十五元，均易持有為所有，而予以侵占入
    己，未替客戶辦理汽車售後服務，後經苗福將公司發覺有異而查獲上情。甲○○
    先後於八十九年十月二十五日書立本票一張，未兌現及於八十九年十一月十八日
    立切結書並先後經扣薪及退回十萬八千二百四十五元，尚有四十八萬六千一百零
    二元未交回。
二、案經苗福公司向本院提起自訴。
    理  由
一、被告甲○○對於任職從事業務期間，向上開客戶收取款項應繳回苗福公司，而未
    繳回，易持有為所有之事實於本院審理中坦白承認，核與自訴人之代理人丙○○
    於本院審理中指述之情節及被告八十九年十月二十五日自白書一紙，證人即購買
    人何金生證述之情節相符，並有切結書、侵占款項明細表、頭份郵局第七一０號
    存證信函、本票各一紙附卷可資佐證，足徵被告之自白與事實相符，足堪以採信
    。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十
    六條規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告無不良之素行，有被告前科查
    訊表在卷可證、犯罪之手段以侵占向客戶收去費用、所侵占款項數額且未與自訴
    人苗福公司達成和解，然苗福公司之代理人當庭陳稱願給予自新機會，以便其工
    作償還侵占款項，及犯後坦承犯行已知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案記錄表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、又自訴人認被告前揭行為另涉犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪云云，惟查
    刑法上之背信罪為一般的違背任務之犯罪，而同法之侵占罪，則專指持有他人之
    物，以不法領得之意思，變更持有為所有，予以侵占入己者而言。故違背任務之
    行為，苟係將其持有之他人所有物，意圖不法所有，予以據為己有，自應論以侵
    占罪，不再論以背信罪（最高法院三十年上字第一七七八號判例參照），自訴人
    認被告尚成立刑法第三百四十二條第一項之背信罪，容有誤解，惟自訴人認二罪
    間互有牽連關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官    張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項。
對業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
