【裁判字號】    90,易,1169
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五
九九號），本院判決如左：
    主  文
庚○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之電動賭博機具「小瑪莉」壹拾台、「７ＰＫ」肆拾貳台（共含ＩＣ板伍拾
貳塊）、賭資新臺幣玖萬參仟元均沒收。
    事  實
一、丁○○明知未經辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟自民國八十九年
    十二月二十日起，在台北縣板橋市○○路四之四號一樓之公眾得出入之場所，擺
    設電動賭博機具「小瑪莉」十台、「７ＰＫ」四十二台，而經營電子遊戲場業，
    並自九十年一月二十日起，以每月新台幣（下同）三萬元之薪資，僱用戊○○為
    開分員，其二人即共同基於經營電子遊戲場業與不特定人賭博之犯意聯絡，以上
    開電動賭博機具與不特定之人賭博財物；其中「小瑪莉」部分，賭客每次投入十
    元硬幣一枚，押中可得倍數不等之分數，並從退幣口贏取現金，如未押中即歸該
    機具所贏取；「７ＰＫ」部分則採開分方式，由賭客以一元兌換一分之比例，以
    現金向戊○○兌換分數把玩，若押中則可得倍數不等之分數，並依同一比例向丁
    ○○兌換現金，若未押中，所押分數即為機台吃掉；並賴此每日約二、三萬元之
    營收為生，而以之為常業。迨九十年二月八日二十時四十分許，適有賭客乙○○
    在上址把玩「小瑪莉」電動賭博機具，丙○○、己○○、辛○○、癸○○、壬○
    ○、甲○○、子○○、庚○○（丁○○、戊○○、丙○○、乙○○、己○○、辛
    ○○、癸○○、壬○○、甲○○、子○○部分均已另行審結）在把玩「７ＰＫ」
    電動賭博機具時，為警當場查獲，並扣得上開賭博機具共五十二台（含ＩＣ板五
    十二塊）、賭客兌換分數放在賭檯處之財物九萬三千元，及丁○○所有供共同犯
    罪所用之監視器鏡頭十一個、監視器螢幕六台、開贈單十九張、抄分表二十張、
    獎單十四張、贈分券二十一張、一千分積分券四十五張、五千分積分券十一張、
    五百分積分券二張、一百分積分券十張、員工勤務卡六張。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告庚○○坦承不諱，並有如事實欄所載之電動賭博機具、賭資
    、監視器鏡頭、監視器螢幕、開贈單、抄分表、獎單、贈分券、積分券、員工勤
    務卡等物扣案可資佐證。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告庚○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所
    賭博財物罪。爰審酌被告之素行資料、品性、生活狀況、智識程度、犯罪之動機
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之主刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
三、扣案之電動賭博機具「小瑪莉」十台、「７ＰＫ」四十二台（共含ＩＣ板五十二
    塊）均係當場賭博之器具；扣案之九萬三千元係放在賭檯處之財物；應依刑法第
    二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      七      月      二十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      七      月      二十    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
