【裁判字號】    90,交聲更,13
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲更字第一三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於民國
八十九年六月二十九日所為之處分（原處分案號：北監五字第駕裁４０─２７８０號
），聲明異議，經本院於民國八十九年十二月一日裁定後，異議人不服提起抗告，經
台灣高等法院撤銷發回，本院更為裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，處新臺幣玖佰元。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○並未接獲原舉發單位所逕行舉發之
    北市警交大字第ＡＩ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，且逕
    以公示送達方式刊登在台北市政府公報，送達為不合法。又本件舉發之黃網線係
    劃設在台北市○○路四十八號前，屬於路段之中，並非在交岔路口內，故該黃網
    線之繪置與道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十三條第一項之規定不合；
    況車輛係跟隨車隊動態前進，異議人如何在續進車隊判斷前方變燈會停放在此一
    不合法之路段網線上云云。
二、按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註
    車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行
    舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；處理違反道路交通管理事件，有關文
    書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之規定，又當事人因掛號郵寄而不能達到者
    ，得為公示送達；道路交通管理處罰條例第五十三條、違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款、第五條，刑事訴訟法第五十九條
    第二款固分別定有明文。惟所謂「掛號郵寄而不能達到」，應係指文書經掛號付
    郵寄送而不能達到應受送達人而言。
三、經查，本件舉發違反道路交通管理事件通知單及採證照片，雖經原舉發單位台北
    市政府警察局交通警察大隊以掛號郵務送達方式向異議人之住所即台北縣板橋市
    ○○路○段二十三號三樓送達，惟因逾期無人招領，而遭郵務單位退回等情，有
    本件違規舉發通知單招領逾期退回信封影本附卷可稽，則異議人既非住居所不明
    ，亦非住居於法權所不及之地而不能再佐以其他方式送達，僅因郵差於送達時未
    遇異議人，而將應送達之文書即該違規通知單存放在郵局，並通知異議人前往郵
    局領取，縱異議人未前往郵局領取該違規通知單致因招領逾期退回，尚難認係屬
    掛號郵寄而不能達到之情形，而得以公示送達方式將該違規通知單送達，是原舉
    發單位以公示送達方式將前開規通知單刊登在台北市政府公報八十九年春字第二
    十六期公達，於法即有未合。從而，原處分機關以異議人逾期未繳納罰鍰而裁處
    最高罰鍰，即有未當。從而，本件異議人異議前開違規通知單未合法送達等語為
    有理由，原處分應予撤銷。
四、次查，本件異議人所有之車號ＦＫ－０一一三號自用小客車，於民國八十八年九
    月四日上午八時十六分許，行經台北市○○路四十八號前時，在黃線網暫停之事
    實，有採證照片二張在卷可資佐證，堪認屬實。又網狀線，用以告示車輛駕駛人
    禁止在設置本標線之交岔路口內臨時停車，防止交通阻塞。視需要劃設於接近鐵
    路平交道或因常受交通管制或其他原因而易發生臨時停車之交岔路口。本標線為
    黃色。外圍線寬二０公分，內線依行車方向成四五度傾斜，線寬一０公分，斜線
    間隔三至五公尺。道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十三條第一項、第二
    項分別定有明文。依卷附現場舉發之照片觀之，本件異議人之違規暫停地點係在
    劃設有黃色網狀線之地點，而該處係台北市政府消防局松山分隊前，該地點為消
    防車及救護車出、入口，為避免車輛於該區域臨停，影響緊急救災時效，故該處
    雖非屬交岔路口，仍需禁止於該區域臨時停車；至該處以臨時性可移動式交通島
    分隔，主要係強制汽車不得迴轉，以免影響台北市市○○道○○路進出匝道之交
    通全安與暢通，並兼顧消防車、救護車緊急救災需求；此有台北市交通管制工程
    處九十年七月十六日北市交工規字第九０六一八九０七００號函乙紙在卷可憑。
    從而，本件異議人既駕車在前開劃設有黃色網狀線之區域臨時停車，其違規事實
    堪以認定。綜上所述，本件異議人右揭所辯，無足採信。按汽車駕駛人駕駛汽車
    不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣九百元以上一千八百元以
    下罰鍰，行為時之道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款定有明文，是本
    件異議人違規行為已如前述，爰依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款
    規定，諭知異議人處罰鍰新台幣九百元。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      二十    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
            書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      七      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
