【裁判字號】    90,聲,2198
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                        九十年度聲字第二一九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲
請定其應執行刑（九十年度執聲字第一○五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑玖年肆月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
    定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款
    規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其
    應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因犯偽造有價證券、偽造文書、妨害自由、
    強盜及違反毒品危害防制條例等罪，經臺灣臺北地方法院及本院先後判處如附表
    所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
    第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     七     月    二十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     七     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
