【裁判字號】    90,聲,2214
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一四號
      聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
      被      告  曾源裕
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第七八八號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命肆包（淨重共陸肆點陸公克、毛重共陸柒點玖公克）均沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意略以：臺灣板橋地方法院檢察署偵辦八十九年度毒偵字六三三○號被
    告曾源裕、黃蕙君、呂浩駿等三人違反毒品危害防制條例一案，被告販賣第二級
    毒品安非他命，因查無其他明確證據，該署已為不起訴處分。惟扣案安非他命四
    包（聲請書誤載為一包）（淨重共六十四點六公克、毛重共六十七點九公克），
    依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    銷燬（聲請書漏載銷燬）等語。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，係屬違禁物；次按違禁物不問屬於
    何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之安非他命係違禁物，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收並銷燬之，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華       民       國      九十    年      七    月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  劉  日  賓
中        華       民       國      九十    年      七    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
