【裁判字號】    90,交聲,640
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八
十九年五月五日北監六字第駕裁00－000000號所為之處分，聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○自承係於民國八十九年五月九日由其當時戶籍地臺北縣土城市
    ○○路○段一一八號大廈管理員黃金國收受裁決書，有異議人九十年五月四日聲
    明異議狀、九十年四月十九日申訴狀及送達證書、戶籍資料在卷可證，足見，本
    件裁決書已於八十九年五月九日合法送達，異議人遲至九十年四月十九日、九十
    年五月四始申訴及聲明異議，有申訴狀、聲明異議狀存卷可按，已逾十五日期間
    ，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      二十    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  羅麗娟
中      華      民      國      九十    年      七      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
