【裁判字號】    90,交聲,514
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五一四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    受處分  人
    即異議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所基隆監理站九十年四月二十五日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─
000000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、異議意旨如聲明異議狀所載（如附件）。
二、原處分機關係以受處分人即異議人甲○○所有之車號ＦＮ─二五一０號小客車，
    於民國八十七年六月八日十七時四十二分許，因汽車駕駛人未繫安全帶，經警採
    證逕行舉發，而依道路交通管理處罰條例第三十一條第一項之規定，裁處罰鍰新
    臺幣（下同）一千五百元。
三、經查本件異議人上開違規事實，固有臺北市政府警察局北市警交大字第六七七二
    一二００六號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙附卷為證，惟經本院函請舉
    發單位之臺北市政府警察局萬華分局交通分隊檢送有關異議人本件違規事證之採
    證照片，萬華分局交通分隊覆以：「本案係照相採證舉發，本分局業於八十七年
    七月二十三日以大宗掛號郵寄申訴人在案（地址：臺北縣瑞芳鎮○○路五十二號
    ）內含北市警交大字第六七七二一二００六號通知單第一聯正本及原採證照片，
    由於已逾郵局半年查詢時效，且採證照片亦逾保留期限，故無法加洗」，此有萬
    華分局交通分隊九十年七月十三日北市警萬分交字第九０六二五七九０００號函
    附卷為證；又依該分隊函附之大宗掛號郵件單記載：本件違規舉發通知單係於八
    十七年六月三十日寄發至異議人臺北縣瑞芳鎮○○路五十二號地址，惟經本院查
    詢法務部戶役政連結作業系統異議人於八十五年八月十二日即遷入臺北縣新莊市
    ○○街三一九號三樓，此有其個人基本資料查詢結果乙紙附卷為證，由上可知，
    顯然舉發單位於八十七年六月三十日寄發該違規舉發單時，其寄交地址非異議人
    斯時之戶籍地，則異議人所稱並無收受違規舉發單乙詞，尚堪採信，是本件異議
    人是否確有違規事實，因無事證證明其違規行為，茲既不能證明異議人有如前開
    所述之違規行為，則原處分機關未予詳查遽予裁罰，即有未洽。是本件異議為有
    理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
