【裁判字號】    90,交易,187
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○○八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○未考領機車駕駛執照，竟仍於民國八十九年七月三日下午六時十分許，騎
    乘車牌號碼ＦＮＱ－四四○號重型機車，沿臺北縣新莊市○○路一二四巷往瓊泰
    路方向行駛，於行經未劃設分向標線之瓊泰路一二四巷內時，本應注意騎乘機車
    時，駕駛人應注意車前狀況，行經彎道時更應注意減速慢行，以避免發生事故之
    危險，又其既行駛於未劃標線之巷道內，應靠右行駛，且依當時天候、路況，又
    無不能注意之情形，竟疏於注意貿然靠左行駛，適有甲○○騎乘車號ＬＳＫ－七
    八三號重型機車，由同巷道段面靠右行駛而來，乙○○見狀不及閃避，而撞及甲
    ○○所騎機車，致甲○○摔倒在地，並受有頭部外傷併硬膜上腔出血及頸椎椎間
    盤突出之傷害。乙○○則於員警到場處理時，自首上開事實並接受裁判。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時地無照騎乘機車，因未注意在未劃設標線之彎曲巷
    道內靠右減速慢行，且未注意車前狀況，致因煞車不及而撞擊車前之告訴人甲○
    ○之事實坦承不諱，核與告訴人甲○○之指述及證人吳葉炎鈴證述情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表一紙、現場道路照片六張附卷可憑。而按行經彎道時
    ，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道
    外，在未劃標線之道路，應靠右行駛；行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十五條前
    段、九十四條第三項分別定有明文。被告騎駛機車，自應注意前揭道路交通安全
    規定，而依當時道路狀況，又無不能注意之情形，其竟疏於注意適時採取防免危
    險之措施，以致撞擊對向騎駛而來之告訴人機車，自有過失。而告訴人因本件肇
    事事故，受有頭部外傷併硬膜上腔出血及頸椎椎間盤突出之傷害，有長庚紀念醫
    院出具之診斷證明書一紙在卷，足證被告上開過失行為與告訴人所受之傷害間，
    具有相當因果關係，綜上事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告無駕駛執
    照駕駛機車，因發生本件事故致告訴人受有傷害，應依道路交通管理處罰條例第
    八十六條第一項加重其刑。又被告於事故發生後，於員警據報前往處理時，即向
    員警自承犯罪事實並接受裁判，有臺北縣警察局新莊分局新莊派出所查報表一紙
    在卷為據，應依自首之例減輕其刑，並依法先加後減。爰審酌被告並無前科，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷為據，其僅因一時疏失罹犯本罪，惡性
    非重，惟其遲未賠償告訴人所受傷害，且衡其犯罪所生危害、手段等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過
    ，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效施行，其修正條文
    為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較，修
    正後條文顯較有利於被告，故本件於宣告如主文所示拘役刑外，並適用修正後刑
    法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，道路交通管理
處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
附錄本件論罪科刑所用法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
