【裁判字號】    90,聲,2196
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                        九十年度聲字第二一九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其執行之刑（九十年度執聲字一
○四七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年壹月。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、槍砲彈藥刀械管制條例及贓物案件，經本院
先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中        華        民      國    九十      年      七     月  二十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  劉  日  賓
中        華        民      國    九十      年      七     月  二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
