【裁判字號】    90,附民,69
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第四五二七號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案，業經刑事判決諭知被告無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     二十     日
                               臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                   書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
