【裁判字號】    90,聲,2192
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七八四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（淨重零點貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北縣警察局土城分局員警於民國（下同）八十九年七月間
    某日起至九十年四月二十四日止，在台北縣鶯歌鎮○○路三二六巷四十九號，施
    用安非他命，為警查獲。林銘城經觀察勒戒後經不起訴處分，其持有淨重約０點
    二公克之安非他命係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品安非他
    命一小包（淨重０點二公克，見甲○九十年度保管字第二三八六號贓證物品清單
    ）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，為違禁物，
    依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之，此為刑法第三十八條之
    特別規定，聲請人疏未併為銷燬之聲請，惟核其聲請意旨與上開規定亦無不合，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      七     月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十     年      七     月     二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
