【裁判字號】    90,易,749
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三四號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○、丙○○於民國八十九年十月二十二日凌晨四時許，在
    臺北縣新莊市○○路七四五號「宏泰保齡球館」內，因細故與乙○○發生衝突，
    竟基於傷害之犯意聯絡，共同出手毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷合併腦震
    盪、右肩二處撕裂傷、顏面部、右手及胸部擦傷、左前臂及唇部挫傷等傷害云云
    ，因認被告甲○○、丙○○涉嫌共犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人乙○○告
    訴被告甲○○、丙○○傷害案件，起訴書認其均係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論。茲告訴人於九十年七月十
    八日訊問時當庭撤回告訴，已記明筆錄在卷，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
