【裁判字號】    90,訴,668
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第六六八號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬柒仟陸佰伍拾陸元，及自民國九十年十月十六日起
至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十年十一月十六日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告帝昇電器有限公司（下稱帝昇公司）以其餘被告為連帶保證人，於民國八
      十九年二月十六日向原告借用新台幣︵下同︶一百萬元，約定利息按年息百分
      之十二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
      者，超過六個月，部分按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十二年
      二月十六日。
（二）詎被告帝昇公司自八十九年十月十五日起即未再依約繳息，依約定已喪失期限
      利益，應償還如主文所示之本金、利息及違約金。為此依消費借貸及連帶保證
      之法律關係，請求被告負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件、公司變更登記事項卡一件、戶
    籍謄本二件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，首先予以說明。
二、原告主張之事實，業據其提出借據影本一件、授信約定書影本一件、公司變更登
    記事項卡一件、戶籍謄本二件為證，被告既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告如主文
    所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B  法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
