【裁判字號】    90,聲,2215
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第八三三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重各零點參壹公克、零點壹公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六九三○號案件（
    經簽分九十年戒毒偵字第二五一號，經查業經該署為不起訴處分確定）查扣之海
    洛因淨重○‧三公克（經查驗後淨重○‧三一公克），係臺北市警察局中正第一
    分局於民國八十九年十月二十五日十時許，在三重市○○○路○段一九○巷三十
    六號三樓所起獲之毒品。另該署八十八年度毒偵字第二二二七號案件（業經簽結
    ）查扣之海洛因淨重○‧一公克，係臺北市警察局萬華分局於八十八年十月二十
    八日（檢察官誤載為八十八年十月二十五日）十九時許，在三重市○○○路二四
    四巷一○八號四樓所起獲之毒品，因屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收（檢察官漏未記載銷燬）等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如
    主文。
中    華    民    國       九十     年       七       月      二十日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國       九十     年       七       月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
