【裁判字號】    90,交易,8
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三九二號
），經本院馬公簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院審理，判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月十五日上午十時五十八分許，駕駛車牌號碼ＸＣ─三
    四０九號自用小客車，沿澎三號道路由北往南方向行駛，行經澎湖縣白沙鄉○○
    村○○號道路九點八公里路段時，本應注意行車前應詳細檢查輪胎、行經泥濘或
    積水道路時，應減速慢行，及汽車於雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路
    段，不得駛入來車之車道內之規定，且當時又無不能注意之情形，竟疏未注意上
    開規定，致車輛打滑侵入對向車道，而對向車道適有丁○○○所駕駛、搭載丙○
    ○○、戊○○、乙○○之車牌號碼ＥＮ─八六六七號自用小客車迎面而來，兩車
    因而相撞，並致丁○○○受有肋骨骨折、右膝及右手挫傷、右足踝扭傷；丙○○
    ○受有骨盆骨折、左撓骨骨折、左膝後十字韌帶斷裂；鄭陳岸受有左髖關節錯位
    、頭部損傷併多處皮膚擦傷；戊○○受有頭部外傷併額部撕裂傷；乙○○受有臉
    部皮膚撕裂傷、眼球撞傷併視網膜震盪等傷害。
二、案經丁○○○、鄭陳岸、丙○○○、戊○○、乙○○訴由澎湖縣政府警察局白沙
    分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院馬公簡易庭
    認不宜以簡易判決處刑，移送本院審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，核與告訴人丁○○○、鄭陳岸、丙○
    ○○、戊○○、乙○○指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、驗傷診
    斷書附卷可稽。
二、按汽車駕駛人行車前應詳細檢查輪胎；行經泥濘或積水道路時，應減速慢行；及
    汽車於雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，
    道路交通安全規則第八十九條第一項第一款、第九十三條第一項第四款、第九十
    七條第二款均定有明文。本件被告駕車時應注意上開規定，而依當時情形又無不
    能注意之情事，竟疏未注意上開規定，致車禍肇事，並致告訴人等受傷，其有過
    失，至為顯然，又台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會、覆議委員會鑑定結
    果均同此意見，有上開鑑定報告附卷可稽。再被告前開過失行為，與告訴人等之
    受傷間，具有相當因果關係。本案事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。（公訴
    人於聲請簡易判決處刑書內，雖引用刑法第二百八十四條第二項前段之罪為論罪
    科刑條文，惟參酌上開聲請簡易判決處刑書之案由欄、事實欄之記載，另參酌被
    告原係以工人為職業等情，公訴人前開論罪科刑條文，應係「刑法第二百八十四
    條第一項前段」之誤載，附此敘明）。又其一過失行為，致丁○○○、鄭陳岸、
    丙○○○、戊○○、乙○○等人受傷，為想像競合犯。爰審酌被告過失之程度非
    輕、告訴人等所受傷勢亦鉅，及被告犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處主文所
    示之刑。又被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
    」，並於九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變更
    ，比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應適用修正
    後之刑法諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月      二十   日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 交 通 法 庭
                                    法      官   李     宛     玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      七      月      二十   日
                                    書  記  官   劉     竹     苞
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
