【裁判字號】    90,訴,323
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十年度訴字第三二三號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾捌萬柒仟伍佰零玖元，及其中新台幣壹佰參拾壹萬貳
仟參佰參拾壹元自民國九十年三月六日起至清償日止，按週年利率百分之九點八計算
之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十七年二月二十四日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約
    定借款期限自該日起至民國九十年二月二十四日止，利息按週年利率百分之九點
    八計算，本金一次清償，利息按月計付，如未依約清償時，除依上開約定利率計
    息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應
    按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借得上開款項後，自八十八年五月二
    十四日起即未依約付息，經原告以本金二百五十萬元聲請鈞院民事執行處以八十
    九年度執字第一一三三號強制執行後，雖獲償一百六十六萬三千七百九十一元，
    然經原告先依民法三百二十三條規定將上開金額抵充執行費三萬八千四百七十八
    元，及計算至九十年三月五日之利息計四十三萬七千六百四十四元後，就本金部
    分僅獲償一百一十八萬七千六百六十九元，計尚欠如主文所示本金一百三十一萬
    二千三百三十一元及計算至九十年三月五日之違約金計七萬五千一百七十八元，
    屢經催討均置之不理。爰本於消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、約定書、電腦查詢單及本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表各一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十七年二月二十四日向原告借款二百五十萬元，約定
    借款期限自該日起至民國九十年二月二十四日止，利息按週年利率百分之九點八
    計算，本金一次清償，利息按月計付，如未依約清償時，除依上開約定利率計息
    外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按
    約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借得上開款項後，自八十八年五月二十
    四日起即未依約付息，經原告以本金二百五十萬元聲請本院民事執行處以八十九
    年度執字第一一三三號強制執行後，雖獲償一百六十六萬三千七百九十一元，然
    經原告先依民法三百二十三條規定將上開金額抵充執行費三萬八千四百七十八元
    ，及計算至九十年三月五日之利息計四十三萬七千六百四十四元後，就本金部分
    僅獲償一百一十八萬七千六百六十九元，計尚欠如主文所示之本金一百三十一萬
    二千三百三十一元及計算至九十年三月五日之違約金計七萬五千一百七十八元等
    情，業據其提出與所述相符之借據、約定書、電腦查詢單及本院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表等件為證，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出
    書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸法律關係，訴請
    被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九 十     年       七      月     二 十     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國     九 十     年       七      月     二 十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
