【裁判字號】    90,易,792
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五五七號），本院判
決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查本件被告前被訴竊盜等案，業經臺灣台東地方法院檢察署檢察官於八十九年六
    月十二日提起公訴，有該案起訴書附卷可稽，該案因仍在審理中，尚未確定；本
    件被告前開被訴之竊盜罪與上開起訴部份，手法相同，反覆為之，顯係基於概括
    犯意，為連續犯，屬裁判上一罪，公訴人於九十年六月三十日，就與上開犯罪事
    實為同一之案件，向本院重行起訴，於九十年七月十二日始繫屬本院，揆諸前揭
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
