【裁判字號】    90,訴,383
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第三八三號
    原      告  屏東縣內埔地區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十五年十一月二十七日起至清償日止，
按週年利率百分之一○．五計算之利息，暨自民國八十五年十二月二十七日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十四年九月三十日，以訴外人邱鼎乾為連帶保證人，向原告借用新
    台幣（下同）二百萬元，約定期限一年，至八十五年九月三十日止，利息按年息
    百分之一○．五計算，如逾期六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆期後，除利息繳交至八十五年十一
    月二十六日止外，其餘本息迄今仍未清償，雖經多次催討均置之不理，為此依消
    費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出屏東縣內埔地區農會會員放款申請書、統一農貸借據、授信約定書、
    內埔地區農會統一農貸放款帳卡、戶籍登記謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年九月三十日，以訴外人邱鼎乾為連帶保證人，向原
    告借款二百萬元，約定期限一年，利息按年息百分之一○．五計算，如逾期六個
    月以內按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金；詎屆期後，被告除利息繳交至八十五年十一月二十六日止外，其餘本息迄
    今仍未清償之事實，業據提出與所述相符之屏東縣內埔地區農會會員放款申請書
    、統一農貸借據、授信約定書、內埔地區農會統一農貸放款帳卡等件為證，堪信
    為實在。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告應給付如主文所示之本
    金、利息及違約金，洵屬有據，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
