【裁判字號】    90,賠,4
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                                九十年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
右聲請人因戊○○叛亂案件，本院於九十年三月七日所為之決定書原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄內關於聲請人丁○○身分證統一編號：Ｚ0000
00000號均更正為Ｚ000000000號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本當事人欄內關於聲請人丁○○身分證統一編號誤書
    為Ｚ000000000號，依前開說明，自應更正為Ｚ000000000號
    。
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
