【裁判字號】    89,家訴,88
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度家訴字第八八號
    原        告  丙○○
    被        告  甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（民國八十九年三月二十九日生）非被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告與被告乙○○於民國（下同）七十四年十一月十四日結婚，嗣原告於八十八
    年四月二日離家與訴外人徐金平同居，且原告自離家後即未再與被告乙○○有任
    何同居生活。嗣被告乙○○以原告與人通姦為由訴請離婚，經本院以八十九年婚
    字第七號判決准予離婚並於八十九年五月二十五日確定。原告與徐金平同居期間
    ，於八十八年七月二十日自徐金平處受胎懷孕，嗣於八十九年三月二十九日生下
    被告甲○○，惟因被告甲○○乃原告與被告乙○○前開婚姻關係存續間所受胎，
    因而受婚生之推定，然被告甲○○確非原告自被告乙○○受胎所生，為此，爰訴
    請確認被告甲○○非被告乙○○之婚生子。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人徐金平。
乙、被告方面：
    被告兼被告甲○○法定代理人乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院就被告甲○○、訴外人徐金平間血緣關係
    為鑑定及調閱本院八十九年度婚字第七號請求離婚事件卷。
    理      由
一、程序方面：
    被告兼被告甲○○法定代理人乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張其與被告乙○○於七十四年十一月十四日結婚，嗣原告於八十八年四
      月二日離家與訴外人徐金平同居，且原告自離家後即未再與被告乙○○有任何
      同居生活，惟於原告與被告乙○○婚姻關係存續期間受胎，而於八十九年三月
      二十九日生下被告甲○○之事實，業據提出戶籍謄本二件為證，核與證人徐金
      平到庭證述情節相符，亦據本院調取本院八十九年度婚字第七號離婚事件卷查
      核屬實，而被告乙○○經合法通知未到庭，亦未提出書狀為任何爭執，參諸前
      述，自堪信原告之主張為真實。
（二）按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定
      ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，則得提起否認之訴，惟應於知悉子女
      出生之日起一年內為之；又前開所稱之受胎期間，係指從子女出生日回溯一百
      八十一日起至第三百零二日止，民法第一千零六十三條、第一千零六十二條第
      一項分別定有明文。查被告甲○○係八十九年三月二十九日出生，而原告與被
      告乙○○係於八十九年五月二十五日經本院以八十九年婚字第七號民事判決離
      婚確定等情，有戶籍謄本在卷可稽，並據本院調取本院八十九年度婚字第七號
      離婚事件卷查核屬實，參諸上述，則被告甲○○確係在原告與被告乙○○之婚
      姻關係存續期間，由原告受胎所生，是依我民法前開規定，應推定被告甲○○
      為被告乙○○之婚生子。茲原告否認被告甲○○為被告乙○○之婚生子，而訴
      請確認被告甲○○非其與被告乙○○之婚生子，即應證明被告甲○○非原告自
      被告乙○○受胎所生。
（三）查原告主張其於八十八年四月二日離家與訴外人徐金平同居，且原告自離家後
      即未再與被告乙○○有任何同居生活。原告與徐金平同居期間，於八十八年七
      月二十日自徐金平處受胎懷孕，而於八十九年三月二十九日生下被告甲○○，
      被告甲○○確非原告自被告乙○○受胎所生之事實，業經原告及證人徐金平到
      庭陳明屬實（見本院九十年一月九日、九十年一月三十日、九十年七月五日言
      詞辯論筆錄）；且上開原告於八十八年四月二日離家與人同居通姦之事實，復
      據證人即被告乙○○之母蔡素卿、被告乙○○之姊郭玲玲於本院八十九年度婚
      字第七號請求離婚事件中證實；而原告於離家未與被告乙○○同居後之八十八
      年七月間有懷孕之事實，復有林鴻偉婦產科診所病歷資料及中央健康保險局北
      區分局八十九年一月二十六日函送被告就醫紀錄明細為證等情，亦據本院調取
      八十九年度婚字第七號離婚事件卷查核屬實。另據本院依職權囑託財團法人長
      庚紀念醫院就原告、被告甲○○、乙○○與訴外人徐金平之血緣關係進行鑑定
      ，因被告乙○○並未到場進行鑑定，惟經該院就原告、被告甲○○與訴外人徐
      金平進行親子血緣關係鑑定結果，認為累積被告甲○○與訴外人徐金平之親子
      關係係數為六一五四六七點三，亦即徐金平為被告甲○○之親生父親之可能性
      與任何中國男子偶然具有甲○○親生父親所必須具備之基因半型之可能性相比
      ，大約為六一五四六七點三倍，而就親子關係之概率（親子關係確定率）為百
      分之九九點九九九八，因此訴外人徐金平為被告甲○○之親生父親在實務上已
      可獲得證實等情，有該院九十年六月十三日（９０）長庚院法字第○三七五號
      函暨附件九十年五月三十日臨床病理科病解專醫字第０２４號、病臨專醫字第
      ００２號（Ｎｏ˙１１５５）親子鑑定報告一件在卷可稽。從而訴外人徐金平
      既可確定為被告甲○○之親生父親，足見原告主張被告甲○○並非被告乙○○
      之婚生子等情，應堪信為真實。
（四）綜上所述，被告甲○○既非原告自被告乙○○受胎所生，原告並於被告甲○○
      出生之日（八十九年三月二十九日）起一年內提起本件訴訟（八十九年十二月
      十四日），則其訴請確認被告甲○○非被告乙○○之婚生子，即屬有據，應予
      准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、八十一條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
