【裁判字號】    90,竹小,174
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年竹小字第一七四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司新竹分公司
    法定代理人  徐元發
    送達代收人  林志穎
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○路○段一二三號，依民事訴訟第一條第一項之規
    定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
