【裁判字號】    90,訴,386
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第三八六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十三年九月二十二日起至清償日止，按
年息百分之十點六計算之利息，暨自民國八十三年十月二十二日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告甲○○於民國八十二年六月二十一日，向原告借款新台幣（下同
        ）四百萬元，借款期限自八十二年六月二十一日起至八十四年六月二十一日
        止，且依借款約定，被告應於每月二十一日繳納本息，利率以年息百分之十
        點七五計算，並機動調整之，若逾期未繳，逾期六個月以內者，應加計按上
        開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
        。詎被告自八十三年九月二十二日起即未依約繳納本息，尚欠本金四百萬元
        ，為此爰依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文所示之金額、利息及違
        約金。
  （三）證據：提出借據及放款客戶往來明細表為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表為證，且
    被告未到庭陳述或提出有利之證據供本院審認，是原告之主張為可採信。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利
    息及違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
