【裁判字號】    90,竹簡,407
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第三一一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點肆公克），沒收銷毀之；吸食器壹組沒收
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除犯罪事實部分：第一段第五行起：「．．
    ．，為警於九十年二月七日，在新竹市○○路二一七號查獲，．．．」，應更正
    為「．．．，嗣於九十年二月六日晚上八時許，為警持搜索票在甲○○新竹市○
    ○路二一七號住處搜索而查獲」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並適用毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
