【裁判字號】    90,竹簡,263
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第二六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾參萬元，及自民國九十年一月二日起至清償日止，按年息
百分之六計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告簽發，以新竹市第三信用合作社為付款人、發票日為民
    國八十九年十二月二十五日、票面金額新台幣（下同）十三萬元、票號ＹＡ00
    00000號之支票一紙，經屆期向付款人為付款之提示，竟遭拒付，為此請求
    被告給付票款十三萬元，及自發票日起至清償日止，按利息百分之六計算之利息
    。
三、證據：提出支票及退票理由單為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：系爭支票為被告與訴外人范先生間之事，且伊亦已清償訴外人范先生十三
    萬元，故被告自無給付票款之義務。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證，且系爭支票之真
    正為被告所不爭執，應認原告之主張真實。
二、被告雖以前開情詞置辯，惟按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間
    所存抗辯之事由對抗執票人。是被告以伊與執票人之前手即訴外人范先生間所存
    之抗辯事由對抗原告，顯於法未合，應予駁回。
三、從而，原告依據票據關係請求被告給付票款十三萬元應予准許。又本件系爭支票
    發票日雖為八十九年十二月二十五日，然原告係於九十年一月二日提示等情，有
    該退票理由單可稽，故本件支票利息之起算日自應自上開提示日起，按年息百分
    之六計算，始有理由，逾此部分，應予駁回。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
