【裁判字號】    90,訴,178
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一七八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防治條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七
一、九七七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續幫助施用第一級毒品海洛因，累犯，處有期徒刑柒月。
被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○曾因違反肅清煙毒條例，經本院於民國八十五年三月五日判處有期徒刑二
    年三月，嗣經上訴於臺灣高等法院，經臺灣高等法院於同年五月十五日判決駁回
    上訴確定，並於八十七年十二月二十二日假釋期滿執行完畢。其於八十九年四月
    二十六日強制戒治出所後之期間，在新竹市○○路三姓公廟旁，其所駕駛之車號
    為ＧＹ—二一五八號自小客車內施用第一級毒品海洛因時（其施用海洛因毒品部
    分由本院另案審理中），復基於幫助他人施用第一級毒品海洛因之概括犯意，提
    供海洛因及針筒注射器施打工具讓在旁之甲○○自行施打或為其施打海洛因三、
    四次，而連續幫助甲○○施用海洛因。
二、案經新竹縣警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、右揭事實業經被告於偵、審中坦承不諱，並經證人甲○○於檢察官偵查、本院訊
    問時明確證述在卷，此外被告於八十九年間，係八十九年四月二十六日始強制戒
    治出所，有在監在押資料表一份附卷為憑，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為犯毒品危害防制條例第十條第一項之幫助施用第一級毒品海洛因罪，
    被告多次幫助施用犯行，時間緊接、方法相同，所犯為構成要件相同之罪，顯係
    基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑，又其因違反肅清
    煙毒條例，經本院於八十五年三月五日判處有期徒刑二年三月，嗣經上訴於臺灣
    高等法院，經臺灣高等法院於同年五月十五日判決駁回上訴確定，並於八十七年
    十二月二十二日假釋期滿執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，應依刑法第四十七條之規定
    論以累犯，並遞加重其刑，另被告所犯係幫助犯，依刑法第三十條第二項之規定
    減輕其刑，並先加重後減輕之。爰審酌被告素行不佳，幫助他人施用成癮性毒品
    實屬不該，惟其坦承犯行態度尚佳，及所造成之危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
貳、公訴不受理部分
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人即證人甲○○告訴被告基於傷害之概括犯意，於附表所示之時間、
    地點，打傷告訴人，致告訴人受右側嘴角挫淤傷１×１公分，左前臂淤傷３×３
    公分，右手第二、第三手指淤傷０‧５×１，０‧２×０‧３公分，左側大腿二
    處擦傷２×０‧１公分，３×０‧１公分及左側鼠蹊部一處淤傷２×１公分等傷
    害之案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十
    七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人於九十年六月十二日當庭撤回其告訴，依
    照首開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三
十條第二項、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
附表：
一、時間：八十九年十二月底。
    地點：不詳處所。
    傷單：無。
二、時間：九十年一月初
    地點：
    傷單：無。
三、時間：九十年一月中旬。
    地點：不詳處所。
    傷單：無。
四、時間：九十年二月四日。
    地點：新竹市○○路○段三姓公廟前。
    傷單：有。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
