【裁判字號】    90,竹簡,322
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第二三九○號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充如後述二
    所載。
二、(1)被告於九十年五月二日偵訊時供承：「阿興當時打電話給我，叫我幫他開車至
    竹北火車站‧‧‧他自己可以把車開到竹北，為何要叫我去開，顯然這部車子來
    源有問題，可是我為了幫他，想說不會出事情，還是答應他，‧‧‧」等語，顯
    然被告收受時對於該部車輛係屬他人失竊之贓車已有所預見。(2)証人即本案承辦
    員警陳有清、劉文喜於本院審理中証述，該部贓車電動門鎖已遭破壞，任何一把
    狀似鑰匙之物插入後均能啟動電源等語。
三、至於檢察官另以被告甲○○於九十年五月十一日在新竹市收受車牌號碼「ＥＸ－
    ８９０２」自小客車，因認為被告涉有收受贓物罪嫌移送併案審理（九十年度偵
    字第三○一○號）。因被告於九十年五月十二日為警查獲時，係搭乘由蕭明坤駕
    駛之上開車輛等情，已據被告供承在卷，核與証人即承辦員警李成夏於本院審理
    時証述情節，大致相符，準此，被告當時既係搭乘由案外人蕭明坤所駕駛之上開
    車輛，客觀上自難認被告對於該部車輛已取得管領支配之狀態，且檢察官僅於簽
    呈內逕行變更警局報告被告竊盜意旨自為認定被告於上開時地收受贓物，然對於
    被告如何收受贓物、自誰處取得贓物等情，則均未說明，此外復查無其他積極証
    據足資証明被告確實收受上開贓車，應認為此部分犯罪事實尚屬不能証明，本院
    審無併予審理，應退回由檢察官另為適法處理，併予敘明。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受送達後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日
                               臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                   法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
