【裁判字號】    90,撤緩,34
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年撤緩字第三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度易字第一四二一號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十年度執聲字第三四八號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十八年七月二十七
    日以八十七年度易字第一四二一號刑事判決，判處拘役五十日，緩刑三年，於同
    年八月二十七日確定。惟於緩刑期內，受刑人復因緩刑前犯竊盜罪，經本院於九
    十年五月十八日以八十九年度易字第一三四號刑事判決，判處有期徒刑四月，並
    諭知易科罰金之折算標準，於同年六月十七日確定，爰依刑事訴訟法第四百七十
    六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    七    月    二十      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮玉玲
中        華        民        國    九十    年    七    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
