【裁判字號】    90,聲,770
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年聲字第七七○號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字一三○七號），聲請就所判處之期徒
刑諭知易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主    文
甲○○竊盜罪所判處之有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜罪，前經本院於民國八十九年十一月二
    十二日以八十九年度易字第一三○七號刑事判決，判處有期徒刑三月確定，惟刑
    法第四十一條關於易科罰金之規定，業於九十年一月十日修正公布為「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，…得易科罰金」、同年月十二日生效，又
    依同年月十日公布施行之刑法施行法第三條之一之規定：「修正施行之刑法第四
    十一條之規定，於九十年一月十日刑法修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行
    或執行未完畢者，亦適用之」，爰聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、本院經核前開刑事判決正本，及修正後刑法第四十一條、刑法施行法第三條之一
    之規定，認於法並無不合，依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    七    月      二十        日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十    年    七    月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
