【裁判字號】    90,易,128
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九號），本院判決如左
：
    主      文
甲○○共同連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○與乙○○○（先行審結）共同意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意聯
    絡，先於民國（下同）八十九年十一月十九日晚間五時三十分許，侵入余聲舉位
    於新竹縣新豐鄉後湖村七鄰一四五號住宅，乘余聲舉所有之車號ＳＭＭ─六七六
    號輕機車鑰匙未拔插於車上之便，由甲○○以前開鑰匙發動該機車而竊取之，得
    手後據為己有，供渠二人代步使用。復承前同一概括犯意，於同年十二月二十四
    日晚上六時許，由甲○○騎乘前該機車搭載乙○○○至新竹縣湖口鄉○○路八三
    號萊爾富便利超商，二人進入超商後，乘店員丙○○不注意之際，由甲○○把風
    ，乙○○○以大衣掩物夾藏，竊取丙○○管領之紅鷹牌海底雞三罐、豆乾一包，
    得手後據為己有。旋於同日晚上六時四十分許，二人復至新竹縣湖口鄉○○路○
    段四三０號統一便利超商，以同一方式，由甲○○把風，乙○○○竊取貨架上之
    紹興酒一瓶藏於夾克內，尚未得手之際，為店員徐文振發現而報警查獲，甲○○
    則乘機逃逸。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○迭於警訊時及偵審中坦承不諱，核與共同被告乙○○
    ○供述情節相符，並經被害人余聲舉、丙○○、徐文振於警訊中指述綦詳，此外
    ，復有贓物認領保管單三紙附卷可資佐證，事證明確。被告犯行洵堪認定，自應
    依法論科。
二、核被告甲○○右揭三次竊盜犯行，第一次係於八十九年十一月十九日十七時三十
    分許侵入被害人余聲舉住宅竊盜，依卷附八十九年日出日沒時刻表所載，該日十
    七時零七分日沒，是被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入
    住宅竊盜罪；第二次所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；第三次已著
    手竊盜行為，因被害人發現而不遂，所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項
    之竊盜未遂罪。其三次竊盜犯行，與乙○○○間具有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。又被告先後三次竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係出於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以較重之連續夜間侵
    入住宅竊盜罪，並依法加重其刑。又被告第二次之竊盜犯行雖未據公訴人起訴，
    然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具連續犯裁判上一罪關係，基於審判不
    可分原則，本院自得一併予以審究。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪
    所生損害，及行竊次數及竊得財物之價值，兼衡其犯罪後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉正穆到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月        二十      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      七      月        二十六    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
