【裁判字號】    90,竹簡,319
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九一七號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參百元折算壹日；扣案之機車鑰匙壹
支沒收。緩刑參年。緩刑期內付保護管束。
甲○○連續收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除犯罪事實自第一段第四行後段起應補充為
    ：「．．．。甲○○明知該車係來路不明之贓車，竟基於概括之犯意，於九十年
    四月中旬某日，在台積十二廠工地前，向乙○○借得該機車並收受後，供己代步
    使用。繼之，林宗和於同年五月七日晚上七時許，在台積十二廠工地前，再度向
    乙○○借得該機車並收受後，作為其代步之用。嗣於同日晚上十時許，甲○○騎
    乘上開機車搭載不知情之許俊田，行經新竹市○○○區○路大門處時，適為警攔
    檢盤查後，發現該車登記之顏色與實際車身之顏色不符，進而查詢引擎號碼始循
    線查獲上情，並扣得乙○○所有供其作為竊取該車所有之鑰匙一支。」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並適用刑法第五十六條、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                新竹地方法院新竹簡易庭
                    法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
