【裁判字號】    90,竹家簡,2
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    請求分割遺產
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹家簡字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求分割遺產事件，本院判決如左：
    主      文
兩造被繼承人林源訪所遺本院提存所八十七年存字第一三二三號提存款新台幣參拾貳
萬零參佰參拾壹元，准予分割：其中新台幣壹拾陸萬零壹佰陸拾伍點伍元部分分歸原
告所有，餘歸被告所有。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣原告與被告為母子關係，二人均為被繼承人林源訪之繼承人。因被
        繼承人林源訪去逝後，原告與訴外人陳淳馨再婚，被告亦由陳淳馨收養並改
        名為乙○○。又被繼承人林源訪生前與訴外人林源治等二十一人曾就坐落新
        竹縣竹東鎮○○段一九一、一九四、二０六及二０七地號土地分別共有。嗣
        林源訪去逝後，上開土地即經上開共有人出售予訴外人國揚實業股份有限公
        司，並將被繼承人林源訪所應有部分之價金新台幣三十二萬零三百三十一元
        部分提存，而由本院提存所以八十七年存字第一三二三號案件受理在案。茲
        因被告已多年行蹤不明，致未能領受該筆提存款，為此爰依民法第一千一百
        六十四條規定請求分割遺產。
  （三）證據：提出本院提存通知書、存證信函及繼承系統表等件為證。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院八十七年存字第一三二三號提存卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之繼承系統表、戶籍謄本、本院提存通
    知書等件為證，並經本院依職權調閱本院八十七年存字第一三二三號卷核閱無訛
    ，是原告之主張為可採信。從而，原告依據民法第一千一百六十四條規定，請求
    分割遺產如主文所示，尚屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
