【裁判字號】    90,聲,791
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                             九十年度聲字第七九一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二五三號，偵查案號：九十年度偵字
第一三四六號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹拾玖點貳公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業由臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（九十年度偵字第一三四六號），而扣案
    之第一級毒品海洛因十九點二公克，係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之毒品海洛因十九點二公克（保管字號：九十年度白保管字第０
    四０號，見九十年度偵字第一三四六號偵查卷第九頁）係毒品危害防制條例管制
    之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
