【裁判字號】    90,易,514
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四四三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器、毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十九年間，因竊盜案件經臺灣苖栗地方法院判處有期徒刑六月
    確定，於九十年四月五日執行完畢；又因竊盜案件，經臺灣苖栗地方法院判處有
    期徒刑二年，復經臺灣高等法院臺中高分院於九十年二月二十七日判決駁回上訴
    確定，並自九十年四月二十五日起執行，現仍執行中。詎乙○○於前案判決確定
    後、到案執行前，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十年四月十六日上
    午十時四十分許，持其所撿拾客觀上具危險性之兇器磚塊，將位於新竹市○○路
    六四七巷三一巷五三號住宅之客廳大門旁屬安全設備窗戶之玻璃擊破，而將該窗
    戶打開踰越進入屋內後，竊取甲○○所有之手提背包一只、行動電話一具及鐵剪
    一支等物得手，適鄰人林彩玉目睹乙○○作案之經過而報警，乙○○旋即逃離現
    場。嗣於同日上午十一時許，經警循線在新竹市○○路六四七巷三一巷一七號前
    查獲乙○○，並當場扣得乙○○所撿拾供犯罪所有之磚塊一個及所竊得之手提背
    包一只、行動電話一具及鐵剪一支等物（其中手提背包一只、行動電話一具均已
    由甲○○領回）。
二、案經新竹市警察局第三分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○、
    目睹證人林彩玉等人證述之情節相符，且有被告撿拾供犯罪所有之磚塊一個及所
    竊得之鐵剪一支等物扣案可資佐證，並有贓證物認領保管收據一紙附卷可稽。據
    此，被告自白核與事實相符，事實明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查磚塊，於客觀上足以對人體造成威脅，可認定為兇器，是被告持磚塊擊破屬前
    揭住宅安全設備之窗戶玻璃，並將窗戶打開踰越進入屋內而竊取財物之行為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之罪。又被告毀越住宅之安全設備
    而入室行竊，其越入行為即屬侵入住宅，已結合於所犯加重竊盜之罪質中，無更
    行構成侵入住宅罪之理（最高法院二十七年上字第一八八七號判例可資參照），
    是公訴意旨認被告另涉有侵入住宅之犯行惟未據告訴等情，尚有誤會。查被告曾
    於八十九年間，因竊盜案件經臺灣苖栗地方法院判處有期徒刑六月確定，於九十
    年四月五日執行完畢，此有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可按，其於五年之內再犯本案之罪，係屬累
    犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告前有多次竊盜等前科紀
    錄，最後一次因竊盜案件經法院判處有期徒刑二年，甫於九十年二月二十七日確
    定，旋即於該案判決確定不滿二月內，再犯本件竊盜案件，顯見其毫無悔改之意
    ，及其行竊之動機、目的、行竊所用手段、竊得財物之價值、所生危害、犯後坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之磚
    塊一個，為被告所撿拾之物，另鐵剪為被告所竊得之物，均非被告所有等情，已
    據其供明在卷，爰均不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年     七     月     二十      日
                                    台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官    謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國      九十     年     七     月     二十      日
附論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款。
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
