【裁判字號】    90,自,142
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第一四二號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  孫劍履
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件（附件：形式自訴狀影本一份）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告乙○○被訴於民國七十七年間因向自訴人甲○○誆稱淡水濱海俱樂部
    各項興建計畫等，使自訴人誤以為真，陷於錯誤而於七十七年六月二十八日起至
    七十八年二月二十八日止，陸續交付款項以購買高爾夫球證一張，總價新臺幣一
    百五十萬元等情，觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，為最重本刑
    五年以下有期徒刑之罪，依刑法第八十條之規定，其追訴期間因十年間不行使而
    消滅，故本件追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免
    訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九 十     年     七     月     二 十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
