【裁判字號】    89,訴,1238
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二三八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾萬陸仟柒佰肆拾元，及自民國八十七年五月二
日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，並自民國八十七年五月二日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾陸萬捌仟玖佰拾伍元或同面額中華開發工業銀行金融債券
供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：被告戊○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年十
    月二十四日向原告借用新台幣（下同）捌佰伍拾肆萬元，借款期限為二十年，且
    應按月平均攤還本息；利息約定按年息百分之九點六五計付，並同意隨本行新臺
    幣放款基本利率加年息百分之一點三九機動調整；於遲延履行時，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，借款期限為二十年。詎被告戊○○僅繳付本息至八十五年三月二十三日
    ，尚欠本金八百四十八萬零二百十一元，依借據條款第八條之約定，應視為全部
    到期，經屢向被告催討無效，已經桃園地方法院進行強制執行獲償本金六百七十
    七萬三千四百六十八元及至八十七年五月一日止之利息及違約金。是被告戊○○
    尚有本金一百七十萬六千七百四十三元及自八十七年五月二日起之利息、違約金
    未清償；被告甲○○既為連帶保證人，自應與被告戊○○負連帶清償之責任；並
    聲明如主文第一項所示及願提供現金或中華開發工業銀行金融債券為擔保請准為
    假執行之宣告。
二、被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀為任何聲明及陳
    述；核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。另被告甲○○則以：先前確有幫被告戊○○作連帶保證人，然無
    能力還錢，且與被告戊○○已分開四年云云，資為抗辯；並聲明：駁回原告之訴
    。
三、本件原告主張上情，已據其提出借據、臺灣桃園地方法院民事執行處強制執行金
    額計算書分配表各乙紙為證，核屬相符；且為被告甲○○所不爭執，僅以無資力
    還債云云抗辯；而被告戊○○既未於言詞辯論期日到庭，復未提出任何書狀為何
    聲明及陳述，自堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百七十萬六千七
    百四十三元，並自八十七年五月二日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算
    之利息，及自八十七年五月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約
    金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額為五十六萬八
    千九百十五元或等值之中華開發工業銀行金融債券，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
