【裁判字號】    89,訴,472
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七二號
    原      告  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新臺幣肆佰拾陸萬柒仟陸佰拾柒元，及自民國八十九年五
月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○分擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰肆拾伍萬元為被告丙○○供擔保後，得假執行；但
被告丙○○如於假執行程序實施前，以新臺幣肆佰拾陸萬柒仟陸佰拾柒元為原告
預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新臺幣（以下同）四百三十六萬七千六百三十七元，及自
      起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止以年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准予假執行。
二、陳述：
（一）緣被告丙○○於民國七十五年間與告訴人簽訂業務代表合約書，依約應招攬保
      險、服務保戶並遵守保險相關法令及原告之業務人員管理規定，被告乙○○則
      為其人事保證人，保證被告丙○○於服務期間之行為，如鄒某有任何不法或違
      約行為，被告乙○○應連帶賠償原告因此所受之損失，合先敘明。
（二）被告丙○○自八十三年起違反與原告之約定，連續侵占保戶委託其繳交之保險
      費、代為償還之保單貸款本息及保險金，或詐欺保戶交付財物，其侵占及詐欺
      之態樣、金額如附表一所示，共計四百四十四萬七千零四十四元，扣除已償還
      之六十七萬六千二百三十八元，應償還三百七十七萬零八百零六元。
（三）冒貸部分：被告丙○○利用保戶對其之信任，或於保戶辦理保單貸款時以預
      防填寫錯誤為理由，要求保戶簽名於數份空白之貸款合約書，再持之以保戶之
      名義向原告借款；或於保戶辦理保險契約相關事項等時將貸款合約書混於相
      關申請書面中致保戶一時不察地簽名，再持以向原告貸款；或於保戶委託其
      辦理貸款時變造金額。其冒貸樣態、金額如附表二所示，共計一百四十九萬四
      千零五十八元。
（五）綜上，被告丙○○合計侵占（含詐欺）四百四十四萬七千零四十四元整、冒貸
      一百四十九萬四千零五十八元整，扣除已清償之六十七萬六千二百三十八元，
      並與被告丙○○及其妹妹尚留存予原告之報酬及公積金八十九萬七千二百二十
      七元抵銷後，被告二人應連帶給付原告四百三十六萬七千六百三十七元整及其
      遲延利息。
（六）查被告丙○○涉嫌侵占、偽造文書等刑事案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署
      起訴，有起訴書可稽。
（七）本案應不適用新頒訂之民法第七五六條之三規定。次查，被告乙○○主張兩造
      間之保證契約應適用民法第七五六條之三第一項人事保證不得逾三年之規定，
      故其不負保證之責：：：云云，惟：
  １、按連帶保證，與人事保證同，均為保證之一種，其保證人與債務人負同一債務
      ，對於債權人各負全部給付之責，連帶保證人無補充性質之先訴抗辯權，為學
      說及實務所是認，故連帶保證與民法規定之一般保證、人事保證有性質上之差
      異，人事保證是不會放棄先訴抗辯權，本件被告乙○○放棄，可見原告與被告
      乙○○等所簽訂者為連帶保證契約。新頒訂之民法債編第二十四節之一人事保
      證之規定於本案是否能適用，恐有疑義。
  ２、退萬步言，縱新頒訂之民法債編第二十四節之一人事保證之規定於本案有其適
      用，民法第七五六條之三亦不應溯及既往適用於已終止之人事保證契約，蓋：
    (1)被告丙○○與原告間之業務員合約業於八十八年十一月二十九日終止，被告乙
      ○○與原告間之連帶保證契約基於其附屬性亦隨同終止，於保證契約有效期間
      內被告丙○○之不法或違約行為致原告受有損害時，原告依民法第一二五條規
      定均得自得請求之日起十五年內向被告乙○○請求賠償，如依被告乙○○之主
      張，民法第一二五條請求權消滅時效之規定將形同具文，則債權人之權利無以
      保護，豈不視債權人如無物？
    (2)再者，如債務人之違約行為發生於保證契約簽訂三年後、經債權人請求、保證
      人亦已依判決給付之，且民法第七五六條之三一律溯及既往適用所有人事保證
      契約（假設語），則依被告乙○○之主張，已給付之保證人應得主張人事保證
      契約依頒訂之民法第七五六條之三不得逾三年，故其不須負責，債權人受領其
      給付為無法律上理由，而要求債權人返還其不當得利，影響法律關係之安定性
      實莫此為甚！故民法第七五六條之三不應溯及既往適用於已終止之人事保證契
      約，事理至明。綜右所陳，本案應不適用新頒訂之民法第七五六條之三規定。
（八）末查，被告丙○○屢次向鈞院表示需向原告調回相關資料，並進一步與原告核
      對後，始知原告請求金額是否正確，而原告已盡可能配合被告丙○○之要求，
      並提供其要求之資料，惟至今已歷經數個月，被告丙○○仍百般託辭不願至原
      告辦公處所查看電腦檔案，且仍向原告表示其尚需核對手中之文件，已嚴重延
      滯訴訟，併浪費司法資源。
三、證據：提出保證書、申訴書（函）、契約內容變更申請書、保險費送金單、保戶
    確認書、被告說明書、保險契約復效申請書、信函、支票正反面影本、同意書、
    保單借款合約書、刑事傳票、起訴書、最高法院四六年臺上字第三八六號判例乙
    則、終止函、保單貸款合約書、存證信函、存摺，並聲請調查以下證據：
    函查第一商業銀行竹南分行（地址：苗栗縣竹南鎮○○路一二九號）自八十八
      年四月起至八十九年六月止從印萍玲所有之00000000000帳戶中轉帳予鄒某之
      『合作金庫東台北支庫0000000000000』及『花蓮企銀00000000000』二帳戶之
      金額及其明細。
    函詢合作金庫東台北支庫（地址：台北市○○○路○段325號）及花蓮區中小
      企業銀行（台北市○○○路○段六五號）0000000000000、00000000000帳戶是
      否為丙○○所有？
    函泛亞銀行查支票之最後付款人為何人。
    聲請訊問證人印萍玲、陳愛玲、談澤麟、張本佑、吳兆信、呂蓮、王明源。
貳、被告丙○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）若受不利判決願供擔保，請准免予假執行。
二、陳述：
（一）原告所提之事實有一部分是真的，有一部分是滋生的，例如保戶陳愛玲、譚澤
      麟部分（即附表一，一至十四號）金額有誤差；保戶蔣耀霞部分（即附表一，
      編號三十七、三十八號）金額也有問題，該保戶八十七年部分已經都繳清了，
      八十八年度也不是全年都沒繳；保戶李建忠部分（即附表一，編號五十四、五
      十五號）金額並不是從八十六年就沒繳了。
（二）第三人陳愛玲、談澤麟有把保費交給我，我有一小部份的保費交給公司，其餘
      挪做其他保戶的保費，八十八年加保是因為她的保單失效，所以買新的保單。
      原告主張的金額在這部分有多出，例如保單失效就不再收這張保單的保費，可
      是陳愛玲與公司達成協議從八十四年開始視為有繳，但是我並沒有去向陳愛玲
      收。
（三）對原告所提的客戶確認書無法確定內容是不是真正。
（四）原告主張被保險人呂蓮、王明源因被告丙○○詐騙渠等謂保戶得自原有保單
      免費轉換，不必另交保險費之情不實，蓋被告丙○○並未對保戶表示不必另外
      交保費云云，是客戶自己認知有錯誤；被告丙○○亦未對保戶張本佑施以詐術
      ，只是侵占其所繳之款項，但確實之金額還要核對。被告丙○○已經確認的部
      分，應該都是沒有問題的。
（五）原證五十七是我拿空白的變更契約聲請書給吳兆信先生簽，的確沒有得到吳兆
      信先生的同意。上面的地址是我家裡的地址。確實有收到吳兆信九萬九千六百
      九十元。吳兆信以其子吳思賢名義的貸款金額是每年九萬九千六百九十元，可
      是吳思賢每年繳的保費九萬六千九百元，與前款項差額二千七百九十元是繳交
      證人吳兆信公司團體保險的保費，證人知道總保費是九萬九千六百九十元，保
      險內容我有給他看過，但是吳兆信可能不知道，那樣內容可能分成兩個保險來
      投保。
（六）請第三人王明源及王玉婷、王詩涵簽借款合約書，借款是用來繳新的保單之用
      ，這部分都有拿去繳。當初我是跟王明源及王玉婷、王詩涵說新保單的保費是
      由舊保單的現金價值移轉過去的，我並沒有說是免費的，但是新舊保單怎麼移
      轉我並沒有跟她解釋清楚。並不記得呂蓮小姐有強調要用保單利息來繳新保
      單的保費，而且紅利也不足以支付新保單的保費。沒有提到保單移轉要負擔利
      息，可能是客戶也沒有問。而且我覺得舊保單還是會有紅利，紅利雖然沒有貸
      款利息那麼多，但是可以稍微平衡一點。
（七）張本佑有簽名在契約變更申請書，但對地址變更不知情。自動墊繳因為有些保
      單到期的保費沒有繳，就會用準備金去繳保費。因為已經被我改成月繳，所以
      我收到的保費有時候幾個月去繳一次，但是都沒有繳清，我幫他改成月繳，是
      為了保單有效，我這樣就可以一次只繳一個月的保費，而不用繳全年。因為那
      時候我已經開始侵占張本佑先生及彭英桃小姐交給我的保費了。原證六十的三
      張保單借款合約書都是八十六年五月二日貸款是一次的貸款，張本佑先生後來
      有繳十六萬多元的支票，當時我告訴他十六萬多元是要還貸款，還有一年沒有
      繳保費，但是我並沒有幫他還貸款及繳保費。
（八）否認侵占彭壽桃部分四萬五千二百元及三萬零二百六十五元（即附表一，第五
      十九、六十號），否認有該筆金額。附表一第七十五號雖確有收取該筆金額，
      但是是侵占不是詐欺。對於印萍玲、印益民、陳彩薇的部分（即附表一第七十
      七號至第八十四號）因之間還有私人借款，所以必須還要再核對金額，實際金
      額和原告主張還是有差別，我有時候會到印萍玲的店裡消費，保費金額不齊的
      部分，可能是與我的消費額互相抵銷。印萍玲最後每個月應繳的保費是多少，
      我已經忘記了，八十八年離職前侵占印萍玲的保費金額我已經忘記了。印萍玲
      Ｚ000000000號之保單是月繳，一次繳兩個月。印萍玲其他的七張保
      單，的確是從八十八年沒有將七張保單的保費入帳。
、被告乙○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）若受不利判決願供擔保，請准免予假執行。
二、陳述：
（一）緣原告與被告丙○○於民國七十五年間簽訂代表合約書，被告乙○○則以人事
      保證人身份與原告簽訂人事保證規約。而依新修正之民法第七百五十六條之三
      第一項人事保證期間規定，人事保證約定之期間不得逾三年，逾三年者，縮短
      為三年。且此新修正條文，依民法債編施行法第三十五條及第三十六條規定，
      自八十九年五月五日開始施行，於民法債編修正施行前成立之人事保證，亦適
      用之。因此，本案人事保證規約雖簽訂於七十五年，亦應適用新修正後之民法
      第七百五十六條之三第一項之人事保證期間不得逾三年之規定，故本案之人事
      保證規約自七十五年簽訂迄今已逾三年，被告自不負保證之責。綜上所述，原
      告之訴無理由，被告並不負損害賠償之義務。
    理    由
一、按：「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列各款情形之一者
    ，不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。」民事訴訟法第二百五十
    五條第一項著有明文。原告起訴聲明請求判決被告應連帶給付原告四百四十八萬
    一千一百一十七元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息；嗣於八十九年十一月二日具狀更正訴之聲明為：被告應連帶給付原
    告四百二十五萬七千三百七十五元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息；再於九十年三月一日具狀變更訴之聲明為被告
    應連帶給付原告四百三十六萬七千六百三十七元，及自起訴狀繕本送達被告之翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。核其聲明之變更顯係減縮及擴張
    應受判決事項之聲明者，揆諸前開法條規定，自應予以准許。
二、原告主張被告丙○○與原告簽有業務代表合約書，依約應招攬保險、服務保戶並
    遵守保險相關法令及原告業務人員管理規定，詎被告丙○○自八十三年起即違反
    與原告間之約定，連續侵占保戶委託其繳交之保險費、代為償還之保單貸款本息
    、保險金，或詐欺保戶交付財物，其侵占、詐欺之金額共計四百四十四萬七千零
    四十四元，另利用保戶對其之信任，或於保戶辦理保單貸款時以預防填寫錯誤
    為理由，要求保戶簽名於數份空白之貸款合約書，再持之以保戶之名義向原告借
    款；或於保戶辦理保險契約相關事項等時將貸款合約書混於相關申請書面中致
    保戶一時不察地簽名，再持以向原告貸款；或於保戶委託其辦理貸款時變造金
    額。其冒貸金額共計一百四十九萬四千零五十八元。扣除已清償之六十七萬六千
    二百三十八元，並與被告丙○○及其妹妹尚留存予原告之報酬及公積金八十九萬
    七千二百二十七元抵銷後，其侵占、詐欺、冒貸致原告所受損害有四百三十六萬
    七千六百三十七元整及其遲延利息。被告乙○○為被告丙○○之人事保證人，依
    約應就被告丙○○不法或違約行為所致原告之損失，負連帶給付責任等語。
三、被告丙○○則以：確有侵占、冒貸情事，原告所指詐欺部分則屬客戶認知錯誤，
    所致原告損失之確實金額有誤差等語；被告乙○○則以：被告乙○○雖於七十五
    年間以人事保證人身份與原告簽訂人事保證規約，惟依新修正之民法第七百五十
    六條之三第一項人事保證期間規定，人事保證約定之期間不得逾三年，逾三年者
    ，縮短為三年。且此新修正條文，依民法債編施行法第三十五條及第三十六條規
    定，自八十九年五月五日開始施行，於民法債編修正施行前成立之人事保證，亦
    適用之。故本案之人事保證規約自七十五年簽訂迄今已逾三年，被告自不負保證
    之責。綜上所述，原告之訴無理由，被告並不負損害賠償之義務等語，資為抗辯
    。
四、被告丙○○部分：
（一）原告主張被告丙○○自七十五年間進入原告公司，從事招攬保險、服務保戶之
      工作，竟自八十三年起即連續侵占保戶委託其繳交之保險費、代為償還之保單
      貸款本息、保險金，或詐欺保戶交付財物，及冒貸之情，業據提出申訴書（函
      ）、契約內容變更申請書、保險費送金單、保戶確認書、被告說明書、保險契
      約復效申請書、信函、支票正反面影本、同意書、保單借款合約書、保單貸款
      合約書、存證信函、存摺為證，並聲請本院調查被告丙○○之帳戶往來明細，
      及訊問證人印萍玲、陳愛玲、談澤麟、張本佑、吳兆信、呂蓮、王明源屬實
      。被告丙○○固對原告所提前開證物不爭執，亦不否認確有侵占保戶委託其繳
      交之保險費、代為償還之保單貸款本息、保險金及冒貸之情，惟否認有詐欺保
      戶情事，並對原告主張之金額有所爭執。
（二）經查：
    訊之被告丙○○，其就侵占保戶陳禎勝保險費六萬五千零十元，保戶陳朝福保
      險費三萬五千七百元，保戶洪淑霖保險費五萬三千八百八十一元、七千一百二
      十元（共二筆），保戶劉又瑄保險費二萬七千二百七十七元，保戶劉又增保險
      費二萬七千九百四十七元，保戶王秀蘭保險費一萬二千一百元，保戶閻安國保
      險費一萬八千二百九十四元、八萬九千六百八十八元、四萬九千二百九十六元
      （共三筆），保戶吳芬芬保險費四萬九千九百二十元、四萬二千九百二十三元
      、五萬零九百二十二元、七萬零八百元（共四筆），保戶吳冠銘保險費三萬八
      千零八十元，保戶吳兆信保險費七萬七千三百五十五元，保戶陳紫燕保險費四
      萬九千九百元、五萬元（共二筆），保戶崔慶普保險費二十九萬九千六百二十
      元，保戶賴彥君保險費二十八萬三千八百七十五元、七萬二千七百八十六元、
      二千八百二十九元（共三筆）（以上為附表一編號第十五號至第三十六號），
      保戶吳信輝保險費四萬八千八百零六元、五千五百零五元（共二筆），保戶羅
      楷熙保險費五萬七千二百五十四元、三萬三千六百元（共二筆），保戶楊事正
      保險費二萬一千六百八十七元，保戶黃貴敏保險費三萬六千零十八元、二萬四
      千零六十六元（共二筆），保戶呂蓮保險費七千六百八十七元，保戶王明源
      保險費二萬六千零九元、二萬三千零二十六元（共二筆），保戶麥若愚保險費
      二萬七千六百五十四元、一萬零七十元、一萬九千五百四十元、一萬零二十八
      元、一萬六千八百元（共五筆）（以上為附表一編號第三十九號至第五十三號
      ），保戶彭瑞桃保險費及代清償之保單借款本息十六萬一千五百十七元、八千
      三百九十七元、一萬一千五百零一元（共三筆），（以上為附表一編號第五十
      五號至第五十八號），保戶張鈺銘保險費二萬七千一百五十五元，保戶張鉅暄
      保險費二萬六千五百零五元，保戶王玫玫保險費一萬八千八百二十八元，保戶
      施宗基保險費五十萬三千八百三十六元，保戶梁世顯保險費三萬零七百九十三
      元，保戶周麗蘭保險費一萬五千一百四十二元，保戶梁明忠保險費一萬四千二
      百二十元、一萬九千五百零六元（共二筆），保戶張心怡保險費二萬四千一百
      五十元（以上為附表一編號第六十一號至第七十一號），保戶吳思賢保險費九
      萬六千九百元（附表一編號第七十六號），共計二百八十萬零一千五百二十三
      元部分，並未爭執，該部分並與原告所提之證物相符，應堪信為真實。
    被告丙○○對原告主張伊侵占保戶陳愛玲、譚澤麟所繳交之保險費一節固不否
      認，惟就原告就該二保戶部分所主張為被告丙○○所侵占之金額為七十四萬八
      千五百三十二元則有爭執。經查：證人陳愛玲（亦即保戶譚澤麟之妻）於本院
      八十九年七月二十六日言詞辯論期日到庭結稱：「我跟我先生譚澤麟是南山人
      壽的保戶，我們的經紀人是鄒先生，我是七十幾年就開始保，是丙○○到我公
      司收保費，保費是我開支票，因為保險種類很多，繳費方式有分季繳跟半年繳
      的不同，我沒有仔細去核對，通常是丙○○寫明細給我，我就依該明細的金額
      及日期開票，並且會記明受款人並禁止背書轉讓，八十八年十月間左右南山公
      司有寄一張通知書通知我保費沒繳，保單作廢，我去公司查，發現公司從八十
      三年就沒有收到我的保費，我才覺得有問題，我估算我跟譚先生交給丙○○的
      保費，大概有六十幾萬到七十幾萬。（開給）南山的支票有禁止背書轉讓，所
      以南山應該有收到，而且都有兌現。：：：後來發現逾期未繳的保單不只一張
      ：：：我們現在各有九張保單，我查才知道只一張保單有在繳費，那是八十八
      年新保的，但是我們並未在八十八年有增加新的保單，我記得八十四年鄒先生
      有建議我們再加保，這個應該是最後的保單。」等語，被告丙○○對證人之證
      言並不否認，且陳稱：「他們（指陳愛玲、譚澤麟）有把保費交給我，我有一
      小部份的保費交給公司，其餘挪做其他保戶的保費，八十八年加保是因為她的
      保單失效，所以買新的保單。原告主張的金額在這部分有多，例如保單失效就
      不再收這張保單的保費，可是陳小姐與公司達成協議從八十四年開始視為有繳
      ，但是我並沒有去向陳小姐收：：：是不是未經當事人同意而投保，我已經忘
      記了。」等語。證人證稱伊所繳交的保險費有六十幾萬元到七十幾萬元，與原
      告主張之金額七十四萬八千五百三十二元尚屬相符，被告丙○○僅就金額為爭
      執，卻無法舉證證明伊所侵占之正確金額較原告之主張為少，其空言抗辯，洵
      無足取。應認原告就保戶陳愛玲、譚澤麟部分，主張原告侵占七十四萬八千五
      百三十二元之情為可採。
    被告丙○○對原告所主張伊侵占保戶蔣耀霞保費二筆共七萬四千七百八十四元
      部分（一筆為二萬二千六百零八元，一筆為五萬二千一百七十六元），及侵占
      保戶李建忠保費共十三萬九千零三十七元（七萬四千四百二十八元，六萬四千
      六百零九元）部分，對確有侵占行為之情並不否認，並有被告丙○○親簽，其
      亦不否認之說明書，載明：「保戶蔣耀霞Ｚ000000000、Ｚ0000
      00000號之八十七年、八十八年保費（保費繳至八十九年一月）戶皆交于
      本人但本人未繳交公司：：：」、「保戶李建忠Ｚ000000000、Ｚ0
      00000000、之八十六、八十七、八十八年度之保費（保費已繳至八十
      八年六月）已交于本人但本人未繳交公司：：：」符卷可稽。原告就保戶蔣耀
      霞部分係請求自八十七年九月至八十八年十二月之保費，就保戶李建忠部分係
      請求八十六年八月至八十八年六月之保費，自屬有理由。被告丙○○空言抗辯
      金額不符云云，亦不足採。
    被告丙○○對原告所主張伊侵占保戶張本佑四十八萬九千六百五十三元部分（
      每筆分別為七萬六千七百四十二元，十一萬四千二百八十四元，十二萬九千四
      百八十四元，十六萬九千一百四十三元），對伊確有侵占之情並不否認，並與
      證人張本佑、彭英桃（即張本佑之妻）之證述（九十年一月五日言詞辯論期日
      ）若合符節。被告就金額多少空言爭執，自亦無足採。惟就其中十六萬九千一
      百四十三元部分，原告主張係被告丙○○對保戶詐欺致公司受有該筆損失，被
      告丙○○則主張並未詐欺，係侵占保戶所繳之金錢云云。惟無論如何均屬被告
      丙○○之侵權行為，對原告之請求權並無影響，併予說明。
    原告主張被告丙○○侵占保戶彭壽桃保費七萬五千四百六十五元（二筆，分別
      為四萬五千二百元，三萬零二百六十五元）部分，雖為被告丙○○否認，惟業
      有與原告主張相符之保戶彭壽桃之確認書、被告丙○○之說明書附卷可佐，被
      告丙○○亦不否認確認書及說明書內容之真正，原告該部分主張亦堪信為真實
      。
    被告丙○○對原告所主張伊侵占保戶印萍玲、印益民、印陳彩薇保費之情並不
      否認，惟對原告請求至八十八年十一月之金額十一萬八千零五十二元（印萍玲
      四筆，分別為七千七百十二元，一萬八千零二十四元，一萬六千八百二十四元
      ，四千四百七十六元；印益民三筆，分別為一萬四千六百八十元，一萬一千六
      百九十六元，八千八百八十八元，印陳彩薇一筆三萬五千七百五十二元）有爭
      執。經證人印萍玲於九十年六月二十九日言詞辯論期日到庭結證：「我認識丙
      ○○，我是南山人壽的保戶，他是我的保險員。我知道我有八、九張保險。我
      是用轉帳或匯款，都是匯到丙○○的戶頭，有時候我會交現金給丙○○。剛開
      始我都是劃撥直接繳保費給南山人壽，後來用轉帳的方式。我每月繳的保費一
      萬三千元，到最後要繳交一萬五千六百八十九元，我自己知道要繳多少錢。我
      是從八十九年六月開始知道有問題：：：我打電話到南山人壽保險公司問，才
      知道丙○○已經離職了，而且我的保單已經出了問題。我每個月的保險費是在
      月中付的，可是丙○○都叫我在月初的時候預繳，因為我有質疑交保費的金額
      及時間，鄒其名就叫我先預付一萬元，所以（八十九年）六月的時候我只有付
      一萬元，六月中旬就知道出事了。我和丙○○沒有其他的借貸關係，我交錢給
      丙○○都是為了交保費：：：南山人壽公司跟我說從八十八年六月份開始就沒
      有繳保費，保單包括印萍玲、印益民、印陳彩薇，這三個人的保單都是我在處
      理的：：：（轉帳的金額跟時間與應繳保費的時間及金額不盡相符），是因為
      我有時候是匯款，匯款沒有匯齊的部分，就會用現金給付。」等語可稽，其證
      言並與本院查詢證人印萍玲與被告丙○○帳戶往來情形大致相符，即被告丙○
      ○亦自承：「我有時候會到證人的店裡消費，保費金額不齊的部分，可能是與
      我的消費額互相抵掉」等語，足見證人印萍玲或以匯款、或以現金、或以消費
      抵銷之方式繳交保費予被告丙○○，伊對印萍玲、印益民、印陳彩薇三人遭被
      告丙○○侵占之保費金額十分確信，被告丙○○復陳稱已經忘記證人每月應繳
      保費數額，及侵占印萍玲、印益民、印陳彩薇三人保費之數額。則其空言抗辯
      金額有誤云云，顯不足採。
    原告主張被告丙○○利用保戶對其之信任，或(1)於保戶辦理保單貸款時以預防
      填寫錯誤為理由，要求保戶簽名於數份空白之貸款合約書，再持之以保戶之名
      義向原告借款；或(2)於保戶辦理保險契約相關事項等時將貸款合約書混於相關
      申請書面中致保戶一時不察地簽名，再持以向原告貸款；或(3)於保戶委託其辦
      理貸款時變造金額。其冒貸樣態、金額如附表二所示，共計一百四十九萬四千
      零五十八元之情，被告丙○○除抗辯保戶呂蓮部分之貸款係用以繳交新保單
      的保費以外，對其餘部分均不否認。惟證人呂蓮於九十年一月五日言詞辯論
      期日到庭證述：「我有簽保單借款合約書，因為丙○○向我招攬王育婷、王詩
      涵的保險，我說這樣我不能負擔保費，希望能用大人的保單利息繳小孩的保費
      。丙○○跟我說可以轉移保單，而且說保單轉移的部分，不用再負擔保費，後
      來我才知道要重新起算二十年。丙○○說要辦理我女兒保單的部分，要在簽這
      個保單借款合約書，所以我就簽了：：：我簽的時候我也沒有注意看，因為每
      次都是他叫我簽，我就簽了。我以為可以用本來的保單紅利來交小孩的保費，
      如果我知道要貸款，我大概就不會保：：：我並沒有認為（新保單）是免費的
      ，鄒先生也沒有說是免費的，我只是跟鄒先生確認是要用利息來繳，他也說是
      這樣的。那其餘的細節就沒有講的很清楚：：：每次是鄒先生說要繳多少，我
      就拿錢給他，我不知道我繳的是保費還是利息。」無訛。足見該保戶呂蓮確
      無貸款之意思，被告丙○○自仍應就該部分負損害賠償責任。
（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，故意以背於善良
      風俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第一百八十四條第一項著有明文。被
      告丙○○侵占應繳交予原告之保費等款項款為四百四十四萬七千零四十四元，
      向原告冒貸之款項為一百四十九萬四千零五十八元，自係故意不法侵害原告之
      權利，應負損害賠償責任，返還前開款項予原告。原告另主張被告丙○○應負
      擔之損害賠償額應與已清償之六十七萬六千二百三十八元，及被告丙○○及其
      妹妹尚留存予原告之報酬及公積金八十九萬七千二百二十七元相抵銷，亦為被
      告所不爭執，從而，原告請求被告丙○○應給付原告四百三十六萬七千六百三
      十七元（計算式：0000000+0000000-000000-000000=0000000），及自八十九
      年一月二日即起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按法定利率年息百分之五計
      算之利息，為有理由，應予准許。
五、被告乙○○部分：
（一）按人事保證約定之期間，不得逾三年，逾三年者，縮短為三年；前項期間，當
      事人得更新之；人事保證未定期間者，自成立之日起有效期間為三年，修正後
      民法第七百五十六條之三著有明文。又新增民法第二十四節之一（即人事保證
      ）之規定，除第七百五十六條之二第二項外，於民法債編修正施行前成立之人
      事保證，亦適用之，修正後民法債編施行亦有明定。
（二）本件被告乙○○對伊於七十五年三月一日，為被保證人即被告丙○○簽立連帶
      保證書之情，固不爭執，且有保證書一紙附卷可參。惟抗辯依新修正之民法債
      編及其施行法之規定，其保證業已失效等語，原告則主張本件並非人事保證，
      且若溯及適用新修正民法第七百五十六條之二第二項會造成法律不安定，且使
      民法第一百二十五條消滅時效之規定成為具文云云。惟查：系爭保證書內容約
      定：「立保證書人乙○○茲同意依本保證書之規約，保證丙○○君在南山人壽
      貴公司服務期間，擔任業務代表職務，包括擔任今後升遷調任之一切新職，絕
      對奉公守法，操守優良，如有違背貴公司規章或不良行為、虧欠公款、侵占、
      毀損公物、保單等情事，致貴公司受有損害時，本人願負全部賠償責任，並放
      棄先訴抗辯權，決不推諉。」等語，細繹其保證內容係保證被告丙○○在原告
      公司服務期間，如有虧欠公款、侵占、毀損公物、保單等違背公司規章、法律
      之不良行為，致原告受損害時，（連帶）保證人應負的賠償責任，其性質自屬
      人事保證無訛，當不因其是否負連帶責任或放棄先訴抗辯權而異其性質。又民
      法之所以修正新增第七百五十六條之三之規定，其立法理由為：「：：：二、
      人事保證契約係以將來內容不確定之損害賠償債務為保證對象，對於保證人極
      為不利，不可不設期間之限制。爰於第一項增訂人事保證約定之期間，及逾期
      縮短之規定。三、人事保證定有期間者，於約定期間屆滿後，當事人得更新之
      ，方符契約自由之原則，增訂本條第二項規定。至於更新之契約，依前條第二
      項應以書面為之，且依本條第一項規定，其期限亦不得逾三年。四、為免保證
      人負擔無限期之責任，爰於第三項明定人事保證未定期間者，其有效期間自成
      立日起算亦為三年。」因考量人事保證之不確定性，而增訂民法第七百五十六
      條之三之規定，並認該條文宜例外使具有有溯及既往之規定，以求法律效果之
      公平及一致，本件被告乙○○雖於新法修正施行前之七十五年三月一日即簽立
      系爭保證契約，仍然應適用新法之規定，故本件保證契約簽立後至被保證人即
      被告丙○○開始對原告有侵權行為之八十三年間，已經逾三年，被告乙○○自
      不必依該保證契約負連帶損害賠償責任。又被告乙○○無須依契約負連帶責任
      係因法律修正所致，自與法律效果是否安定及消滅時效無涉，附此敘明。
（三）從而，原告請求依連帶保證契約，請求被告乙○○應連帶給付原告四百三十六
      萬七千六百三十七元，及自八十九年一月二日即起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止，按法定利率年息百分之五計算之利息，即屬無據，不應准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分並無不合，爰酌定相當擔
    保金額予以准許。至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，
    無庸一一論述，併予說明。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
