【裁判字號】    90,交簡,906
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第九○六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第一六七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充：按被告
    甲○○犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，於民
    國九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，雖被告所犯為最重本刑為三年以
    下有期徒刑之罪，不受該法修正之影響，然被告犯後法律既有變更，即應適用修
    正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，就對被告宣告之拘役三十日部分諭知
    易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九 十     年     七     月     二 十     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  雅  加
中      華      民      國     九 十     年     七     月     二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
