【裁判字號】    90,訴,674
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第六七四號
    原      告  台北縣淡水鎮農會
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年三月二十六日起至清償日止按年息
百分之七點九計算之利息，暨自民國九十年四月二十六日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
  爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張︰債務人即訴外人呂子昌於民國八十八年五月二十五日邀同被告與訴外人
  連麗賀為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定於九十三年五月
  二十五日清償，利息依原告基本放款利率加碼年息百分之０‧九二按月計付；逾期
  付息時，除仍按上開利率計算利息外，逾期在六個月以內者，每月按本金金額依上
  開利率一成計算違約金，逾期超過六個月以上部分加倍計算違約金。惟債務人除繳
  清至八十九年十一月二十五日為止之利息外，其餘部分迄未清償，依據擔保放款借
  據特約條款第一條及約定書第七條之約定，債務人已經喪失期限利益，應即全部清
  償，被告為連帶保證人，應法應負連帶給付之責；又債務人於本件訴訟進行中，已
  經於九十年七月六日補繳利息至九十年三月二十五日等語，並由原先有關被告應給
  付原告二百萬元，及自八十九年十一月二十六日起至清償日止按年息百分之七點九
  計算之利息，暨自八十九年十二月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
  ，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
  約金之聲明，減縮聲明如主文第一項所示。
三經查︰原告前述主張，業據提出與所述相符之借據、授信約定書、付款交易明細查
  詢等件原本與基本利率影本等件為證，自堪信為真實。次查︰依前開基本利率影本
  之記載，九十年三月間原告基本放款利率為百分之七‧八五，加碼年息百分之０‧
  九二等於百分之八‧七七，原告請求按百分之七‧九計算利息，自屬有據，併此敘
  明。從而，原告提起本件訴訟，請求連帶保證人即被告給付給付原告二百萬元，及
  自九十年三月二十六日起至清償日止按年息百分之七‧九計算之利息，暨自九十年
  四月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期
  超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
